*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 16, February 25, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor, Vol. 1, No. 16, 25 Şubat 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2005 [EBook #15326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 16, February 25, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 16, February 25, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: March 11, 2005 [EBook #15326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(www.pgdp.net)








= _Five cents_ =

= Büyük tur
Dünya =

Ve içinde neler oluyor


Abonelik fiyatı,
Yıllık 2,50 $
[New York, Post Office'e ikinci sınıf konu olarak girildi]

25 Şubat 1897

Vol. 1. No. 16.

[İllüstrasyon]

Erkekler ve kızlar için haftalık bir gazete

William Beverley Harison, yayıncı

HAYIR. 3 ve 5 West 18th St., New York City

= Okul kitapları arandı =

Aşağıdaki okul kitapları için abonelikler karşılığında alınacaktır.
"Büyük Yuvarlak Dünya" adlı fiyatlarla.

Express ön ödemeli kitaplar gönderin. Çok kirli veya yıpranmış hiçbirini gönder;
Sayfalar yırtılmamalı veya eksik olmamalıdır. Mark Paketi-"Harika Yuvarlak Dünya, 3
ve 5 Batı 18th Street, New York, Care William Beverley Hanson. "

Adınızı pakete koyun ve aboneliğinizle postayla bir liste gönderin
emir.

= Her türlü standart okul kitaplarını kullanabiliriz, olabileceğiniz herhangi bir listeyi gönderebiliriz
imha etmek dileğiyle. =


= Okuyucular. =

    Barnes'ın ilk, 20c.  İkincisi, 30c. Üçüncüsü, 40c.
    Appleton'un "15c." 25c.   "30c.
    Cyr's "20c." 25c.   "30c.
    Yeni Franklin "20c." 30c.   "35c.
    McGuffey'in revize edilmesi "15c." 25c.   "30c.
    Stickney'in "10c." 15c.   "20c.
    Swinton'un "20c." 30c.   "40c.
    Bilgi "30c." 30c.   "30c.

= Geçmişler. Amerika Birleşik Devletleri =

    Barnes'ın birincil, 40c.  Büyük 1890 veya üstü, 75c.
    Eggleston'un ilk kitabı, 40c.     "75c.
    Fiske'nin "75c.
    Johnston'ın daha kısa, 40c.     "75c.
    Montgomery'nin acemi, 30c.     "75c.
    Sheldon'un "50c.
    Thomas'ın "50c.




[İllüstrasyon: Büyük Yuvarlak Dünya ve Neler Oluyor.]

       * * * * * *

"Güncel Olaylar" abonelerine:

Tümünü satın aldığımı duyurmaktan zevk alıyorum
abonelik listesi ve iyi irade _current etkinlikleri_ ve size
Boys için haftalık bir gazete olan Great Raund World Stead ve
kızlar.

Her biri için bir sayıda harika yuvarlak dünya alacaksınız
Aboneliğinizden dolayı _Current Events_ sayısı. Yapıyorum
özel teklif, size her hafta harika yuvarlak dünyayı göndermek için
31 Aralık 1897, bir kerede 1.25 $ 'lık toplamı gönderirseniz.

Normal abonelik fiyatım 2,50 $.

Herhangi bir özel özellik veya _Current Events_ departmanı varsa
Abonelerin çoğunluğu devam etmek istiyor, alacağım
Bunun için düzenlemekten büyük zevk ve inanıyorum ki
Büyük Yuvarlak Dünya _Current Events_ için tatmin edici bir yedek.

    William Beverley Harison.

= Telif hakkıyla korunan 1897, William Beverley Harison. =

[İllüstrasyon: Hacılar Mekke'ye gidiyor]




[İllüstrasyon: Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor]

       * * * * * *

Vol. 1 25 Şubat 1897. no. 16

       * * * * * *

Türkçe bir yerleşim ihtimali yok gibi görünmüyor
Sorunlar.

Çeşitli Avrupa güçleri, Sultan'ı açıklamaya çağırdı.
Ermenistan'daki katliamlar ve düşündükleri bir reform sistemi düzenledi
yapılmalı.

Ama bu onların sahip olduğu kadar.

"Bir atı suya götürebilirsiniz, ama onu içemezsin." .
Avrupa'nın çeşitli güçleri bunun çok doğru bir söz olduğunu öğreniyor.

Türkiye'nin yapması gereken reformlara karar verdiler, ancak
Sultanı nasıl yapacaklarını bilmek olabilecekleri kadar şaşkın
Bu reformları sipariş edin.

Almanya, Fransa, İtalya, Avusturya, İngiltere ve Rusya tartışıyor
Haftalar için mesele. Kendi aralarında "Ne yapacağız
Türkiye açıkça herhangi bir reform yapmayı reddederse? "

Bu Avrupa bilmecesi.

Sonuç olarak, reformların tam listesi henüz verilmemiştir
Sultan'a.

Bütün güçler, ona ne olduklarını söyleyebilmenin faydası olmadığını düşünüyor.
Bu aynı güçler zihinlerini oluşturana kadar ısrar edilecek
Ne yapacaklarını, eğer hepsine gitmelerini ve dikkat etmelerine söylerse
kendi iş.

İngiltere, Sultan reddederse,
askerler ve denizciler ve ona itaat edene kadar onunla savaşın.

Rusya, Sultan'ın yaptığı şeyi yapmaya zorlanması gerekmiyor
yapmak istemiyorum.

Konstantinopolis'teki Rus bakanı, bir gerçeği bildiğini söylüyor,
Güçler, Sultan'ın haysiyetini azaltmak için bir şey yaparsa
Avrupa, tüm Türkler rahatsız edici ülkeye savaşacak ve savaşacak.

Rusya, Avrupa'dan istediği reformları gerçekleştirmek için
para ve Avrupa'nın Türkiye'ye vermesinin daha akıllı olacağını düşünüyor
gerekli para ve sonra ona bir göz atın ve
Bu para kredisini kontrol edecektir, reformların taşındığını görün
dışarı.

Bu en mantıklı plan gibi görünüyor, ancak hiçbir şeye karar verilmedi.

İstenen reformlar tamamen çeşitli illerin
yönetilecek.

Türkiye çok büyük bir imparatorluk ve mevcut sistemle ilgili sorun
Hükümet, Sultan'ın
Diğer ülkelerin yaptığı gibi çeşitli kısımları, ancak bütünün kendisini yönetir
tamamen yakınında birkaç kişinin tavsiyesi ile yönlendirilmek
İmparatorluğun işlerini bilmeyen saray, ondan daha iyi,
Ama ona kendi kaprislerine göre veya para kazanma beklentilerine göre tavsiyelerde bulun
ülke dışında. Sonuç, insanlar için büyük adaletsizliktir.

Avrupa, bunun harika bir ülkeyi yönetmenin uygun bir yolu olmadığını düşünüyor ve
Halkını hukuk ve adaletle yöneteceği konusunda ısrar ediyor.

Avrupa, Sultan'ın farklı olanı yönetmek için bakanlar ataması gerektiğini söylüyor.
İmparatorluğunun parçaları ve departmanları ve diğer egemenler olarak
Yapın, yasaları yapmadan önce bakanlarının tavsiyesini sorun ve
Tamamen kişisel favoriler ve arkadaşlar tarafından yönlendirildi.

Tüm Avrupa onun hakkında huzursuzken, Sultan çok sessiz kalıyor,
kimsenin ne demek istediğini veya ne demek istediğini en küçük fikre sahip olmasına izin vermemek
Bu reformlar ona sunuluyor.

       * * * * * *

Rusya'nın Çarı oldukça hasta ve herkes onun
Şimdi hasta olun, onun tavsiyesi ve yardımı çok ihtiyaç duyulduğunda
Bu kadar rahatsız olan Avrupa sorusu.

Çok fazla ponpon ve ihtişamla taçlandırılmış genç çar Nicholas
Geçen Ağustos ayında Moskova, Rusya hükümetini sürdüremiyor gibi görünüyor.

Birçok insan yönetilemeyecek kadar zayıf olduğunu ve olacağını söylüyor
Rusya'da sıkıntılar ve isyanlar.

Konunun gerçeği, genç Çar'ın nazik olduğu gibi görünüyor,
Rusya'yı sert, acımasız bir şekilde yönetmeyecek iyi kalpli adam
ataları yaptı ve bu nedenle kim zayıf olduğu düşünülüyor ve
aciz.

Halkının bir parçası onu iyiliği için seviyorken
Eski kural uyarınca para kazanabilen daha büyük yarısı
Ve büyük bir güç kazanmak, ona karşı öfkeli.

Zavallı genç Nicholas sadece en arkadaşça olan insanlar tarafından nefret edilmiyor
babasına, ama ona doğal olarak bakan nihilistler tarafından
düşman ve iki parti arasında Çar'ın öngördüğü söylenir.
hayatından sürekli korku içinde.

Nicholas asla cetvel olmak istemedi. Onu tanıyanlar sahip olduğunu söylüyor
Taht'a gelmesinden bu yana birkaç ay içinde ciddi ve üzgün olun.

Onu koruyabilmek için çok nazik bir eğilime sahip olduğu söyleniyor.
Bakanlar sırayla ve onun huzurunda şiddetle kavga ettiklerini ve
Ona çok az saygı göster. Tüm hesaplara göre, sağlığı sürekli
endişe ve birkaç hafta önce bir şok aldığı bildiriliyor,
Onu o kadar üzdü ki, şimdiki hastalığını getirdi.

Bahçelerinde yürüyordu ve erkeklerden biriyle konuşmak istiyordu
işteydi, ona gelmesini işaret etti. Bahçıvan, gurur duyuyor
Egemeninin bildirimi, tam hızda ona doğru koştu. Ama bir nöbetçi
Çarın sinyalini fark etmemişti, adamın zarar vereceğinden korkan
İmparator, silahını ona ateşledi ve Çar'ın ayaklarında öldü.

Nicholas korkunç hata tarafından çok aşıldı.

Bazı insanlar, mevcut hastalığının endişe kaynağından kaynaklandığını söylüyor.
Aynı zamanda hasta olan Czarina ve yine diğerleri
Nicholas, Japonya'da seyahat ederken aldı sebeptir.

Çılgın bir Japon tarafından vuruldu ve öldürülürdü,
Şimdiki Yunanistan Kralı'nın oğlu Yunanistan'dan Prens George
Onunla birlikte darbeyi bıraktı. Olduğu gibi, darbe yeterince ağırdı
Genç adamın kafatasında bir yumru oluşturun, bu da ona büyük bir acıya neden oldu ve
Bazı insanlar şimdi onu rahatsız ediyor.

Sebep ne olursa olsun, Çar hasta ve hiçbir şeye katılacak durumda
Ama kendi işleri. Şu anda, Avrupa
ona çok kötü ihtiyacı var.

       * * * * * *

Siam'da küçük bir telaş var.

Siam Asya'da, Çin'in hemen altında ve Burmah'ın yanında.

Birkaç hafta önce Siam'ın başkenti Bangkok'tan bir rapor geldi.
Siyam askerleri ateş etmiş ve Amerikan-Konsul Yardımcısı Bay Bay
Kellett.

Orada bakanımız protesto etti ve Kral'a öfke sözünü gönderdi.

Ancak Siam Kralı protestoya en ufak bir dikkat çekmedi.

Sonra Washington'a bir Amerikan
Siyamlara Amerika Birleşik Devletleri'ne saygı duymayı öğretmek için Gunboat Bangkok'a gönderilebilir
vatandaşlar.

Gunboat gönderildi ve usulüne uygun olarak Bangkok'tan geldi, ama yine de
Siam kralı onun vahşeti için herhangi bir neden vermez
askerler.

Çok değerli olan bir Amerikalı yanak adında bir Amerikalı
Siam'daki mülk, kısa bir süre önce öldü ve Bay Kellett adını verdi.
onun için mülkünü çözecek olan adam olarak.

Bay Cheek öldü, Siyam hükümetinin
Bay Kellett'in işlerini yerine getirmesini önleyin ve durdurmak için ellerinden geleni yaptı
Bay Cheek'in mülkünün satışı.

Bay Kellett'in bu müdahaleye boyun eğmeyeceği bildirildi, ancak
Görevini çok iyi yaptı ve Siyam hükümetini yapmaya çalıştı
Onurlu davranın.

Bu Siyam'ı öfkelendirdi, öyleyse hikaye gidiyor ve Bay'ı öldürmeye çalıştılar
Kellett onu yoldan çıkarmak için.

Gunboat'ın kaptanı, Komutan Reiter, Washington'dan emir aldı
bütün meseleye bakmak ve eğer hikayeyi bulursa
Heard doğrudur ve Siam'ın yanlış olması,
Kral uygun değişiklikler yapar.

Bir ülkenin konsolosunu yaralayan Siyam, kısa bir süre sonra
Bir başkasının temsilcisiyle ilgili sorun.

Siam'ın Alman Bakanı, askerler tarafından değil, sokaklarda saldırıya uğradı,
Bay Kellett gibi, ama bir mafya tarafından.

Dağıtımlar, Bennett adında bir Amerikalının kendini kafasına koyduğunu söylüyor
polisin, mafyayı yendi ve Alman bakanının hayatını kurtardı.

Bu son öfkenin nedenleri verilmedi, ancak bu durumda
Siyam hükümeti çok iyi davrandı.

Alman Bakanı'na bir özür gönderildi ve Kral
Onu bazı Siyam düzeniyle dekore etti.

Tabii ki bu, kralın yapmadığı için daha şaşırmış hissetmemizi sağlıyor
Bay Kellett'in yaralanması hakkında herhangi bir dikkat edin, ancak silah teknemiz
Bangkok, ve eğer kral bize bir özür borçlusa, onu vermek için yapılacaktır.

       * * * * * *

İngiltere ve Venezuela arasındaki uzun zamandır konuşulan antlaşma imzalandı. Bu ülkeler arasındaki sınır sorunu çözmeyi kabul ediyor
Tahkim ile Venezuela ve İngiliz Guyanası.

Hayır. 9 harika tur dünyasının 9'u bir dolu bulacaksınız
İngiltere ve Venezuela arasındaki kavganın hesabı. Söylendi
İngiltere ona ait olduğundan daha fazla toprak iddia etti.

Göreceksiniz, eğer hayıra bakarsanız. 9, Amerika Birleşik Devletleri nasıl adım attı
ve meseleleri ayarlamaya yardımcı oldu.

Bu antlaşmanın imzalanması, devam eden bir sonuna bir kavga getiriyor
bir yüzyıl boyunca.

Çok tartışmalı sınır çizgisi araştırıldı
Birkaç kez, ancak hiçbir iki araştırmacı kabul etmedi ve bu nedenle tüm sıkıntılar
ortaya çıktı.

Antlaşma, hakemlerin ne kadar arazi bulacağını söylüyor
İngiliz Guyanası kolonisine aitti
İngiltere'nin mülkü ve bu noktadan itibaren çalışacakları.

Tahkim Komitesi Paris'te toplanacak ve iki kişiden oluşacak
İngilizler, Baron Herschel ve Sir Richard Henn Collins,
İngiliz Yüksek Mahkemesi; Bir Amerikalı, Yargıç Brewer; ve bir üye seçildi
Aynı zamanda Amerikalı olan Venezuela tarafından. Melville Weston Fuller,
Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Baş Adaleti.

Bu dört hakem kendi aralarında kimin olacağına karar verecek
Beşinci adam çalışmalarında onlara katılacak.

Üç ay sonra beşinci adam üzerinde anlaşamadılarsa
Buluşuyorlar, eski dostumuz İsveç Kralı Oscar, içeri girip doldurmak
boş yer.

Antlaşma, imzalandıktan sonraki altı ay içinde
Komite Paris'te toplanmalı ve tüm işin mümkünse,
toplantıdan sonraki altı ay içinde tamamlanacak.

Antlaşmanın iki kopyası, Sir Julian tarafından imzalanır imzalanmaz
İngiltere için Pauncefote ve Venezuela için Senor Jose Andrade gönderildi
kapalı, biri Londra'ya, diğeri Karakas'a, onaylanacak
İngiltere ve Venezuela Hükümetleri.

Onaylama, imzalama tarihinden itibaren altı ay içinde yapılmalıdır,
Ve sonra komitenin çalışması başlayacak.

       * * * * * *

İngiltere ile kendi antlaşmamızla çok az ilerleme kaydedildi.

Dış İlişkiler Komitesi BT'de belirli değişiklikler yaptı ve
kabul edilmesi önerisiyle Senato'ya verdi.

Değişiklikler, İsveç Kralı Oscar'ın adını hakem olarak ortaya koydu,
ve hakemlerin çalışmalarını yalnızca meselelerle başa çıkmak için daraltın
Bu, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri ile ilgili
birbirine göre.

Fikir, istersek İngiltere'nin müdahale etmesini imkansız hale getirmektir.
Başka bir ülkeyle bir anlaşma yapın.

Bazı insanlar antlaşma ilk sunulduğu gibi onaylanırsa, biz
İngiltere'nin tavsiye ve iznini referans olarak sormaya zorlanacak
Her antlaşma veya benzeri düzenlemeye, diğerleriyle yapmak isteyebiliriz
Ülkeler.

Diğer şeylerin yanı sıra, özgür olmamız gereken en önemli
Nikaragua Kanalı konusunda kendimiz için en iyi terimleri yapın,
ve tüm soruları çözmek için tamamen özgür olmalıyız.
Orta ve Güney Amerika komşuları.

Duyduğumuzdan, bu değişiklikler İngilizceye hoş gelmiyor
insanlar.

_The Times_, en önemli Londra gazetesi, bunun üzücü olduğunu söylüyor
Antlaşmanın o kadar çok değiştiği ki, gerçekten değeri yok
Tümü. Makale, anlaşmanın onaylanmaması gerektiğini söylemeye devam ediyor.
Senato, üzerinde yapılan iyi işler boşa gitmeyecek
her iki ülkenin insanına harika bir ders vermiş olacak ve gerçekten
tüm dünyaya. İlk adım başlangıcına doğru atıldı
evrensel barış.

Bu arada, antlaşma Senato'nun elinde ve yakında olabilir
tartışıldı.

       * * * * * *

Habur'dan Hamburg'dan, rıhtım işçilerinin grevinin sona erdiğini düşünüyor.

Strikörler para eksikliği nedeniyle dövüldü.

Hayır. Büyük Yuvarlak Dünya'nın 7'si bir
Grevin hesabı ve eğer no. 10, sen
Strikers'ların çok dayanamayacağı düşünülüyordu
çok daha uzun.

Strikers'ın diğer işçi sendikalarından alması gereken para
Onlar o kadar yavaştı ki erkekler ve aileleri istedikleri
Ve hiçbir insan kendi başına başkalarının yararına öne çıkamaz
Çocuklar soğuk ve açlıktan muzdariptir.

Adamlar eski işverenlerine geri döndüler ve iş istedi. Yazık
Ancak her şey, grev sırasında başkalarının üstlenildiği
yerleri ve işverenlerin artık onlara verecek hiçbir işi yok.

Ekim sonundan beri durduktan ve ustaları reddettikten sonra
onlara günde 1,10 dolar vermeyi teklif edin ve gelecekteki tüm sıkıntıların çözülmesine izin verin
Tahkim, grevciler tek bir kazanmadan teslim etmek zorunda kaldı
nokta. Çok üzücü.

       * * * * * *

Hindistan'daki veba hala şiddetli ve her biri hissediyor
Bu konuda çok ciddi.

Avrupa o kadar korkuyor ki yayılacak, en büyük bakım olmak
Hindistan'dan gelen tüm insanları karantinaya alındı.

Tüm mektuplar ve ürünler dikkatlice fumigasyondur ve bunu
İtalya Yetkililer o kadar korkmuş ki,
kıyafetleri ve bagajları.

O kadar ciddi durum, Türkiye Sultanı bir emir yayınladı
Mekke'ye yıllık hacın yasaklanması.

Rusya ve Pers'deki Avrupa büyükelçileri yöneticilere yalvarıyor
Bu ülkeler hacıların topraklarından geçmesini yasaklayacak veya
Limanlarından başlayın.

Bunun ne kadar ciddi bir sipariş olduğunu anlayacaksınız, fark ettiğinizde
Mekke'ye hac, her Müslümanın dininin bir parçasıdır,
Ve her yıl yaklaşık yetmiş bin hacı gidiyor.

Tüm dinlerde, insanların
Tanrı'nın çocukları olarak kabul edilmek istiyorlarsa katılmalıdır.

Müslümanlar veya Muhammed'in takipçileri ile bir kez
Hayatlarında hac yaparlar veya çağrıldığı gibi hadj yaparlar.
Mekke.

Kaç bin mil deniz veya arazinin geçmesi önemli değil
Mekke'ye ulaşmak; Hayatında bir kez her Mohammedan
Hac, eğer öldüğünde cennete ulaşmak istiyorsa.

Mohammedans, haclarını yaptıklarında,
günahları affedilir ve günahtan özgür olarak dünyaya geri dönebilir
doğduklarında. Bu hac yapan tüm Mohammedans
Hadji unvanı göz önüne alındığında.

Yaklaşık yüz yetmiş altı milyon Mohammedans var
buna inan, kim inanıyor ve
hac, o zamandan beri ve hatta 620 M.S.

Bu insanlar Asya, Avrupa, Afrika ve Oceanica'ya dağılmıştır,
bildiğiniz gibi, bazen dünyanın beşinci bölümü olarak adlandırılır
coğrafyacılar ve Avustralasya ve Asya'nın altındaki tüm adalardan oluşur.
İspanya'nın ikinci savaşının sürdüğü Filipin Adaları,
Oceanica.

Haritanızı alacak ve dünyanın muazzam bir kısmının ne olduğunu görecekseniz
Mohammedans tarafından yaşanıyor ve sonra Arabistan'da bulunan Mekke'yi bul,
Kızıl Denize yakın, bunun yapıldığını anlayacaksınız.
hac, birçok müslüman için kolay bir şey değildir ve
Onları bu kadar korkunç bir şekilde üstlenmeleri için en ciddi bir anlam
Yolculuklar.

Bu insanlar çok para tasarruf etmeli ve çok zorluk çekmeli
işlerini düzenlemek, böylece yapmak için zaman ayırabilirler
Dinlerinin söylediği yolculuk, nerede olursa olsun ayakta yapılmalıdır
olası.

Bir yıl boyunca hacın yasaklanması, yetmişin hayal kırıklığı yaratması anlamına gelir
bin kişi ve Müslümanların
Sultan'ın kararnamesi. Hacın korkulu vebayı yayabileceğini düşünseler bile,
Ve peygambere inanmayan milyonlarca insanı öldür
Muhammed, bu şekilde olacağını düşünerek devam ederlerdi
dinleri için harika bir iş yapmak.

Bu nedenle Sultan'ın başa çıkmak için bu çok zor konusu var ve
Avrupa onunla ne yapacağını merak ederken, bunu
Tüm O'nun büyük bir cesareti ve sağduyu var.

Hac, Mekke'ye bazı dini ayinleri gerçekleştirmek için yapılır,
Ama özellikle büyük camiyi veya tapınağı ziyaret etmek için
KAABA ve kutsal siyah taşı öpmek.

KAABA, Mohammedans'ın en kutsal tapınağı veya sunağıdır. İçindeydi
Mohammed doğmadan önce varoluş, 570 yılında doğdu ve bir yerdi
o zaman bile ibadet.

Bir köşesinde, Müslümanların inandığı kutsal taş var.
Melek Gabriel tarafından cennetten indirildi ve onun tarafından İbrahim'e verildi
KAABA'nın köşe taşını yapmak için.

Taşın aslen bir yakut olduğuna inanıyorlar, ama gözyaşları
günahlarının günahları için onu döktüğü hacılar bunu tam olarak çevirdi
siyah.

Kutsal siyah taş 683 yılında kırıldı ve parçalar
gümüş bir ayarla bir arada tutuldu. Taşın kendisi yaklaşık sekiz inç
uzun ve kabenin dış duvarına yerleştirilir, burada olabilir
orta boylu bir kişi tarafından rahatça öpüştü.

Mohammedanslar her zaman pusulanın belirli bir noktasına doğru dönerler.
Dualarını söyleyin ve döndükleri kutsal siyah taşa doğru.

Mekke'deki hacıların bir araya gelmesi genellikle veba getirdi,
ve neredeyse her zaman trenine hastalık getirir ve çok az şey vardır
Şüphe ama Hindistan'da öfkelenen Bubonik Veba
hacılar tarafından yakalandı ve onlar tarafından Asya'nın tümüne yayıldı ve
Avrupa.

Bu vebanın sadece kirli ve yıkanmamışlara saldırması gerekiyor ve
Bu hacıların çoğunluğu açıklamanın ötesinde pis, bu
Onlara sabitlenecek kesin.

Bu, Peygamber Muhammed'in ölümünden bu yana ilk yıl olacak,
Mekke için genel bir hac yoktu.

Henüz bu konuda çok daha fazla şey duyabiliriz.

       * * * * * *

Sonunda aktif önlemler korkunç olana referans olarak alınmakla ilgilidir
Ölü Adamın Eğrisi.

Birkaç hafta önce, bunun ortadan kaldırılması gerektiği söylendi ve arabalar
Union Meydanı altında yapılan bir tünelden geçin.

Ancak şimdiye kadar hiçbir şey yapılmadı ve insanlar yoruluyor
Bir teleferik şirketini zorlamak için hayatlarını riske atma.

Sonunda yasanın memurları müdahale etti ve
Arabalarının böyle çalıştırılması için yol yargılanıyor
vatandaşlar için bir tehlike.

Şirket başkanı büyük jüri önünde çağrıldı ve dedi ki
Bu eğrinin etrafındaki arabaları başka bir şekilde çalıştırmak imkansızdı
şu anda kullanımda olandan.

Daha sonra teleferikler hakkında her şeyi anlayan birkaç mühendis çağrıldı.
Şirket, kısa bir kablo koyacaksa
Eğrinin etrafındaki yol, daha fazla tehlike gerekmez. Dediler
Gripman arabasını durdurabilir veya kısa bir kabloda yavaşlatabilir, ancak
Şirketin şimdi kullandığı gibi uzun kablo,
Gripman eğriyi yuvarlarken arabasının herhangi bir kontrolüne sahip olacak.

Şirket başkanı kısa bir kablonun işe yaramayacağını ilan etti.
Dava yargılanmaktır. Yapılabilecek en kötüsü
Şirket 500 dolar para cezasına çarptırılacak, insanlar duruşmayı dört gözle bekliyor,
Çünkü kanıt veren tanıkların bazılarını göstermesini bekliyorlar.
İçinde bulunan herkesi sallamadan arabayı eğriyi etrafa sokmanın yolu
ve yoldan atlayamayan herkesi öldürmek veya yaralamak.

       * * * * * *

Hiç bir ev hareketi gördün mü?

Eğer yapmadıysanız, çok komik bir manzarayı kaçırdın. Bir ülke yolunda sürdüğünü ve üç katlı bir evle tanışmayı hayal edin
Karayolu boyunca yeni mahallelere bir yolculuk yapmak.

Şu anda Katonah, New York'ta görülmesi gereken çok şey var.

Bir yıl kadar önce New York'ta kullanılan Croton suyu
saf olmayan bulundu.

Gitmek ve Croton Su Kulübesi'ni incelemek için bir komisyon atandı. Bu
küçük akarsuları ve brookları inceleyecekleri anlamına geliyordu ve
su kemerimize su sağlayan ve ne nehirler ve göller ve
Sorun oldu.

Bu akarsuların ve göllerin kıyısında, köylerde
Ve ülkede, birçok konut evi ve gecekondu
Yolcuları her türlü atma alışkanlığı içinde
Suya çöp, içmeye uygun değil.

Bunun sonucunda, tüm evlerin yıkılması emredildi veya
Uzaklaştı ve küçük bir shanties köyü yok edildi. Diğerlerinin yanı sıra,
Katonah sakinlerine hareket etmeleri emredildi,
Akarsu konutlardan temizlenebilir.

Katonah'ın bir demiryolu deposu ve bir postane var ve iyi bir şey düşünüyor
kendisi.

Su Kulübesi Komisyonu hareket etmesi veya yok edilmesi gerektiğini söylediğinde,
Katonah sakinlerini bir araya getirdi ve buna karar verdi
Haritanın yüzünü sildi, evlerini alacak ve hareket edecek
kendisi.

Böylece yeni bir katonah kuruldu, yaklaşık dörtte bir mil uzakta
eski olan ve yasaklandığı su kulübesinin hemen dışında
New York için suyu bozma korkusuyla inşa edin.

Birkaç ay boyunca,
Eski Katonah Yeniden.

[İllüstrasyon: Evin Taşınması]

_The Sun_, bir berber dükkanının önderlik ettiği eğlenceli bir açıklama yaptı.
geçit töreni; Bunu bir kedi ile büyük bir sarı kulübe yakından takip etti.
evini terk etmeyi reddeden, hala ön kapı adımında oturuyordu.

Evlerin taşınma şekli çok basit.

Tabii ki sadece çerçeve veya ahşap evlerin hareket ettirilebileceğini anlıyorsunuz
mesafe. Taş veya tuğla evleri parçalara ayrılacak ve
Çok ağır olmak, onları hareket ettirmenin zorluğu büyük ölçüde artar. Onlar
Bu nedenle nadiren hareket eder ve sadece çok kısa mesafeler içindir.

Çerçeve evleri her zaman taş veya tuğla temellere konur. Ahşap
hemen yeryüzüne konuldu, nemli yakında çürüyordu ve
Ev düşecekti, çok güçlü taş veya tuğla vakıflar ilk atılıyor ve
Sonra ahşap ev onlara inşa edilmiştir.

Bir ev taşınacaksa, bir marangoz kirişleri tüm zayıflara koyar
Noktalar, tavanlar sarkır ve hepsi içeride rahattır. O zaman
Ev kirişlerdeki temellerden çıkarıldı ve tüm sertleşti
altında ve daha sonra temellerini büyük bir şekilde kaydırmak için yapılır
Yüksek yolda yer alan silindirler.

Halatlar daha sonra evin altındaki bazı ağır kirişlere sabitlenir ve
atlar getirilir. Halatlar atlara bağlıdır ve çekerken,
Ev bir silindirden diğerine kayıyor.

Evler çok güvenli bir şekilde hareket ettirilebilir, ancak çok hızlı değil ve elbette
Eski bir evi taşımak yeni bir ev inşa etmekten çok daha ucuz.

Katonah'ta hareketle ilgili en garip şeylerden biri,
Köylüler, gölge ağaçlarını onlarla birlikte almaya çalışıyorlar.
evler.

Sakinlerden birinin bahçesinde çok ince ağaçlar vardı ve nefret ediyordu
onları arkasında bırakmak için, bu yüzden denemeye karar verdi.
hareket ettirilecek.

Komşular onun için en çok eğlendi, ama umursamadı ve ayarladı
zemin yeterince sert dondurulmaz çalışmak, ağacın izin vermesi
dünyayı köklerin etrafında rahatsız etmeden hareket ettirmek.

Evlerin alayı artık kırk feet yüksekliğinde büyük bir ağaç tarafından çeşitlidir.
bu da kedi ile aynı sessiz, görkemli bir şekilde hareket ediyor,
ve berber dükkanı ve sarı kulübe.

                             Genie H. Rosenfeld.




Buluş ve Keşif. Florida kıyısında karaya büyük bir deniz canavarı yıkandı ve
Doğal tarihi inceleyen erkekler bununla çok ilgileniyorlar. Ne kaldı
Yaratığın sekiz ton ağırlığında olduğu söyleniyor ve kimse tam olarak ne söyleyemez
Bir tür balık öyle, çünkü dalgalar tarafından atılmış gibi görünüyor
uzun zamandır ve kısmen onlar tarafından yok edildi.

Bunu gören insanlar bunun bir tür mürekkep balığı olduğunu düşünüyor, ama
kolların veya tentacles, çağrıldıkları gibi kırıldığını
ondan. Bu kollar bir ila iki yüz metre uzunluğunda olmalıdır. BT
şimdi sadece çok fazla şekilsiz büyük bir vücut. Fotoğraflar ve dikkatli
Açıklamaları Smithsonian Enstitüsü'ne gönderildi.
Washington ve Yale Koleji'ne ve oradaki bilimsel adamlar
Ne olduğuna karar verebilir, diğer bilinen türlerle karşılaştırarak
yumuşakçalar. Bilim adamları bunları o kadar dikkatli bir şekilde inceliyorlar ki
Bir hayvanın tam büyüklüğü neydi ve neye benziyordu, ama
Küçük kısım kaldı; Bu nedenle bunun hakkında her şeyi duymayı bekleyebiliriz
Büyük yaratık uzun süredir.

Bu harika yaratığın büyüklüğü, öğrendiğimizde daha iyi gerçekleşebilir
dört güçlü at, bir düzine adam ve üç set mücadele aldığını
hareket et.

İlk başta böyle müthiş bir canavar olduğuna inanmak imkansız görünüyordu
gerçekten vardı. Denizciler yapmak için çok fazla iplik anlattılar
İyi bir hikaye, insanlar harika masallara inanmaktan biraz korkuyorlar
Denizden, ama büyük yuvarlak dünya öğrenmek için acı çekti
Bu sekiz tonluk mürekkep balığı hikayesinin doğru olduğunu, bu yüzden şüphemiz gerekmiyor
bu konuda.

Kanaryalarımız için satın aldığımız kemiği sağlayan mürekkep balığı çok
Gerçekten korkunç balık.

Kemik, dediğimiz gibi, gerçekten kemik değil, bir tür yarı şekillendirilmiş
Mürekkep balığı cildinin altında giydiği kabuk.

Sekiz kolla çevrili büyük bir yuvarlak gövdesi vardır, bu da birçok kez
vücudun uzunluğu ve herhangi bir yöne bükülebilir veya dönebilir.
Ağız bu kolların merkezindedir. Profesör Winchell tarif ediyor
Bizim için bu çirkin yaratık. Diyor ki:

"Kafanın her iki tarafından dışarı bakarak (baş ve vücut gerçekten
bir) bir çift büyük, camsı göz,
bakıcı. Denizin dibinde yaratık sekiz kolunu aşağı çevirir,
ve büyük bir denizaltı örümceği gibi yürür, kollarını içine sokar
kayaların çatlakları ve bu yüzden sahip olan şanssız yengeçleri çıkarmak
Kendini çok hantal bir düşmandan güvenli düşündüm. Kolların her biri kapalı
Suckers denir. Her enayi biraz yuvarlak bir azgından oluşur
Ridge, bir gövde ile kola tutturulmuş küçük bir fincan oluşturur. Ne zaman
kol bir nesneye basılır,
Kol, nesneyi etkili bir şekilde koruyan bir emişe neden olur. "

Profesör Winchell bu mürekkep balığı veya ahtapodların
Bazen çok büyük bir boyuta ulaşır ve denizcilerin harika olduğunu söyler
onlar hakkında hikayeler. Bu hikayelerden birinde, bir geminin kaptanı
Afrika sahilinden yelken yaparken üçünü gönderdiğini ilan etti.
Geminin yan tarafındaki erkekler onu kazımak için. Onların işindeyken
Bu canavarlardan biri uzun kollarına sudan çıktı ve iki tane çizdi
denize.

Profesör Winchell, bu sadece bir denizcinin ipliği olsa da,
Aynı zamanda bu yaratıkların korkulu bir boyuta ulaştığı iyi bilinmektedir.

Florida'daki mürekkepbalığı son keşfi, bazılarına yol açabilir.
Son derece ilginç keşifler.


Atsız yangın motoru.

Boston şehri için bir canavar buharlı yangın motoru inşa ediliyor ve
atsız bir motor olmak.

Bir süredir itfaiyenin bir süresi bir motor arıyor
çok yüksek binaların tepesine su atacak kadar güçlü-
Gökdelenler, çağrıldıkları gibi.

Sıradan bir motor, bu yüksek binalar için çok az kullanılır. Ve
Motoru gerekli olana atacak kadar büyük ve güçlü
Yükseklik o kadar ağır olurdu ki hiçbir at onu çizemezdi.

Zorluk, bu atsız motorun icadı tarafından karşılandı,
bu da havaya 300 feet'in üzerinde iki inçlik bir su akışı atacak.

Motor, bir buhar motoru ile aynı şekilde itilir. Sürücü
Motorun önünde bir koltukta oturur ve bir tekerlek vasıtasıyla yönlendirir,
ve motor buharla hareket ettirilir.

Ateşe geldiğinde, sürüş düzenlemesi bağlantısı kesilir ve
Buharın tüm enerjisi, zorlamak için cihaza dönüştürülür
su.

Motor on altı feet uzunluğunda, yedi feet genişliğinde ve on feet yüksekliğindedir. Nasıl
Bu büyük canavar geldiğinde yollardaki atların dehşete düşmesi dehşete düşecek
Onlara doğru koşmak, ateşe atmak ve kendi özgürlüğünü hareket ettiriyor gibi görünüyor
irade.


Teğmen bilge ve uçurtma.

Daha önceki bir sayımda, teğmen bilge bir hesap verdik ve
Uçurtmaları askerleri havaya kaldıracak kadar güçlü hale getirme çabaları
Bir düşmanın tahkimatlarını göz ardı edebilirler.

Neredeyse başarılı oldu. Geçen gün yeni bir girişimde bulundu ve
Kendisi havada kırk iki feet kaldırdı.

Bir kasnak ve ip bağlı dört uçurtma gönderdi. Bu ipe a
Boatswain'in sandalyesi sabitlendi ve rüzgar sürekli eserken
Girişimi yapması için yeterli, kendini sandalyeye oturdu ve
onu uçurtmalara doğru çekmesine yardım eden askerler vardı.

Onu kırk iki feet yukarı çekmeyi başardılar ve indirildiğinde
Yine, yüce levrekinde rahatsız hissetmediğini söyledi.
ve sallanan hareketin çok hafif olduğunu.

Deney, New York Limanı Valisi Adası'nda yapıldı.

    G.H.R.



   Victor L. Lawson Horace White Hoke Smith
    Başkan Birinci Başkan Yardımcısı İkinci Başkan Yardımcısı

    Yönetmenler
    John Norris
    M.H. De Young
    Frederick Driscoll
    F.B. Noyes
    T.G. Mirasçı
    C.W. Knapp
    Clayton McMichael
    A.J. Bar
    L. Markbreit
    Stephen O'Meara
    Victor F. Lawson

Melville E. Stone Genel Müdürü

Charles S. Diehl Genel Müdür Yardımcısı

George Schneider Sayman


    _The Associated Press_

            _General Office_

                       _New York, 23 Ocak 1897.


    William Beverley Harison, Esq.
    Yayıncı _Great Rough World_.

    Sevgili Bay. Harison:

    Great Rough World_ dergisi bana hitap ediyor
    çok güçlü. Her zaman eksik olanı karşılıyor
    gençler için okuma alanı; Mevcut tarih
    çocuk için en yüksek önem ve açıkça ve
    Dürüst olmak gerekirse. Kitap okumalarında, çocuklar
    Doğru ve onaylanmış tarihin yerleşik gerçekleri
    biçim. Bununla birlikte, günümüz olayları mümkün olacak
    Bir başka on yılın kitaplarında tarih bölümleri var
    asla eşit derecede kabul edilebilir bir şekilde sunulmadı
    Yeni derginin gelişi. Bana öyle geliyor ki
    Hak ediyor ve güçlü bir büyümeye sahip olacak. Seni tebrik ediyorum
    yeni derginin şeklinde ve dikkatli bir özeti
    Şimdiye kadar verilen dünya haberleri.

    Saygılarımla,
           Charles S. Diehl.

= Abonelikler için özel terimler =

= Kütüphanelere ve devlet okuluna =

= Öğretmenler =

Herhangi bir devlet okulu öğretmenine bir yıl boyunca bir deneme aboneliği
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada, 1.00 $ net; Ücretsiz okuma odasına sahip kütüphaneler
Erkekler ve kızlar için, 1,00 dolarlık bir abonelik, herhangi bir ek
Abonelikler, 1,50 dolar. Pazar-okul kütüphaneleri, aynı şartlar. Örnek kopya
Küçük gazeteyi incelemek isteyen herhangi birine ücretsiz.

Adres

    = William Beverley Harison
    3 & 5 W. 18th St. New York =

= Ekspres veya posta siparişine göre veya banka taslağı ile görevlendirin =

       * * * * * *


= Ünlü

"X Ray" resimleri =


Çok ilginç Roentgen veya "X Ray" fotoğraflarının kopyaları olabilir
Şimdi _The Great Round World_'den elde edildi.

Bu ünlü fotoğraflar kartlara, 11 x 14 inç boyutunda monte edilmiştir ve
tarafından yapılan seçilen negatiflerden

    Prof. Mİ. New York, Columbia Üniversitesi'nden Pupin,

    Dr. A.W. Goodspeed, Pennsylvania Üniversitesi ve

    Dr. W.F. Magie, Princeton College.

39 farklı konu seçimi sunulmaktadır.

       * * * * * *

= Fiyat, her biri 50 sent, (yıllık aboneler için _The Great Raund World_,
40 sent ağ). =

       * * * * * *

Büyük yuvarlak dünyaya yapılan tüm siparişleri ele alın veya

    = William Beverley Harison
    3 & 5 West 18th Street New York City =

       * * * * * *


    = Monogramlar
                    Monogramlar =

    Monogramları kim topluyor?

       * * * * * *

Bize o kadar çok erkek ve kızımız tarafından monogramlar için soruldu, biz
en güzellerden bazılarından yapılmış koleksiyonlar vardı ve şimdi onları gönderebilir
Herhangi bir adrese, ödenen posta, fiyatın alınması üzerine.

Yemeğin en güvenli yolları kayıtlı mektup veya posta notudur.

    Bir renkte 25 sentte basılmış 1 numaralı set
     "" 2. "" "" "35"
     "" 3. "" "Altın, gümüş ve bronz 50"
     "" 4. "" "" "" "70"
     "" 5. "Altın, gümüş ve renklerde kabartmalı 80"
     "" 6. "" "" "" "80"
    Tüm bu setler dahil olmak üzere tam set 3 $

Adres,

    = William Beverley Harison
    3 ve 5 West 18th Street, New York City =

       * * * * * *


= En iyi kalemlatıcı =

    = Düz kenar tahıl ile "tıpkı bir bıçak gibi" keser.

    Dairesel kenar yuvarlak, pürüzsüz bir kesim yapar ve
    Pürüzsüz ve sırtsız, sanki zımpara kağıdı gibi.

    Korunan kesme kenarlarına dikkat edin. Yuvanın kenarları bir
    Noktayı kıramazsınız. Kayamaz. Yapabilirsiniz
    yaralanma korkusu olmadan cebinizde gevşek tutun
    bileme veya kendiniz. =

[İllüstrasyon: "yuva" bunu yapar

Bu bileme ile parmaklarınızı kesemezsiniz]

= 15 sent veya 8 iki sentli pul alındığında posta ile gönderilen örnek. =

10 iki sentlik pul ve buna doğru bir çözüm gönderen herhangi bir erkek veya kız
Bulmaca iki keskinleştirici ve büyük turun örnek kopyasını alacak
DÜNYA.

= Bulmaca =-Bu sayıları yeniden düzenleyin, 1 ila 25, böylece her satır yandan
yan ve yukarıdan aşağıya, ayrıca köşeden köşeye, ne zaman
Eklendi, aynı miktarda yapın.

    +----+----+----+----+-----+
    |  1 |  2 |  3 |  4 |  5 |
    +----+----+----+----+-----+
    |  6 |  7 |  8 |  9 | 10 |
    +----+----+----+----+-----+
    | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 |
    +----+----+----+----+-----+
    | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 |
    +----+----+----+----+-----+
    | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 |
    +----+----+----+----+-----+

Doğru çözümle 1,50 dolar ekleyen herhangi bir
Sharçuars_ ve Great Raund World'e bir yıllık abonelik, 3 ve 5
Batı 18th Street, New York.

       * * * * * *


= Okul kitapları arandı =

Aşağıdaki okul kitapları için abonelikler karşılığında alınacaktır.
"Büyük Yuvarlak Dünya" adlı fiyatlarla.

Express ön ödemeli kitaplar gönderin. Çok kirli veya yıpranmış hiçbirini gönder;
Sayfalar yırtılmamalı veya eksik olmamalıdır. Mark Paketi-"Harika Tur
Dünya, 3 ve 5 West 18th Street, New York City, Care William Beverley
Harison. "

Adınızı pakete koyun ve aboneliğinizle postayla bir liste gönderin
emir.

    = Her türlü standart okul kitapını kullanabiliriz, herhangi bir listeyi gönderebiliriz.
    imha etmek isteyebilirsiniz. =

= Okuyucular =

    Barnes'ın ilk, 20c.  İkincisi, 30c.   Üçüncüsü, 40c. Appleton'un "15c." 25c.     "30c.
    Cyr's "20c." 25c.     "30c.
    Yeni Franklin "20c." 30c.     "35c.
    McGuffey'in revize edilmesi "15c." 25c.     "30c.
    Stickney'in "10c." 15c.     "20c.
    Swinton'un "20c." 30c.     "40c.
    Bilgi "30c." 30c.     "30c.

= Geçmişler, Amerika Birleşik Devletleri =

    Barnes'ın birincil, 40c.    Büyük 1890 veya üstü, 75c.
    Eggleston'un ilk kitabı, 40c.       "75c.
    Fiske'nin "75c.
    Johnston'ın daha kısa, 40c.       "75c.
    Montgomery'nin acemi, 30c.       "75c.
    Sheldon'un "50c.
    Thomas'ın "50c.

       * * * * * *


= Okul ve kolej ders kitapları =

Toptan fiyatlarla

       * * * * * *

    Yeni mağazamda (1 Şubat)

          = 3 & 5 Batı 18th Street =

                           _The Ann Binası_

       * * * * * *

Artık müşterilerime sunabileceğim büyük ölçüde artan tesislerle
Bir ürün yelpazesi ve malzemelerin kolaylığı
Bu şehirdeki herhangi bir mağazada başka. Kitaplar şuna göre sınıflandırılacak
ders. Öğretmenler ve öğrenciler aramaya ve başvurmaya davet edilir.
bilgi ararken raflar; Her kolaylık ve yardım
onları oluşturulacak.

Okuma Grafikleri, Çeşitli Referans Grafikler, Haritalar, Küreler, Bölçeler,
ve net fiyatlarla okul malzemeleri tek başına veya miktar olarak.

Eski mağazadan çıkarılan tüm kitaplar (az çok hasar görmüş)
Düşük fiyatlarla kapalı.

       * * * * * *

    _Mail siparişleri derhal katıldı
    Onaya tabi tüm kitaplar vb.

* * * * * *

= William Beverley Harison, 3 & 5 Batı 18th Street =

= Eskiden 59 Beşinci Cadde =

       * * * * * *


Basit dersler

Doğa Çalışması

I.G. Oakley


Bu, arayan birçok öğretmenin ortalaması olan kullanışlı küçük bir kitap
Çocuklara gerçek doğa çalışması sunmak için elden alınması için minnettar olabilir.

Doğa dersleri, bu isme hakkı olacak, ne olabileceğini ele almalıdır
Çocuk tarafından boş zamanlarda ele alındı ​​ve incelendi, parçalandı ve hatta
heba olmuş. Bu, bu kitapta tartışılan nesnelerle yapılabilir; bunlar
Çocukluğun ayaklarının altında-Grass, tüyler, düşmüş bir yaprak, bir tomurcuklanma
dal veya bükülmüş kabuk; Bunlar yoldan uzak olamaz, hatta
Bir şehrin taşlı sınırları içinde.

Dersler de en yakın yaşayan şeyde gelişigüzel çizgiler değildir; üzerinde
Aksine, onlar ile ilgili olarak, neredeyse temeldir.
bazı sınıflandırılmış bilimlerle veya
Çocuğun kendisinde düşünce ve ifade gücü gelişimi.

Çizimler azdır ve rakamlardan neredeyse daha fazladır; kastedilmez
Güzel bir resim kitabı olmak, ancak en açık ve güzel basılmıştır
ve düzenlenmiş, çünkü malzemesi hangi resimlerin
yapılmış. Öğretmenler için pratik değer önerileri ile dolu bulunacaktır
Yetiştirilmemiş okulların çeşitli çalışmalarını kim taşıyan ve
Öğrencileriyle uğraşmanın söylenemez ayrıcalığı
dökme demir yöntemleri ve hesap tutma sınavı kayıtları.

    = _ Örnek kopya, 50 sent, post-paid_ =

       * * * * * *

    = William Beverley Harison
    3 & 5 W. 18th St. ... New York City =

       * * * * * *


= Klemms '=

= Yardım uygulama haritaları. =

       * * * * * *

= Haritaların listesi. =

    Küçük boyut, 9-1/2 x 11 {düz, her biri 5 sent. {Su geçirmez yüzey 10 ""

    Avrupa, Asya, Afrika; Kuzey Amerika, Güney Amerika, Doğu Merkez
    Devletler, New England, Orta Atlantik eyaletleri, Güney Atlantik
    Devletler, Filistin, Avustralya.


    Büyük boyut, 10 x 15 {düz, her biri 10 sent.
                        {Su geçirmez yüzey ile, 15 ""

    Amerika Birleşik Devletleri, Britanya Adaları, Roman İmparatorluğu, Batı Avrupa,
    Kuzey Amerika, Güney Amerika, Asya.

    (Tek Haritalarda Posta, 5 sent.)

       * * * * * *

"Tavsiye ederim = Pazar-Okul Öğretmenleri = Kullanım,
1897 dersleri, = Klemm'in Roma İmparatorluğu'nun Yardım Haritası =. Her bilgin
Kimin çizebileceği bir kopyası olmalıdır. Boş olmak, güzel olabilir
Renkli: Sular, mavi; dağlar, kahverengi; Vadiler, yeşil; çöller, sarı;
pin delikleri ile işaretlenmiş şehirler; Ve Paul'ün yolculukları izlenebilir
"-Bayan Wilbur F. Crafts, _ Mevcut Uluslararası Birlik
Amerika Birleşik Devletleri'nin birincil Şabat Okulu Öğretmenleri_.

       * * * * * *

= Haritaların açıklaması. =

Bu haritalar, her ikisi de güzel yürütülen rahatlama ile iki biçimde yapılır
(kabartmalı)-Kağıt çizmeye benzer düz sert kağıdın daha ucuz olanları
(bunlar yerine geçecek ve anahat haritası boşlukları olarak kullanılmalıdır),
Dayanıklı su geçirmez bir yüzeyle kaplı, hızlı bir şekilde
bir dizi işaret alacak şekilde uyarlanmış nemli bir süngerle temizlendi
ve temizlikler. Okyanuslar, göller ve nehirlerin yanı sıra kara,
haritanın bir şekilde kullanılmasını kolaylaştırmak için aynı renk, beyaz
= _Geografik Slate_ =.

       * * * * * *

    = William Beverley Harison
    _3 & 5 W. 18th St. ... New York City_ =

       * * * * * *


= Empire Serisinin Evrimi =

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

İLE

Mary Platt Parmele

Yazar

= "Kim? Ne zaman? Ne?" "Fransa," "Almanya," "İngiltere" vb.

    Fiyat,
    Ödenmiş
    75 sent

       * * * * * *

_ New York Sun Editoryal Aralık'ta 30, 1896.

Küçük okul tarihlerinin çok çoğunda sıkıcı, çıplak bir
Görünüşe göre bağlantısız gerçeklerin anlatısı ve karsız bir
Tarihlerin ve İsimlerin Rigmarole: Ancak neden ve sonuç dizisi olduğunda
gizlenmemiş ve aktörlere biçim ve hayat verilir ve
Olayların ve kurumların gelişimi izlendi, Birleşik Hikayesi
Devletler, olması gerektiği gibi, en çok büyüleyici
Amerikalılar için tarihlerin en önemlisi; Ve tarihsel ne olursa olsun
Sorgulama ve yazma doğruluğu teşvik eder, ayrıntı ekler ve temizler
belirsizlik, işin cazibesini ve cazibesini arttırır.

W.B. Harison, "Empire Evolution" dizisinde yayınladı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi Eskiz, Mary Platt Parmele, diğer
Serideki ciltler samimi övgü aldı. Bu kitapta bir bulur
Ülkemizin hikayesi yaklaşık 300 sayfada ve çok ilginç bir şekilde
Yazılı mı? Kitap sayısız olayları ve figürleri bırakıyor
öğrenciler için büyük önem taşıyan, ancak gerekli olmayanlar
Genel okuma için bir kitap ve anlatıyı bir grafikte sunar
okuyucunun ilgisinin asla işaretlemediği tarz. Kitap bağlı
Blue Buckram ve maliyeti 75 sent. Dizideki diğer ciltler
Fransa, İngiltere ve Almanya'nın tarihleriyle aynı
Parlak Damar. --_ Hartford Post._

Değeri, içerdiği çok sayıda gerçekte değil, ancak
daha ziyade, birkaç gerçekten önemli gerçeklerin olduğu berrak, doğal bir şekilde
sunuldu ve gruplandırıldı ve rasyonel bir
Ülkemizin tarihinin incelenmesi. --_ İncelemelerin gözden geçirilmesi ._

"Bir İmparatorluğun Evrimi" nde Mary Platt Parmele
Anahatta, keşif, yerleşim ve geliştirme hikayesi
Amerika Birleşik Devletleri, sadece hayati noktalara değiniyor ve hariç
tüm detaylar. Görev,
Küçük önem taşıyan konularla başa çıkmak için sürekli cazibe. Yazar
Ancak, çok kabul edilebilir bir kitap yapmayı başardı. --_ Boston
Deşifre metni._

"Bir İmparatorluğun Evrimi" dizisindeki son sayı Mary Platt
Parmele'nin "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi." Kısa ve basit
300 sayfalık bir kitapta sunan taslak çizgisi,
Ulusal tarih ve çok adil ve adli bir sunum da öyle.
Genel okuyucu onu ilgilendirecek olsa da,
daha özellikle prolix tarafından kolayca giyilen gençler için
Onlar için hazırlanan tarihlerin çoğunu toplayan detaylar. Bayan.
Parmele, bir labirentte şaşkın olan çocuğun
tanıdık olmayan isimler ve olaylar, ana hatları kavrayamıyor ve yakında
Tarihi sevmez, çünkü bir düşünce ile değil, okuduğu için
Zihin, ama aşırı verilen bir fakülte, hafıza, alçakgönüllü olması amaçlandı
Yüksek fakültelerin elçisi. Dikkate alınan işte
Columbus'un ilk yolculuğu ile başlar ve bizi
1893 ana olayları; Ayrıntıları koruyor ve sadece
Kuruluktan kaçınmak için temasını yeterince olay ekleyerek iskeletledi.
Çok değerli ve iyi hazırlanmış bir çalışma ve kronolojik bir tablo gibi görünüyor
değerine katkıda bulunur. --_ Detroit Free Press._

    = William Beverley Harison =

    = 3 ve 5 Batı 18th St .-- 44 Doğu 49. St. =

    = New York City =



[Transcriber'ın Notları: "Teğmen Akıllı ve Uçurtma" nda Söz
Teğmen ilk paragrafta Liuttenant'tan değiştirildi.]





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Yuvarlak Dünyanın E -Kitabı ve Nedir
İçinde devam ediyor, cilt. 1, No. 16, 25 Şubat 1897, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15326.txt or 15326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/2/15326/

Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed Proofreading Team.
(www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
