*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Apology For The Study of Northern Antiquities
Yazar: Elizabeth Elstob
Yayın Tarihi: March 11, 2005 [EBook #15329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Apology For The Study of Northern
Antiquities, by Elizabeth Elstob

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Apology For The Study of Northern Antiquities

Author: Elizabeth Elstob

Release Date: March 11, 2005 [EBook #15329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN APOLOGY FOR THE STUDY OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Louise Hope ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Transkripsiyoncunun Notu:
Bu metin, İngilizce dışındaki dillerden ve Roman dışındaki yazılardan bir dizi alıntı içermektedir. Bunlar şu şekilde gösterilir:
*Sakson*
+Yunanca+
++İbranice, Gotik++
#kara harfli tür# (Almanca, Orta İngilizce, Eski Fransızca)

7 bitlik ascii'de gösterilemeyen karakterler
"açıldı":
edh, thorn > [dh], [th]
"ae" bağı (Latince, Sakson) > ae
eta, omega > e:, o: ]

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

ELIZABETH ELSTOB

Kuzey Antikalarının
Çalışılması İçin Bir Özür

(1715)

Giriş
Charles Peake

Yayın Numarası 61

Los Angeles
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi
Kaliforniya Üniversitesi

1956

* * * * *

GENEL EDITÖRLER
RICHARD C. BOYS, Michigan Üniversitesi
RALPH COHEN, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
VINTON A. DEARING, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
LAWRENCE CLARK POWELL, Clark Memorial Kütüphanesi

YARDIMCI EDITÖR
W. EARL BRITTON, Michigan Üniversitesi

DANIŞMAN EDITÖRLER
EMMETT L. AVERY, Washington Eyalet Koleji
BENJAMIN BOYCE, Duke Üniversitesi
LOUIS BREDVOLD, Michigan Üniversitesi
JOHN BUTT, King's College, Durham Üniversitesi
JAMES L. CLIFFORD, Columbia Üniversitesi
ARTHUR FRIEDMAN, Chicago Üniversitesi
EDWARD NILES HOOKER, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles
LOUIS A. LANDA, Princeton Üniversitesi
SAMUEL H. MONK, Minnesota Üniversitesi
ERNEST C. MOSSNER, Teksas Üniversitesi
JAMES SUTHERLAND, University College, Londra
H.T. SWEDENBERG, JR., Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

MUHABİR SEKRETER
EDNA C. DAVIS, Clark Memorial Kütüphanesi

* * * * *

GİRİŞ

1712'de Swift'in _İngilizce Dilini Düzeltme, Geliştirme ve Belirleme Önerisi_'ne karşı baskıya koşan yanıtlayıcılar, hizip ruhundan o kadar açıkça etkilenmişlerdi ki, birkaç tartışma noktası ve küçük düzeltmeler dışında, meşru eleştirilerini siyasi önyargılarından ayırmak zordu. Profesör Landa'nın Oldmiron'un _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ ve Mainwaring'in _İngiliz Akademisi_ (Augustan Yeniden Basım Derneği, 1948) adlı eserlerinin girişinde yazdığı gibi: "Swift'e verilen bu iki yanıtın yargılanması edebiyat olarak yapılmamalıdır. Bunlar, önemli bir kültürel anlaşmazlığa
karşı çıkan, siyasi savaşta önemsiz ama ilginç belgelerdir." 
Elizabeth Elstob'un _Kuzey Antikalarının İncelenmesi İçin Özür_ adlı eserinin _İngiliz-Sakson Dili İçin Dilbilgisi Kuralları_ adlı eserinin önüne eklenmiş hali çok farklı bir tür yanıttır. 1715'e kadar ortaya çıkmamıştır;
hiçbir siyasi önyargı göstermez; Swift'in bazı güncel dil alışkanlıklarını kınamasıyla uyuşur; ve dili düzenleme fikrini Britanyalıların sağlam bağımsızlığına aykırı olarak reddetmez. Elizabeth Elstob bir parti adına değil, Dr. Hickes liderliğindeki, İngiliz dilinin Anglosakson kökenleri üzerine çalışmayı geliştiren ve popülerleştiren antikacı akademisyenler grubu adına konuşuyor. Bu çalışma aslında on yedinci yüzyılda başlamıştı. Bayan Elstob'u _Teklif_'te sinirlendiren şey Swift'in övgüsü veya Harley ve Muhafazakar bakanlığı değil, antikacılara "düşük dehaya sahip çalışkan adamlar" olarak küçümseyici bir şekilde atıfta bulunması, dilin kökenleri hakkındaki apaçık cehaletinin, bu konuda konuşmasına veya bu konuda yasa çıkarmasına engel teşkil etmediğini fark edememesi ve dildeki Töton unsurlarına, özellikle tek heceli ve ünsüz harflere yönelik geleneksel eleştirilerden bazılarını tekrarlamasıydı. Yaralanma hissi hem kişisel hem de akademikti. Kardeşi William ve saygı duyduğu üstadı Dr. Hickes, Swift'in gelişigüzel hakaret ettiği antikacılar arasındaydı ve kendisi _An English-Saxon Homily on the Birthday of St. Gregory_ (1709) adlı eserin ayrıntılı bir baskısını yayınlamıştı ve bir Anglo-Sakson
homilarium'u üzerinde çalışıyordu. Dahası, çalışma alanına karşı özel bir sevgisi vardı, çünkü bu alan, bir kızken yoluna çıkan ve daha sonra klasik bir eğitim almasını engelleyen öğrenme engellerini aşmasını sağlamıştı. _Rudiments_ adlı, İngilizce yazılmış ilk Anglo-Sakson grameri, özellikle benzer eğitimsel engellerden muzdarip hanımları entelektüel bir uğraş bulmaya teşvik etmek için tasarlanmıştı. Kişisel öfkesi, Swift'in hakaret içeren ifadesine verdiği sert yanıtta ve Dekan'ı "hafif ve titrek zekalılar" arasında misilleme olarak sınıflandırmasında kendini gösteriyordu. Bir dil tarihçisi olarak Swift'in cehaletini açığa çıkarmakta ve İngiliz dilinin herhangi bir rafine edilmesi veya belirlenmesi gerekiyorsa, antikacı akademisyenlere danışılması gerektiği iddiasını kanıtlamakta zorluk çekmiyor. Ancak, edebi bir eleştirmen olarak, tek heceli ve ünsüz harfleriyle, edebi bir ortam olarak İngiliz dilini savunduğu zaman en ilginç olduğu zamandır. Swift'in İngiliz dilinin karakteri hakkında söylediklerinde yeni bir şey yoktu; sadece on altıncı yüzyılın başlarından beri sıklıkla dile getirilen eleştirileri tekrarlıyordu. Bazen İngilizce tek heceli kelimelerin sayısından şikayet ediliyordu, çünkü klasik dillere alışmış kulaklara sert, havlayan, belagat için uygunsuz geliyorlardı; bazen şiirdeki metrik akışı engellediklerine inanılıyordu; bazen de özellikle günlük konuşmanın karakteristiği oldukları için düşük olarak görülüyorlardı; ve
çoğunlukla Roma medeniyetinin tam rafine edici etkisinden kaçmış Cermen kabilelerinin dilleriyle ilişkilendirildikleri için. Swift, bu itirazların ilk ve sonuncusunu vurgulamada Nash ve Dekker gibi yazarları takip etti.

Elbette, bu klişe itirazlara klişe cevaplar vardı.
Birinin ana diline yönelik bu tür eleştirilerin vatanseverlik dışı veya kesinlikle sadakatsiz olduğu söylendi. İngilizcenin İtalyanca kadar akıcı ve uyumlu olduğunu iddia etmek zor olsa da, tek heceli ve ünsüz harflerinin ona karakteristik ve eril bir kısalık ve güç verdiği iddia edilebilirdi. Tek heceli kelimeler ayrıca bileşik kelimelerin oluşumu için çok kullanışlıydı ve uygun şekilde yönetildiğinde, İngiliz uyakçısı için bir engel olmaktan çok bir avantaj olması gerektiği ileri sürüldü. Swift ve Bayan Elstob yazarken, giderek artan sayıda antikacı Alman hayranı (ve ayrıca Hanover yanlısı)
Teutonic kökenini gururla iddia etmeye hazırdı.

Bu argümanların çoğu on altıncı yüzyıldan beri
oldukça kesin olmayan bir şekilde ileri geri savrulmuştu ve Addison
_The Spectator_ No. 135'te bu konuda tipik olarak ılımlı bir görüş dile getiriyor: İngilizce, diyor, tek heceli kelimelerle dolu,
bu da bize düşüncelerimizi birkaç sesle iletme fırsatı veriyor.
Bu gerçekten de dilimizin zarafetinden kaynaklanıyor,
ama aynı zamanda fikirlerimizi en hazır şekilde ifade ediyor,
ve dolayısıyla konuşmanın ilk tasarımına, diğer dillerin kelimelerini daha akort edilebilir ve gür yapan
çok sayıda heceden daha iyi cevap veriyor.

Muhtemelen ne Swift ne de Bayan Elstob bu cümlede katılmayacakları pek bir şey
bulamazlardı. Swift kesinlikle İngilizce tek heceli sözcüklerin sayısında bir azalma önermedi ve "herhangi bir dildeki en büyük mükemmelliklerden biri" olarak tanımladığı, ona en iyi şekilde İngilizce İncil'de örneklenen ve kendisinin de çok parlak bir şekilde uyguladığı üslup sadeliği, İngilizcede çok belirgin bir tek heceli karaktere sahiptir. Ancak, çok heceli sözcükleri kısaltma, başlarını kesme ve kısaltma uygulamasını ortadan kaldırma konusundaki coşkusunda -kendisine dilin hem zarafeti hem de kalıcılığı için bir tehdit gibi görünen bir uygulama- bunu, İngilizlerin tek heceli sözcükleri çoğaltarak ve dillerinin kaba ve sık ünsüz harfleri arasındaki ünlüleri atlayarak Kuzeyli barbarlıklarına geri dönme eğilimlerinin bir parçası olarak tanımladı. Dilin tarihsel kökenleri hakkındaki cehaleti ve karakteri hakkındaki oldukça basmakalıp yorumları, _Öneri_'nin genel şemasını veya mevcut dil alışkanlıklarına yönelik özel eleştirilerini geçersiz kılmaz, ancak onu Elizabeth Elstob'un derinlemesine ve kesin saldırısına açık hale getirdi. Swift'e verdiği cevapta, İngilizce tek heceli ve ünsüz harflerin tüm klişe savunmalarını tekrarlıyor, ancak bunları bir arada ve aynı anda hem akademik hem de güçlü bir şekilde sunarak, Swift'e karşı en ikna edici davayı açıyor. Seleflerinin çoğunun aksine, Bayan Elstob savunmada değil. Akademik çürütmelerine her zaman keskin bir kişisel dönüş yapmaya hazırdır - örneğin, Homeros'la başlayıp Swift'le biten bir dizi şairden aldığı resimlerle tek heceli harflerin şiirdeki yararlılığını gösterdiğinde. Swift'in bu argümanda kesinlikle yenildiği konusunda çok az şüphe olabilir.

Swift'in Bayan Elstob'un _Rudiments_ adlı eserini okuyup okumadığı bilinmemektedir, ancak Anglosakson diline yaptığı göndermelerde belirgin bir vurgu değişikliği olduğunu fark etmek ilginçtir. _Öneri_'de, bilgi sahibiymiş gibi yaparak, Anglosakson'un "yazımdaki birkaç farklılığı... günümüz İngilizcesi'ndeki, Almanca ve diğer kuzey lehçelerindeki çoğu orijinal kelimede aynı olan" "istisna ettiğini" ilan etmişti. Ancak _İngiltere Tarihinin Özeti_'nde (muhtemelen 1719'da revize edilmiştir) Saksonlarla gelen İngilizce'nin "şu ankinden son derece farklı" olduğunu söylüyor. Bu iki ifade birbiriyle uyumsuz değil, ancak vurgular dikkat çekici şekilde değiştirilmiş. Bir arkadaşının Swift'e daha önceki ifadesinin çok kaba bir basitleştirme olduğunu söylemiş olması veya alternatif olarak birinin dikkatini Elizabeth Elstob'un _Rudiments_'ına çekmiş olması mümkün. Tüm yazarlar, akademik çalışmalara çok şey borçludur ve ne kadar ilhamsız ve ilhamsız görünürlerse görünsünler, onları küçümsemek veya reddetmek genellikle akılcı değildir. Üstelik yazarlar "düşük dehaya sahip çalışkan adamlarla" anlaşmazlığa düştüklerinde sıklıkla kendilerinden daha fazlasıyla karşılaşırlar. Bayan Elstob'un Kuzey antikalarını cesur ve saldırgan bir şekilde savunması, daha sonraki bir akademisyen olan George Ballard tarafından, dilin sağlam bir şekilde bilinmesinin önemini hafife alanlar için bir uyarı olarak hatırlandı ve alıntılandı. Gerçekten de, "Dekan Swift'in bu olayda, kıyaslanamaz derecede bilgili ve yaratıcı Bayan Elstob'dan elde ettiği kötü başarının, diğerlerinin bu olaya bir kez daha girişmesini engelleyeceğini düşündüm." diye yazmıştır. (John Nichols,
_On Sekizinci Yüzyılın Edebiyat Tarihinin İllüstrasyonları_,
1822, IV, 212.)

Charles Peake
University College, Londra

* * * * *
* * * *
* * * *

GRAMER
'in
RUDİMENTLERİ
İngiliz-Sakson Dili için
İlk
İNGİLİZCE olarak verilmiştir:

KUZEY ANTİK ESERLERİNİN
Çalışılması İçin

Bir Özürle.

Antik _İngiliz_ ŞAİRLERİMİZİ ve diğer YAZARLARIMIZI anlamak için çok yararlıdır.

ELIZABETH ELSTOB tarafından.

Dünyevi Sahipliklerimiz gerçekten de _MİRAS_ olarak adlandırılır,
BABALARIMIZIN Çalışkanlığıyla bize türetilmiştir;
ama konuştuğumuz Dil
ANA DİLİMİZDİR; Ve bu konuda Eleştirmenleri _KADINLAR olarak kim oynamaya layıktır. Yazarın Bir Rahip Rahipten Aldığı Mektupta.

LONDRA.

_W. Bowyer_ tarafından basıldı: Ve J. BOWYER tarafından
Ludgate-street_'teki _Rose_'da ve C. KING tarafından
Westminster-hall_'da, 1715'te satıldı.

* * * * *

Rahip Dr. _Hickes_'a
ÖN SÖZ



BAYIM,

Aziz Gregory Vaazı'nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra,
Dostlarımın ısrarı üzerine, Canterbury'ye bir ziyaret yapmakla görevlendirildim,
ayrıca
oradaki Dostlarımın ve Akrabalarımın Sohbetlerinin tadını çıkarmakla,
Hava Değişiminden ve
daha serbest nefes almaktan elde etmeyi umduğum o faydadan, ki bu, büyük Şehir'de hareketsiz bir Hayata ve hapsedilmeye alışmış olanların olağan beklentisidir ve
bu tür bir Gezi'yi ara sıra mazur gösterir. Bu Tatilde, _Sakson_ dilindeki ilk girişimimi olumlu bir şekilde kabul etmeleri nedeniyle Hanımlardan aldığım birçok İltifat ve nazik İfade arasında, özellikle de o Yerde değil, sizin tarafınızdan da iyi bilinen ve takdir edilen, Yaratıcılığı ve Öğrenme Sevgisi olan genç bir Hanımın yeni Dostluğu ve Sohbeti beni daha da memnun etti: ve bu, _Sakson Dilini_ öğreneceğine ve bana _Öğrencim_ olma şerefini bahşedeceğine dair verdiği sözle, bana o Dilin bir _İngilizce Dilbilgisi_ yazmayı düşündürecek kadar değerliydi. Hanımın Talihi o zamandan beri onu öyle bir hale getirdi ve öyle büyük bir mesafeye yerleştirdi ki, bu Konuyu daha fazla ele alma fırsatımız olmadı, ne Söyleşiyle ne de Yazışmayla. Ancak, daha büyük bir Kapsamda ve sizin
Teşvikinizle bolca deneyimlenmiş bir
Çalışma, bir süre bu Tasarımı bir kenara bırakmama neden olduysa da,
yine de onu tamamen reddetmedim. Bu Görevi yeniden üstlendiğim ve
bunu yapabildiğim şekilde başardığım için, şimdi onu Düzeltmeniz ve o Yetki Damgası için size gönderiyorum,
bu konularda bu kadar mükemmel ve kesin Yargıya sahip bir Kişiden alması gerekiyor, böylece onu güncel hale getirip Halktan Kabul görmeye
değer hale getirebilir. Gerçekten de, zengin ve bilgili _Thesaurus_'unuzun ayrıntılı Çalışması ve Bay _Thwaites_'in ustaca Özeti'nden sonra, kendimi böyle bir Girişimin emeğinden kurtarabilirdim; Ancak, Ana Dilimizin bu Kökeninden edindiğim Bilgiden kendim aldığım Haz'ı ve
kendi Cinsiyetimden olan diğerlerinin de aynı Tatmini alabileceklerini düşünerek:
onlara o Dilin Temellerini İngiliz Kıyafetiyle vermeye karar verdim.
Ancak, size Tavsiyeniz için Tasarımımı iletene ve
bu Girişim için tekrarlanan Teşvik ve Cesaretinizi alana kadar.

Kullandığım Yöntem, ne tamamen yeni, bir Yenilik Tutkusu ve Etkisi yüzünden: ne de öğrenilmiş Dilleri öğretmek için kullanılanla tam olarak aynı.
Kelime Bölümlerinin eski Bölümlemesini korudum, ne de diğer ortak _Dilbilgisi_ Terimlerini reddettim; Bunları yalnızca, Eğitimleri diğer dillerin gramerleriyle tanışmalarına izin vermemiş olanlar tarafından yeterli bir şekilde anlaşılabileceklerini umarak açıklamaya çalıştım. Sizin ve Bay Thwaites'in bu konuda yaptıklarınıza bir ek daha var ki, sanırım beni kolayca affedeceksiniz: _Gramer_ terimlerinin çoğunu, hatta hepsini, _Aelfrick_'in _Priscian_ çevirisinden gerçek eski _Saksonca_ olarak verdim, böylece Çağımızın _kibar_ insanlarına, Atalarının dilinin, eşit Cehalet ve Cesaretle iddia ettikleri kadar çorak veya barbar olmadığını göstermiş oldum. Bu, onun bolluğunun bir örneği olduğundan, nazik modern dillerin hiçbirinde bulunamaz; ve _Latince_'nin kendisi, sadece Terimler için değil, hatta Sanat ve Bilimlerin İsimleri için bile _Yunanca_'ya borçludur, bu da _Felsefe, Dilbilgisi, Mantık, Retorik,
Geometri, Aritmetik_, vb. Sözcüklerinde kolayca ayırt edilebilir. Bu Beyefendilerin Ana Dilimize Kötü Muamelesi, beni Cinsiyetimizin Yumuşaklığına veya Karakterinizdeki Kişilere Davranışımın olağan biçimine pek de uygun olmayan bir üsluba sürükledi; ancak Ülkemizin Sevgisi ve Onuru, her Çağda, hatta biraz abartılı bir Şevkin bile kabul edildiği bir Erdem olarak kabul edilmiştir. _Pro Patria mori_, Antik Çağ'ın en büyük övünçlerinden biriydi; hatta _Cato_'nun çok ünlü Cömertliği ve Vatanseverler olarak adlandırılan diğerleri bile, bu Dilekçeyi isteselerdi, Övgülerini ve Hayranlıklarını isterlerdi. Herhangi bir Ulusun Dilinin Adaleti ve Uygunluğu, her zaman haklı olarak, böyle bir Ulusun sağduyusunun büyük bir süsü ve testi olarak kabul edilmiştir;
ve dolayısıyla herhangi bir Ulusun sağduyusunu veya Dilini suçlamak, ona büyük bir Sövgü atmaktır. Özel İnsanlar bile, kendilerine, Yoksulluğun kendisinden veya herhangi bir tür Utançtan daha az katlanabildikleri entelektüel
başarılarında verilebilecek herhangi bir Yarayı en çok kıskanırlar. Bu, sık sık hayranlığımı uyandırdı, Ülkemizin Şerefinden, _Dilimizin düzeltilmesinden, geliştirilmesinden ve belirlenmesinden_ bu kadar çok bahseden Kişilerin, onu çok garip ve gülünç bir Karaktere büründürmeleri: veya onu Antik Çağın Süslemelerinden arındırarak veya Dalları çok bol ve çok olan Sakson Kökünden ayırarak herhangi bir Şeref ve Avantaj derecesine yükseltmeyi düşünmeleri. Ancak Cehaletin İnsanları nasıl cüretkar hale getirdiği ve yararlı hale getirmek için çaba sarf etmeyecekleri şeyleri gereksiz ilan etmeye nasıl cüret ettiği çok dikkat çekicidir. Bu tür Öğretmenler yeni bir şey değildir,
Hakikat Ruhu onların üzerine bir işaret koymuştur;_ Yasa Öğretmenleri olmak isteyerek, ne söylediklerini, ne de
neyi iddia ettiklerini anlamadan, I _Tim._ I. 7. _Bu bilge _Dilbilginleri_, Hanımlarımıza ve genç Beyefendilerimize _Bütün bir İngiliz Eğitim Sistemini_ öğretmek için üstlendikleri bu Karakteri anlasalardı iyi olurdu; suçlu oldukları o Öz-çelişkilere
düşmeselerdi; Kendinizden ve Kuzey Edebiyatı'nın eşsiz Hazine'nizden, çok fazla kıskanç bir Bilgiçlik ifşa edecek kadar soğuk ve ihmalkar bir şekilde bahsetmemişlerdi: Ama, sadece kendi Ülkenizin Bilginlerinden değil, daha az veya daha çok Nazik olan diğer Kuzey Uluslarının çoğundan, sizin haklı Saygı ve Alkış Terimleri'nde: Bunlardan herhangi biri, Avrupa'daki hemen hemen tüm Dillerin Kökenine bu kadar çok Şeref katan, sizi Anavatanları olarak görmekten övünebilirdi. Ama öyle görünüyor ki, sizin Otoritenizi sorgulayan ve kendi Gözlerine inanamadıklarını açıkça ortaya koyan bir Örnekte Yaratıcılıklarının çok belirgin bir Kanıtını veren bu _Beyefendiler_ nezdinde siz o kadar itibarlı değilsiniz. _Saksonlar_, eğer Dr. _Hickes_'a güvenebilirsek,
kelimelerine çeşitli Sonlandırmalar eklemişler, en azından her
öznel tekil: oysa ki, şu anda kişisel İsimler dışında,
kullanılan hiçbir Kelimemiz yok. Böylece Dr. _Hickes_, _Sakson_ İsimlerinin altı
çeşitli _Çekim_'ini yapmıştır: Onlara üç
_Sayı_ verir; Tekil, İkili ve Çoğul: _Her İkisinde_ hariç
İkili Sayımız yoktur: Bunu daha açık hale getirmek için,
altı Çekimi o Antikacı'nın Dilbilgisi'nden aktaracağız.

Bu Beyefendilere sormak isterim ve neden Dr. _Hickes_? O, altı Çekimin olumlu Mantıksızlığını ve İnançsızlıklarının haksız Çelişkisini göstermek için bu kadar açık bir Kanıt'ı
kaydeden Beyefendiler kadar inanılacak biri değil mi? O altı Çekimi o mu yaptı? Ya da daha doğrusu, onları Dil'de bulmadı mı ve başkalarına onları ayırt etmeyi öğretmek için bu kadar çaba sarf etmedi mi, öğretilecek kadar Alçakgönüllülüğe sahip olanlar? Şu anda Durumlar veya Sonlanmalar'a izin veren hiçbir Kelime
kullanılmadığını söylemekten mutluluk duyuyorlar. Ama onlara şu Kelimeler hakkında ne düşündüklerini soralım, _Tanrı'nın Sözü_, _İnsanın Bilgeliği_, _Smith'in Ocağı_ ve daha sayısız Örnek. Çünkü _Tanrı'nın Sözü_, vb. Sonlandırma _s_, Sakson _e_'nin atlandığı

Genital Durumun açık bir Göstergesi değil midir? Örneğin_, *Godes
Word*, *Mannes Wisdom*, *Smi[dh]es Heor[dh]*. _Bazıları, _onun_ veya _onun_, İnsan _onun_ Düşüncesi, Demirci
_onun_ Ocağı tarafından daha iyi tedarik edildiğini söyleyecektir; ancak bu Hata haklı olarak çürütülmüştür. Yine de bu
Beyler Dr. _Hickes_'a itibar etmezlerse, _Sakson_ Yazıları
onlara tam bir
Memnuniyet verebilir. _İnciller_, _Mezmurlar_ ve _İncil'in_ büyük bir kısmı _Sakson_ dilindedir, aynı şekilde _Yasalar_ ve _Kilise Kanunları_ ve _Sakson Krallarımızın_ çoğunun _Tüzükleri_ de öyledir;
Bunların itibarlarını hak ettiklerini düşünebilirdi. Fakat onlar böyle bir Tanıdıklığa uygun yeterli Öğrenim veya Çalışkanlığa sahip değillerdi ve bu nedenle, tek Zeka İddiaları, Kendilerinden Daha İyi Olanları hor görmek olan
o Ukalalara sığınmak zorunda kaldılar. Bu Kınama, sanırım, herhangi bir samimi Okuyucu tarafından sert olarak düşünülmeyecektir, çünkü
kendi Keşifleri,
cehaletlerini yeterince ortaya koydu: ve
bu kadar cahil oldukları şeyleri belirlemedeki Cüretleri,
onlara küstahlık suçlamasını haklı olarak yükledi. Aksi takdirde,
aşağıdaki şekilde ilerlemekten utanmaları gerekirdi.

Size eski _Sakson_ ve modern _İngilizce_ Dilleri arasındaki temel farkın çeşitli Örneklerini daha fazla verebilirdik,
ama bunlar, makul herhangi bir Adamı, bunun o kadar büyük olduğunu,
Sakson'un bizim için bir Kural olamayacağını tatmin etmelidir; ve bizimkini anlamak için _Sakson_ dilini bilmeye gerek yoktur: Ve Dr. _Hickes_'ın artık kullanılmayan ve değerli hiçbir şey içermeyen eski Diller konusunda çok meraklı bir Araştırmacı olduğu kabul edilmeli, ancak (söylenenlerden açıkça anlaşılacağı üzere) mevcut Dilimizin Anlamını, Yapısını veya Doğasını onun Keşiflerinden türetmek zorunda olduğumuz sonucu çıkmaz.

Okuyucularımdan bu Beyefendilerin Dürüstlüğüne ve Yaratıcılığına dikkat etmelerini rica ediyorum: Bize, _Size eski _Sakson_ ve modern _İngilizce_ Dili arasındaki temel farkın daha fazla örneğini verebileceğimizi söylüyorlar; ve yine de eski _Sakson_ dili hakkında çok az şey bildiklerini veya hiçbir şey bilmediklerini açıkça ortaya koydular. Bu yüzden, makul bir İnsanı tatmin etmesi GEREKEN böyle bir _temel farkı_ nasıl öğrendiklerini söylemek zor olacak; ve dahası, bu _temel_ fark_ o kadar _büyük ki, _Sakson_ bizim için bir Kural olamaz
ve bizimkini anlamak için _Sakson_'u bilmeye gerek yoktur. _Onların _onlar için bir Kural olamayacağını_ söylemeleri doğrudur; çünkü
hiçbir şey, kullanımını anlamadığı bir İnsan için bir Yön Kuralı olamaz; ancak herhangi bir Dilin Kelimelerinin Kökenini ve Etimolojisini anlamak, herhangi bir Dilin Uygunluğunu bilmeye yönelikse, şimdiye kadar hiç duymadığım bir şey; sonra
bu Beyefendiler kendi kendilerini mahkum ediyorlar, çünkü
Dr. _Hickes_'tan ödünç aldıkları Çekim Şemasında şu anda kullanımda olan, saf _Sakson_ Kökenli ve
sonuç olarak modern İngilizce için _temel_ olan en az dört Kelime var. Bugün herhangi bir İngiliz Okuyucusuna _Smith_, _Word_, _Son_ ve _Good_ kelimelerinin anlamını söylememe gerek yok; ancak onlara bunların Sakson Kelimeleri olduğunu söylersem, bunların _modern İngilizce için temel_ olduğunu inkar etmeyeceklerine inanıyorum veya _eski _İngilizce_ ile _modern_ arasındaki farkın o kadar büyük olduğu veya _aralarındaki İlişki mesafesinin o kadar uzak olduğu sonucuna varacaklardır ki, eskinin hatırlanmayı hak etmediği sonucuna varacaklardır: _övgüye değer bir Soyağacına sahip olma Hakkı olmayan, asil bir Atalara karşı tüm saygı ve hürmeti göstermeyen
bu tür Yeni Başlayanlar hariç. Dr. _Hickes_'a, artık kullanılmayan ve değerli hiçbir şey içermeyen _o eski Diller konusunda çok meraklı bir Araştırmacı olmasına izin vermeleri nedeniyle gösterdikleri büyük Alçakgönüllülük, efendim, size, kendisinin hiç de mecbur olmadığına dair güvence vermeme izin vereceğinize inandığım bir İltifattır; çünkü eğer bir şey ifade ediyorsa, bu, onun çok fazla Zaman ve çok fazla Zahmeti, çok az amaç için harcadığı anlamına gelir. Ama en azından onlardan, kendi Ülkenizdeki ve Yabancılar'daki en bilgili kişilerden oluşan Dostlarınızın, Etimolojide Önemi çok belirgin olan o Dilleri o kadar eski ve kullanılmayan olarak düşünmediklerini söylemek için çok fazla Güvence ödünç almalıyız; ve onlar, içlerinde değerli bir şey olup olmadığını
açıkça belirtmiş olan, yetenekli Yargıçların
içerisinde ne olduğunu
bilmediklerini
düşünmezler. Onlara, en büyük İlahiyatçılarımızın[A],
Avukatlarımızın[B] ve Tarihçilerimizin[C] farklı bir görüşte olduğunu,
Kütüphanelerimize, iki Üniversitenin,
Cottonian'ın ve Lord Hazinedarlarımın
Kütüphanelerine danışmalarını;
tüm
_Thesaurus'unuzu_, özellikle de _Dissertatio Epistolaris'inizi_ incelemelerini,
Bay _Wanleys_'in büyük ve doğru _Sakson_ Elyazmaları Kataloğuna bakmalarını,
ve böylece Alçakgönüllülükle eski Cehaletlerini
itiraf edip Yargılarını
düzeltmelerinin Alkışlarına Hak Kazanmalarını tavsiye ederler. Sanırım, Doktor'un, söylenenlerden o kadar açık olduğunu düşündükleri _Çıkarım_larıyla da pek ilgilenmediğini, şu anda kullandığımız Dilin Anlamını, Yapısını veya Doğasını onun Keşiflerinden çıkarmak zorunda olmadıklarını temin etmek için daha fazla izin alabilirim. Onların, konuştukları _Anlam_ ve _Yapıyı_, şeylerin Doğasının kendilerini gösterdiğinden başka bir şekilde _türetmemelerini_ istiyor; ve bunlar sadece onun _Keşifleri_ olduğu sürece, hiçbir İnsanın bunlara karışmasına izin vermiyor. Bunları kendi lehlerine ve Minnettarlıkla kullanma Becerisi olmayanlar tarafından yalnız bırakılmalarını çok istiyor. [Dipnot A: Başpiskoposlar _Parker_, _Laud_, _Usher_, Piskopos
_Stillingfleet_, Worcester_, _Bath_ ve _Wells_'in şu anki Piskoposları, _Carlisle_, St. _Asaph_, St. _Davids_, _Lincoln_,
_Rochester_ ve birinci dereceden birçok başka İlahi.]

[Dipnot B: Baş Yargıç _Cook_, Bay _Lombard_,
_Selden_, _Whitlock_, Baş Yargıç _Hales_ ve _Parker_,
Temple'dan Bay _Fortescue_ ve diğerleri.]

[Dipnot C: Modern Zekâmızın herhangi birinin övünebileceği kadar nazik ve doğru bir şekilde Latin Tarzında Düzyazı ve Şiir yazan _Leland_. _Jocelin_, _Spelman_, hem Baba hem de Oğul,
_Cambden_, _Whelock_, _Gibson_ ve daha birçok Rütbe ve Nitelikte, İsimleri Saygıyla anılmayı hak eden,
burada buna yer olsaydı.]

Ama bu Pedagogların tüm Kibirlerinin zirvesinde homurdanıp böbürlenmelerine izin vermek. _İngilizce_ Dilinin İnceliği için Düşüncelerimizde Antik Çağ'a ve mevcut Dilimizin Kökeni olan _Sakson_'a bu kadar az önem verilmesinin büyük bir Acı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu, yakın zamanda İngilizcenin İnce Ayarı için bazı Önerilerde bulunan zeki bir Kişi tarafından gerçekten de kabul edilmiştir: Eski Saksonca, İmlada birkaç Değişiklik dışında, orijinal Sözcüklerin çoğunda, günümüz İngilizcesiyle, ayrıca Almanca ve diğer Kuzey Lehçeleriyle aynıdır; bu da, aynı Beyefendinin çok geçmeden, Avrupa'nın diğer Dilleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve bunları dikkate almam için bir sebep olmadığını söylemesini biraz şaşırtıcı kılıyor: Çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, bir İnsanın hiçbir şey bilmediği bir şey hakkında, dikkate alınması için sebep olup olmadığını nasıl yargılayabileceğini hayal etmek çok zor olmalı. İtiraf etmeliyim ki, böyle bir Proje ele alındığında, Dilimizi _düzeltmek_, _genişletmek_ ve _tespit etmek_ için, bu tür Kişilerden oluşan yetenekli bir Sayıda, yalnızca _Saksonca_ değil, _Avrupa_'nın diğer Dillerini de bilen kişilerle birlikte tavsiyede bulunulacağını ve böylece bu Dillerin böyle bir Projede ne kadar yararlı olabileceğini yargılayabileceklerini umuyorum. Bunu doğru bir şekilde anlamamak, böyle bir Girişimin Başarısına ve Mükemmelliğe ulaştırılmasına çok zarar verecektir;
Kelimelerin Uygunluğunu ayarlamaya yönelik Yardımı reddederek, ki bu yalnızca Orijinalin Bilgisinden elde edilebilir, ve aynı şekilde, 
birçok yararlı ve önemli Kelimenin Faydasından bizi mahrum bırakarak, 
canlandırılabilir ve hatırlanabilir, 
Dilimizin Artışı ve Süslenmesi için, _Sakson_ Orijinalinin kendi ana kökleri için olduğunu kabul ederek, 
veya aynı Orijinale sahip diğer _Kuzey Dillerinin_ dallarıyla bir Yakınlık
kabul ederek daha güzel, daha gerçek ve daha doğal olurdu. 
Kuzey Dillerini_ bilmemek, onlara karşı kaba bir 
Önyargıya yol açmıştır: bazıları bunu acelecilikten getirmiştir,
diğerleri ise Gelenek edinmiştir. Sanki bu Diller, 
sadece Tek Hecelilerden ve sert sesli Ünsüzlerden oluşmuş gibi; 
bundan daha büyük bir Hata olamaz. _Sakson_, _Gotik_ ve _Francick_ veya eski _Tötonik_ için konuşabilirim: bunlar, bileşik ve kulağa hoş gelen Kelimelerin uygunluğu ve Sayıların çeşitliliği açısından, bunları anlayan bilgili Adamlar tarafından, _Yunanca_'nın kendisinden bile aşağı
düşünülmez. Hiç duymamış olanların
kulaklarına çok fazla
gıcık olan bu Dillerin Sertliği karşısında kendimi hiç şok
edemedim. Ünsüzlerde hiçbir zaman bir Sertlik algılamadım,
ancak bir insan Vücudundaki Kemikler gibi, ona Sağlamlık ve Destek sağlayan Güç sağlamak için gerekli olan. Bu yüzden, bu vesileyle Atalarımız hakkında söylenebilecek en kötü şey,
İnsanlar gibi
savaşırken konuşmalarıydı. _Teklifin_ Yazarı, Hanımlar hakkında söylediği yumuşak şeyler için bunun kötü bir Dönüş olduğunu düşünebilir, ancak
en azından Beylere Adalet yaparak Dönüşü yapmanın bir Minnettarlık olduğunu düşünüyorum. Sesli Hanımların yaratıcı Deneyiminin İlişkisini çürütmeyeceğim, ancak
Yazıları Ünsüz Harflerle dolu olanların Deneyiminde, ona aksi yönde bazı Örnekler verebilirim;
Ünlü Harfler genellikle anlaşılır ve çok nadiren görünür.
Belki de o Beyefendiye, _Kuzey_
Yazışmalarım ve _Kuzey_ Kulağım olduğu söylenebilir, muhtemelen kendisinin düşündüğü kadar iyi değil, yine de biraz müzikal.

Ve şimdi _Tek Hecelilerimiz_ için. Tartışmada, öncelikle _Kuzey Dilleri_ aleyhine ileri sürülen, bunların yalnızca _Tek Heceli_ sözcüklerden oluştuğu iddiasının doğru olup olmadığı; ve ikinci olarak, _Tek Heceli_ sözcüklerin Bolluğu ve Çeşitliliğinin her zaman haklı olarak bir kusur olarak kabul edilip edilmeyeceği ve bazen de haklı olarak çok yararlı ve süslü olarak düşünülüp düşünülmeyeceği incelenmelidir.

Ve ilk olarak, eski _Kuzey Dilleri_'nin tamamen veya çoğunlukla _Tek Heceli_ sözcüklerden oluşmadığını belirtmeliyim. Başlıca _Gotik_, _Sakson_ ve _Tötonik_ dillerinden bahsediyorum. _Sakson_ dilinde, tek heceli birçok _İlkel_ Kelimenin bulunduğunu ve bunun, herhangi bir Dilde Basitlik ve Açıklığa duyulan Saygıyı bilenler için, bir Kötülükten ziyade bir Erdem olarak yargılanacağını kabul etmek gerekir: Yani, şeylerin ilk Kavramları en açık ve en basit şekilde ve en dar kapsamda ifade edilmelidir: ve Nitelikler ve İlişkiler, uygun Eklemeler ve _İlkel_ Kelimelerin Bileşimi[D] ile; bunun için _Sakson_ Dili çok dikkat çekicidir, daha önce gözlemlendiği gibi ve bunun sayısız Örneği, aşağıdaki _Sakson Dilbilgisi_ İncelemesinde vardır ve sonsuz derecede daha fazlası eklenebilirdi.

[Dipnot D: Bunun güzel bir örneğini _Yunanlılar_ verirler, çünkü
her şeyin aslını ve yaratıcısını, +Pate:r
andro:nte theo:nte+'lerini tek heceli +Zeus+'larıyla ifade ederler. Tıpkı _İbraniler_
++yah++ ile, _Gotlar_ _Sakson_ Atalarımızın Ataları
++GO[TH]++ kelimesiyle, _Saksonlar_, eski _Almanlar_, _Cermenler_,
_Fransız_ ve _İngilizce_, _Tek Heceli_ *Go[dh]* ile,
_Almanlar_ #Gott# ve _Fransız_ _Dieu_ ile yaptıkları gibi.]

İkinci Soruşturma, _Tek Heceli_ Kelimelerin Bolluğu ve Çeşitliliğinin her zaman haklı olarak bir kusur olarak kabul edilip edilmeyeceği ve
haklı olarak çok yararlı ve süsleyici olarak düşünülüp düşünülmeyeceğidir? Eğer bu bir
hata olsaydı, bu aynı şekilde öğrenilmiş Diller, _Latince_ ve _Yunanca_ üzerine de haklı olarak yüklenebilirdi: _Lilly_'nin İsimler Kuralları'nda, çoğunlukla _Tek Heceli_ olan birkaç Dize'den oluşan _Latince_ için, ondan Klasik olarak değil, çünkü
Kelimeler Klasik ve _Tek Heceli_; ve _Yunanca_'da, sanki birkaç tane, boş _Tek Heceli_ var ki, Dizelerdeki Sayıları tamamlamak veya Noktalarına
Bir Doluluk kazandırmak dışında, çok az Önemi var, tıpkı _Homeros_ ve diğer _Yunan Şairlerinin_ Dizelerinin açıkça kanıtladığı gibi: Bir veya iki Örnek yeterli olabilir;

+Ex hou de: ta pro:ta diaste:te:n erisante.+ İşte bu Ayetteki dört tek heceli kelime, +Te:n d' ego: ou luso:, prin min kai ge:ras epeisen.+ İşte altı tek heceli ve bir kesme.

   +Hepsi, ben: m' erethize, sao:teros ho:s ke nee:ai.
    Hos e:de: ta t' eonta, ta t' essomena, pro t' eonta.+ Hom. Il. ben. l. 70. İşte yedi tek heceli kelime; ancak _Virgilius_ bu nedenle Efendisi _Homeros_'a kızmaktan o kadar uzaktır ki, bir şekilde _Latince_'nin izin verdiği ölçüde onu taklit ederek _Onun Sözlerini kopyalar;

Que sint, quae fuerint, quae mox ventura trahantur.

İşte _Homeros_'un tüm Anlamı ve beş _Tek Heceli_.

Ancak _Virgilius_'un Anlamını daha az Doğrulukla ifade etmeyen Bay _Dryden_ size tüm Satırı _Tek Hecelilerle verir;

Olanı, olanı ve olanı görür.

Bay _Pope_, Orijinal'e verdiği Dönüşten eşit derecede mutludur,
kendisi Eleştiri'nin kesin bir Ustası olduğu gibi, o da mükemmel bir Şairin tüm o
Başarılarına sahiptir, ki bu da bize umut etmek için haklı bir Neden verir
Şairlerin Babası'nın bizimle kendi Dilimizde konuşmasını sağlayacaktır,
Eserlerine ilk yazıldığı yerde verdiği tüm Avantajlarla
ve kendi ve diğer
İnsanların Şiirsel Performanslarına verdiği mütevazı Görüş, bu Umutlar için hiçbir Cesaret Kırıcı değildir;

Kim kusursuz bir Eser görmek isterse,
Hiçbir zaman olmamış, olmamış ve asla olmayacak olanı düşünür.

Ve _Horace_, bize Şiir Sanatındaki Güzellikleri öğretirken,
bir ve bir buçuk Dize'nin kapsamı içinde en az dokuz _Tek Heceli_ verir;

_Sed nunc non_erat_his_locus: & fortasse cupressum _Scis_ simulare. _Quid hoc si_, &c. Şimdi eğer bunlar Güzelliklerse, ki şüphesiz ki _kibar Eleştirmenler_
kabul edecektir, Dilimizin arada sırada _Tek Heceli_ sözcükleri kullanırken neden hoşgörülmediğini göremiyorum, çünkü bu dikkatli ve tutumlu bir şekilde yapılır; ve Modernlerimizden hiçbirinin _Tek Heceli_ sözcüklere daraltarak dizelerini mahvetmelerini tavsiye etmiyorum, hele ki bunu yapmacık bir şekilde yapanları hiç tavsiye etmiyorum; yine de _Tek Heceli_ sözcüklerin kullanımı kesinlikle büyüleyici ve uyumlu bir Etki yaratabilir, böylece onları doğru bir şekilde düzenleyebilecek ve düzenleyebilecek bir Yargı
altına girebilirler. Ve gerçekten,
Eğer Çeşitlilik ve Bollukta Ayaklar ve Düzyazı veya Şiirsel Kompozisyonlarda
Kaydırma ve Yer Değiştirme Sözcüklerinin Genişliği, bu Sıkıştırmaları tatlı, gergin veya uyumlu hale getirmeye yönelik herhangi bir işe yarıyorsa,
birisi _Tek Heceli_ sözcüklerin tüm bu Amaçlara en iyi şekilde uyduğunu ve bunları nasıl yöneteceğini bilenlerin Becerisine göre, ister eril Kuvvetin, ister dişil Şefkatin tüm Amaçlarına cevap vereceğini düşünürdü; çünkü tek olduğunuz için onları istediğiniz yere ve istediğiniz gibi yerleştirme Özgürlüğünüz var; oysa çok Heceli Sözcüklerde daha sınırlısınız ve onları bulduğunuz gibi almalısınız, yoksa onları parçalayıp parçalamanın acımasız zorunluluğuna maruz kalırsınız. Bay _Dryden_, doğru, _Tek Heceli_ sözcüklere karşı büyük bir tiksinti duyduğuna inanmamızı sağlardı. Yine de bazen bunları tüm dizelerde kullanmaktan kendini alamaz ve hatta bunu yapmak zorunda kaldığını söylediği yerlerde bile bir tür Gurur duyduğunu gizleyemez. Çünkü aksi takdirde, Doğa üzerinde bir Güç olurdu ve bu, Doğa'yı incelemek ve onu taklit edip Yaşama kopyalamak için özen gösteren bu kadar büyük bir Deha'ya yakışmazdı; ve bu Konuda, daha aşağılık Yazarların uygunsuz Yönetimine maruz bırakmaktansa, gizlemeyi tercih ettiği bir tür gizli Zarafet ve Nezaket olması olasıdır. Çünkü büyük Eseri _Aeneis_'in ilk satırında, her
Kelime bir _Tek Heceli_'dir; ve görünüşte bir Özür dilese de,
yaptığı şeyden gizli bir Zevk duymaktan kendini alamıyor.
"Aeneis'teki ilk dizem, diyor, sert değil.

"Silahlar ve Kaderin zorladığı, söylediğim Adam.

"Ama çok daha iyi bir örnek, bilgili ve sağduyulu Bay Creech'in _İngilizce_ yaptığı
Manilius'un son dizesinden verilebilir;

"Dünya da bu kadar şiddetli bir Alev doğuramazdı.

"Birçok sıvı Ünsüzün bu kadar ustaca yerleştirildiği,
Kelimelere hoş bir Ses verdiği, hepsi tek heceli olsa da."

Bu son Sözlerden, Konunun, _Tek Hecelilerin_ o kadar da şikayet edilecek bir şey olmadığı açıktır; Şairden en çok istenen şey, onları doğru bir şekilde biçimlendirmede iyi bir İşçi olması ve ustaca yerleştirmesidir: ve Bay Dryden kendini gizlemek istese de, bir yerde söylediği gibi, Doğa galip gelecektir. Çünkü, Şairin tek heceli sözcüklerden kaçınmadığı bu iki dizeye karşı ne kadar Tutkulu olduğunu görün: "Eminim, diyor, dizeler yazan çok az kişi, Coopers Hill'deki bu iki dizenin Tatlılığını fark etmiştir;

"Derin, ama berrak; nazik, ama sıkıcı değil;
Öfkesiz, taşkın olmadan güçlü.

"Ve bu Tatlılığın nedenini bulabilen daha da az kişi var,
Bunu Sohbette bazı Arkadaşlarıma verdim ve Eleştirinin adil olduğunu kabul ettiler. "

Görüyorsunuz ya, Efendim, bu büyük Üstadın Yedekleri vardı ve bu, her Aceminin arzulamasına izin verilmeyen
Arcana'lardan biriydi; bu, yalnızca en iyi Dostları için bir Eğlenceydi, Sohbetine layık gördükleri gibi; ve buna şaşırmıyorum, çünkü o yalnızca _Yunan_ ve _ Latin Şairleri_ ile değil, aynı zamanda kendi Ülkesinin en iyileri, hem eski hem de sonraki zamanların en iyileri ile tanışmıştı ve onların Güzelliklerini ve Kusurlarını biliyordu: ve bu kadar çok Emek ve Emeğin Meyvelerini rastgele dağıtmak konusunda kendini cömert olmak zorunda hissetmese de, Dostluğunu hak edenlere karşı Cömertliğinde eksik değildi ve bu kişilerde bu kadar büyük bir Üstadın İpuçlarını
geliştirebilecek bir Ruh gördü. _Tek Heceli_ ile ilgili söylediklerime daha fazla Olasılık kazandırmak için, Bazı
Örneklikler, kendisinden önce gelen Şairlerden ve
kendisinden sonra gelenlerden.
Sir _Philip Sydney_'in ve Bay _Dryden_'ın Yargısını
değerlendirenler tarafından,
Peder _Chaucer_ ile başlarsam yanlış anlaşılmasın.

#Eh, o Gün'dü, onun yapmaya alıştığı gibi.#

Yine,

#Ve ama onun Merhametine ve Lütfuna sahibim,
Onu sol tarafta görebilmem için;
Sadece bir şey diyorum, söylenecek başka bir şey yok.#

Yine,

#Ah, bu ne harika bir hastalık?
Soğuk için, sıcak için, soğuk için ölüyorum.#

_Chaucer_'ın ilk _Troylus_ Kitabı, fol. 159. b.

Ve biz birleşik bir Millet olduğumuzdan ve o da bu Ada'nın yarattığı kadar büyük bir Şair olduğundan, Anısına layık bir Saygıyla, İskoçya'daki Dunkeld Piskoposu olan bilgili ve asil Başrahip Gawen Douglas'ı anmak için izin istiyorum. Kendisi, Virgil'in 4. sayfadaki akıllıca ve doğru Tercümesinin Önsözünde şöyle diyor:

Şiirde zanaatkarlık yapmadım, yapmadım veya yapmadım:

Yine, 5. sayfa.

Senden veya benden, Freynde'im, en iyi biz oluruz.

Fakat daha önce, en azından Chaucer ile çağdaş olan Sir John Gower'ı buluyoruz, Tek heceli sözcükleri es geçmiyor;

#Benim Herte'im çok daha mutlu
Bana kötü olduğu için böyle yazmaktan
Ve ayrıca korkum da kızdır.
Dördüncü Henry'ye,
Kral Salomon'a, Tanrı'dan, onun istediği
şeyi istedi.
Tanrıça Halk'ın bilgeliğini, onu kurtarmak için kovaladı:
Ve onu elde etmek için kovaladı.
Çünkü onun aklıyla, saltanatı sürdüğü sürece,
Ona barış ve dinlenmeyi sonuna kadar getirdi. #

Yine,

#Barış, tüm Dünya Zenginliğinin şefidir,
Ve Cennete giden yolu da o götürür,
Barış, Ruhun ve Yaşamın, İnsan Sağlığının,
Vebanın ve Savaşın,
Efendim, söylediklerime dikkat edin. Warre bırakılabilirse, Peace on Hande'i alın
Bu, Goddes Sande olmadan olamaz.# [E]

[Dipnot E:_ Bu dizelerin burada alıntılandığı Amaç'ın yanı sıra, içlerinde bulunan bazı
Kelime Örneklerinden, _Sakson Dili_ Bilgisinin, _Eski İngiliz Şairlerimiz_ ve diğer Yazarlar için ne kadar gerekli, en azından yararlı olduğunu gözlemlemek yanlış olmayabilir. Örneğin,
#leuest#, bu _Sakson_ *leofost*, _en
sevilen_ veya _arzu edilen_ ile aynıdır. #Goddes folke#, _Tanrı Halkı_ değil,
bu açıkça _Sakson_ Genitive Durumunun Kalıntılarını taşır.
#Sande#, bu saf bir _Sakson_ kelimesidir, _Görev_ veya _gönderilmek_ anlamına gelir. Bkz. Aziz Gregory'nin Doğum Günü'ndeki _Sakson Vaazı_, s. 2. *O [dh]urh his raede & sande us fram [dh]eofles
biggengum aetbraed.* Danışmanlığı ve Emriyle bizi Şeytan'a Tapınmaktan kurtardı.]

Ne kadar kibar oldukları düşünülürse düşünülsün, Fransızlar da, bu dizeler onun Anıtı'ndaysa, onlardan kaçınmakta daha titiz değillerdi;

#En toy qui es fitz de Dieu le Pere,
Sauue soit, qui gist sours cest pierre. # Bunun eski bir Fransız olduğu söylenecek, Bakalım Şiir Sanatı'nı yazmayalı çok uzun zaman olmayan Boileau bize yardım edecek mi;

    Mais moi, Grace au Destin, qui n'ai ni feu ne lieu, Je me loge ou je puis, & comme il plaist a Dieu.

            _Sat._ vi.

Ve bundan sonra, Et tel, en vous lisant, hayran chaque featuree, Qui dans le fond de l'ame, & vous crint & vous hait.

_Chaucer_'in Bilgini _Lydgate_'in de Kupon karşılığında getirilmesine izin verin;

   # _Chaucer_ için ki benim Üstadımdı ve biliyordu
Şiir ve Nesir yazmaya ait olan,
Küçük hatalara asla takılmadı, ne de
Alaycı Gözle baktı
Zamanında yazanların Eserlerine ve Kitaplarına, ne de alaycı Gözle baktı Herhangi bir Adam'dan korkmak veya onu yıldırmak. #

Her ne kadar Ayet biraz eski olsa da, Örnek, özellikle _Chaucer_'a Saygı duyan
modern Eleştirmenlerimiz tarafından hor görülmemelidir.

_John Harding_ ve bizim iyi eski Vatandaşımız, Belediye Meclisi Üyesi _Fabian_ ve diğer birçok kişiden daha fazla Örnek verebilirim: ancak Zamanımızın o güzel Genij'ine olan Saygıdan dolayı, ki bunu nadiren başkalarına gösterirler, ben
hızla Zamanlara geçeceğim daha fazla nezaket ve yer açılması arzusu ve şereften daha az zekası olmayan bir kişiye, en azından nazik bir ilham perisinin tüm zarafetine sahip olan Surrey Kontu'na, dikkat gösterilmesi,
cinsiyetimizin övgülerini hak edebilir, Övgüsünü, Küreleri ayarlayan Dilini ayarlıyorum,
Ve Dinleyicilerinin Kulaklarına yeni İlham Perileri getiriyor.
Yıldızlar, zengin Gözlerinden taze Işık almak için düşüyor,
Parlak Alnı, Güneşi alttaki Bulutlara sürüyor.

Tekrar,

Ey Cam! Çok fazla Sevinçle Düşüncelerimi selamlıyorsun.

Ve yine hayran olduğu _Geraldine_'in doğduğu Odaya;

O! Eğer _Elyzium_ Yerden yukarıdaysa,
O zaman işte burada, sadece Sevinç'in bulunduğu yer.

Ve taklit etmeye ve
bu kadar büyük bir Dehayı kutlamaya uygun bir Yeteneğe sahip olan _Michael Drayton_, tüm _İngiliz_ Şairlerimiz arasında en iyisi gibi görünüyor _Tek Heceli_ sözcüklerin tatlı ve uyumlu yerleşimini anlamış ve bunu o kadar büyük bir Çeşitlilikle uygulamıştır ki, kendisinde özel bir
Haz, hatta Sevgiye kadar uzanan bir şey keşfetmiştir; ancak, bunun için onu suçlayamam,
bunun bizim Kötülüğümüz olarak kabul edilmesine rağmen Cinsiyet ve onda
kadınsı düşünülür. Ama Okuyucu kendi kararını kendisi versin;

Kaygı kaygıyı çeker, Keder kederi tekrar rahatlatır,
Keder kederi doğurur, bir Keder iki tane doğurur,
Eğer yaşarsan ya da ölürsen, sen de öyle yaparsın, Yaşarsan yaşarım, ölürsen ölürüm; Bir Kalp, bir Aşk, bir Sevinç, bir Keder, bir Sadakat,
Bir İyi, bir Kötü, bir Hayat, her ikisine de bir Ölüm.

Yine,

Sevgi Sözcüğüne vardığında,
Gözlerinde bile nasıl olduğunu gördüm Tutku çabaladı;
Yatağını örten o karlı Çimen,
Düşüncem beyaz görünüyordu, yanağını o kadar kırmızı görünce,
Gül rengi yanağın görüşümde sık sık değişiyordu,
Yine de Çimen'i o kadar beyaz görünce kırmızıydı:
Küçük Mum, Işık,
Benim düşüncem, senin Gözünü bu kadar parlak görmek için sönüktü.

Tekrar,

Senin Sevgin ve Nefretin bu, şimdi sana kanıtlıyorum,
Sen Nefret İçinde Seviyorsun, Nefretle beni seni sevmeye zorluyorsun.

Ve _Bedford_ Kontesi'ne, bir büyük Patroneslerinden;

Tatlı Hanımefendi, bu zavallı ilham perime lütufta bulun,
İnancını, Şevkini, Hayatını, Her Şeyini Senin olan.

Bahsedeceğim bir sonraki, _Kuğuların Hikayesi_ başlıklı, ustaca bir Şiirden alınmıştır, yazan: _William Vallans_ Kraliçe _Elizabeth_ zamanında
boş Şiir; yeniden basımı için, Antikaların o yaratıcı ve en çalışkan Koruyucusu
ve Restoratörü, _Oxford_'lu Bay _Thomas Hearne_'e borçluyuz;

Bunların arasında neşeli Nightingale
Tatlı ve swete (onun Brest'i yine bir Thorne.)

Başka Bir Yerde,

Ve Launde'de, _Ware_ Parkının hemen yanında

Sonra,

_Ware_'e gelir ve Launde'ye uçar.

Tekrar,

Ve bu Pompe'da onları Baş'a götürüyorlar. Şimdi eşsiz _Spencer_'a geliyorum, onun Yargısı ve Uygulamasına karşı, inanıyorum ki, hiçbir Adam kendine karşı çıkacak kadar cesur olmayacaktır;

Kendine güven; hepsi yere düşmedi;
Çünkü Hayat kalbim için ne kadar değerliyse,
Senin Sevgini sayıyorum ve beni sana bağlı tutuyorum.

Yine,

Git, onun Düşmanına Kalkanını onunkiyle birlikte taşı de.

Sonra,

Başlangıçta yetiştirdiğin _Jüpiter_'den daha yaşlı.

Ve,

Ve şimdi Tarlada Kuşların Avı olarak yatıyor.

_Ben. Johnson_ da unutulmamalı;

Benim için övgün veya yerginliğin aynı;
Biri beni okşamıyor, diğeri vurmuyor.

Yine,

Kendini yasaklamana rağmen, dilsiz yatan veya
Bu kadar gerçek bir Değere saklanan ilham perisine lanet olsun.

_Tek Heceli_ Seçmenler Treninde, benzersiz _Cowley_
sırada yürüyor, onu duymayı reddetmemeliyiz;

Yine de devam etmeliyim; Kulağıma hangi Ses çarpmıyor?
Elbette Trompet Duyuyorum.

Ve biraz sonra,

Gelin en iyi Dostlarım, Kitaplarım ve beni yönlendirin;
Gitme zamanım geldi.
Hoş geldiniz, büyük Stagirit, ve bana şimdi öğretin
Bilmek için doğduğum her şeyi.

Ve _Cicero_'yu överek şöyle diyor,

Sen en iyi hatipsin; sadece
Seni en iyi övebilecek olan, bir sonraki olmalı.

Ve _Virgil_ için de şöyle diyor,

Yeşil Şiir'i mükemmel Çağına getiren,
Ve bir Öfke olan o Sanatı yaratan.

Ve bir sonraki Ode'un başlangıcında, _Tek Heceli_'lerin sert Kadansında kesinlikle WIT'e başvurmazdı, eğer onları çok sert
olduğunu düşünmüş olsaydı;

Bana söyle, ah söyle, Wit ne tür bir şeydir,
Sen ki onun Efendisisin.

Tekrar,

Gerçek bir Wit Parçasında her şey
olmalıdır
Yine de her şey orada uyuşur.

Ama eğer böyle bir Uyumun _Tek Heceli_'lerin kullanımıyla tutarsız olduğuna inanıyorsa, onları kesinlikle bu iki Satırdan kovmuştur; ve
Yazılarından Tanıklıklar çıkarsaydım, her Sayfadan
On İki Kişilik Bir Jüri seçebilirdim.

Ve şimdi Bay _Waller_ geliyor ve _Tek Heceli_'leriyle ne yapıyor,
ama,

Bize yeni Kurallar veriyor ve Harpımızı Akorda sokuyor.

Ve o saygıdeğer Lord, övgüye değer Lord _Roscommon_ onu
Şöyle bir Yüzle korur;

Ne istersen, sen de aynı kalırsın.

Ve yine,

Tam Uçuşunda ve dizginlenmesi gerektiğinde.

Kısa bir süre sonra,

Kullanım Yargıç, Yasa ve Konuşma Kuralıdır,

Ve zamanla,

Başkalarının yaptığını gördüğümüz gibi ağlar ve güleriz,
Sadece yolu gösteren beni üzer:
Ama eğer onlara kötü davranırsanız, uyurum veya gülerim.

Bir sonraki bahsedeceğim kişi, Bay _Anthony Wood_'un
söylediği gibi, büyük bir Şair, Devlet Adamı, Asker ve Büyük ve İyi Adını hak eden her şey olan Lord _Orrery_'dir. Bayan _Philips_'e yazdığı Şiirde şöyle yazar;

Çünkü sana verilen kusurlu Kupalar,
Şaşkınlığı hak ediyorsun ve onlar sadece Övgü ödüyorlar;
Büyük hakkınız kadar eksik bir Övgü.
Yazılanların hepsi de sizden eksik.

Yine,

Resimlerde bundan sonra hiçbiri sizi memnun etmeyecek,
Siyah ve beyaz hayata daha çok çekiliyorsunuz;
Kaleminize Kalem Yerini Vermeli,
Bu, Ruhu çeker, o ise sadece Yüzü çeker.

Ama bu asil Lordlara oy hakları için teşekkür ettikten sonra,
Kalitenin diğer bazı Tanıklarına geçeceğiz: Ve önce,
Buckinghamshire Lord Düküme, _Ölüm Tapınağı_ Tercümesi'ne başvurmak için izin istiyorum;

Zincirleri Cesurlara Şeref Nişanıydı,
Bir zamanlar Köleyken bir Prens yaptı.

Yine,

Beni yaralayarak, ölümcül Sanatı öğrendi,
Ve aldığı ilk iç çekiş, Kalbimdendi.

Lordum Hallifax'ın ilham perisi _Tek heceli_ sözcüklere karşı çok hoşgörülüydü ve _Apollo_'nun hiçbir Oğlu bu konuda onun yetkisini tartışmaya cesaret edemez. Kral İkinci Charles'ın ölümünden ve 
Navigasyon ve Denizcilikteki
İyileşmesinden bahsederken şöyle diyor:

Her kıyıya, hazır yelkenler fırlatılmış,
Bizi zenginlikle, ünümüzle de dünyayı doldur.

Yine,

Bizi düşmanlarımızdan ve kendimizden koruduk. Tekrar,

Tıpkı gövdesinin etrafında Asma'nın
Yumuşak Çelenkler ve aşk dolu kıvrımlar ördüğü gibi, güçlü Meşe'nin
Gibi.
Ve tekrar,

_Charles_'da, çok iyi bir Adam ve Kral, görüyoruz ki,
İlahiyatın çift bir Görüntüsü.
Ah! Ona daha çok benzeseydi! Ah neden
Daha da benzemiyor muydu; ve ölemez miydi?

_Parnassus_'un en yüksek noktasında tahtını talep edebilecek olan Lordum _Landsdown_'un İlham Perisi, bize Duygularının Bizim Lehimize Olan Örneklerini verir;

Cennet tarafından böyle sahiplenilmiş, benden çok daha az görkemliydi,
Büyük Şiir Tanrısı, senin tarafından böyle övülen.

Yine _Mira_'nın şarkısında,

Zekası veya Güzelliğiyle uçan Köle,
Eğer ona sesiyle ulaşabilseydi, ölürdü.

Böyle asil bir Toplulukta, Bay _Addison_'ın Bay _Cowley_'den bahsederken
görünmekten utanmayacağını düşünüyorum;

Okuyucuya çok yakından dönüşleri baskı yapıyor;
Daha az memnun olsaydı, bizi daha çok memnun ederdi.

Ve Bay _Waller_'dan,

Ah, senin ilham perin çok erken bir Çağ gelmeseydi.

Ve Bay _Dryden_'ın ilham perisinden,

İster komik seslerde ister trajik havalarda
Sesini oluşturur, gülümsemelerimizi veya gözyaşlarımızı harekete geçirir.

Ve arkadaşı Dr. _Sacheverell_'a,

Uzun zamandır yaptım ve şimdi, sevgili dostum,
İlham perimin verebileceği
Son zavallı Hediyeyi alıyorum.
Ve böylece hemen, sevgili dostum ve ilham perisi, elveda.

Bunlara, diğer ulusların veya bizimkilerin antik ve modern zamanlarının tüm Şairlerinin, Sanatlarının başlıca Sırlarını ve en büyük Hazinelerini emanet etmiş gibi göründüğü, İlham Perilerinin Gözdesi Bay _Başrahip_'in Tanıklığını da eklememe izin verin. Sadece kendi Adamızdan bahsedeceğim, burada _Chaucer_, _Spencer_ ve _Fındık Kahverengi Kız_ tarafından yazılmış eski _İskoç Şiiri_ Taklidi, onun ne kadar büyük bir Usta olduğunu ve onun Onayının Damgasını taşıyan her şeyin ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Ve Yazılarında _Tek Heceli_ sözcüklerin kullanımını destekleyecek çok şey bulacağız. Şu Örnekleri alın;

Böyle bir Görev için fazlasıyla cimri olduğumu düşünüyorum.

Yine,

Alevi fırlattığında, Şimşeği kavradı mı? diye soruyoruz.

Ve,

Ne çok yavaş kaldıklarını, ne de çok hızlı uçtuklarını gördüler.

Ve yine,

Korkuyla ve Arzuyla, Sevinçle ve Acıyla
Ovada onu görür ve onunla buluşmak için koşar.

Ve,

Tüm Öfkesiyle, Dehşetiyle, Kederiyle ve Kaygıyla.

Bayan _Eliz. Singer_'a cevap olarak yazdığı Şiirinde, _Aşk_ ve _Dostluk_ üzerine yazdığı Şiirinde,

Ve Keder içinde ölür, böylece sen huzur içinde yaşayabilirsin.

_Tek Heceli Şiirler_ için buraya ekleyeceğim tek bir örnek,
ve bunu atlayamam, Yazarın _Tek Heceli Şiirler_ hakkındaki
kendi Eleştirmesine uygulamasını isteyeceğim şey, işte bunlar;

O zaman şimdi en kötüsünü yaptığına göre,
Lütfen beni ilk bulduğun yerde bırak.

_Horace_'ın ilk Kitabının yedinci Mektubunun bir kısmı taklit edilmiş ve asil bir Lord'a hitap edilmiştir, _s. ult_.

Bu kadar çok Beyefendi Yetkisinden sonra, Kadın Şairlerimizden bazılarının bu birkaç Örneği, umarım yer almama izin verilir. _Bohemya_ Kraliçesi'nin Ölümü üzerine Bayan _Philips_ ile başlayacağım;

O, tüm Kalpler ve kendi Kederleri üzerinde hüküm sürdü.

Ve Lord _Dungannon_'un Düğünü üzerine,

Engin Deniz senin uğruna gururunu bıraksın,
Ve göğsünde gezerken öylesine pürüzsüz olsun ki,
Sadece seni Limanına götürmekle kalmaz,
Ayrıca tüm şeylerin senin Erdemlerini nasıl kur yaptığını da göstersin.

_Canterbury_ Lord Başpiskoposu _Gilbert_'e,

Aynı Kanat onun üzerine atılsın,
Dünyanın en iyi Kilisesi'nin yerleştirildiği yere.

Bayan _Wharton_, _Yeremya_'nın Ağıtları üzerine;

Hiç kimsenin tekrarlayamayacağı o Kederlere bak,
Onun düşüşü dik ve tüm düşmanları büyük.

Ve Leydi _Winchelsea_, _Fakir Adamın Kuzusu_ başlıklı şiirinde;

Böylece gözyaşlarıyla yıkanmış, ruhun ne kadar güzel görünüyor
Tıpkı Kuzu'nun üzerinde yetişen ilk Post gibi. Efendim, en büyük ve en asil Şairlerimizin Yazılarından çıkan bu sayısız Örnekten, _Tek Heceli_ sözcüklere karşı olan Düşmanlık, bazılarının bu kadar büyük bir
Yaygara kopardığı, her Zaman bu kadar büyük olsaydı, _İngiliz_ Posie'mizin güzel Bahçesinde
bulunabilecek en iyi Dizelerden ve en güzel Çiçeklerden bazılarından mahrum kalırdık. Belki de bu, Ülkemizin insanlarını bu tür Sözcüklerin kullanımını, Kahramanca Kompozisyonlarda olduğu kadar, daha yumuşak ve daha nazik
Sözcüklerde de daha büyük bir İncelikle incelemeye yöneltebilir. Bunu, _Şiir_ konusunda sahip olduğum herhangi bir Yargı Güvenine dayanarak değil, _Kuzey Kulağının_ Müziğine doğal olan Beceriye göre söylüyorum, eğer bu yetersizse, çünkü Savunmasında çok inatçı olmayacağım, en azından Bay _Dryden_'ın Özrünün, eski _Baba _Chaucer_'ın Sayılarındaki Müzik için Yararlanmasına izin verilmesini rica ediyorum, "İçinde doğal ve hoş olan, mükemmel olmasa da, bir _İskoç_ Melodisinin kaba Tatlılığı var." 

Beyefendi, birçoklarının hak etmediğini düşüneceği bir Konu üzerine bu uzun Konu Dışı Bırakma için sizden özür dilemeliyim: ancak burada _İngiliz_ Şairlerimizin en büyük Güzelliklerinden bazılarını keşfettiysem, en azından onlarınki gibi asil bir Sanata yönelik saygı için daha mazur görülebilir. Ancak en kötüsünden şüphelenmek için, şu anda bir Önsöz yazdığımı düşünürsek, Bay Dryden'dan başka bir Özür ile karşı karşıyayım, Okuyucusunu şu Gözlemle uyarıyor: _Bir Önsözün Doğası Gevezeliktir, asla tamamen yoldan çıkmaz veya içinde değildir_. Yine de bu Önsözü, İngilizce Dilimizi _arındırmak_ ve _tespit etmek_ için görevlendirilecek olanların hem _Sakson Dili_ hem de Antikalar Çalışması hakkında daha iyi Düşünceler beslemesini istemeden bitiremem. Bana göre, başkalarına Yazı veya Söylem için Malzeme sağlamak için çok çaba harcayan ve emek veren, kendilerine hizmet edecek kadar Boş Zamanı, Becerisi veya Çalışkanlığı olmayan kişilere, _düşük Dehaya_ sahip İnsanların kınayan Unvanı'ndan başka hiçbir Minnettarlık Örneği verilmemelidir; bu düşük Dehaların, içlerinde biraz Balast ve biraz değerli Yük taşıdıkları gözlemlenebilir; bu, küçümsenebilecek, ancak hafif ve çırpınan Zekalar tarafından gerçekten değerli herhangi bir şeyde nadiren aşılabilecek bir şeydir. Ancak, Değerli İnsanların çiğnenmesi şaşırtıcı değildir, aksi takdirde bu Varsayımcıların yolunda durabilirler; ve aslında, Üstlerinin Alçakgönüllülüğü ve kendi Güvenceleri olmasaydı, sadece sahip oldukları Beklentilerin yolundan çıkarılmakla kalmazlardı, aynı zamanda her türlü Yüz ifadesinden de mahrum kalırlardı. _Başpiskopos Spotswood_'un Hayatında karşılaştığım ve bu vesileyle
uygunsuz hatırlanamayacak bir Tarih Parçası var, özel Karakterli çalışkan İnsanların
her zaman _düşük Dehaya_ sahip İnsanlar olarak
sayılmaması gerektiğini gösteriyor: "Erdemleri
(Tarihte)
gömülüp
Cemaatinin Sınırları içine hapsedilmemişti, çünkü daha önce _Lenox_'un asil Ailesiyle
Bir Akrabalığı vardı, o, _Lodowic_, _Lodowic_, _Fransa_'nın _dördüncü Henry_'sine olan o onurlu Elçilikte, onun Papazı olarak hizmet etmek için Niteliğinin en uygun Kişisi olarak görülüyordu, böylece iki Ulus arasındaki
eski Dostluğu teyit ediyordu; orada kendini o kadar ihtiyatlı bir şekilde taşıdı ki,
Ününe çok şey kattı ve
Öğrenmenin Gölgesinde yetişen İnsanların Güneş ışığına dayanabilecekleri izlenimini verdi ve
zaman geldiğinde sıraları geldiğinde, kendilerini dışarıya karşı nazik bir şekilde taşıyabilirler,
(Eğitimleri daha pragmatik bir şekilde olduğundan)
genellikle onları küçümserler."

Ancak _düşük Deha_ suçlaması _Antikacılar_ aleyhine getirilen
en kötü suçlama değildir, çünkü onların
sağduyuya sahip olmalarına veya zihinlerini anlaşılır bir şekilde ifade etmeyi bilmelerine izin verilmez. Bunu _Klasikleri okuma ve adil bir Stil oluşturma üzerine bir Tez'den öğrendim; burada şöyle deniyor: "Düşünceler uygunsa, İfadeler de uygun değilse, bu büyük bir Yargı hatası olmalı: Bunlar arasında bir Anlaşmazlık nadiren olur, ancak daha derin Çalışmalara sahip İnsanlar ve derin Öğrenme dedikleri şey arasında, özellikle de _Antikacılarınız_ ve _Sınıf Öğrencileri_ arasında." Bu iyi bir dikkatsiz konuşma biçimidir, _kibar İhmal_ için yeterince iyi geçebilir, kısacası, _Antikacılarımızın_ nadiren suçlu olduğu _Saçmalıklar_; Düşüncelerin Uygunluğu, İfade Uygunluğu olmadan, Hayaletler ve Göktaşları Avcıları dışında kolayca elde edilemeyen bir Keşiftir, çünkü Öğrenmenin Köpüğü ve Köpüğüyle yetinmek zorunda kalırlar, ancak o derin Öğrenmeden, yani gizli Çalışmaların etkisinden gösterecek hiçbir şeyleri yoktur. Ve nazik Öğrenmenin bir Dostu, ama kendisi kadar iyi bir yargıcı ve aynı zamanda Antikaların bir Dostu olan bir Beyefendi vardı, _SİZİN Antikalarınız_ demesinin mizahından çok memnundu, tüm bu Zekalarla bir Tanıdıklığı reddetmeye çok hazırdı ve bana Antikaların, tüm Dünyada _Sizin Yeterlilik ve Kendini Beğenmişlik Adamlarınızı_ en çok hor gören Adamlar olduğunu söyledi. Fakat burada Efendisi
_Horace_ Zihninden tamamen kayıp gidiyor, Sözcükleri,

Scribendi recte, sapere est & principium & fons.
Rem tibi Socraticae poterunt ostendere chartae:
Verbaque provisam rem non invita sequentur.

Lordum _Roscommon tarafından bu şekilde çevrildi,

Sağlam Yargı iyi yazmanın temelidir:
Ve Felsefe Seçiminizi yönlendirdiğinde
Doğru anlaşılan doğru Konulara,
Kaleminizden kelimeler doğal olarak akacaktır.

_Horace_'ın _Sapere_'i ve Lordum _Roscommon_'ın _Doğru anlaşılan Doğru Konuları'nın, _Düşüncenin Uygunluğu_ ile aynı olduğunu düşünüyorum,
ve _non invita sequentur, doğal olarak akıyor_, _İfadenin Uygunluğu ve Uygunluğu'nu içeriyor. Buradan da anlıyorum ki,
bu ikisi arasında çok kolay ve doğal bir Bağlantı var ve
bizim bu aynı Antikacılarımız ya çok sıkıcı ve aptal
Hayvanlar ya da garip bir tür çapraz-büyük ve sapık Adamlar olmalılar ki, her zaman Doğaya bir Güç uyguluyor ve düz bir Yoldan
çıkıyorlar.
Ya gerçekten de öyle olduklarını ima etmeli ya da _Horace_'ın
Gözleminin adil olmadığını ya da _invita_ kelimesi için daha iyi bir okumaya sahip olmamız gerektiğini, bunun için _Antikacılara_ danışmak zorunda kalacağını ima etmeli.
Bahsettiği büyük Hatiplerden bazılarının, Antikacılara karşı bu kadar sert şeyler söylediğinde, onun Belagat Puanı üzerine Övgülerinden nasıl zevk alacağını bilmiyorum;
çoğu ve en önemlileri, onun Kınama'sı adil ve evrensel olsaydı, zorunlu olarak buna dahil olurdu. Örneğin, merhum _Rochester_ Piskoposu, onun hakkında, "Çağın en doğru Yazarıydı ve Antik Çağ'ın gayretli Taklidiyle _Yunanistan_ ve _Roma_'nın büyük Orijinallerine en çok yaklaşan kişidir." diyor. Dolayısıyla, benim anladığım kadarıyla, o bir Antikacıydı: _İngiliz Antikalarını_ hariç tutarsa, şu gerçek Karakteri verdiği _Rochester_'ın şu anki _Piskoposu_nu hatırlamasını istiyorum, "Dr. _Atterbury_, Kompozisyonlarında Sanat ve Doğa'yı harmanlamayı öğrenenlerin en az Hatası ve en büyük Mükemmellikleriyle yazıyor, _&c_." Ancak, Antikalar Konusunu, Doğa üzerinde herhangi bir Zorlama olmadan veya uygun İfadeleri uygun Düşüncelere uygulamanın kolay ve kısıtlanmamış Yöntemini terk etmek zorunda kalmadan, Stilinin Güzellikleriyle süslemeyi uygun bulmuştur. St. Asaph Piskoposu, Antikalar konusundaki becerisini birden fazla Örnekle göstermiştir; ancak bu Beyefendinin Görüşüne göre bile Stilini bozduğunu görmüyorum. Bunlara, merhum ve şimdiki Worcester Piskoposlarını, eski Dr. _Stillingfleet_, herkes tarafından Çağının en bilgili Adamlarından ve en büyük Antikacılarından biri olarak kabul edilir; ve aynı zamanda bilgili bir Antikacı olan mevcut Piskopos, _İngilizce_ Dilindeki Becerisi ve Kesinliğiyle ilgili Karakteri _[F]_Piskopos Wilkins_'den alır;

Kendimi, en bilgili ve değerli Dostum Dr. _William Lloyd_'dan aldığım sürekli yardıma borçlu olduğumu kabul etmeliyim, diyor, (yargılayabildiğim kadarıyla) bu Millet, böyle bir Çalışma için gereken hem _Filolojik_ hem de _Felsefi_ Konularda ondan daha uygun bir Kişi sağlayamazdı. Ve özellikle,
Tabloları _Sözlüğe_ uydurma ve _Sözlüğün_ kendisini hazırlama gibi o sıkıcı ve zor Görevi tamamen ona yüklemeliyim, ki deneme sonucunda, _İngilizce_ Dili_ için şimdiye kadar yapılmış en mükemmel
sözlük olduğu
şunu göreceğim.

Sadece Carlisle_ _Piskoposu_, _Kendiniz_ ve Dr. _Gibson_'dan bahsetmek için izin isteyeceğim, ki o iyi Ruh, ustaca Yargılama ve Stile'ın tüm Süslemeleri, çeşitli Yazım biçimleriyle
en iyi ve en nazik olanlarla eşit sayılabilir. Sonuç olarak, bu Önsöz
biraz kaba ve çok sert olarak düşünülebilecek bir Stile ile yazılmışsa,
bu bir Kavgaya girişmek için doğal bir Eğilimden değil,
Antik Çağ Çalışmalarına ve hatta kendi Dilimize, her ikisinin de sert Eleştirmenlerine karşı biraz Adalet sağlamak içindir; bu Tartışmadaki Davranışları, daha mütevazı veya medeni bir şekilde hak ettiği
Davranışı göremeyecek kadar olmuştur. Eğer burada yanılıyorsam,
Af dilerim: Belki bir Mazeret olarak kabul edilebilecek bir şeyi iddia edebilirim,
ama Kadının Zayıflığını savunarak tüm Cinsiyeti dahil etmeyeceğim. İtiraf ediyorum ki, eğer bu Dilde herhangi birini çalışmaya davet edecek Değerli hiçbir şey
yoksa, bir _İngilizce Sakson Dilbilgisi_ yazmanın pek bir amacı olmayacağını düşündüm; bu yüzden sadece Savunmada kaldım. Eğer herhangi biri bana karşı silahlanmayı uygun görürse, Bilgili, Dürüst ve Asillerin Korumasına büyük Güvenim var; aralarında St. _George_ Nişanlarını taşıyanlar da var, gerçek
Chevalrie'nin, Ağızlarını açmaya veya ona karşı tıslamaya cesaret eden tüm Ejderhaların
Başlarını keserek, herhangi bir Sıkıntıdaki Genç Kıza yardım edebileceğinden şüphem yok. Ancak, efendim, bitirmeden önce, Sayın _D. P._'nin Rahip Dr. _R. Taylor_'a yazdığı, sizin _Thesaurus. Lingg. Vett. Septentrion._ ile ilgili iki Mektubunun bir kısmını eklemek için size adaleti sağlamalıyım. Bu, daha önce elime geçseydi, aslında bu Önsözün sekizinci sayfasına daha uygun bir şekilde yerleştirilebilirdi. Şöyledir,

--"_Dekan_'ın Hediyesi, yaşadığım sürece onun hatırına değer vereceğim. _Dom. Mabillon_ bana bu Eserden bahseden ilk kişiydi ve Yazarın gerçekten bilgili bir Kişi olduğunu ve Konusunu tam olarak anlamayan Yazarlardan biri olmadığını, ancak, dedi, o bilgili Adam on bin kişiden biridir."

[Dipnot F: Gerçek Bir Karaktere Doğru Deneme'deki Okuyucuya Mektup'a bakın, s. 3.]

Ve yukarıda adı geçen Dr._ Taylor_'a yazdığı bir başka Mektupta. "_Dom. Mabillon_ bana bundan ilk bahsettiğinde, Yazarın adını vermedi, bu yüzden kim olduğunu anladım, ancak onun hakkında yaptığı Övgü gerçekten çok büyüktü ve _Dekan_'ın tek bir Kelimeyle o değerli Adama Adalet sağladığını görüyorum." Bu yüce Övgü, sizin ve büyük Eserinizin, çok ünlü bir Antikacıdan, _Eski Kuzey Öğreniminin_ büyük bir Savunması ve Övgüsü olduğu kadar, Tartışmanın en hassas Noktası olan _De Re Diplomatica_'da yazdığınız kişi tarafından verilmiş olması bakımından daha da dikkat çekicidir, bu sizin _Lingg. 
Vett. Septentr. Thesaur. Praefat. General._ s. _xxxvi_, &c.'nizde görülebilir. Efendim, size bu kadar çok
zahmet verdiğim için bir kez daha içtenlikle affınızı diliyorum ve Saksonya Çalışmalarımda, sizin bilgili Eserlerinizden ve Sohbetlerinizden aldığım büyük Yardım için size
Teşekkür etmek için izin istiyorum; ve özellikle de bu Çalışmaları daha da geliştirmek için Çabalarımı
önerdiğiniz için, samimi
Sağlık Dileklerim ve Değeriniz ve Bilginiz olan bir Kişiye
her türlü saygımla,
ben,

_EFENDİM_,

En Çok Minnettar,

Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

_Elizabeth Elstob._

* * * * *
* * * *
* * * *

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

_Genel Editörler_

R.C. BOYS
Michigan Üniversitesi

RALPH COHEN
California Üniversitesi, Los Angeles

VINTON A. DEARING
California Üniversitesi, Los Angeles

LAWRENCE CLARK POWELL
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

Muhatap Sekreter:
Bayan EDNA C. DAVIS, Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

DERNEK, nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin ucuz yeniden basımlarını (genellikle faksimile reprodüksiyonları) kullanıma sunmak için var. Derneğin yayın politikası değişmeden kalır. Geçmişte olduğu gibi, editörler yayınlarla ilgili önerileri memnuniyetle karşılar. Derneğin tüm geliri yayın ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

* * * * *

On birinci yıl için yayınlar [1956-57]

(En az altı madde, çoğu aşağıdaki listeden olmak üzere, yeniden basılacaktır.)

_Bay Fielding Tarafından Kurulan Yeni Yazı Türleri Üzerine Bir Deneme_ (1751).
James A. Work'ün Girişi.

Elizabeth Elstob, _Kuzey Antikalarının İncelenmesi İçin Bir Savunma_
(1715). Charles Peake'in Girişi.

G. W. _İngilizce Yazım Üzerine Dergi veya Animasyonlar_ (1703).

Anon., _Dil ve İlahiyatın Açık ve Kolay Hale Getirilmesi İçin Gerekli Girişim_ (1711). David Abercrombie'nin Girişi.

_Kurguya Önsözler._ Claude E. Jones tarafından bir girişle birlikte seçilmiştir.

Samuel Johnson. _Shakespeare'e Notlar, Cilt. II, Histories._ Arthur Sherbo tarafından düzenlenmiştir. (Çift sayı)

_Balad Eleştirisinin Parodileri._ William K. Winsatt, Jr. tarafından seçilmiştir.

_Two Funeral Sermons._ Frank L.
Huntley tarafından seçilmiştir.

Richard Savage, _An Author to be Let_ (1732). James
Sutherland tarafından giriş.

* * * * *

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY'NİN YAYINLARI

*Birinci Yıl (1946-1947)*

1-6 arasındaki sayılar basım dışıdır.

*İkinci Yıl (1947-1948)*

7. John Gay'in _The Present State of Wit_ (1711); ve _The English Theophrastus_ (1702) adlı eserinden Wit üzerine bir bölüm.

8. Rapin'in _De Carmine Pastorali_, Creech tarafından çevrildi (1684).

9. T. Hanmer'ın (?) _Hamlet Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_ (1736).

10. Corbyn Morris'in _Zekanın Gerçek Standartlarını Belirlemeye Yönelik Deneme,
vb._ (1744).

11. Thomas Purney'in _Pastoral Üzerine Söylev_ (1717).

12. Joseph Wood Krutch'un Girişiyle Sahne Üzerine Denemeler, seçildi.

*Üçüncü Yıl (1948-1949)*

13. Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro_ (1720).

14. Edward Moore'un _Oyuncular_ (1753).

15. John Oldmixon'ın _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712); ve Arthur Mainwaring'in _İngiliz Akademisi_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Ölümcül Kıskançlık_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un _Bay William Shakespeare'in Hayatı Üzerine Bazı Anlatımlar_ (1709).

18. "Deha Üzerine", _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10 (1719);
ve Aaron Hill'in _Yaratılış_ (1720) Önsözü.

*Dördüncü Yıl (1949-1950)*

19. Susanna Centlivre'in _Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobold'un _Shakespeare'in Eserleri_ (1734) Önsözü.

21. _Sir Charles Grandison, Clarissa ve Pamela Üzerine Eleştirel Açıklamalar_
(1754).

22. Samuel Johnson'ın _İnsan Dileklerinin Boşluğu_ (1749) ve İki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden'ın _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

24. Pierre Nicole'ün _Gerçek ve Görünür Güzellik Üzerine Bir Deneme, Yerleşik İlkelerden
Seçme ve Reddetme
Epigramları'nın Temelleri Oluşturuldu_, J.V. Cunningham tarafından çevrilmiştir.

*Beşinci Yıl (1950-1951)*

25. Thomas Baker'ın _Güzel Kadının Havaları_ (1709).

26. Charles Macklin'in _Dünyanın Adamı_ (1792).

27. Baskısı tükendi.

28. John Evelyn'in _Kraliyet Partisi İçin Bir Apologie_ (1659); ve
_İkinci Charles'a Bir Methiye_ (1661).

29. Daniel Defoe'nun _Basının Bir Savunması_ (1718).

30. John Gilbert Cooper'ın _Letters Concerning
Taste_ adlı eserinden Taste üzerine denemeler, 3. baskı (1757) ve John Armstrong'un _Miscellanies_ (1770).

*Altıncı Yıl (1951-1952)*

31. Thomas Gray'in _An Elegy Wrote in a Country Church Yard_ (1751);
ve _The Eton College Manuscript_.

32. Kurguya Önsözler; Georges de Scudery'nin _Ibrahim_'e Önsözü
(1674), vb.

33. Henry Gally'nin _A Critical Essay_ on Characteristic-Writings (1725) adlı eseri.

34. Thomas Tyers'ın A Biographical Sketch of Dr. Samuel Johnson (1785).

35. James Roswell, Andrew Erskine ve George Dempster. _Kritik
Elvira'nın Yeni Trajedisi Üzerine Kısıtlamalar, Bay David
Malloch_ (1763) tarafından yazılmıştır.

36. Joseph Harris'in _Şehir Gelini_ (1696).

*Yedinci Yıl (1952-1953)*

37. Thomas Morrison'ın _Resim Üzerine Bir Pindarick Övgüsü_ (1767).

38. John Phillips'in _İkiyüzlülere Karşı Bir Hiciv_ (1655).

39. Thomas Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_.

40. Edward Bysshe'nin _İngiliz Şiirinin Sanatı_ (1708).

41. Bernard Mandeville'in "Dion'a Bir Mektup" (1732).

42. On Yedinci Yüzyıldan Dört Romansın Önsözleri.

*Sekizinci Yıl (1953-1954)*

43. John Baillie'nin _Yüce Üzerine Bir Deneme_ (1747).

44. Mathias Casimire Sarbiewski'nin _Casimire'in Övgüleri_, G. Hils tarafından çevrilmiştir (1646).

45. John Robert Scott'un _Güzel Sanatların İlerlemesi Üzerine Tezi_

46. On Yedinci Yüzyıl Şarkı Kitaplarından Seçmeler.

47. _Tatler_ ve _Spectator_ Çağdaşları.

48. Samuel Richardson'ın _Pamela_'ya Girişi.

*Dokuzuncu Yıl (1954-1955)*

49. İki Aziz Cecilia Günü Vaazı (1696-1697).

50. Hervey Aston'ın _A Sermon Before the Sons of the Clergy_ (1745) adlı eseri.

51. Lewis Maidwell'in _An Essay on the Necessity and Excellency of Education_ (1705) adlı eseri.

52. Pappity Stampoy'un _A Collection of Scotch Proverbs_ (1663) adlı eseri.

53. Urian Oakes'ın _The Soveriegn Efficacy of Divine Providence_ (1682) adlı eseri.

54. Mary Davys'in _Familiar Letters Betwixt a Gentleman and a Lady_ (1725) adlı eseri.

*Tenth Year (1955-1956)*

55. Samuel Say'ın _An Essay on the Harmony, Variety, and Power of Numbers_ (1745) adlı eseri.

56. _Theologia Ruris, sive Schola & Scala Naturae_ (1686).

57. Henry Fielding'in _Shamela_ (1741).

58. On Sekizinci Yüzyıl Kitap İllüstrasyonları.

59. Samuel Johnson'ın _Notes to Shakespeare_. Cilt I, Komediler, Bölüm I.

60. Samuel Johnson'ın _Notes to Shakespeare_. Cilt I, Komediler, Bölüm II.

* * * * *

ERRATA
transkripsiyoncu tarafından değiştirildiği şekliyle:

_Giriş_, ilk paragraf:
(Augustan Reprint Society, 1948)
_baskılı metin şöyledir_
(Auguston Reprint Society, 1948)

_On birinci yıl yayınları_ altında:

G. W. _Dergi veya İngilizce Yazım Üzerine Animadversions_ (1703).

Anon., _The Needful Attempt, to make Language and Divinity Plain and Easie_ (1711). Giriş David Abercrombie tarafından yapılmıştır.

_basılı metin_ bu iki öğe arasında boşluk bırakmaz

Elizabeth Elstob'un An Apology For The Study of Northern Antiquities adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN APOLOGY FOR THE STUDY OF ***

***** This file should be named 15329.txt or 15329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/2/15329/

Produced by David Starner, Louise Hope and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
