*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Eyes of Bast
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: March 11, 2005 [EBook #15323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Green Eyes of Bast, by Sax Rohmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green Eyes of Bast

Author: Sax Rohmer

Release Date: March 11, 2005 [EBook #15323]
[Date last updated: October 9, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN EYES OF BAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, Bethanne M. Simms-Troester ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BAST'IN
YEŞİL GÖZLERİ

SAX ROHMER TARAFINDAN

YAZARI

"_Altın Akrep_," "_Uyuşturucu_," "_Fu-Mançu'nun Eli_,"
"_Sinsi Dr. Fu-Mançu_," "_Fu-Mançu'nun Dönüşü_,"
"_Gizli Mısır Hikayeleri_," "_Sarı Pençe_,"
"_Kutsal Terliğin Arayışı_," _vb._

A.L. BURT ŞİRKETİ
Yayıncılar New York

Robert M. McBride & Co. ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
Telif hakkı, 1920,

ROBERT M. MCBRIDE & Co.

* * * * *

_Amerika Birleşik
Devletleri'nde basılmıştır America_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. GÖZLERİ GÖRÜYORUM 1
II. KEDİNİN İŞARETİ 12
III. YEŞİL RESİM 22
IV. ISOBEL 32
V. KESİNTİYE UĞRAYAN AKŞAM YEMEĞİ 41
VI. SES 52
VII. BUBASTIS'İN KEDİSİ 63
VIII. ZİYARETÇİM 73
IX. KADİFE PERDE 84
X. "ASKIDAKİ DELİL" 95
XI. YARALI ADAM 105
XII. YEŞİL GÖZLERİ DÜŞLÜYORUM 117
XIII. DR. DAMAR GREEFE 125
XIV. SİYAH DOKTOR 135
XV. ZİYARETÇİLERİ KABUL EDİYORUM 147
XVI. ALTIN ​​KEDİ 158
XVII. NUBİA SESSİZİ 169
XVIII. RAHİP PARKININ SIRRI 177
XIX. KULEDEKİ ADAM 187
XX. GATTON'IN HİKAYESİ 198
XXI. YİNE LONDRA'DA 212
XXII. GRİ SİS 225
XXIII. KAÇINILMAZ 240
XXIV. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR KONFERANS 251
XXV. M.D. DAMAR GREEFE'NİN AÇIKLAMASI 263
XXVI. DR. DAMAR GREEFE'NİN AÇIKLAMASI (DEVAMI) 273
XXVII. DR. DAMAR GREEFE'NİN AÇIKLAMASI (SONUÇLANDI) 285
XXVIII. KEDİNİN PENÇELERİ 300
XXIX. SON SÖZ 309

BAST'IN YEŞİL GÖZLERİ

BÖLÜM I

GÖZLERİ GÖRÜYORUM

"İyi akşamlar, efendim. Biraz rüzgarlı mı?"

"Çok rüzgarlı, çavuş," diye cevapladım. "Sanırım bir an için kulübenize girip
izin verirsem pipomu yakacağım."

"Elbette, efendim. Kibritler artık çok nadir bulunuyor, riske girmek için.
Ama fırtına geçmiş gibi görünüyor."

"Üzgün ​​değilim," dedim, nöbetçi kulübesi gibi duran küçük kulübeye
o noktada görevli memurun konaklaması için
bu eski köy ana caddesinin girişinde duruyor. "Önümde uzun bir yürüyüş yolu var."

"Evet. Eviniz hemen ana caddeden uzakta, değil mi?" diye düşündü,
kuvvetli rüzgardan korunarak
fındığımı
yüklemeye başladığımda. "Çok rahatsız edici olduğunu düşündüm, sizin kadar çok şey alan bir beyefendi için."

"Bu yüzden hoşuma gidiyor," diye açıkladım. "Eğer erişilebilir bir yerde yaşasaydım,
bir an bile huzur bulamazdım, anlıyor musunuz. Aynı zamanda Fleet Caddesi'ne bir saatlik mesafede olmam gerekiyor."

Bu noktada sık sık sohbet etmek için dururdum ve görevin zaman zaman devredildiği P. tümenindeki adamların
çoğuyla tanışırdım. Mahalle sakinleri emekli olduğunda geceleri tenha bir yerdi, böylece karanlık evler onları anayoldan ayıran bahçelere daha da
çekilmiş gibi görünürdü. Trenlerin ve motorlu otobüslerin olmadığı günlerin bir kalıntısı olan
alacakaranlık, köy sokağına eski dünya atmosferini geri kazandırdı, birçok durumda geçmişin yarı ahşap evlerinin yerini alan kırmızı tuğla ve sıvayı gizledi. Yine de
durgun havada, uykusuz şehrin kısık bombalamalarını duymak ve
rüzgar kuzeyden estiğinde St. Paul'ün büyük
çanının çekiç darbelerini saymak mümkündü.

Küçük kulübenin sığınağında durup, aşırı uzanan dallardan
damlayan yağmuru ve ayaklarımın yanındaki oluktan akan, arada sırada sona eren fırtınanın hızlı esintilerinin yol boyunca sıralanan ağaçların dallarını
salladığı, küçük bir derenin gürlemesini dinledim.

"Bu gece çok daha serin," dedi çavuş.

Başımı salladım, pipomu yakmak üzereydim. Fırtına, bazen Temmuz ve Ağustos aylarında Londra'ya Afrika'nın nefesini getiren o tropikal havanın bir bölümünü kesintiye uğratmıştı ve fırtınadan kaynaklanan bu serinlik çok hoştu. Sonra:

"İyi geceler," dedim ve tam yoluma devam edecektim ki
polis kulübesindeki telefon zili sertçe çaldı.

"Merhaba," diye seslendi çavuş.

Merhaba, mesajı merak ederek durakladım ve:

"Kırmızı Ev," diye devam etti çavuş, "College Road'da mı? Evet, biliyorum. Bolton'ın devriyesinde ve şu anda buraya gelmesi gerekiyor. Çok iyi; ona
söylerim."

Ahizeyi kapattı ve bana dönerek gülümsedi ve başını
isteksizce salladı.

"Polisler bazı tuhaf işler yapıyor, efendim," diye itiraf etti. "Daha dün gece bir beyefendi istasyonu arayıp, sarı saçlı, büyük mavi şapkalı (tek tanımı buydu) kısa boylu, tıknaz bir hanımı bu noktadan geçerken durdurmamı ve kocasının dışarı çıkmak zorunda kaldığını ancak kapı anahtarını köpek kulübesinin hemen
içinde bıraktığını söylememi istedi!"

İyi huylu bir şekilde güldü.

"Şimdi bu gece," diye devam etti, "birisi aradı ve şunu söyledi:
sadece _düşünüyor_, aklınızda bulunsun, garajını kilitlemeyi unuttuğunu ve o devriyedeki polis memurunun anahtarların
geride
bırakılıp bırakılmadığına bakacağını. Eğer öyleyse, kapıyı içeriden kilitleyecek,
arkadan dışarı çıkacak, kapıyı kilitleyecek ve görevden
çıktığında anahtarları istasyonda
bırakacak!"

"Evet," dedim. "Dünyada bazı dalgın insanlar var. Ama
College Road'daki Red House'dan mı bahsediyorsun?"

"İşte bu," diye cevapladı çavuş, kulübeden çıkıp dikkatle sola bakarak.

"Ah, işte Bolton geliyor."

O anda çamurlu yoldan ağır ağır gelen, kırmızı yüzlü, sakin bir polis memurundan bahsetti ve:

"Senin için bir iş, Bolton," diye bağırdı. "Dinle. College Road'daki Kırmızı Ev'i biliyor musun?"

Bolton miğferini çıkardı ve kısa kesilmiş kafasını kaşıdı.

"Bakayım," diye düşündü; "sağda--"

"Hayır, hayır," diye sözünü kestim. "Solda, yolun yaklaşık yarısında bir ev; çok tenha, önünde yüksek bir tuğla duvar var."

"Ah! _Boş_ evi mi kastediyorsun?" diye sordu polis memuru.

"Tam da söylemek üzere olduğum şey, çavuş," dedim, tanıdığıma dönerek. "Bildiğim kadarıyla Kırmızı Ev on iki ay veya daha uzun süredir boş."

"Öyle mi?" diye haykırdı çavuş. "Bu komik. Yine de, bu benim işim değil; ayrıca son birkaç gün içinde kiralanmış olabilir.
Neyse, dinle, Bolton. Garajın kilitli olup olmadığına bakacaksın.
Eğer açıksa ve anahtarlar oradaysa, içeri gir ve kapıyı arkandan kilitle.
Diğer tarafta başka bir kapı daha var; dışarı çık ve onu da kilitle.
Çıktığında anahtarları depoda bırak. Bunu hallettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Bolton ve elinde kaskla, yarı duyulmayacak şekilde çavuşun talimatlarını mırıldandı, belli ki bunları hafızasına kazımak istiyordu.

"Kırmızı Ev'in önünden geçmem gerek, polis memuru," diye sözünü kestim, "ve sen
yerini merak ediyormuş gibi göründüğün için, sana orayı göstereceğim."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Bolton, miğferini geri takarak ve
mırıldanmayı bırakarak.

"Bir kez daha - iyi geceler, çavuş," diye bağırdım ve köy sokağından aşağı esen, yukarıdaki yapraklardan
su şelaleleri
yağdıran keskin bir
rüzgarla karşılaşınca, ağırbaşlı yoldaşımla birlikte yola koyuldum. Şiirsel olarak, sıra dışı olayların gölgelerini önlerine düşürdüğü varsayılır ve ben böyle bir inancın doğruluğunu korumaya hazırım. Ancak yanımda yürüyen polis memurunun sessizliği, böyle bir gölgenin görünmeyen varlığından kaynaklanmıyorsa ve alışılmış bir suskunluktan kaynaklanmıyorsa, ıssız sokaklarda o yürüyüşte, daha önce bildiğim veya okuduğum herhangi bir şeyden daha garip ve sonsuz derecede daha korkunç bir deneyimin ilk aşamasına girdiğim gerçeğine beni uyandıracak hiçbir şey yoktu. Gölge henüz bana ulaşmamıştı. Yolda yeterince az konuştuk, çünkü estiğinde esinti keskin ve rahatsız ediciydi, bu yüzden sık sık şapkamı kavramakla meşguldüm. Eski şapelin kapısının yanından geçen, serseri kardeşliğinin bir üyesi olduğu belli olan üzgün görünümlü bir nesne dışında, polis kulübesinden ayrıldığımız andan itibaren, Kırmızı Ev'i koruyan yüksek tuğla duvarın, parıldayan ıslak çitlerin ötesinden görüş alanına girdiği ana kadar tek bir kişiyle karşılaşmadık.

"Bu ev, polis memuru," dedim. "Garaj ana girişin ötesinde."

Kapalı kapılara kadar ilerledik, ardından:

"İşte buradasınız, efendim," dedi Bolton zafer kazanmış bir şekilde. "Size boş olduğunu söylemiştim."

Bir emlakçının faturası karşımızdaydı, konutun arzu edilen özelliklerini, yatak odası ve kabul odası sayısını, modern kolaylıkları, garajı vb. ve bahçenin, çimenliğin ve meyve bahçesinin boyutunu belirtiyordu.

Hafif bir gıcırtı sesi bakışlarımı yukarı çekti ve bir adım geri çekilerek
duvarın üzerinde çıkıntı yapan ve kapıya asılmış faturanın iki kopyasını taşıyan bir balta tahtasına baktım.

"Bu bunu doğruluyor gibi görünüyor," dedim, ağaçların arasından eve doğru bakarak. "Burası tamamen terk edilmiş gibi görünüyor."

"Bir hata var," diye mırıldandı Bolton.

"O zaman hata bizim değil," diye cevapladım. "Bak, faturalar 'Kiralanacak veya satılacak. Kırmızı Ev, vb.' başlığında."

"Hımm," diye homurdandı Bolton. "Bu komik bir gidiş. Garaja bir bakalım."

Birlikte, bir girintide, sık sık gördüğüm, yakın zamanda bir işgalci tarafından binaya eklenmiş bir garajın kapılarını gördüğümüz yere doğru yürüdük. Kilitte bulunan bir anahtardan sarkan bir halka vardı
ve ona başka bir anahtar takılıydı!

"Aman Tanrım," dedi Bolton, "bu _komik_ bir gidiş, bu."

Kapıyı açtı ve fenerinin yaydığı ışık huzmesiyle mekanın içini taradı. Bir veya iki benzin bidonu ve garajın yakın zamanda kullanıldığını düşündüren birkaç tuhaf kereste vardı, ancak
araba yoktu ve aslında on dakika önce yanından geçtiğimiz adam gibi bakımsız birinin bile ilgisini çekecek kadar değerli hiçbir şey yoktu.
Eğer girişten sadece bir ayak kadar uzakta duran ve kısmen girişi engelleyen büyük ve sağlam bir paketleme kutusu hariç tutarsam,
ve görünüşünden yedek parçalar içeriyor olabilir. Biraz merakla, kutunun üzerine yeşil renkle boyanmış, kaba bir şekilde oturan bir kediyi temsil eden bir cihaz fark ettim.

"Burada bir şey varsa," dedi Bolton, "sıkıştırılmış olmalı ve
at gittikten sonra ahır kapısını kilitliyoruz. Şikayet varsa beni
söyler misiniz efendim?"

"Elbette," diye cevapladım. "Teknik olarak sizinle içeri girersem izinsiz girmiş olurum, bu yüzden iyi geceler diyeceğim."

"İyi geceler efendim," diye bağırdı polis memuru ve boş garaja girip
kapıyı arkasından kapattı.

Evim yaptığım kulübeye doğru tek başıma hızla yola koyuldum.
O zamandan beri bu tenha ikametgahı seçmeme neden olan sebeplerin
özellikle bencil olduğunu düşündüm. Bazen arkadaşlarımın arasında olmayı sevsem de ve Londra'daki önemli bir ilk geceyi nadiren kaçırsam da, belirsiz çalışmalara olan doğal zaafım ve daha sonra değinebileceğim başka bir sebep, beni Temple'daki odamı terk etmeye ve kütüphanemle birlikte Fleet Street'le, tiyatrolar, kulüpler, gürültü ve ihtişam diyarıyla tek bağlantımın telefon olduğu bu tuhaf küçük ücra köşeye çekilmeye yöneltmişti. Bu kaprislerime boyun eğmemi sağlayacak yeterli özel gelirim olduğunu söylememe gerek yok, aksi takdirde çalışan bir gazeteci olarak olayların özüne daha yakın kalmaktan memnun olurdum. Bağımsız serbest gazetecilerin dikkatsiz varoluşunu takip ettim ve işim ortalamanın üzerinde olduğu için, ilgilenmem gereken konuları seçip seçebildim. Benimki hırslı bir doğa değildi -ya da belki de teşvik eksikti- ve yazdığım her şeyi sadece yazmanın verdiği haz için yazdım, çalışmalarım ise, ki birazdan bahsetme fırsatım olacak, bu ticari zihniyetli çağda kasalarımı şişirecek bir yapıda değildi.

Hayatımın bu seçilmiş sakinliğinin ne kadar ani bir şekilde bozulacağını ya da aynı çalışmaların nasıl yeni ve garip bir yöne döneceğini bilmiyordum. Ama korkunç bir dramanın başlangıcına tanıklık edecek olan bu gecede, varoluşumun tüm tonunu aniden, şimdi, kulübemin önünde duran karaağacın görüş alanında değiştirecek olan o karanlık güçlerin geleceğine dair hiçbir önsezi yaşamamışsam da _gölge_ bana ulaştı.

Ancak bu şekilde, aksi takdirde açıklanamayan ve beni adımlarımı kontrol etmeye ve dinlemeye iten bir duyguyu tarif edebilirim. Bir rüzgar esintisi dinmişti, geceyi yapraklardan damlayan yağmur ve kasabanın belirsiz ve uzak kükremesi dışında sessiz bırakmıştı. Bir keresinde, belli belirsiz bir şekilde, bir köpeğin ulumasını duyduğumu düşündüm. Ayak seslerini takip etme doğasında hiçbir şey duymamıştım, yine de hızla döndüğümde, bir takipçinin varlığını
algılayacağımdan şüphem yoktu. Bu inanç beni aniden ve dediğim gibi, açıklanamaz bir şekilde ele geçirdi. Tahminimde de yanılmış değildim.

Arkamda elli metre ötede, belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir figür bir anlığına belirdi
--uzaktaki bir lambanın ışığına karşı ana hatları çizilmişti--sonra yol kenarındaki bir ağaç kümesinin oluşturduğu yoğun gölgeye dönüştü.

Hareketsiz durarak, birkaç dakika boyunca gölge parçasının olduğu yöne baktım. O saatte başıboş bir yayanın belirmesinde endişeye veya meraka
neden olacak hiçbir şey olmadığı söylenebilir; çünkü gece yarısından biraz sonraydı. Gerçekten de kendimle böyle tartıştım, itiraf ediyorum ki o figürü gördüğümde sadece endişe ve merak değil, aynı zamanda şimdi bile tanımlamakta zorluk çektiğim başka bir duyguyla da birleşmiş bir his yaşamıştım. Anında, ancak anında görünen o kıvrak şeklin, tesadüfen bir yaya olmadığını, gerçekten de sıradan bir varlığın olmadığını anladım. Aynı anda, kesinlikle bir köpeğin ulumasını tekrar duydum. Bu kadar şey söyledikten sonra, neden tekrar çok hızlı bir şekilde dönüp kulübemin kapısına doğru koştuğumu ve kapıyı arkamdan kapatırken güven verici bir şekilde çarptığını duyduğumda büyük bir rahatlama nefesi aldığımı kabul etmeyeyim? Benim lordum Coates, küçük yemek odasındaki masaya soğuk bir yemek koymuş olarak içeri girmişti; ama
yiyecek bir şeye ihtiyacım olmamasına rağmen sert bir viski soda içtim,
masanın üzerinde duran iki üç mektuba boş boş baktım.

Çok önemli bir şey içermedikleri ortaya çıktı ve
son bir sigara içtikten sonra yemek odasındaki ışığı söndürdüm
ve yatak odasına yürüdüm--çünkü kulübe bungalov tarzındaydı--ve karanlık odayı geçerek
pencereden dışarı baktım.

Pencereden küçük bir mutfak bahçesi ve ötesinde yüksek bir çitin manzarası vardı, ana yolu çevreleyen nöbetçi ağaçların bakışları vardı. Rüzgar
tamamen dinmişti, ancak bulutlar gökyüzünde muazzam bir hızla yarışıyordu, böylece neredeyse dolunay dönüşümlü olarak belirip
kayboluyordu, sürekli değişen bir ışık ve gölge etkisi yaratıyordu. Bir an
ay ışığıyla yıkanmış bir manzara göz alabildiğine
uzuyordu, bir sonraki an
bir mağaraya bakıyor olabilirdim, çünkü öfkeli bir bulut
ayın yüzünü süpürüp sahneyi
tamamen karanlığa gömüyordu.

Ve tam da böyle karanlık bir dönemde ve
lambayı yakmak için yana döndüğüm anda _gözleri_ gördüm.

On metre ötedeki bir noktadan, bahçenin sınırındaki çalılıkların altından, bana baktılar - o kocaman, pırıl pırıl kedi gözleri, öyle ki
bir haykırışı bastırdım, içgüdüsel olarak
pencereden geri çekildim. Bir kaplan, diye düşündüm, ya da benzer bir vahşi hayvan, esaretten
kaçmış olmalı. Ve zihin böyle zamanlarda o kadar hızlı çalışır ki içgüdüsel olarak sahip olduğum çeşitli spor eşyalarını gözden geçirmiş ve kapıya doğru bir adım atmadan önce Hindistan'da işe yaradığı kanıtlanmış bir tüfeği seçmiştim.

Bu adım atılmadan önce ay ışığı tekrar bahçeyi doldurdu; ve çitte küçük bir hayvanın bile kaçabileceği bir açıklık olmamasına rağmen, görünürde canlı bir şey yoktu!
Ama yakınlarda ve uzakta köpekler kederle uluyordu.

BÖLÜM II

KEDİ İŞARETİ

Coates sabahleyin çayımı, gazetelerimi ve mektuplarımı getirdiğinde,
irkilerek uyandım ve:

"Gece boyunca yağmur yağdı mı, Coates?" diye sordum.

Her zaman sakinliğiyle mükemmel bir sakinleştirici olan Coates, şöyle cevap verdi:

"Gece yarısından biraz önce hiç olmadı, efendim."

"Ah!" dedim, "Peki bu sabah bahçede miydin, Coates?"

"Evet efendim," diye cevapladı, "kahvaltıda ahududu için efendim."

"Ama kulübenin bu tarafında değil mi?"

"Bu tarafta değil."

"O zaman dışarı çıkar mısın, Coates, patikalara dikkat ederek ve
alet kulübesine kadar ilerler misin? Özellikle çit ile patika arasındaki yatakların
bozulup bozulmadığına dikkat et, ama
kendin hiçbir iz
yapma. _İz_ mi arıyorsun, anlıyor musun?"

"İz mi? Çok iyi, efendim. Büyük av hayvanı mı?"

"Büyük av hayvanı, evet, Coates."

Coates, verdiği talimatların tuhaflığından etkilenmeden, İngiliz Ordusu'nun disiplin yöntemlerinin mükemmelliğini
kınayanlar için bir ders niteliğinde, ayrıldı.

Onun raporunu biraz merak ve ilgiyle bekledim. Çayımı yudumlarken, pencerenin dışındaki bahçe yolundan geçerken düzenli ayak seslerini duyabiliyordum. Sonra durdu ve
belirsiz bir mırıldanma izledi. Bir şey bulmuştu. Fırtınanın tüm izleri
kaybolmuştu ve sıcak hava dalgasının
yenilenmesine dair her türlü belirti vardı; ancak ıslak toprağın
önceki gecede üzerinde bırakılan herhangi bir izin mükemmel bir şekilde
koruyacağını biliyordum. Yine de, sabahın erken saatlerindeki güneş
İngiltere'de gördüğüm en turkuaza yakın gökyüzünden pencereme
dokunduğunda,
çalıntının altındaki gölgelerden büyük kedinin gözlerinin bana baktığı karanlık saatlerde
gelen o tuhaf heyecanı yeniden yakalamam imkansızdı.
Ve şimdi, daha tamamen uyandığımda,
şimdiye kadar bu son fenomenle ilişkilendirmediğim başka bir şeyi daha hatırladım.
Yolda arkamda
gördüğüm o kıvrak ve kaçamak takip eden şekli hatırladım. Ancak şimdi bile, birini diğeriyle ilişkilendirmek zordu; çünkü belirsizce görülen figür bir
erkeğe (ya da daha yakından bir kadına) benzese de, gözler
yere yakın alçak bir noktadan bana bakıyordu, çömelmiş bir
kedi gibi.

Coates'in ayak sesleri tekrar patikada duyuldu ve onu kulübenin etrafında ve mutfakta yürürken duydum.
Sonunda tekrar yatak odasına girdi ve adamın ayrılmaz bir parçası olan o dikkat
tutumuyla kapının hemen önünde durdu. Görünüşü şüphesiz Albany'nin nezaket kurallarını ihlal ederdi, çünkü kırsal
yerleşimimde bir uşak olmaktan daha önemli başka hizmetlerde bulunması istenmişti. Özenle tıraş edilmiş çenesi, sert kırmızı yüzü ve mükemmel bir şekilde taranmış saçları elbette ki kusursuzdu,
ama görevleri onu hemen bahçeye götüreceği için, normal siyahı değil, eski bir av ceketi, haki pantolon ve kahverengi tozluklar giymişti, her zerresiyle eski bir asker gibi görünüyordu.

"Peki, Coates?" dedim.

Boğazını temizledi.

"Turp yataklarında ayak izleri var, efendim," diye bildirdi.

"Ayak izleri?"

"Evet, efendim. Çok derin. Sanki biri çalının üzerinden atlayıp
oraya inmiş gibi."

"Çitin üzerinden atladı!" diye haykırdım. "Bu yoldan önemli bir
sıçrama olurdu, Coates."

"Öyle olurdu, efendim. Belki de tırmanmıştır."

"O?"

Coates tekrar boğazını temizledi.

"Toplamda üç set iz var. İlki, grubun
indiği yerde çok derin, sonra bir diğeri, onun
döndüğü yerde dağılmış ve üçüncüsü, çalılığın üzerinden
geri sıçradığı yerde topuk izlerinin çok derin olduğu."

_"O?"_ diye bağırdım.

"İzler, efendim," diye devam etti Coates, etkilenmeden, "bir hanımın yüksek topuklu ayakkabılarına ait."

Yatakta doğruldum, adama baktım ve duyularıma
inanamadım. Kelimeler beni yarı yolda bıraktı. Bunun üzerine:

"Kahvaltıda çay mı yoksa kahve mi içersin?" diye sordu Coates.

"Çay mı, kahve mi, kahretsin, Coates!" diye bağırdım. "Dışarı çıkıp o ayak izlerine
bakacağım! Dün gece benim gördüğümü görseydiniz, o eski
maun suratınız bile bir kez olsun rahatlardı, sizi temin ederim."

"Gerçekten de, efendim," dedi Coates; "o zaman hanımı gördünüz mü?"

"Hanımefendi!" diye haykırdım, yataktan yuvarlanarak. "Dün gece bana bakan gözler bir 'hanımefendiye' aitse ya ben deliyim ya da 'hanımefendi' başka bir
dünyadan."

Bir bornoz giydim ve bahçeye aceleyle çıktım, Coates bana gizemli ayak izlerini bulduğu yeri gösterdi. Kısa bir
inceleme, onun anlattıklarının doğru olduğuna beni ikna etmeye yetti. Yüksek topuklu ayakkabı giyen biri, toprak oldukça ıslakken bir ara orada durmuştu; ve izlere giden veya onlardan gelen hiçbir iz olmadığından, Coates'in bunları yapan kişinin çitin üzerinden gelmiş olması gerektiği sonucu tek olası sonuçtu.
Hayretle ona döndüm, ancak gece gördüğüm manzaranın çılgınca fantastik doğasını zamanla fark ederek,
parlayan gözlerden bahsetmekten kaçındım ve
banyoya doğru ilerledim, bir şans eseri yansımanın beni yanıltmış olabileceğini ve aynı noktada bir kadının ayak izlerinin bulunmasının tek bir tesadüften ibaret olabileceğini düşündüm. Yine de oradaki varlıklarının gizemi açıklanamadı.

Düşüncelerim, kahvaltı saatinden kısa bir süre sonra telefonumun zili çaldığında, kârsız varsayımlardan uzaklaştı. _Planet_'in editörüydü, kendisine birçok özel görev için borçluydum - bunların arasında, genel olarak neslinin tükendiği varsayılan ve bazı yerliler ve diğerleri tarafından Karanlık Kıta'nın ücra bir köşesinde hayatta kaldığı bildirilen Dev Gnu'yu bulma arayışım da vardı. 

_Planet_'in okuyucuları, Gnu'yu keşfedemesem de, Nijer'in kaynak suları civarındaki neredeyse keşfedilmemiş ülkedeki yolculuğumda bir dizi önemli şeyle karşılaştığımı hatırlayacaktır. 

"Çok sıra dışı bir vaka ortaya çıktı," dedi, "sanırım tam da senin tarzında, Addison. Açıkça bir cinayet ve koşullar çok
dramatik ve alışılmadık görünüyor. Bunu ele alırsan çok sevinirim." 

Ayrıntılar için fazla hevesli olmadan sordum. Kriminoloji hobilerimden biriydi ve birkaç durumda iddia edilen hayalet olaylarını ve diğer doğaüstü olayları bir suç kaynağına kadar takip etmiştim; ancak sıradan iğrenç cinayetler ilgimi çekmiyordu.

Arkadaşım, "Sir Marcus Coverly'nin cesedi bir sandıkta bulundu!" diye açıkladı. "Sandık S.S.'nin ambarına indiriliyordu. _Oritoga_ Batı Hindistan Rıhtımlarında. Görünüşe göre bu amaçla özel olarak kiralanmış bir
nakliye aracıyla teslim edilmişti, çünkü
_Oritoga_ bir saat içinde yola çıkacak. Her türden merak
edici
ayrıntı var ama bunları kendiniz öğrenebilirsiniz. Ofisi arama zahmetine girmeyin; "Doğrudan iskeleye git."

"Tamam!" dedim kısaca. "Hemen başlayacağım."

Ve bu ani karar, kurbanın adının anılmasıyla ortaya çıkmıştı. Gerçekten de, ahizeyi yerine taktığımda
elimin titrediğini fark ettim ve solgunlaştığımdan şüphem yok.

Öncelikle, itiraf edeyim ki, şu anda evim olan garip küçük inzivaya çekilmem ve bahsettiğim belirsiz çalışmalara dalmam, bir münzevi hayatına karşı doğal bir sevgiden çok, belirli evlilik tasarımlarının paramparça olmasından kaynaklanıyordu. Umutlarımın
yıkıldığını, Isobel Merlin'in Eric Coverly ile nişanlandığını duyuran bir basın paragrafını okuduğumda öğrenmiştim. Ve emekliliğe gizlice girmemin sebebi, hayal kırıklığımı dünyadan gizlemek olduğu kadar, daha iyi bir sebepten de kaynaklanıyordu; çünkü böyle bir konuda karar vermekte yavaş kalıyorsam, bir kez

Yine de, kayıp hayallerimden Isobel'e tek kelime etmemiş olmama rağmen,
onu geri kalanıyla tebrik etmiş olmama rağmen, sık sık ve acı bir şekilde kendimi tembel biri olarak lanetlemiştim. Çok geç, benden sadece bir kelime beklediğini öğrenmiştim; ve o kelimeyi
söylemeden Mezopotamya'ya gitmiştim. Benim yokluğumda Coverly,
benim attığım ödülü kazanmıştı. O, unvanın varisiydi, çünkü kuzeni Sir Marcus,
evlenmemişti. Şimdi, aniden, kuzeninin ölüm haberi geldi!

Rıhtıma ne kadar yoğun bir heyecanla koştuğumu tahmin edebilirsiniz. Diğer tüm planlar terk edildi, Coates, temiz mavi üniformasıyla Rover'ı garajdan dışarı sürdü ve çok geçmeden korkunç derecede engebeli Commercial Road, Doğu'da sarsılarak ilerliyorduk, kamyonların iplerini çeken
çekiş motorlarından kaçıyorduk ve bu sıkışık ama engebeli otoyolda her saat meydana gelen arızalar şeklinde sürekli gecikmelerle karşılaşıyorduk.

Batı Hindistan Rıhtım Yolu'nda yol biraz daha açıldı, ancak
sonunda inip rıhtım kapılarından girdiğimde, krallıktaki
her gazete ve haber ajansının görünüşe göre
temsil edildiğini fark ettim. _Gleaner_'dan Jones içeri girdiğimde dışarı çıkıyordu ve:

"Merhaba, Addison!" "Bu tam senin tarzın! 'Alice Harikalar Diyarında' kadar çılgınca." diye bağırdı.

Ancak gecikmedim, kapısında gazeteciler, liman görevlileri, polis ve sınıflandırılamayan diğerlerinden oluşan heterojen bir grubun toplandığı bir liman binasına doğru hızla yürüdüm. Yukarı çıktığımda yarım düzine tanıdık beni karşıladı ve kapının kapalı olduğunu ve önünde bir polis memurunun görevde olduğunu gördüm.

"Buna lanet olası küstahlık diyorum, Addison!" diye bağırdı bir basın mensubu. "Rıhtım görevlileri, Müfettiş New Scotland Yard'dan gelene kadar herkese bilgi vermeyi reddediyor. Sanırım öğle yemeğini almak için yolda durmuştur."

Konuşmacı sabırsızlıkla saatine baktı ve ben görevli adamla konuşmaya gittim.

"Kimseyi içeri almama emriniz var mı, polis memuru?" diye sordum.

"Öyle, efendim," diye yanıtladı. "Davanın sorumluluğunu üstlenen Dedektif Müfettiş Gatton'ı bekliyoruz."

"Ah! Gatton," diye mırıldandım ve beklenti içindeki gruptan
ayrılarak pipomu doldurup yaktım, öğrenilecek her şeyi Müfettiş Gatton'dan öğrenmem gerektiğine ikna oldum, çünkü o ve ben eski dosttuk ve birkaç ilginç davada karşılıklı olarak yer almıştık. Birkaç dakika sonra Müfettiş geldi - tıknaz yapılı, temiz tıraşlı, çok bronz tenli, koyu saçları griye çalan ve iyi kesilmiş mavi serge takım elbisesi ve yumuşak keçe şapkasıyla emekli bir deniz subayının görünümüne sahip; masum görünen mavi gözleri ona bir dedektiften çok bir denizciyle ilişkilendirilen o açık ve samimi ifadeyi veren çok çekingen bir adam. Gruptaki birkaç tanıdığına başını salladı ve sonra beni nerede durduğumu gözlemleyerek yanıma gelip el sıkıştı.

"Kapıyı aç, polis memuru," diye sessizce emretti.

Polis memuru bir anahtar çıkardı ve küçük taş binanın kapısını açtı. Hemen bekleyen grubun tamamı öne doğru hareket etti, ama:

"Lütfen beyler," dedi Gatton elini kaldırarak. "Öncelikle incelememi yapmalıyım; Bay Addison," diye ekledi, hayal kırıklığına uğramış meslektaşlarımın yüzlerindeki kızgınlığı görerek, "kendisine
emrine sunmasını isteyeceğim özel
bilgilere sahip."

Polis memuru kenara çekildi ve Müfettiş Gatton'ı taş kulübeye kadar takip ettim.

"Kapıyı tekrar kilitle, polis memuru," diye emretti; "kimse içeri alınmayacak."

Bunun üzerine etrafıma baktım ve gördüğüm manzara o kadar
tuhaf ve iğrençti ki her ayrıntısı hafızama kazındı.

Bina daha sonra duvarlara o kadar yükseğe yerleştirilmiş dört parmaklıklı pencereyle
aydınlanıyordu ki, dışarıdan kimse içeri bakamıyordu. Güneydeki iki pencereye vuran parlak güneş ışığı, kaldırım taşlarının üzerinde keskin siyah bir desen oluşturuyordu. Bir sedyenin yanında diz çökmüş, tamamen bu ışık yolunda, böylece tuhaf çizgili bir görünüm sergileyen, kısa süre sonra bölüm cerrahı olduğu ortaya çıkan bir adam vardı ve iki adım ötede, içeri girdiğimiz anda not defterine kayıtlar yapmakla meşgul olan bir polis müfettişi duruyordu.

Sedyenin üzerinde, o kadar örtülüydü ki sadece yüzü görünüyordu, ilk başta tanıyamadım, çünkü korkunç şekilde çarpık yüz hatları tamamen tarif edilemez bir tür benekli yeşil görünüm sunuyordu.

Bir dehşet ünlemini bastırarak, o korkunç yüze bakakaldım ve sonra:

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım. "Evet! Bu _Sir Marcus_!"

Cerrah ayağa kalktı ve müfettiş Gatton'la buluşmak için ilerledi, ancak dehşete kapılmış bakışlarım sedyeden, aksi takdirde boş olan kulübedeki tek nesne olan, fena halde hasar görmüş ve parçalanmış bir paketleme kutusuna kaymıştı. Bunun üzerine, ölü adama baktığım kadar dehşete kapıldım.

Demir bantlar kırılmış ve bükülmüştü ve bir tarafın tamamı yerde
parçalar halinde yatıyordu; ancak tepenin bir parçasını oluşturan bir tahtanın üzerinde, yeşil boyayla kabaca çizilmiş bir kedi figürü gördüm.

Hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bu sandık, önceki gece Red House'un garajında ​​yatan sandıkla aynıydı!

BÖLÜM III

YEŞİL RESİM

"Evet," dedi Gatton, "onlara sizin özel bilgileriniz olduğunu ve bunları bana vermenizi
umduğumu söylediğimde gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyordum. Bazı ayrıntılar bana telefonla verildi,
görüyorsunuz, ve geldiğimde sizi burada bulduğum için mutlu oldum. Her halükarda size danışmalıydım ve özellikle de bu konuda."

Elimde tuttuğum bir nesneyi işaret etti. Küçük, yeşil bir
emaye resimdi; kedi başlı bir kadının çömelmiş figürü, muhtemelen M.Ö. dördüncü yüzyıla ait bir Mısır işçiliği.
Sandık üzerine boyanmış figürle birlikte düşünüldüğünde, bu küçük resmin varlığı o kadar şaşırtıcı bir durumdu ki elime verildiği andan itibaren neredeyse sersemlemiş bir şekilde ona bakakalmıştım.

Bölüm cerrahı gitmişti ve Gatton ve ben binada sadece yerel subay kalmıştı. Sir Marcus Coverly, asfiksi nedeniyle ölmüş birinin korkunç görünümünü sundu ve
elbette bir otopsi yapılacaktı ama ölüm şekliyle ilgili çok az şüphe vardı. Vücutta bulunan şiddet izleri, sandığın ambarın içine otuz fit kadar düşmüş olmasıyla açıklanabilirdi ve cerrah, vücuttaki yaraların hepsinin ölümden sonra alındığına, ölüm
onun görüşüne göre tam on iki saat önce gerçekleştiğine ikna olmuştu.

"Görüyorsunuz," dedi Gatton, "sandık kırıldığında, muhtemelen Sir Marcus'un ceplerinde olan birkaç şey enkazın arasında serbestçe yatıyordu. O kedi kadın da onlardan biriydi."

"Yine de ceplerinden hiçbirinde olmayabilir," dedim.

"Olmaz," diye kabul etti Gatton. "Ama sandığın bir yerinde olduğu tartışmasız, bence. Ayrıca bu bir tesadüften daha fazlası."

Ve ambalaj kutusunun kapağındaki boyalı kediyi işaret etti. Ona bir önceki gece Red House'daki olayı anlatmıştım ve şimdi:

"Kader bizim tarafımızda," dedim, "en azından sandığın
nereye gönderildiğini biliyoruz."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Gatton. "Elbette bunu daha sonra arabacıdan almalıydık, ancak böyle bir olayda kazanılan her dakika
değerlendirilmeye değer. Bir matbaacı olarak muhtemelen benimle aynı fikirde olmayacaksınız, ancak bu iki kanıtı gizlemeyi öneriyorum. İpuçlarının
erken
yayınlanması bizi sıklıkla engelliyor. Peki, bu
şekil tam olarak nedir?"

"Bu, Antik Mısır'da Bubastis'e hacılar tarafından kullanılan bir tür adaktır. Gerçek bir antikadır ve bu tür kalıntıların tarihinin soruşturmaya yardımcı olacağını düşünüyorsanız, bu akşam evime uğrayacak vaktiniz varsa size daha fazla bilgi verebilirim."

"Bence," dedi Gatton, figürü benden alıp ona
yüzünde tuhaf bir ifadeyle bakarak, "şeyin geçmişi çok önemli. Benzer bir figürün kaba bir kopyasının kasaya
boyanmış olması kesinlikle bir
tesadüf olamaz."

Bir an sessizce ona baktım, sonra:

"Sandığın özellikle cesedi koymak için mi tasarlandığını mı söylüyorsun?" diye sordum.

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," diye açıkladı yerel polis memuru Müfettiş Heath. "Amacına uygun boyutta ve şekilde."

Bir kez daha yere yığılmış parçaları incelemeye başladım ve
sonra sandığın yanında duran birkaç nesneye tekrar baktım.
Bunlar ölen baronetin kişisel eşyalarıydı ve polis her nesnenin hangi cebinde
bulunduğunu dikkatlice not etmişti. Gece elbisesi giymişti ve yanındaki sandığa hafif bir pardösü konmuştu. Bunun içinde bir puro kutusu ve bir çift eldiven bulunmuştu; içinde 20 sterlinlik Hazine banknotları ve birkaç kart ve kişisel kağıt bulunan bir cüzdan, kedi heykelciğiyle birlikte
sandıklardan düşmüştü. Saatinin yüzü kırılmıştı.
Yeleğinin cebindeydi ama hala ölü sahibinin yanında yattığı yerde sabit bir şekilde
tik tak ediyordu. Altın kaplamalı bir malakka bastonu da
korkunç suçun kalıntıları arasındaydı; böylece katilin amacı ne olursa olsun, soygun söz konusu olamazdı.

"Yapılacak bir sonraki şey," dedi Gatton, "Sir Marcus'un dün gece evden ayrıldığı andan ölümüne kadar olan hareketlerini izlemek. Şimdi Yard'a telefon etmek için dışarı çıkıyorum. Akşam olmadan
sandığı buraya getiren arabacıyı bulmayı başarmış olmalıyız. Ben şahsen Sir Marcus'un odalarına gideceğim
ve sonra da bana göre gizemin etrafında döndüğü bu Kırmızı Ev'e."

Emay figürünü cebine koydu ve boyalı kedinin olduğu
kırık tahtayı aldı:

"Üst kat taşıyorsun," dedi. "Bunu altına sakla!"

Müfettiş Heath'e döndü ve başını kısaca salladı. "Tamam," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle, "şimdi dışarı çık ve kalabalığa konuş!"

Sandığı rıhtıma teslim eden arabacıya telefonla bazı talimatlar verdikten ve ardından basın temsilcilerine yayınlanmak üzere ihtiyatlı bir bildiri verdikten sonra, Müfettiş Gatton küçük iki kişilik arabama binmeyi başardı ve çok geçmeden kötü döşenmiş Doğu Yakası sokaklarında sendeleyip sarsılıyorduk.

Benim bilmediğim merhum Sir Marcus'un Londra adresini kartlarından öğrenmiştik ve kendimi Gatton ile birlikte katledilen baronetin odasına çıkan merdivenlerden çıkarken bulduğumda, dikkate değer bir keşif için en büyük beklentiyleydim.

Tam varışımızda kapı açıldı ve bir adam -açıkça sivil kıyafetli bir polis memuru- dışarı çıktı. Arkasında, merhum Sir Marcus'un hizmetkarı olduğunu düşündüğüm birini gördüm, zavallı ve biraz dağınık bir figürdü.

"Merhaba, Blythe!" dedi Gatton, "buraya gelmeni kim söyledi?"

"Sir Marcus'un adamı--Morris--Yard'ı aradı," diye cevap geldi, "efendisinin başına ne geldiğini anlayamadığı için beni
onu görmeye gönderdi."

"Oh," dedi Gatton, "çok iyi. Bana zamanı gelince haber ver."

Blythe ayrıldı ve Gatton ve ben salona girdik. Adam, Morris,
kapıyı kapattı ve bizi küçük bir kütüphaneye götürdü.
Telefonun yanında
bir sürahi ve bardakların bulunduğu bir tepsi duruyordu ve Morris'in sadece bisküvi, viski ve sodadan oluşan aceleyle hazırlanmış bir kahvaltı
yediğine dair kanıtlar vardı.

"Bütün gece yatağa girmedim beyler," diye başladı odaya girdiğimiz anda. "Sir Marcus iyi bir efendiydi ve evden uzakta uyuyorsa bana tavsiyelerde bulunmaktan asla geri kalmazdı, bu yüzden korkunç haber bana ulaşmadan önce bile bir şeylerin ters gittiğini biliyordum."

Oldukça gergindi ve sesi titrekti. Merhum baronetin itibarı kişisel olarak onu kıskanmadığım bir şeydi, ancak
kusurları ne olursa olsun, ki çok olduklarını biliyordum, açıkça iyi bir işveren olma gibi kurtarıcı bir erdeme sahipti.

"Birkaç saatlik uyku sizi yeni bir adam yapardı," dedi Gatton nazikçe. "Duygularınızı anlıyorum, ancak hiçbir üzüntü durumu düzeltemez, ne yazık ki. Şimdi, sizi endişelendirmek istemiyorum, ancak sizden açıklamanızı istemem gereken bir veya iki nokta var. İlk olarak
bunu daha önce hiç gördünüz mü?"

Cebinden kedi tanrıça Bast'ın küçük heykelini çıkardı ve Morris'in önüne kaldırdı.

Adam donuk gözlerle heykele baktı, tıraşsız
çenesini kaşıdı; sonra başını yavaşça salladı.

"Asla," diye ilan etti. "Hayır, daha önce hiç böyle bir figür görmediğimden eminim."

"İkincisi," diye devam etti Gatton, "efendiniz hiç Mısır'da mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla; kesinlikle onunla birlikte olduğumdan beri -bu ayın otuz birinde altı yıl."

"Ah," dedi Gatton. "Peki, Sir Marcus'u en son ne zaman gördünüz?"

"Dün gece saat altı buçukta, efendim. Kulübünde yemek yiyordu ve sonra New Avenue Tiyatrosu'na gidiyordu. Kendim için bir koltuk ayırttım."

"Tek başına mı gidiyordu?"

"Evet."

Gatton bana anlamlı bir şekilde baktı ve rahatsız edici bir heyecan
yaşadım. Müfettişin bakışında davada bir kadının varlığından şüphelendiğini okumuştum ve New Avenue Tiyatrosu'ndan bahsedildiğinde Isobel Merlin'in orada göründüğünü hemen fark ettim! Gatton tekrar Morris'e döndü.

"Sir Marcus, dün gece geri dönmeme ihtimalinin olduğunu düşünmenize neden olmadı mı?"

"Hayır efendim; bu yüzden, onun her zamanki alışkanlığını bildiğimden, geri dönmediğinde veya 'telefon etmediğinde çok endişelendim."

Gatton konuşmacıya sertçe baktı ve:

"Sizin tarafınızdan bir güven ihlali olmayacak," dedi, yavaş ve dikkatli bir şekilde konuşarak, "bir sonraki soruma cevap vermeniz. Şimdi merhum efendinize yapabileceğiniz en iyi hizmet, katilini yakalamamıza yardımcı olmak olacaktır. "

Bir an durakladı, sonra:

"Sir Marcus, New Avenue Tiyatrosu'nda görevli biriyle ilgileniyor muydu?" diye sordu.

Morris, zavallı, sıkıntılı bir şekilde yüz yüze baktı.
Çenesindeki sakalı tekrar ovuşturdu ve tereddüt etti. Sonunda:

"Sanırım," diye cevapladı, "orada bir hanım vardı ki--"

Durakladı, yutkundu ve:

"Evet," diye teşvik etti Gatton, "kim--?"

"Kim--Sir Marcus'la ilgilendi; ama ne adını ne de hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı. "Diğerlerinden bazılarını biliyordum, ama Sir Marcus bu hanıma karşı çok mesafeliydi, bu da beni düşündürdü--"

"Evet?"

"Belki de o kadar başarılı olmamıştı."

Morris konuşmayı bıraktı ve boş boş kitaplığa bakarak oturdu.

"Ah," diye mırıldandı Gatton. Sonra aniden: "Sir Marcus hiç College Road'da yaşayan birini ziyaret etti mi?" diye sordu.

Morris yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"College Road?" diye tekrarladı. "Nerede, efendim?"

"Önemli değil," dedi Gatton kısaca, "ismi size yabancıysa. Sir Marcus'un arabası var mıydı?"

"Son zamanlarda yok, efendim."

"Başka hizmetçi var mıydı?"

"Hayır. Bekar olduğu için büyük bir kuruluşa ihtiyacı yoktu ve
Friars' Park merhum Sir Burnham'ın dul eşinin mülkiyetindedir."

"Sir Burnham mı? Sir Marcus'un amcası mı?"

"Evet."

"Sir Marcus'un yaşayan akrabaları kimlerdi?"

"Teyzesi -Lady Burnham Coverly- ile arasının kötü olduğuna inanıyorum. Ünvanı miras alması gereken kendi oğlu ölmüştü, anlıyor musun. Sanırım efendime karşı çok acı hissediyordu. Duyduğum tek diğer akraba Bay Eric'ti -Sir Marcus'un ikinci kuzeni--şimdi tabii ki
_Sir_ Eric."

Bir kenara çekilip masanın üzerinde dağılmış kitaplara baktım. Yara yeniydi ve sanırım Eric Coverly'den bahsedilmesinin bana verdiği acıyı
saklayacak kadar erkek değildim.

"Kuzenler iyi arkadaş mıydı?" diye devam etti engizisyoncunun sakin ve acımasız sesi.

Morris hemen başını kaldırdı.

"Değillerdi, efendim," diye cevapladı. "Hiç olmamışlardı. Ama birkaç ay önce yeni bir kavga çıktı ve bir gece tam bu odada neredeyse yumruk yumruğa gelecekti."

"Gerçekten mi? Tartışma ne hakkındaydı?"

Eski tereddüt Morris'i tekrar ele geçirdi, ama sonunda:

"Elbette," dedi, gözle görülür bir utançla, "bir kadındı."

Kalbim çılgınca sıçrıyordu, ama dışarıdan sakinliğimi korumayı başardım.

"Hangi kadın?" diye sordu Gatton.

"Bilmiyorum, efendim."

"Ciddi misin?"

Sessiz sese sert bir meydan okuma tonu gelmişti, ama Morris başını kaldırıp Gatton'ın araştıran bakışlarıyla yılmadan karşılaştı.

"Yemin ederim," dedi. "Ben asla kulak misafiri olmadım."

"Sir Marcus'un dün gece görmeye gittiği kadın olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Gatton.

Morris'in muayenesi öyle bir noktaya gelmişti ki, sakinliğimi korumakta bile zorlanıyordum. Gatton'ın tüm soruları bu öneriye yol açmıştı, şimdi yeterince açık bir şekilde algılandı; ve kuzenlerin Eric'in nişanlısı Isobel'e olan
_kaçınılmaz bir adımdı. Ama:

"Muhtemelen, efendim," Morris'in tek cevabıydı.

Müfettiş Gatton bir an kadar adama sertçe baktı, sonra:

"Pekala," dedi. "Tavsiyemi dinle ve teslim ol. Korkarım ki,
şu anda yapman gereken çok şey olacak. Sir Marcus'un avukatı kimdi?"

Morris, istenen bilgiyi yorgun ve duygusuz bir sesle verdi ve biz
ayrıldık. Gatton, sözlerinin iğneleyici olduğunun farkında değildi,
sokağa inerken,
"Sırada Scotland Yard'a bir ziyaretim var, ondan sonra ilk ziyaretim New Avenue Tiyatrosu'nun sahne kapıcısına olacak." dedi.

"Şu anda size daha fazla yardımcı olabilir miyim?" Sordum,
rahatça konuşmaya çalışarak.

"Teşekkürler, hayır. Ama öğleden sonra Red House'u incelememde sizi ağırlamalıyım. Sizin mahallenizde olduğunu anlıyorum, bu yüzden belki de davayla profesyonel olarak da ilgileniyorsunuzdur, benimle orada buluşmayı ayarlayabilirsiniz. Şimdi eve mi dönüyorsun yoksa _Planet_ ofisine mi gidiyorsun?"

"Sanırım ofise," diye cevapladım. "Her neyse, orayı arayıp
bir randevu alayım ve seninle Red House'da buluşalım."

BÖLÜM IV

ISOBEL

On dakika sonra, gündüz düşlerimde sıkça yer alan büyüleyici küçük bir yatak odasında duruyordum. Kendi fotoğrafım
şöminenin üzerindeydi ve Isobel beni selamladığında koyu gözlerinde, anlamaya cesaret edemediğim bir ışık vardı. O zamanlar
daha sonra öğrendiklerimi öğrenmemiştim ve daha önce de belirttiğim gibi,
kendi aptalca sessizliğim Isobel'i, Eric Coverly ile nişanlanmasının beni yaraladığı kadar derinden yaralamıştı.

Bir kadının psikolojisi, saflığıyla ilgi çekicidir ve şimdi
önümde, iyi kesilmiş yürüyüş kostümüyle ince ve zarif bir şekilde dururken, yanaklarında ve gözlerinde o kırmızı ışıkla
aydınlanan Tatlı, baştan çıkarıcı bakışında beklenti ve ateşli bir gururun birleştiğini merak ettim ve kalbimin bulandığını hissettim. O, tanıdığım diğer tüm kadınlardan daha arzu edilirdi ve kendimi, Mezopotamya'ya doğru yola çıktığım o ölümcül
günde servetimi sınamaktan kaçındığım için, bilerek korkak olarak adlandırdım. Çünkü şimdi bana baktığı gibi
o zaman da bana bakmıştı. Ama bugün belli ki yola çıkmak üzereydi - Eric Coverly ile tanışmak amacıyla olduğundan şüphem yoktu; geri dönülmez geçmişin o gününde o özgürdü ve ben
sessizdim.

"Neredeyse beni kaçırıyordun, Jack," dedi neşeyle. "Ben sadece dışarı çıkıyordum."

Selamlamasının çok iyi arkadaşlığıyla beni kendime getirdi
ve en azından geçici olarak - Eric Coverly'nin mutluluğunu
düşündüğüm açgözlü gözleriyle kendimi bulduğum canavarı ezmemi sağladı.

"Korkarım ki, Isobel," diye cevapladım, "sana söyleyeceklerim
hiç de hoş değil--ama--"

"Evet?" diye sordu, nasıl tereddüt ettiğimi fark ederek.

"Her ne kadar bu senin artık gelecekteki Lady Coverly olduğun anlamına gelse de."

Yanaklarındaki parlak renk kayboldu. Sözlerimin altında yatan kara bir trajediyi
sezgisel olarak algılamıştı, ama
kel ifademin tüm anlamını kavrayamadığını görebiliyordum. Yavaşça
yassı bir sandalyeye çöktü, böylece açılan pencereden içeri giren altın rengi bir ışık huzmesi
koyu kahverengi saçlarındaki kızıl tonları parlattı.

"Sir Marcus'u tanıyor muydun?" diye sordum, olabildiğince nazikçe konuşarak.

Ondan beklediğim yoğun, ama gizli duyguyu tarif etmek imkansızdı.

"Yani--"

Bakışımı yakaladı ve ben ciddi bir şekilde başımı salladım.

"Ah, Jack! Ne zaman oldu?"

"Dün gece. Ama onu tanıyıp tanımadığını bana söylemedin mi?" diye ısrar ettim.

Isobel başını iki yana salladı.

"Hiçbir şekilde değil - samimi olarak," diye cevapladı. "Eric" - tereddüt etti,
hızla yukarı baktı ve hemen tekrar aşağı baktı - "ve iyi geçinmiyorlardı."

"Ama onunla tanışmıştın?" diye ısrar ettim; çünkü onun tavrında Sir Marcus'u tartışmaya karşı bir isteksizlik sezmiştim ki bunu anlayamamıştım.

"Onunla tanışırdım, Jack, sen yokken. Bir veya iki kez Eric'le geldi. O zaman bile iyi arkadaş değillerdi. Ama ondan hiç hoşlanmadım. Ünvanı aldığı zamandan -yaklaşık dört yıl önce değil miydi?- oldukça yakın zamana kadar onu tamamen gözden kaybettim. Sanırım Rusya'daydı. Sonra o-" Tekrar tereddüt etti. İnsanların merhum baronetten bahsederken, sanki kelime arıyormuş gibi, ne kadar sık ​​tereddüt ettikleri tuhaftı. "Tiyatroya uğradı.
Eric'le nişanlandığımı bildiği için, tavrı pek hoş değildi. Ama
ben sorun çıkmasını önlemek için endişeliydim ve Eric'e ziyaretten bahsetmedim.
Ancak Sir Marcus çok ısrarcıydı. Bir gece Eric onu sahne kapısından
çıkarken gördü ve Eric'in odasında korkunç bir sahne olduğunu düşünüyorum."

"Ve onun hakkında bildiğin tek şey bu mu, Isobel?"

"Neredeyse her şeyi, tabii ki duyduklarım dışında.
Marie'ye Sir Marcus'a ne zaman gelirse nişanlı olduğumu söylemesini
talimat verdiğimi de ekleyebilirim. "

"Ve tekrar aradı mı?"

"Marie, kartını birkaç kez gönderdiğini söyledi, ancak
bu ilişkinin beni ne kadar endişelendirdiğini biliyordu ve o zaman bana söylemedi. Onu ara sıra
duyduğum
du ve--oh!--"

Son kelime sadece bir mırıltıydı. Isobel'in ifadesi her zamankinden daha fazla
tedirginleşti.

"Dün gece oradaydı," diye fısıldadı ve gözlerini bana doğru kaldırdı:
"Bana nasıl olduğunu ve nerede--"

Ancak daha başlamadan bir kesinti oldu. Hafifçe, bir
telefon zili çaldı. O sırada Marie'nin, Isobel'in hizmetçisinin, aramayı yanıtladığını duyabiliyordum:

"Bay Coverly sizinle konuşmak istiyor, hanımefendi," dedi Marie odaya girerek.

"Haberi yeni duymuş olmalı!" diye bağırdı Isobel hızla ayağa kalkıp
dışarı çıktı.

Sabırsızlıktan tükenmiş bir şekilde, zarif dairede aşağı yukarı yürüdüm
Isobel'in lobide konuşan boğuk sesini dinledim. İki kez
pencereye gidip sokağa baktım, Müfettiş Gatton'ın tıknaz figürünün yaklaştığını görmeyi bekledim.
Ruh halim tuhaf ve sıkıntılıydı. Gatton'ın soruları, Sir Marcus'un son saatlerinin Isobel ile birlikte olmasa bile, en azından yakınında geçirildiğine dair şüpheyi açıkça gösteriyordu. Ve baronetin ölümünden en fazla yararlanacak kişi aynı zamanda Isobel'in _nişanlısı_ olduğu için, Eric
Coverly bir anlaşma
ya varamayacak durumdaysa, ikisi için de korkunç bir çile olacağını öngördüm. mazeret.

Önceki gece kesinti olduğunda Coverly'nin yanında olup olmadığını sormak üzereydim. Şimdi Gatton
gelip beni Isobel'in dairesinde bulursa,
benim varlığıma ne yorum yapardı?

Bir kez daha pencereye gittim ve endişeyle sokağın aşağısına yukarısına baktım. Yaklaşan her taksinin müfettişi içermesini bekliyordum ve
birbiri ardına kapıdan geçerken rahat bir nefes aldım.
Uzak köşeyi dönen yayaları dikkatle inceledim ve
Isobel odaya koşarak geri döndüğünde bu kadar meşguldüm.

Bütün rengi uçup gitmişti ve gözleri kocaman açılmış ve korkuyla dolmuştu.

"Ah, Jack, Jack!" "Bu korkunç, korkunç! Eric avukatında ve ona şüphenin
_onun_ üzerine düşmesinin kaçınılmaz olduğunu söylüyorlar! Bu saçmalık -- düşünülemez. Böyle bir suçu
işleyen bir insan değil, bir şeytan olmalı--"

"O zaman," diye heyecanla sözünü kestim, "Coverly dün gece seninle değildi?"

"Hayır! İşin en büyük trajedisi bu. Akşamın erken saatlerinde beni aradı ve
kaçınılmaz bir iş görüşmesi olduğunu söyledi. Ses tonundan--"

Konuşmayı aniden kesti ve bana oldukça çılgınca baktı.

"Isobel," dedim, "hayatını bana emanet edebileceğini kesinlikle bilmelisin --ve senin için değerli olan herhangi birinin hayatını."

Hemen elini koluma koydu ve yüzü tatlı bir şekilde kızardı. Korkarım ki sözlerimi daha önceki ve daha uygun bir anda sergilediğim bir şevkle
doldurmuşumdur ve bu ikimizin de hayatlarının gidişatını
değiştirebilirdi.

"Elbette biliyorum, Jack," dedi. "Ama o kadar korkuyorum ki
kendime bile güvenmiyorum. O zaman, dün gece Eric'in tavrında bir değişiklik
gördüğümü düşündüm - ses tonunda. Aslında ona onaylamadığı bir şey
yaptığımı
sordum." Bana
hızlı ve küçük bir utangaç bakış attı. "Biraz titiz, bilirsin.
Fikre güldü, ama biraz zorlama bir şekilde, öyle görünüyordu. Sonra
bugün Carlton'da benimle öğle yemeği için buluşmayı ayarladı."

"Ama hareketlerini tatmin edici bir şekilde açıklayabilir mi? Onu
tanıyanlar tarafından
görülmüştür."

Isobel, garip, vahşi özlemleri
uyandıran sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı. "Bir şey saklıyor gibi görünüyor."

"Çok tedbirsiz. Müfettiş Gatton onu muayene ettiğinde konuşmaya karar vermesi gerekecek. Senden gizleyemem, Isobel, polis Sir Marcus'un dün gece New Avenue'da olduğunu biliyor ve ölümü birkaç saat sonra gerçekleştiğinden şüphelerinin doğası yeterince açık. Avukatların
yanında mı olacaksın, Isobel?"

"Evet, bunu yapmamı istedi."

"O zaman hemen gel. Bir Scotland Yard görevlisinin her an gelmesini bekliyorum ve ifadeni vermeden önce Coverly'i görüp bir hukuki görüş alman tavsiye edilir."

"Ama, Jack!" diye karşıma dikildi Isobel. "Benim veya Eric'in
saklayacak bir şeyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Benim öyle düşünmediğimi bilmelisin. Ama öte yandan, hukukçu zihin delil sorunlarını değerlendirmeye alışkın olduğundan, bir avukat sana en iyi yolu tavsiye edebilir ve bu da büyük olasılıkla soruşturmayla hiçbir şekilde ilişkilendirilmemenle sonuçlanacaktır. Bu arada acele edelim. Müfettiş
Gatton'a bu ziyaretle ilgili kendi anlatımımı burada onun tarafından keşfedilmektense
vermeyi tercih ederim. Elbette Marie'den aradığımı öğrenecek ama
bu önemli değil."

Artık daireden çıkmıştık ve merdivenlerden iniyorduk.
Sokağa
ulaştığımda sağa ve sola keskin bir bakış attım. Ama Gatton
görünürde değildi.

Köşede bir taksi tuttum ve Isobel
Coverly'nin avukatının ofisine doğru yola çıktı. Taksi görüş alanından çıkana kadar bekledim
ve sonra _Planet_ ofisine doğru yürümeye koyuldum. Fleet Caddesi'ne
ulaştığımda
fikirlerim bir şekilde sıraya girmişti
ve "_Oritoga_
gizemi" hakkındaki ilk makalemi yazmaya oturdum--çünkü bu başlık altında Sir Marcus Coverly'nin cinayeti
şu anın _ünlü_ davası olarak görülmeye mahkumdu. Çekingenliğimin birden fazla nedeni vardı ve aslında Isobel ve Eric Coverly'yi dahil etmeden gereken miktarda metni hazırlamakta hiç de azımsanmayacak
bir zorluk yaşadım. Görevimin yarısında durakladım, kalemimi bıraktım ve önceden yazılmış sayfaları yırtıp son anda görevi reddetme noktasına geldim.

Ancak birkaç dakikalık düşünme, şüpheli adama sunabileceğim en iyi hizmetin (her zaman sunabileceği bir mazereti olmadığını varsayarak) bu etkili derginin ulaştığı geniş kitleye gerçekleri gördüğüm gibi sunmak olduğunu görmemi sağladı.
Kendi zihnimde Coverly'nin suçlu olduğuna dair hiçbir zaman en ufak bir şüphe duymamıştım.
Bu korkunç olayın altında daha da karanlık şeyler algılayabildiğimi düşündüm - gizemin içinde bir gizem; dehşeti aşan bir korku.

İşe yeni dönmüştüm ki, bir çocuk içeri girip Gatton'ın aradığını ve benimle konuşmak istediğini söyledi.

Ne duyacağımdan yarı korkarak yan odaya gittim ve ahizeyi kaldırdım. Şu anda:

"Merhaba! Bay Addison mı?" diye geldi Gatton'ın sesi.

"Evet, konuşuyor. Ne gelişmeler var, Gatton?"

"Birkaç. Emlakçının raporunu aldım ve New Avenue'nun sahne kapıcısını gördüm! Seni görene kadar hiçbir şey yazmamalısın, ama işleri biraz düzene sokmak için Şefle konuştum ve sana dava hakkında - bilirsin işte Mısırlı figürler hakkında - danışmak için resmen izin istedim. Seni hemen hatırladı, yani her şey yolunda. Ama seninle bir sorunum var."

"Nedir o?"

"Şimdi boş ver. Saat beşte Red House'da buluşabilir misin?"

"Evet. Orada olacağım."

"İyi. Çok fazla bir şey ummuyorum. Şimdiye kadar uğraştığım en garip dava.
Sıradan suçlularla değil, sıra dışı insanlarla uğraşıyoruz."

"Katılıyorum."

"Londra'da gizemin içinden gün ışığını görebilen biri varsa, o kişi sensin sanırım. Bence her şey
neye dönüyor biliyor musun?"

"Sir Marcus'un geçmişinde keşfedilmemiş bir olaya, şüphesiz.
Muhtemelen aşk dolu bir maceraya."

"Yanılıyorsun," dedi Gatton sertçe. "Yeşil kedinin
figürüne dönüyor. Hoşça kalın. Saat beş."

BÖLÜM V

KESİLEN AKŞAM YEMEĞİ

Kırmızı Ev'e Müfettiş Gatton'dan önce vardım. Kapıda bir polis memuru görevdeydi ve ben gelip durduğumda bana oldukça
şüpheli baktı, ta ki ona Gatton ile bir randevum olduğunu söyleyene kadar. Eve doğru giden yola baktım. Görünüşe göre çok eski bir bina değildi, Viktorya döneminin en kötü özelliklerinden bazılarını sunuyordu ve adını nereden aldığını tahmin etmek için cephenin büyük bir kısmının bir tür kırmızı sarmaşıkla kaplı olması dışında bir şey söyleyemezdim. Hilal şeklindeki araba yolunun oluşturduğu yarım ay ve yolu çevreleyen duvar çoğunlukla bakımsız çalılıklar, defneler ve orman gülleriyle doluydu ve bunların arasından birkaç büyük ağaç yükseliyordu. Öğleden sonra güneşinin parıltısında, kirli pencerelere yapıştırılmış emlakçı faturalarıyla yer yeterince sıradan görünüyordu ve o saatte tüm Londra'nın konuştuğu ve daha sonra medeni dünyada tartışma konusu olacak gizemli suçun mahalli olduğunu kavramak zordu. Gatton, varışımdan birkaç dakika sonra yanıma geldi. Kendisine ilk kez Red House'u ziyaret ettiğim Polis Memuru Bolton eşlik ediyordu. Bolton artık sivil giyimliydi ve polis memurunu karakterize eden o sudan çıkmış balık görünümüne sahipti. Gerçekten de oldukça sersemlemiş görünüyordu ve evin önüne vardığında melon şapkasını çıkardı ve kırmızı yüzünü büyük bir mendille sildi, bunu yaparken bana başını salladı.

"İyi günler efendim; dün gece benimle gelmeniz büyük şanstı.
Komik bir olay olduğunu düşündüm ve haklı çıktım, öyle görünüyor."

"Kesinlikle haklısınız," dedi Gatton kısaca, "ve işte bu sabah depoya geri verdiğiniz
anahtarlar."

Müfettiş cebinden büyük ve küçük bir anahtar taşıyan çelik bir halka çıkardı, bunu önceki gece garaj kapısının kilidine asılan anahtar olarak tanıdım.

Garaja doğru yürüdük ve Müfettiş Gatton anahtarı kilide
taktı; sonra Bolton'a döndü:

"Şimdi," diye yönlendirdi, "bize tam olarak ne yaptığını göster."

Bolton, o zamana kadar elinde taşıdığı melon şapkasını yerine koydu,
bir an tereddüt etti ve sonra kapıyı açtı.

"Elbette dün gece fenerim yanımdaydı," diye açıkladı, "ve
bu beyefendi ve ben bir an içeri baktık."

"Bay Addison bana tam olarak ne gördüğünü anlattı," dedi
Gatton. "Bay Addison sizi terk ettikten sonra ne yaptığınızı bize gösterin."

Bolton, gözlerinde geriye dönüp bakma çabasını andıran uzak bir bakışla,
anahtarı kilitten çıkardı ve garaja girdi,
Gatton ve ben de onu takip ettik. Mekanı aydınlatan bir gökyüzü penceresi vardı, böylece
Bolton kapıyı tekrar kapattığında yeterince iyi görebiliyorduk. Hareketleri şöyleydi: Kapıyı içeriden tekrar kilitledi,
karşı taraftaki daha küçük bir kapıya doğru yavaşça yürüdü ve
diğer anahtarı halkaya
bağlayarak kapıyı açtı.

"Bir dakika," dedi Gatton. "Bu kapıyı açmadan önce etrafınıza hiç baktınız mı?"

"Sadece nerede olduğunu bulmaya yetecek kadar, efendim. Size gösterdiğim kadar."

"Tamam. Hadi, o zaman."

Bolton'ı çok dar bir çitle çevrili yola kadar takip ettik,
belli ki bir esnaf girişiydi ve dönüp kapıyı
arkasından kilitledi. Anahtarları cebine koyup,
ana yola doğru ağır ağır yürüdü ve hemen garajın yanından çıktık.

"Ah," diye mırıldandı Gatton. "Şimdi bana anahtarları ver," ve adam bunu yaparken:
"Bütün bu zaman boyunca alışılmadık bir şey gördün mü veya duydun mu?"

Bolton melon şapkasını bir kez daha çıkardı. Bu zamana kadar
temiz havayı düşünmeye yardımcı olarak gördüğünü anlamıştım.

"Şey, efendim," diye şaşkınlıkla cevapladı, "ilk kapı--"

"Şey," dedi Gatton, adam tereddüt ederken.

"Az önce dün geceden daha kolay açılıyor gibiydi. Daha önce yarıya kadar açıkken bir tür aksaklık varmış gibi görünüyordu."

"Belki de sandık engel oluyordu?" diye önerdi Gatton. "Sandığın olmaması dışında farklı bir şey, eksik bir şey veya daha önce orada olmayan bir şey fark ediyor musun?"

Bolton başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı; "bana aynı görünüyor--dediğim gibi,
kapı daha kolay açılıyormuş gibi görünüyor. "

"Hımm," diye mırıldandı Gatton; "ve görevden ayrılana kadar
anahtarları cebinde mi taşıdın?"

"Evet, efendim."

"Tamam. Şimdi gidebilirsin."

Bolton melon şapkasını eline alıp gitti ve Gatton bana
kasvetli bir gülümsemeyle döndü.

"Tekrar içeri girelim," dedi, "böylece gereksiz
dikkat
çekmemek için."

Garaj kapısını tekrar açtı ve içeri girdiğimizde kapattı.

"Şimdi," dedi, "daha fazla ilerlemeden önce, kanıt zincirindeki eksik halkalardan birinin zaten senin elinde olduğu gerçeğini
saklama fikrin neydi?"

"Hiç şüphesiz," dedim suçlulukla, "Bayan Isobel Merlin ile tanışıklığım gerçeğine mi atıfta bulunuyorsun?"

"Evet!" dedi Gatton, "ve benden önce gelip, daha varlığından bile haberdar olmadan bu önemli tanığı
görüştüğün gerçeğine." Gülümsemeye devam etti, ancak adamın en belirgin özellikleri olan titizlik ve göreve olan kararlı bağlılığı, şakacı tonunun altında yatıyordu. "Ben "Söylemek istiyorum," diye devam etti,
"birçok durumda bana çok faydalı olan işbirliğiniz için her zaman minnettarım, ancak karşılığında size başka hiçbir basın mensubunun sahip olmadığı kolaylıklar sağlarsam, bunları kötüye kullanmanızı beklemiyorum."

"Gerçekten, Müfettiş," diye cevapladım, "neredeyse çok ileri gidiyorsunuz. Davanızı
önleyecek hiçbir şey yapmadım ve bu sabah Bayan Merlin ile yaptığım görüşmeye kadar, merhum Sir Marcus'un onunla ilgilendiğini
bilemezdim."

"Hımm," dedi Gatton, ancak yine de biraz kuşkulu bir şekilde, açık, kocaman açılmış gözleri beni o aldatıcı saf tavırla süzdü.

"Öğrendiğim her şey," diye devam ettim, "kesinlikle sizin emrinizde. Son olarak size şunu söyleyebilirim ki -ve bunu çok az insana itiraf edebilirim- Bayan Merlin çok eski bir arkadaş ve ben aptal olmasaydım daha fazlası olabilirdi."

"Oh!" dedi Gatton ve ifadesinde ince bir değişiklik oldu--"Oh!
Bu oldukça garip; aslında"--şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı--"çok
garip!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Şey," dedi, "Bayan Merlin'in Sir Marcus'la olan ilişkileri hakkında sana ne anlattığını bilmiyorum--"

"İlişkiler!" dedim hararetle, "adam sadece bir tanıdıktı; "Onu aylardır sahne dışında hiç görmemişti."

"Ah," diye cevapladı Gatton, "öyle mi?" Bana çok tuhaf bir şekilde baktı. "Sahne kapıcısının kanıtlarıyla uyuşmuyor gibi görünüyor."

Kendimi renkten renge girerken hissettim ve:

"Peki, sahne kapıcısı ne iddia ediyor?" diye sordum.

Gatton bana o şaşkın şekilde bakmaya devam etti ve düşüncelerinin eğilimini
algıladığıma inanarak:

"Bakın, Müfettiş," dedim, "birbirimizi anlayalım.
Sahne kapıcılarının ve diğerlerinin kanıtları ne olursa olsun, bir noktada emin olabilirsiniz. Bayan Merlin'in bu korkunç suçla hiçbir ilgisi yok. Bu fikir düşünülemez. Buna o kadar güveniyorum ki,
bana karşı tamamen açık olabilirsiniz ve size karşı da aynı şekilde açık olacağıma dair şeref sözü veriyorum. Olayın gerçeği
sonunda ona zarar veremez ve ben de
sizin kadar meraklıyım."

Gatton aniden elini uzattı ve:

"Güzel!" dedi. "Birbirimizi anlıyoruz, ama Bayan Merlin bunu
nasıl açıklayacak?"

Cebinden bir not defteri çıkardı, birkaç yaprağı çevirdi ve
sonra:

"En az altı kez," dedi, "Sir Marcus kartını Bayan Merlin'in soyunma odasına
gönderdi."

"Biliyorum," diye sözünü kestim; "ona zulmetti, ama o onu hiç
görmedi."

"Bir dakika. Dün gece"--Gatton bana sertçe baktı--"Marie, hizmetçi, Sir Marcus'un kartı soyunma odasına gönderildikten sonra aşağı indi ve merhum baronetle birkaç dakika konuştu, kapıcının kutusunun hemen yanında, ama duyma mesafesinden uzakta. Saat ondaydı. Saat on birde, yani gösteriden sonra, Sir Marcus geri döndü ve
Marie onu görmek için tekrar aşağı indi. Birlikte sokağa çıktılar
ve Sir Marcus bekleyen bir taksiye bindi ve uzaklaştı. Bayan Merlin çeyrek saat sonra ayrıldı."

Bakışlarımız buluştu ve aramıza birkaç dakika süren bir sessizlik
doldu; sonra:

"Sizce," dedim, "Bayan Merlin onunla bir buluşma ayarladı ve
görüntüyü kurtarmak için daha sonra ona katıldı?"

"Peki," -Gatton kaşlarını kaldırdı- "ne _öneriyorsun_?"

Kendimi geçici olarak kelimelerle ifade edemez halde buldum, ama:

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimden," diye açıkladım, "doğal olarak Bayan Merlin'i bununla zor durumda bırakacak durumda değildim. Muhtemelen siz bunu yaptınız. Açıklaması ne?"

"Onu görmedim," diye itiraf etti Gatton; "Dairesine, seninle birlikte dışarı
çıktıktan on dakika sonra vardım."

"Marie'yi gördün mü?"

"Ne yazık ki Marie de dışarıdaydı, ama her gün gelen yaşlı bir temizlikçi gördüm, anladığım kadarıyla, ziyaretinizi ondan öğrendim."

"Marie," dedim, "konuya biraz ışık tutabilir."

"Hiç şüphem yok!" diye cevapladı Gatton sertçe. "Bu arada, Sir Marcus'un New Avenue Tiyatrosu'ndan bu eve
geldiğine dair yeterli kanıtımız var."

"Buraya hiç araba kullanmamış olabilir," diye sözünü kestim; "başka bir yere
gitmiş ve yolculuğunun son kısmını burada gerçekleştirmiş olabilir--"

"Kasanın içinde!" diye bağırdı Gatton. "Evet, haklısın; bedeni
aslında dün gece siz ve Bolton buraya
geldiğinizde sandığın içinde olabilir; çünkü bu, Sir Marcus'un sahne kapısından ayrılmasından tam bir saat sonra olurdu."

"Ama dün gece polis karakolunu kim aramış olabilir?" diye bağırdım,
"ve bu bilinmeyen kişinin amacı ne olabilir?"

"Bunu bulmalıyız," dedi Gatton sessizce; "şüphesiz bu
olağanüstü kurnazlıkla planlanmış bir planın parçasıydı; bu bir
kaza veya bir dikkatsizlik değildi, demek istiyorum. Bana yardım eden adamlar
boş durmadılar, çünkü dava hakkında
çok şaşırtıcı gerçekleri çoktan öğrendik. Ben henüz evi ziyaret etmedim, ama
burada bunu yapan asistanlarımdan birinin raporu var; ayrıca
anahtarlar da bende. Garajı daha sonra daha dikkatli inceleyeceğim."

Biz ayrılmadan önce etrafa hızlıca bir göz attı, sonra kapıyı arkamızda kilitli bırakarak, polis memurunun görev başında durduğu kapıya doğru yürüdük ve oradan da araba yolundan ön girişe doğru ilerledik. Sütunlarla desteklenen ve sarmaşıklarla
yoğun bir şekilde büyümüş derin bir veranda vardı. Ayrıca, çürüyen yapraklar gibi ağır ve sağlıksız bir koku fark ettim ve patikada bunlardan oluşan mükemmel bir halının
yaşlandığını fark ettim. Büyük ağaçların gölgesinde nispeten serindi, ancak ağır sıtma kokusu beni memnun etmedi
ve birden fazla olası kiracıyı itmiş olması gerektiğini düşündüm.

Verandaya yaklaştığımızda, hemen solunda ve sağında bulunan odaların pencerelerinden acentenin
faturalarının çıkarıldığını gördüm, çünkü camlara hala yapışmış kağıt parçaları görebiliyordum. Verandada da fatura yoktu; ancak Gatton ön kapıyı açtığında şaşkınlıktan ünlem işareti yaptım.

Küçük bir salonda duruyorduk. Solda bir merdiven ve koridora açılan üç kapı vardı. Ancak Kırmızı Ev'de açıkça boş olmasına rağmen, salon döşenmişti! Cilalı zeminde birkaç halı, ızgaranın önünde ağır bir bronz kulüp çamurluğu, duvarlara yaslanmış birkaç sandalye ve Çin saksısının içinde büyük bir palmiye vardı.

"Neden," diye bağırdım, "yer döşenmiş ve merdivenler de halıyla kaplı!"

"Evet," dedi Gatton, etrafına dikkatle bakarak, "ama rapora göre
eğer yukarı çıkarsan bir sürprizle karşılaşacaksın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Peki, gidip bir bakalım."

Gatton yolu gösterdi ve ben de merdivenleri ilk sahanlığa kadar takip ettim. Burada şaşkınlıkla durakladım. Çünkü bu noktada tüm döşeme girişimleri
son buldu. İniş oldukça çıplaktı ve üstündeki merdivenler de öyleydi! İnanılmaz şaşkınlığımı görünce:

"Evet," dedi Gatton gülümseyerek, "garip bir düzenleme, değil mi?"

Tekrar döşenmiş salona indik.

"Buraya bak," diye devam etti arkadaşım. Soldaki bir kapıyı açtı, taşıdığı
desteden birkaç anahtar denedi ama sonunda doğru olanı buldu.

Açıkça yemek odası için tasarlanmış uzun dikdörtgen bir oda ortaya çıktı. Boş ve mobilyasızdı, gazete parçaları
ve diğer çöpler yerde orada burada yatıyordu. Şaşkınlığım
bir anlığına artıyordu. Ortadaki ikinci bir kapı, Gatton
açıldı ve başka bir boş oda ortaya çıktı, ama:

"Bunu sona sakladım," dedi: "kilitsiz olduğunu
göreceksin."

Sağdaki üçüncü kapıyı işaret etti ve açıkça açmamı istediği için öne çıktım, kolu çevirdim ve
mükemmel bir şekilde döşenmiş küçük kare bir odaya girdim.

Zeminin üzerine ağır bir İran halısı serilmiş ve pencereler parlak renkli bir
Madras ile örtülmüştü. Duvarda zevkle çerçevelenmiş
suluboya tablolar asılıydı. Odada ayrıca ilginç bir dolap vardı; alçak minderli bir kanepe ve iki koltuk. Ortada, üzerinde büyük mozaik abajurlu bir lambanın durduğu bir masa vardı. Masaya iki tane yüksek arkalıklı sandalye yerleştirilmişti ve masa akşam yemeği için hazırlanmıştı! Bir şişe şarap, buzun çoktan eridiği bir buz kovasında duruyordu ve baştan çıkarıcı soğuk bir yemek servis edilmişti. Masa, mükemmel beyaz güllerden oluşan bir kaseyle süslenmişti. Gümüşler iyiydi;
örtü karlıydı.

Aptal gibi manzaraya ağzım açık bakakaldım, ta ki Gatton'ın bakışının yönünü fark edene kadar, dikkatimi şömine rafına
çevirdim; üzerinde donuk ve ciddi bir notayla bir saat tik tak ediyordu.

Saatin yanında, ilginç bir oyma çerçeve içinde, Isobel'in büyük bir
fotoğrafı duruyordu!

BÖLÜM VI

SES

"Gizem burada yoğunlaşıyor," dedi Gatton.

Hiçbir cevap vermedim, çünkü henüz ıssız yemek odasındaki o keşfin şokundan
kurtulmamıştım. Tamamen beklenmedik bir şeydi ve yine de Müfettişin gizlenmemiş şüphelerini o kadar acımasızca doğruladı ki, aramızda bir tür elle tutulamaz bariyer
oluşturmuş gibi geldi. Gatton bunun açıkça farkındaydı. Garajda yürüttüğü soruşturmalara ilgimi
çekmeye çalıştı, ancak yeterince uzun süre
durduğumuz yerden hiçbir şey göremedim; sadece o fotoğrafı bana şüpheyle
sorgulayarak gülümserken görebiliyordum ve arkadaşımın sözleri bana
boğuk bir şekilde ulaştı. Sonunda, yine de, kendimi bu sersemlemiş durumdan
uyandırmayı başardım ve her zamanki gibi Isobel'in bu konuda hiçbir suç ortaklığı yapmadığından emindim:

"Fotoğrafın varlığı," dedim, "bizi bir adım daha ileri götürüyor.
Müfettiş, bunun derin ve kurnazca kurulmuş bir tuzak olduğunu görmüyor musunuz? Bir dizi talihsiz tesadüf olarak gördüğüm şeyin, şimdi suçta tamamen masum insanları içeren ayrıntılı bir planın işleyişi olduğunu algılıyorum."

"Hımm," dedi Gatton şüpheyle; "önerdiğiniz gibi olabilir; her neyse, bu yeni bir bakış açısı ve itiraf ediyorum ki aklıma gelmemişti. Konuyla ilgili tüm şüpheleri giderebilecek bir tanık var."

"Marie'den mi bahsediyorsun?"

"Kesinlikle. Şüphesiz yalan söyleyecektir, ama gerçeğe ulaşmanın bir yolunu bulacağız."

"Müfettiş," diye sordum heyecanla, "hemen emin olmak akıllıca olmaz mıydı?"

Gatton sertçe gülümsedi ve:

"Marie, Scotland Yard'dan kaçmak için kendini görünmez hale getirmek zorunda kalacaktı," diye yanıtladı. "Yakından izleniyor. Ama," diye devam etti,
"kapıdaki bu izler hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Garaj kapısını tekrar kapatmıştık ve şimdi hemen içeride duruyorduk. Arkadaşımın dikkatimi çektiği izler
çatının yakınında yüksekteydi.

"Bu, Bolton'un dün gece kapının bugün olduğundan daha zor açıldığı yönündeki ifadesini açıklıyor olabilir," dedi. "Çok
yanılmıyorsam, burada yakın zamana kadar bir tür bağlantı vardı."

"Muhtemelen kapıyı tekrar kapatmak için bir düzenek mi?" diye önerdim. Aslında izler kabaca böyle bir düzenek
varlığının oluşturduğu izlere denk geliyordu ve vidaların bıraktığı delikleri gizlemek için
çıkarılmış gibi görünüyordu.

"Ama bunun amacı ne?" diye mırıldandı Gatton çaresizce.

"Tanrı bilir," dedim; "bütün bu şeyin amacı benim
tamamen
aşan bir gizem."

"Önerdiğiniz gibi bir mekanizmanın
kapıya takıldığını varsayarsak," diye düşündü Gatton, "dün gece çalıştığını fark ederdiniz, tabii ki sizden biri kapıyı açık tutmadıysa."

"İkimiz de kapıyı tutmadık!" diye heyecanla sözünü kestim. "Hatırlıyorum,
dışarıda durup içeri bakıyorduk. Ben polis memurunun arkasındaydım ve o da fenerinin ışınlarını oraya doğrultuyordu."

"Hımm," diye mırıldandı Gatton. "O zaman kapıyı kapatmak için bir düzenek değildi; başka bir şeydi. Diğer kapıyı araştırsak mı?"

Diğer kapıya doğru ilerledik ve ne bulacağımıza dair yoğun bir merakın ve ayrıca burada başka bir bağlantının kanıtı olacağına dair bir inancın farkına vardım. Bunda
tamamen
haklıydım. Belli ki bu kapıya da bir mekanizma
takılmıştı. Birlikte bu açıklayıcı
vida deliklerine bakarak durduk ve sonra birbirimize boş boş baktık.

"Sadece bir eksiğimiz var," dedi Gatton; "tüm bu düzeneklerin ve görünüşte izole olayların
birlikte asıldığı plan. Daha önce varsaydığımız gibi hiçbir şey kaza değildi ve
hiçbir şey tesadüf değildi. Polis memurunun bu garajdan geçmesi, arkasındaki kapıları açıp
kapatması talimatının kasıtlı olarak verilmiş olmasıydı."

"Bu talimatlar kimden geldi?"

"Bu, daha önce açıklığa kavuşturduğum küçük noktalardan biri," diye cevapladı. "Buraya gelirken, bildiğiniz gibi, ev acentesini aradım,
çünkü anahtarlar bende; ayrıca karakola da uğradım. Dün gece nöbette olan çavuşu ne yazık ki göremedim, ama
öğrendim ki arayan bir kadındı."

Kalbim giderek daha da battı. O boş garajda dururken, görünmez bir elin Isobel'in etrafında giderek daha da yakın bir ağ çektiğini hissettim ve fikirlerim giderek daha kaotik hale geldi, çünkü
her şeyin amacı beni yanıltıyordu, Isobel'in hapse atılmasını veya daha kötüsünü gerektiren
herkesin bundan faydalanabileceği bir plan nasıl tasarlayabilirdim.

"Peki acente?" diye sordum oldukça duygusuz bir sesle.

Gatton başını iki yana salladı.

"Bu iş adamının sözünden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok," diye cevapladı, "çünkü onu gördüğümde suçtan haberdar olması mümkün değildi, ancak yine de anlattıklarının neredeyse inanılmaz olduğunu düşünüyorum. Görünüşe göre o da talimatlarını telefonla almış."

"Ne?" diye haykırdım.

"Telefonla," diye tekrarladı Gatton. "Yaklaşık on gün önce, Kızıl Ev'i on iki aylık bir süre için kiralamak için sözlü bir teklifte bulunan biri tarafından arandı. Her zamanki referanslar yerine yıllık kirayı peşin ödemeye hazır olan bir yabancı. Kızıl Ev, İrlandaca bir ifadeyle, bir tür beyaz fil olarak görüldüğünden, görünüşe göre emlakçı ilgilendi; ve ertesi gün kararlaştırılan miktar postayla geldiğinde, halılar ve benzeri konularda bazı önlemler almak isteyen olası kiracıya anahtarları teslim etmekte tereddüt etmedi."

"Bir dakika," diye sözünü kestim; "bu anahtarları kime teslim etti?"

"Ajan'a birinin bunu yapması gerektiği söylendiği için, onları çağıran bir bölge habercisine."

"Pekala. Peki o zaman?"

"Ajan'ın söylemesi gereken tek şey buydu."

"Ne, hepsi bu mu?"

"Esasen başka bir şey yok. Bu bilinmeyen kiracının tek amacının, yalnızca suç amacıyla evi ele geçirmek olduğu oldukça açık. "

"Başından sonuna kadar bölge habercisinden başka hiç kimsenin
görünmediğini mi kastediyorsunuz?"

"Hiç kimse," diye bana güvence verdi Gatton, "ve kira, ödemesi elbette acenteyi oldukça
tehlikeye soktu, Hazine bonoları şeklinde gönderildi
ve çekle değil."

"Ama kesinlikle bir isim, bir adres verilmiş olmalı?"

"Bir isim verildi," diye yanıtladı Gatton, "ve bir otel adresi, ama
paranın alınmasından sonra bunların doğruluğunun
teyidi asla aranmadı."

"Ve telefondaki ses?"

Gatton'ın yüzünde yine o tuhaf ifadenin belirdiğini gördüm ve:

"Bir kadının sesiydi," diye yanıtladı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandım--"bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Arabacının keşfedildiğindeki ifadesi ve kutuyu
garajdan rıhtıma götüren arabacının ve (muhtemelen aynı adamdı) ilk Red House'a teslim etti, Isobel hakkında ağı sıkılaştıracaktı, masum olduğunu biliyordum, emindim.

"Gatton," dedim, "bu dava bana, sonu Sir Marcus'un suikastı değil, Bayan Merlin'in mahkumiyeti olan kasıtlı bir komploya dönüşüyor gibi görünüyor!"

Gatton, her yerinden belli belirsiz bir karmaşıklıkla bana baktı.

"Ben de aynı şeyi düşünmeye başlıyorum," diye itiraf etti. "Bu iş asla bir kadın tarafından
planlanmadı ve yürütülmedi, buna yemin ederim. Bu işte bir kadın var, çünkü her noktada gizemli talimatları veren sesinin kanıtlarına rastlıyoruz; ama bu konuda tek değil. Zaten olayın karmaşıklığı, deha sahibi bir suçluya işaret ediyor. Tüm gerçeği öğrendiğimizde, eğer öğrenirsek, suçun inanılmaz, ama sapkın bir zekaya sahip bir adam tarafından
planlandığı tartışmasız hale gelecektir, sanırım."

"Beni şaşırtan şey, Gatton," dedim, "bu garajda gerçekleşen olaylarla, şu anda bilinmeyen, Kırmızı Ev'deki mobilyalı odada gerçekleşen olaylar arasındaki bağlantı."

"Açıkçası," diye cevapladı Gatton, "iki kişilik bir akşam yemeği hazırlanmıştı ve bu ikisinden birinin merhum Sir Marcus olduğu gayet açıktı.
Diğerinin Bayan Merlin olmasını beklediği, en azından odadaki fotoğrafından anlaşılıyordu; çünkü fark etmişsindir ki
oradaki _tek_ fotoğraf o."

"Yine de," dedim kararlı bir şekilde, "bunun varlığını öğrendiğinde kendisinden daha çok şaşıracak kimse yoktur."

"Ve daha önce de söylediğim gibi," diye cevapladı Gatton, "ben de senin düşünce tarzına hızla
geliyor. Ama bundan oldukça emin olsam bile, şu anki kanıtlar tamamen aksi yönde, kabul edeceksin. Bu garaj ile yarıda kesilen akşam yemeği partisi arasındaki bağlantıya gelince (çünkü
açıkça yarıda kesilmişti) bunu bulmak benim işim olmalı."

"Sence," dedim, "kapılardan bir tür bağlantı parçasının çıkarılmış olmasına belki de yersiz bir önem vermiyor muyuz? Bunlar merhum işgalci tarafından çıkarılmış olabilir ve polis karakoluna yapılan çağrı, cinayet gecesi burada bulunan sandığın varlığına dair bir tanık ve güvenilir bir tanık sağlama fikriyle yapılmış olabilir."

"Şu anda," diye cevapladı Gatton düşünceli bir şekilde, "bunun herhangi bir işe yarayacağını göremiyorum; ancak yine de haklı olabilirsiniz. Ancak, yanıldığınızı ve dün gece Bolton'ı buraya göndermenin amacının bu kapıları açıp kapatmak olduğunu varsayacağım. Şimdi yarıda kesilen akşam yemeğinin olduğu yere geri dönmeyi öneriyorum."

Garajdan içeri girdiğimizden çok daha fazla akıllanmadan ayrılarak, büyük ağaçların gölgesinde bir kez daha yola çıktık ve yine çürüyen yaprakların sıtmalı kokusuyla karşılaştık. Kırmızı Ev'e girdiğimizde, Gatton ve ben önce boş odaların çölündeki o inanılmaz vahaya gittik ve arkadaşım
buradaki her şeyi ayrıntılı bir şekilde inceledi, hatta duvarları yokladı, kapının bağlantı parçalarını inceledi ve son olarak koridordan geçerek evin güney kanadına, yani garaja en yakın olana doğru ilerledi. Ne bulmayı beklediğini bilmiyordum ama dikkati daha çok
girdiğimiz boş ve halısız odaların lambrilerine ve resim raylarına yönelmiş gibiydi. Aradığı her neyse
bulamadı ve sonunda ıssız bir dairede durduk ve pencerelerin önündeki karışık çalılıklara baktık. Garajın arkası oradan görülebiliyordu ve ben de donuk bir şekilde baktım,
hangi kötü sırrı barındırdığını merak ettim ve
bu korkunç dramada bir eyleme tanıklık etmemi sağlayan kaderin oyununa hayret ettim.

"Elbette, Gatton," dedim, "biz hep Sir Marcus'un bu evde öldüğünü varsayıyoruz.
Sadece suçtan sonra buraya getirilmiş olabileceğini unutmamalıyız."

"New Avenue Tiyatrosu'ndan ayrılmasıyla yaklaşık ölüm saati arasında o kadar kısa bir süre geçti ki," diye cevapladı Müfettiş, "aradaki herhangi bir yeri ziyaret etmiş olması pek olası görünmüyor."

"Ama Bolton ve ben gördüğümüzde sandıkta olmayabilir."

"O zaman sandıkta olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Gatton, "ama yine de Kırmızı Ev'de olduğunu düşünüyorum."

Ona merakla baktım.

"Yani polis memuru ve ben garajı açtığımızda evde miydi?"

"Evet. Sanırım iki kişilik akşam yemeğinin hazırlandığı odadaydı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım; çünkü şu anda öldürülmüş halde yatan adamın muhtemelen canlı olarak evde olması fikrinde korkunç bir şey vardı, Bolton ve ben ondan kırk metre uzaktayken; onun varlığından habersiz olmamızı sağlayan insan sınırlamaları dışında, kaderini önlemek, belki de Kırmızı Ev'e kurulmuş gibi görünen bu ayrıntılı cinayet makinesinin acımasız hareketini kontrol etmek bizim elimizdeydi.

"Dün gece birileri buradaydı," diye ilan etti Gatton aniden, 
terk edilmiş odadan ayrılmak üzere döndüğümüzde, "siz ve Bolton gittikten sonra. Katili suçlayan her şey
kaldırıldı. Konuya
hukuki olarak bakıldığında, bu suçu planlayacak kadar zeki olan birinin
şüphesiz şöminenin üzerine bir fotoğraf
bırakmak gibi
açıkça aptalca bir eylemden suçlu olamayacağı oldukça açık."

Bu gerçeğin Müfettişe böylesine güçlü bir inançla
sunulmuş olması, aklımdan büyük bir yükü kaldırdı. Bu benim için her zaman açıktı, ancak refakatçimin resmi bakış açısına göre, ve resmi bakış açısı her zaman tuhaftır, bunun
başka şekilde görünebileceğinden korkmuştum.

"Bunu planlayan zeki ve kurnaz kötü adam," dedim, "dediğin gibi,
kendini aştı, Gatton. Eğer cinayet
sanatsal olarak planlandıysa, suçun yükünü masumların omuzlarına
atmaya çalışırken çok vasat bir
iş yapmış oldu. Bir çocuğu bile kandıramazdı."

"Hayır, bu konuda seninle aynı fikirdeyim. O fotoğrafın keşfi, Bayan Merlin'in masumiyetine dair herhangi bir
tanıklığın yapabileceğinden daha fazla ikna etti beni. Görüyorsun ya," diye ekledi, şakacı bir şekilde gülümseyerek, "şimdiye kadar en yakın arkadaşları tarafından suç eğilimlerinden şüphelenilmeyen her türlü insanda bu leke oluşuyor, bu yüzden
bir Başpiskoposa adalet sağlayacak
yetkilere sahip bir suçlu veya katil bulduğumda asla şaşırmam. Ama
açıkça yapay bir ipucu gördüğümde onu bir mil öteden tanırım.
Gerçek ipuçları asla yüzünüze böyle bakmaz."

Ön kapıdan çıkıp, yapraklarla dolu yoldan aşağı yürüdük ve kapıda görevli polis memurunun yanında, Müfettişle konuşmak için beklediği belli olan sivil giyimli bir adam olduğunu gördük.

"Evet?" dedi Gatton, yeni geleni görünce hevesle.

"Onu yakaladık, efendim," diye kısaca bildirdi.

"Marie'den mi bahsediyor?" diye sordum.

Gatton başını salladı.

"Sanırım, Bay Addison," dedi, "Hemen Bow Caddesi'ne gideceğim, orada sorgulanmak üzere götürüldü. Benimle gelir misin yoksa başka bir işin mi var?"

Cevap vermeden önce tereddüt ettim:

"Bu kadınla özellikle yüzleşmek istemiyorum ama muayenenin sonucunu bana bildirirsen çok minnettar olurum."

"Bunu mutlaka yapacağım," dedi Gatton, "ve bugün bir ara, elinde olduğunu söylediğin küçük kedi resimleriyle ilgili gerçekleri bana sağlayabilirsen minnettar olurum."

"Elbette," diye kabul ettim. "Sandıktaki işaretin ve kedi kadının resminin suçla önemli bir ilgisi olduğu
fikrinde misin?"

"Hiç şüphem yok," diye cevap verdi. "Fotoğraftaki ipucu yanlışsa, kedideki ipucu doğrudur ve takip edilmesi gereken bir ipucudur. Belki de," diye ekledi, "şimdi geri dönüp ilginizi çekeceğini düşündüğünüz
noktalara bakmanız daha iyi olur, çünkü geldiğimde uzun süre kalmam
gerekmeyebilir."

"Öyle yapacağım," dedim, "ama sanırım hemen hemen
malzemeye ulaşabilirim."

Buna göre Gatton, Marie'nin tutuklanmasıyla ilgili haberi getiren dedektifle birlikte yola çıktı ve ben ters yöne dönerek, tüm bunların
sonunun ne olacağı ve Isobel için ne anlama gelebileceği konusunda öyle bir zihinsel karmaşa içinde kulübeme doğru ilerledim ki, kendimi bağlantılı bir şekilde düşünemez halde buldum; ve söylememe gerek yok, bu şaşırtıcı ve korkunç olaylar dizisini kapsayabilecek bir teoriyi hayal bile edemedim.

BÖLÜM VII

BUBASTIS'İN KEDİSİ

"Tell Bastah'ın kalıntılarından aniden ortaya çıkan sayısız kedi ailesine aittir. 1878," diye yazdım, Sir Gaston
Maspero'nun "Mısır Sanatı" masanın üzerinde önümde duruyordu, "ve birkaç yıl içinde tüm dünyaya dağıldılar."

"O, iyi bir aile tanrıçası olan Bast'tır, tapınımı özellikle deltanın doğusunda
gelişmiştir ve anıtlarda çok sık resmedilmiş veya
adı verilmiştir, ancak bunlar bize onun mitleri veya kökeni hakkında yeterince bilgi vermemektedir. Güneş'le müttefik veya akraba idi ve şimdi onun kız kardeşi veya karısı, şimdi de kızı olduğu söyleniyordu. Bazen nazik ve iyiliksever bir rol üstlenir, erkekleri bulaşıcı hastalıklardan veya kötü ruhlardan korur, onları sistrumunun müziğiyle
uzak tutardı: ayrıca, kurbanıyla bir fareyle oynar gibi oynadığı ve sonra onu pençeleriyle
bir darbe indirerek bitirdiği hain sapkınlık saatleri de olurdu. Tercihen, adını taşıyan şehirde, klasik yazarların Bubastis'i olan Poubastit'te ikamet etti. Keops ve Kefren'in piramitlerini inşa ederken çalıştıkları tapınağı, 22. Hanedanlığın Firavunları tarafından yeniden inşa edildi ve 26. Hanedanlığın Firavunları tarafından genişletildi; Herodot, MÖ beşinci yüzyılın ortalarında burayı ziyaret ettiğinde, burayı seyahat ettiği Mısır bölgelerinde gördüğü en dikkat çekici yerlerden biri olarak değerlendirdi. "Bast şenlikleri Mısır'ın her yerinden hacıları çekiyordu, tıpkı günümüzde Sidi Ahmed el-Bedawee'nin şenliklerinin insanları Tantah'ın modern fuarına çekmesi gibi. Her köyün halkı oraya ulaşmak için büyük teknelere doluşuyordu, erkekler ve kadınlar karmakarışık bir şekilde, yolculukta eğlenmek gibi sabit bir niyetle, asla yapmadıkları bir şeydi bu. Seyirin yavaş ilerlemesine bitmek bilmeyen şarkılarla eşlik ediyorlardı, kutsal ilahilerden ziyade aşk şarkıları ve ayrıca seslere uyum sağlamak veya tempo tutmak için flüt çalanlar ve kastanyet çalanlar da vardı. Bir kasabanın yanından geçtiklerinde kıyıya yanaşmadan olabildiğince yaklaşıyorlardı ve sonra, orkestranın gürültüsü iki katına çıkarken, yolcular kıyıda duran kadınlara hakaret ve kaba sözler yağdırıyordu; karşılık veriyorlardı ve kelimeler tükendiğinde ..."

Bu noktada notlarımı bitirdim; Büyük Mısırbilimcinin bahsettiği
Eski Mısırlıların uygunsuz davranışlarının
konuyla hiçbir ilgisi olmadığını düşündüm. Daha sonra
tanrıçanın ayaklarına bırakılan adaklarla doğrudan ilişkili bazı gerçekleri eklemeye devam ettim. "Hacıların çoğu, evlerine dönmeden önce, ziyaretlerinin hatırasını Bast'ın ayaklarına bırakırdı. Bu, üzerinde güzel bir yazıt ve bağışçının tanrıçasına tapındığını gösteren bir resim bulunan bir adak steliydi; veya mavi veya yeşil çanak çömlekten bir heykelcikti veya zenginlerse bronz, gümüş veya bazen altındandı: Tanrıça ayakta, oturmuş, çömelmiş, bir kadın vücudu ve bir kedi başı, elinde bir sistrum veya bir aegis olurdu. Yunan döneminde figürler bronz veya boyalı veya yaldızlı ahşaptandı ve bronzdan bir kedi başıyla taçlandırılmıştı; çoğu gerçek boyutlardaydı ve ayrıntılı bir sanatla modellenmişti; alnında mine gözleri ve muskaları vardı."

Bilgili otorite, bu birikmiş sunuların bir süre sonra rahipler tarafından mahzenlerde veya özellikle onlar için kazılmış çukurlarda, "klasik zamanlara benzer gerçek _favissae_"lerde saklandığını açıklamaya devam etti. Büyük ve küçük binlercesi birikti, bazıları yeni yapılmış gibi sağlam ve taze, diğerleri ise çoktan şekilsiz ve değersizdi. Saklanma yerleri kısa sürede unutuldu ve orada saklı depolar, kazı şansları onları gün ışığına çıkarana kadar insanların erişemeyeceği bir yerde kaldı.

Notlarımı tamamladıktan sonra, dikkatimi Gatton'un incelemem için bana bıraktığı küçük yeşil emaye
eşya resmine çevirdim. Gömüldüğü dönemi belirlemek mümkün değildi, ancak konturlardan ve genel biçimlerden, emayenin görünümünden yola çıkarak, ikinci Saite Dönemi'nin stilini tanıdığımı düşündüm ve parçayı erken Ptolemaioslara veya MÖ dördüncü yüzyıla atfettim. Bast ve onun alt formları olan Pakh, Mait'e tapınmanın en popüler olduğu zamandı, Mısır'da en geniş kedi mezarlığının kurulduğu dönemdi. Küçük figürün idamı tamamen Mısırlıydı ve hiçbir şekilde Yunan etkisine işaret etmiyordu.

Çalışmalarım o ana kadar ilerlemişti ki kapı zili çaldı ve Coates odaya girdi.

"Dedektif Müfettiş Gatton sizi görmek istiyor, efendim."

Gatton içeri girdiğinde, onu Kırmızı Ev'de bıraktığımdan daha şaşkın görünüyordu; ayrıca yorgun göründüğünü düşündüm ve:

"Kendinize bir içki hazırlayın, Müfettiş," dedim, üzerine ikramların konulduğu bir sehpayı işaret ederek.

"Teşekkürler," diye yanıtladı Gatton. "Sizden ayrıldığımdan beri bir içki veya sigara içmek için durmaya vaktim olmadı; ama kanıtlar yeterince hızlı geliyor."

Kendisine bir viski soda aldı, eski bir ziyaretçi ve evimin Bohem tarzına alışkın biri olarak; sonra bardağını yazı masamın bir köşesine koydu, koltuğa çöktü ve
yavaşça piposunu doldurmaya başladı.

Saat geç olmasına rağmen, gün batımı hala çok uzaktaydı
ve pencereden görünen manzara altın rengi ışıkla
yıkanıyordu. Oturduğum yerden ağaçlarla çevrili yolu görebiliyordum ve o garip deneyimden beri ilk kez, önceki gece fark ettiğim belirsizce algıladığım takipçinin ve çitin gölgesinden bana bakan o alev alev kedi gözlerinin, aynı saatlerde Kırmızı Ev'de gerçekleşen trajediyle herhangi bir bağlantısı olup olmadığını merak ettim.
Şu anda garip ayrıntıları arkadaşıma anlatmaya karar verdim, ama önce Marie'nin ne gibi kanıtlar sunduğunu öğrenmek için çok endişeliydim; ve bahsettiği bu kanıtın Gatton'ın şaşkınlığını artırmaktan başka bir şey yapmadığı ifadesinden yeterince açıktı.
Bu nedenle:

"Bana Marie'den bahset," dedim.

Gatton sertçe gülümsedi, bardağından bir yudum aldı ve sonra:

"Elbette tahmin ettiğim gibi, konuyla ilgili tüm bilgilerini inkar ederek başladı, ancak zor durumda olduğunu fark ederek, hemen taktiklerini değiştirdi ve her türlü mevcut plan onu fikrini değiştirmeye
çalışsa da, daha sonra ilk olarak ondan çıkardığımız sıra dışı hikayeye sadık kaldı. Kısaca şöyleydi:

"Merhum Sir Marcus, Bayan Merlin'e uzun zamandır istenmeyen bir ilgi gösteriyordu ve Marie, onun mümkün olduğunca cesaretinin kırılması yönünde talimat almıştı. Aslında, Bayan Merlin'in cinayet planıyla ilgili bilgisizliğine dair teorinizin hizmetçisinin ifadesiyle doğrulandığını söylemekten memnuniyet duyuyorum. Birkaç kez, görünüşe göre, kartını giyinme odasına gönderdiğinde, Marie belirsiz mesajlarla geri dönüş yapmış ve hatta metresine Sir Marcus'un ziyaretini bildirmemişti.
Bu bir süredir devam ediyordu, bir gece Bayan Merlin sahnedeyken Marie'ye bir telefon geldi ve ona belirli bir
teklifte bulunuldu.

"Şuydu: Eğer ertesi gece Sir Marcus gelirse, ona Bayan Merlin'in gösteriden sonra akşam yemeğini onunla birlikte yiyeceğini ancak her türlü olası önlemi alması gerektiğini söyleyecekti. Marie, anlattıklarına göre, ilk başta teklifi kabul etmeyi reddetti, ancak bunun
sadece baronete şaka yapmak için yapıldığı söylendiğinde,
sonunda kabul etti. Şunu da ekleyebilirim ki, on poundluk bir banknot vaadi
şüphesiz kararını hızlandırdı ve ertesi sabah posta yoluyla tutarı aldıktan sonra
pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirmeye karar verdi.

"Talimatları açıktı. Sir Marcus'a
Bayan Merlin'in gösteriden sonra onu göreceğini söyleyecekti, sonra
kendisini gösterdiğinde, metresinin onun için
tek başına buluşmaya gitmesinin daha akıllıca olacağına karar verdiğini ve
bir çeyrek saat sonra ona katılacağını bildirecekti. Ona
kapı anahtarını (parayla birlikte gelmişti) verecek ve
salonun sağındaki odaya girip beklemesini söyleyecekti. Adresi bilen bir taksici
sahne kapısında bekleyecekti."

Gatton durakladı, yavaşça piposunu tüttürdü, sonra: "Bayan Merlin'in bilmediği kadarıyla," diye devam etti, "bu plan gerçekleştirildi. Sir Marcus saat onda hazır bulundu ve Marie'nin mesajını aldı; saat on bir civarında geri döndü ve Marie, kendisine söylendiği gibi, metresinin çeyrek saat içinde ona katılacağını söyledi. Baronete oynandığına inandığı şakayla ilgili merakı, onu sahne kapısının dışına çıkıp gerçekten bekleyen bir taksi olup olmadığını görmeye yöneltti. Taksi vardı ve Sir Marcus'un adama gideceği adresi bilip bilmediğini sorduğunu duydu.

"Taksi şoförü bildiğini söyledi ve Marie, Sir Marcus'un taksiyle
gittiği ve metresinin yaklaşık çeyrek saat sonra tek başına evine döndüğü dışında konuyla ilgili başka bir şey bilmediğini iddia etti. Sonraki konu. Bu sabahın erken saatlerinden beri tüm rütbelerde taksi şoförü için soruşturma yapıldı ve yaklaşık
birkaç saat önce Yard'a geldi. Hikayesi yeterince basit; biri o akşam tesadüfen durduğu rütbeyi arayıp ona New Avenue Tiyatrosu'nun sahne kapısından Sir Marcus'u çağırmasını ve onu oraya götürmesini söyledi--"

Durakladı:

"Evet?"

"Kırmızı Ev'e!"

"Sonunda bulduk!" diye heyecanla bağırdım.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Gatton; "taksi şoförü onu oraya götürdü ve kesinlikle Kızıl Ev'de öldü.
Gerçekten de taksi şoförü öldürülen adamla konuşan son tanık gibi görünüyor. Kızıl Ev'e giden yolu College Yolu'nun köşesinde karşılaştığı bir serseriye sormuş. Hatta bu kişiyi bize tarif etti, ancak kanıtının onu aramamızı haklı çıkaracak kadar önemli olduğunu düşünmüyorum. Kırmızı Ev'e vardıklarında, taksici ve yolcusu evin boş olduğunu gördü. Ancak, astlarına karşı çok kaba bir tavır sergileyen Sir Marcus, taksiciye ödeme yaptıktan sonra onu sertçe gönderdi ve yolculuk için iki katı ücret aldığını kabul eden adam, çünkü çok ücra bir yerdi, belirsiz bir şekilde meraklı bir şekilde uzaklaştı, ancak Londra taksicileri garip işlere alışkın olduğundan, başkaları kadar meraklı değildi." 

"Gizemin özüne yaklaşıyoruz. "

"Hımm," dedi Gatton, "Ben pek emin değilim. Ne kadar derine gidersek o kadar karanlık oluyor. Bir adam, sandığı rıhtıma teslim eden arabacıyı bulmak için bütün gün mahalleyi didik didik aramış, ama şimdiye kadar
bir sonuç yok. Sadece sandığın nasıl ve ne zaman alındığını değil, aynı zamanda garaja ne zaman ve kim tarafından teslim edildiğini de öğrenmemizin çok önemli bir nokta olduğunu düşünüyorum."

"Başka bir soru," dedim: "ama sanırım cevabı biliyorum. Taksiyi
bir erkek mi yoksa bir kadın mı sipariş etti?"

"Hem Marie hem de taksi durağı durumunda," diye cevapladı Gatton, "konuşan bir kadın sesiydi."

"Tanrıya şükür, bir şüphem çözüldü!" dedim. "Bu iki durumda da Isobel olamaz!"

"Haklısın!" diye onayladı Gatton hemen. "Ben de senin kadar mutluyum. Açıkça
olayda ikinci bir kadın daha var; ancak bu ayrıntılı planın bir
kadının işi olduğuna inanamıyorum."

"Kıskanç bir kadının değil mi?" diye önerdim.

"Hiçbir kadının değil," diye yanıtladı. "Ayrıca--cesedi
sandıklara kim koydu? Böyle bir eylemi yapabilecek nasıl bir kadın olabilir?"

"Başka bir deyişle," dedim, "cinayeti işleyen kişinin kimliği ve kullanılan araçlar hakkında hala bir ipucu yok mu?"

Piposunu bir kül tablasının üzerine koyan Müfettiş, yazı masamdan Bast'ın küçük resmini aldı ve baş parmağıyla başparmağı arasında tuttu.

"Her zaman yeşil kediye geri döneriz," dedi yavaşça. "Şimdi sizi, Bay Addison, bu kadar küçük bir resmin geçmişi için rahatsız edeceğim."

"Evet," diye cevapladım dalgın bir şekilde. "Ama şimdiye kadar size bahsetmediğim bir konu var çünkü açıkçası hayal gücümün dışında bir varlığı olup olmadığından şüphe ediyordum; ama davanın her yeni gelişmesi o kadar tamamen fantastik ki artık deneyimimi olasılık alanının en ufak bir şekilde dışında görmüyorum. Bu nedenle, soruşturmanın tamamen arkeolojik tarafına geçmeden önce (ve böyle bir arayışın yararlılığı konusunda hala ciddi şüphelerim var) dün gece Bolton'dan ayrıldıktan sonra yaşadığım tuhaf bir deneyimi anlatmama izin verin." 

Arkamda algıladığım o kaçamak gölgeyi ve ardından pencereden içeri bakan büyük kedinin gözlerini anlatırken Gatton sessizce dinledi. 

Saf hayret ifadesi neredeyse komikti; ve ben 
sonuçlandırdığımda: 

"Pekala, Bay Addison," dedi, "eğer bu hikayeyi bana '_Oritoga_ gizemini' ele almadan önce anlatsaydınız, çünkü gördüğüm kadarıyla--" cebinden bir akşam gazetesi çıkardı--"basın davaya başlık koymayı kabul etti, sizin tuhaf çalışmalarınızın sinirlerinizi bozmaya başladığını ima ederdim; ama telefondaki bu ses ve sadece bir odası döşenmiş olan bu boş ev, son olarak ambalaj kutusunun üzerine çizilmiş yeşil kedi ve masanın üzerinde duran yeşil kedi beni dün geceki maceranızdan daha garip şeylere hazırladı."

"Yine de," diye ısrar ettim, "davanın bölümleriyle dün gece bahçede gördüğüm bu garip hayalet arasında görünür bir bağlantı yok."

"Sir Marcus'un _Oritoga_'nın ambarındaki bir ambalaj kutusundaki cesediyle College Road'daki evin garajı arasında görünür bir bağlantı yoktu, ta ki bir bağlantı bulana kadar," diye karşılık verdi Gatton. "Neyse, konuyu bana açtığın için mutluyum; bunu not edeceğim, çünkü zincirde bir halka oluşturabilir. Ve şimdi"--bir not defteri ve kalem çıkararak--"bu kedi şeylerinin tarihi için."

Odayı geçip kitaplığıma doğru giderken ve
Gatton kabul edildiğinde rafına geri koyduğum Gaston Maspero kitabını indirirken oldukça yorgun bir şekilde iç çektim.

"Burada özet olarak var," dedim.

Gatton, ona okuduğum pasajları metodik bir şekilde not etti. Görev
sonuçlandı:

"Hımm," diye mırıldandı, notlarını tararken, "çok garip, çok garip
gerçekten. 'Ayrıca,
kurbanıyla bir fareyle oynar gibi oynadığı,
sonra da pençeleriyle bir darbeyle onu bitirdiği
saatlerce hain sapıklığı vardı.'"

Gözlerini kaldırdı ve bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Kurbanıyla bir fareyle oynar gibi oynadı," diye mırıldandı, "sonra da bir darbeyle onu bitirdi--"

BÖLÜM VIII

ZİYARETÇİM

Gatton'ın gidişinden sonra yeterince uzun bir süre oturup
konuşmamızı düşündüm. Ayrıldığı saatin geç olmasına rağmen,
dinlenmeyi hiç düşünmemişti ve Sir Marcus'un ölümünün
yazarına işaret edecek daha fazla kanıt arayışına koyuldu.
Oda tütün dumanıyla doluydu, çünkü görüşmemiz iki saatten fazla sürmüştü, ancak alacakaranlık tamamen yerleşmişti ve tam o anda
karanlıkta oturmuş, adımlarımı
kaydırdığım korkunç labirenti düşünürken, Coates içeri girdi.

"Ah, Coates," dedim, "yak."

Elektrik ışığını yaktı ve duman katmanları gördüm - açık pencereden yeni açılan kapıya doğru
sürülen bulutlar.

"Bu gece tekrar dışarı çıkacak mısınız, efendim?" diye sordu Coates, bana hitap ederken
alışkanlığı olduğu üzere, dik dik bakarak.

"Sanmıyorum, Coates," diye cevapladım. "Bir gün için yeterince şey yaptım, ama
New Avenue Tiyatrosu'nu arayıp Bayan Merlin'in benimle konuşup konuşmayacağını sorarsanız
memnun olurum. Gösterinin
bitmesinin zamanı geldi."

"Çok iyi, efendim," dedi Coates ve telefonu açmaya devam etti, ben de isteksizce oturup sigara içip sesini dinliyordum. Hemen ardından:

"Bayan Merlin bu gece gelmedi, efendim," diye duyurdu: "Rahatsız."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandım. "Böyle bir korku ve heyecan dolu
bir günün ardından onun bu gece ortaya çıkabileceğini pek tahmin edemezdim. Dairesini ara, Coates," diye ekledim. "Onunla konuşmak istiyorum, çünkü büyük bir sıkıntı içinde olduğunu biliyorum."

"Gerçekten de, efendim," Coates kendi kendine yorum yapma izni verdi. "Bu sabahki
rıhtımdaki keşifle bir ilgisi var mı, efendim?"

"Öyle, Coates," diye cevapladım. "Tamamen lanet olası bir iş."

"Gerçekten de, efendim," dedi Coates tekrar ve telefona gitti.

Üç dakika sonra Isobel ile konuşuyordum.

"Size neler olduğunu anlatmam tamamen imkansız," diye açıkladı, "sizi en son gördüğümden beri. Düşünemiyorum ve
elbette bu gece tiyatroya gitmem söz konusu bile olamazdı. Ama olması gerektiği kadar kötü değil." Tereddüt etti,
sonra: "Maalesef onlara çok kısa bir süre önceden haber verebildim,
ama bencil bir bakış açısıyla, bildiğin gibi--sahneden ayrılıyordum--çok kısa bir süre--"

"Evet," diye cevapladım donuk bir şekilde, "Biliyorum; ama polisi gördün mü?"

"Müfettiş Gatton'ı gördüm," diye cevapladı; "ama bana
sana geleceğini söylediğine göre, şüphesiz neler olduğunu biliyorsundur."

"Hayır," diye cevapladım; "ziyaretten bahsetmedi, ama sen, Isobel, senin bu korkunç olayla hiçbir şekilde ilgili olduğunu düşünmüyor."

"Çok nazikti," diye itiraf etti; "Aslında Müfettiş Gatton ile yaptığım görüşmeden sonra polis yetkililerinin yöntemleri hakkındaki fikrimi tamamen değiştirdim; ancak bana karşı son derece nazik olmasına rağmen, Eric'le ilgili olarak gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmediği şüphelerini gerçekten affedemiyorum."

"Eric'le ilgili olarak!" diye haykırdım.

"Ah," diye devam etti Isobel, "görüşlerini senden gizlemiş olabilir, çünkü senin Eric'in bir arkadaşı olduğunu biliyor; ancak bunları benden gizlemek konusunda daha az dikkatliydi. Her bakımdan Eric polis gözetimi altında!"

"Ama bu tamamen inanılmaz!" dedim. "Bana, Isobel, Coverly'nin dün geceki hareketleriyle ilgili sessizliğini sürdürdüğünü mü söylemek istiyorsun? Eğer bunu yaptıysa, o koşullar altında sadece kendine teşekkür etmelidir. Bir cinayetle ilgili soruşturma söz konusu olduğunda sosyal konum ve diğer her şey hiçbir şey ifade etmez. Bunu gayet iyi
biliyor. "

Sanırım ateşli bir şekilde konuştum ve kesinlikle belli bir
öfkeyle konuştum, çünkü Coverly'nin davadaki tutumuna çok içerlemiştim, bu da Isobel'in pozisyonunun zorluklarına ve üzüntülerine
ek olabilirdi.

Yine de bir an sonra bunu yaptığım için pişman oldum, çünkü:

"Sen de benimle kavga mı edeceksin?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun? Seninle kim kavga ediyordu?"

"Eric bugün avukatların evinde benimle sert bir şekilde kavga etti ve dün geceki hareketleri hakkında açık sözlü olmasını istediğimde, tavrı"--tereddüt etti--"neredeyse dayanılmaz hale geldi. Sadece onu düşündüğümü fark etmemiş gibiydi, ayrıca sessizliğine
yüklediğim anlamı da fark etmemiş gibiydi. Yani,
Jack, saklaması gereken ne olabilir ki?"

Geçici olarak dilim tutulmuş gibi hissettim. Coverly'nin sakladığı şey ne olabilir? Suçta suç ortaklığı fikrini araştırdım; hiçbir şey beni buna inanmaya ikna edemezdi. Aklıma yalnızca bir açıklama geldi, tıpkı Isobel'in aklına geldiği gibi -başka bir kadın. Ancak:

"Bu sessizliğinin iyi ve yeterli bir nedeni olduğuna güvenebilirsin," dedim, yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya çalışarak, "ve bu hiçbir şekilde itibarsızlaştırılamayacak bir şey değil. Yine de yakın gelecekte tavrını yeniden gözden geçirmek zorunda kalacak. Elbette, neredeyse hepimizin, eğer yapmamız istenseydi -hareketlerimizin tanıkları açısından- bir mazeret oluşturmakta zorlanacağı zamanlar vardır; ama en azından günün herhangi bir saatinde nerede olduğumuzu kabaca söyleyebiliriz, hatta tanıkları bulmak için şansa güvenmek zorunda kalsak bile
sözlerin doğruluğunu kanıtlamak için. Sessizlik tavrı, Isobel,
gülünç."

"Akşam gazetelerini gördün mü?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Bazılarını," diye cevapladım.

"Adımı çoktan yazdılar," diye devam etti, "ve fotoğrafım
birinde görünüyor. Skandal fırsatına nasıl atladıkları çok çirkin."

"Her şey açıklığa kavuşacak," dedim, emrimdeki kadar güvenle konuşarak. "Sen de ben de Coverly'nin masum olduğunu biliyoruz ve Gatton'ın onu suçlu bulduğuna inanmıyorum."

Bir süre daha konuştuk ve sonra oldukça yorgun bir şekilde odadaki sandalyeme döndüm, hava hala tütün dumanlarıyla doluydu.

Sandığım gibi çok özel bir anlam taşıdığına inanmadan, sadece pasajın tuhaflığından etkilenerek, Gatton'ın Maspero'nun Bast'ın niteliklerini nasıl tekrar tekrar anlattığını hatırladım. "Bazen kurbanıyla bir fareyle oynar gibi oynuyor," vb. İnce plakalı büyük kitap, birçoğu Gatton'ın benim daha ayrıntılı incelemem için geride bıraktığı kedileri temsil ediyordu, hala masanın üzerinde açık duruyordu ve ben de karaktere ait o pasajları tekrar okudum Gatton'ın bilgisi için işaretlediğim
kedi-tanrıça. Okuduklarımı nadiren not ederek--bütün zaman boyunca davanın çok çeşitli sorunlarını zihnimde evirip çevirdiğim için--belki bir saat kadar orada oturdum,
aslında Coates'in girişiyle bölünene kadar.

"Bu gece tekrar bana ihtiyacınız olacak mı, efendim?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım; "şimdi dönmeniz daha iyi olur, çünkü büyük olasılıkla yarın erkenden yola çıkacağız, Coates. Müfettiş Gatton muhtemelen beni çağıracaktır."

"Çok iyi. İyi geceler, efendim," dedi Coates; ve akıllıca bir dönüş yaparak odadan çıktı.

Ben okumaya devam ettim, belirli bir bilgi arayışında değildim,
ilginç veya başka bir şey, bir şey okurkenki o boş ruh hali içindeydim. Bir süre, vicdanlı batman'imin her gece yaptığı gibi
kapıları ve pencereleri kilitlediğini duydum; sonra kendi odasının kapısı kapandı ve ben
onu bir daha duymadım.

Uzaktaki köpeklerin ulumalarını ilk duyduğumda ne zaman olduğunu bilmiyorum;
ama kapı zili çaldığında yarı-rüyamda uyanmam büyük bir irkilmeyle oldu.
Sandığımdan çok daha uzun süre oturduğumu fark ettim. Saat bire çeyrek vardı. Gatton ilk aklıma gelendi; hizmetlerimi talep eden davada beklenmedik bir gelişme
olmalıydı. Coates derin bir uykucuydu ve belli ki zilin çalmasıyla uyanmamıştı; bu nedenle, pijamalarım, terliklerim ve bornozumla (bunun için, sıcak havalarda iç mekan kostümümdü) küçük koridordan dışarı çıktım, ön kapıyı açtım.

Orada bir kadın duruyordu.

Bir an aptalca bunun Isobel olduğunu düşündüm ve kalbim
büyük bir sıçrama yaptı. Ancak ziyaretçim konuştuğunda yanılgı anında dağıldı.

Sesi Isobel'inkinden tamamen farklıydı--alçak, neredeyse okşayan bir sesti, belli belirsiz boğuk bir tonlama vardı,
bir şekilde büyüleyiciydi, yine de kendimi bu gerçeği açıklayamayacak durumda bulmama rağmen, belirsiz bir şekilde ürkütücüydü--tuhaf.

"Lütfen beni mazur görün," dedi. "Doğal olarak, gecenin bu saatinde kapınıza bir ziyaretçi
getiren şeyin ne olduğunu merak edeceksiniz ve gerçekten de
benim açıklamam tuhaf."

Konuşurken omzunun üzerinden endişeyle baktı, yolun karanlığına doğru. Görünüşe göre
akşam elbisesi giydiğini ve çok şık bir pelerin giydiğini, başının ve omuzlarının etrafına o kadar kalın bir ipek
atkı sardığını fark ettim ki yüzü
tamamen gizlenmişti. Şimdi, köpeklerin ulumasını çok net bir şekilde duyabiliyordum.

İçgüdü tuhaf bir şeydir ve bu garip kadınla karşılaştığımda beni harekete geçiren şey
hemen Coates'u uyandırmaktı! Dürüst olmak gerekirse ondan korkuyordum ve aramızdaki
kapalı kapıdan daha iyi bir şey istemiyordum. Bu, daha da anlaşılmazdı çünkü görünüş ve tavırları kültürlü bir kadınınki gibiydi, uzun ve ince yapısıyla orada dururken, arkasındaki yolda bir ışık kılıcı oluşturan ağaçların arasından aşağı doğru eğik bir şekilde uzanan ay ışığıyla gerçekten de büyük bir zarafet sergiliyordu.

Elbette bu tekil içgüdüye göre hareket edemezdim ama
karar elimden alındı; çünkü aniden ziyaretçim korkudan alçak bir çığlık
attı, başı döndü ve düşmek üzereydi.

Zorla ona destek olmak için öne çıktım ve ne olduğunu anlamadan, ağır bir şekilde omzuma yaslanarak koridora sendeleyerek
girdi.

"Kapıyı kapat!" dedi o kısık, boğuk sesiyle. "Çabuk! Çabuk! Onları
yine gördüm!"

Bana tatsız bir ürperti ulaştı.

"Gözler!" diye fısıldadı. "İki büyük göz beni takip etti! Bu yüzden
kapınızı çaldım. Korkmuştum."

İki büyük gözün bahsi yeterliydi. Ziyaretçimi geçici olarak kendi kendine bakması için bırakarak, kapıya atladım ve aceleyle kapattım. Döndüğümde, yarı açık çalışma odasının ışığında kadının önümde yavaşça yürüdüğünü gördüm. Onu geçtim,
kapıyı içeri girmesi için tamamen açık tuttum.

"Lütfen bir süre oturun," dedim. "Belli ki ciddi şekilde
endişelenmişsiniz."

Hâlâ Coates'tan hiçbir işaret yoktu, sesi kulağıma hoş bir müzik olurdu, çünkü kendimi bu kadının varlığına alıştıramıyordum, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, ne de o saatte böyle bir yerde tek başına dolaşmaya nasıl geldiğini anlayamıyordum. Aramızda bir sempati bağı vardı. O korkunç gözlerden korkan herkesi affedebilirdim, çünkü ben de onlardan korkmuştum; ve artık
yakınlarda garip bir hayaletin dolaştığından şüphe edemezdim.

"İnanın bana, gayet iyi anlıyorum," dedim, ziyaretçime dönerek. "Bu
çok
olağanüstü, ama şu anda mahallede alışılmadık derecede büyük bir kedinin
sık sık dolaştığını düşünüyorum."

Yan sehpanın yanında durdum ve bir bardak su
doldurmak üzereydim ki kadın beyaz eldivenli elini bir
reddetme hareketiyle kaldırdı.

"Teşekkür ederim," dedi, "teşekkür ederim, ama tamamen iyileştim ve
aslında, eğer endişemin sebebi sizin dediğiniz gibi bir kediden başka bir şey değilse,
devam
edeceğim."

Güldü ve kahkahası alçak perdedendi, ama çok müzikaldi. Gölgeli masa lambasının ışığında, peçesinin ardından beyaz dişlerinin parıltısını görebiliyordum, ama neden kendini o şekilde sardığını hayal edemiyordum. Yine de bu sarmalamaya rağmen,
dikkat çekici derecede büyük ve güzel gözlere sahip olduğu gerçeğini gizleyemiyordu. Şimdi sakinliğini yeniden kazanmış gibi görünüyordu, ama peçesini
çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadığını fark ettim.

"Yolda gergin olmayacağından emin misin?" diye sordum.

"Ah, hayır. Oldukça yakınlarda birkaç arkadaşımın yanında kalıyorum," diye açıkladı,
merakımı fark ederek; "ve bu saatte bir mektup göndermek için dışarı çıkacak kadar dikkatsiz davrandım."

Muhtemelen bu açıklama beni tatmin ederdi; hatta
o zamanlar, daha da garip olayların sürekli bir karmaşası içinde yaşadığım
o zamanlar, bu olay hakkında daha fazla düşünmemiş olmam bile mümkündü, ancak
bazen yaramaz bir kaderin eliyle yönlendirilmiş gibi görünen o kazalardan biriyle, ziyaretçimin kim veya ne olduğunu öğrenecektim.
Ne olduğunu öğreneceğimi söylediğimde belki de yanılıyorum; daha doğrusu,
ne olmadığını, yani sıradan bir insan olmadığını öğrenecektim.

Talihin eli, ayrılmak üzereyken araya girdi.
Odada sadece bir lamba yanıyordu, bir masa lambası; ve bu anda,
üretici bitkinin bir kusurundan dolayı aniden gelen bir ışıktan önce, filament tükendi ve odayı
karanata
gömdü! Şaşkın bir çığlık atarak ayağa kalktım. Garip ziyaretçimle birlikte karanlıkta kendimi rahatsız hissettiğimi inkar etmiyorum; ancak daha kötüsü gelecekti. Karanlık odadan oturduğu sandalyeye baktığımda, bana dik dik bakan bir çift alev alev göz gördüm!

O korkunç, aydınlık uyanıklıklarındaki bir şey, en ufak bir hareketimin bile, o iki ateşli gözden başka hiçbir şey göremediğim
tekin ziyaretçim tarafından fark edilebilir olduğunu söylüyordu.

Ne yaptığımı veya birkaç saniye içinde ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatmaya hazır değilim. Boğuk bir çığlık attığımı ve üzerime doğru geliyormuş gibi görünen o korkunç gözlerden
geriye attığımı biliyorum. Çığlık Coates'i uyandırdı. Yataktan fırlarken çıplak ayaklarının yere bastığını duydum ve bir an sonra kapısı açıldı ve karanlık koridora sendeleyerek çıktı.

"Merhaba, efendim!" diye bağırdı yarı sersem bir sesle. "Burada, Coates!" diye cevapladım ve seslerim normalden çok uzaktı.

Coates, yolda bir sandalyenin üzerinden düşerek, koşarak çalışma odasına geldi.
Uçan bir şekil izlenimi edindim ve açık pencerenin belirsiz görünen karesi (kulübenin o tarafı gölgedeydi) bir anlığına kararmış gibi göründü.

"Bir ışık getir, Coates!" diye bağırdım. "Lamba söndü."

"Masada kibrit var, efendim," dedi Coates.

Anında bunun böyle olduğunu, aslında
elimin yakınında olduklarını hatırladım. Birini çaktım ve titrek ışığında
odanın etrafına baktım. Ziyaretçim gitmişti - pencereden elle tutulabilir şekilde, çünkü
ön kapı kesinlikle açılmamıştı.

"Gitti, Coates!" diye haykırdım.

Ve bu sefer hayret dolu bir sesle tekrarlayan Coates'ti:

"_O_?"

Ama o konuşurken bile dikkatim dağılmıştı.

Masada Maspero'nun kitabının bulunduğu kısma bakıyordum. Yanında küçük Bubastis heykelciği duruyordu... ama heykelcik artık orada değildi!

IX. BÖLÜM

KADİFE PERDE

"Bu beni çok derinden çıkarıyor, Bay Addison," dedi Müfettiş
Gatton.

Açık çalışma penceremin yakınındaki bir noktada bahçede duruyorduk. Yol ile yüksek
ligustrum çalısı arasında küçük bir çiçek yatağı vardı. Çok gölgedeydi ve Coates oraya tütün bitkileri
ekmişti. Ama buradaki toprak başka yerlere göre daha yumuşaktı.

Üzerinde küçük yüksek topuklu ayakkabıların izleri açıkça görülüyordu.

"Bu bizi 'İlkbahar Topuklu Jack' günlerine geri götürüyor gibi görünüyor," diye devam etti arkadaşım; "ki bu benim zamanımdan önceydi! Sanırım _bu_
gizem hiç çözülmedi?"

"Hayır," diye cevapladım, sorgulayan bakışlarıyla buluşarak; "asla tatmin edici olmadı. Bu nedenle benzetme talihsiz bir benzetmedir. Ama
dediğin gibi, ziyaretçim kesinlikle altı fitlik bir çitin üzerinden atlamış gibi görünüyor!"

"Bu kesinlikle çılgınca," dedi Gatton kasvetli bir şekilde. "Bize yardım etmekten çok
daha da derin bir bataklığa saplanmamıza neden oluyor."

Çalışma odasına geri döndük ve:

"Günlük gazeteleri görmüş müydün?" diye sordu Müfettiş.

Başımı salladım.

"Neredeyse hepsini. "Bayan Merlin ismine nefret dolu bir önem veriyorlar."

"Ve yeni baronetin ismine -Sir Eric," dedi Gatton anlamlı bir şekilde.

Ona dik dik baktım.

"Ciddi ciddi inanıyor musun," dedim, "Eric Coverly'nin kuzeninin ölümüyle bir ilgisi olduğuna?"

Gatton sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Peki," diye cevapladı, "şu an için diğer her şeyi bir kenara bırakarak, Sir Marcus Coverly'nin ölümünden kimler faydalanıyor?"

Bu bir pozdu - cevaplanamayacağını bildiğim için korktuğum bir soru.

"Unvanı o devralıyor," diye devam etti Gatton, "ve Lady Burnham Coverly'nin ölümüyle Friars' Park'ı miras alıyor. "Mirası ve geliri yaşamı boyunca ona ait kalacak bir madde veya yasal karmaşa var."

"Ancak mirasın ipotek altında olduğunu anlıyorum?"

"Bunu teyit etmeliyim, Bay Addison," diye yanıtladı Gatton. "Sir Eric'in avukatının konuyla ilgili hiçbir bilgisi yok ve Sir Marcus'un iş adamınınki de kesin değil. Ancak sadece unvanın söz konusu olduğunu varsayalım, birçok kişi daha azı için hayatını kaybetti. O zaman şunu düşünmelisiniz: Bayan Merlin."

"Hangi şekilde?" diye sordum

"Sir Marcus'un tutumuyla ilgili olarak. Kıskançlık erkekleri (ve kadınları) garip ve umutsuz şeyler yapmaya iter. Yeni baronet Eric Coverly'nin karakteri çok tuhaf."

"İnatçı ve bazı açılardan zayıf," diye itiraf ettim. "Ama
diğer yandan sıradan bir İngiliz beyefendisi, eski bir isim ve onu destekleyen bir devlet okulu geleneği var. Sana söylüyorum, Gatton,
bu saçmalık. Sadece ordu kariyeri bile onun sağlam bir adam olduğunu gösteriyor."

"Evet," diye mırıldandı Gatton; "Mısır'daki seçkin hizmetlerinden dolayı kendisine bir nişan verildi."

Bu basit görünen söz bana fiziksel bir darbenin tüm gücüyle çarptı. Gatton sessizce piposunu doldurmaya başladı, bana doğru bakmadan bile; ama sözlerinin gizli anlamı fazlasıyla açıktı:

"Gatton," dedim--"ne saçmalıyorsun?"

Hafifçe omuzlarını silkti.

"Olayın hokus pokus tarafı olarak adlandırabileceğin şey," diye cevapladı,
"Mısır meselelerine dönüyor, değil mi? Pekala. Başka, bildiğimiz kadarıyla, Mısır'la ilişkili olan veya ilişkilendirilmiş olan başka kim var?"

"Ama--kadın?"

"Ah!" dedi Gatton. "Şimdi derinlere iniyorsun. Fakat
sizin bu ziyaretçinizin sıra dışı özelliklerinin bir şekilde kasıtlı bir hileyle açıklanabileceğini varsayarsak, örneğin, Eric Coverly'nin Mısır'da tanıştığı bir kadın
olamaz mı?"

Bir süre sessizce baktım ve sonra:

"Kısacası, Bayan Merlin'in rakibi mi?" diye önerdim.

"Kesinlikle. Fotoğraftaki hile, çılgınca kıskanç bir kadından beklenebilecek türdendi. Her şey
üstün bir kurnazlıkla planlanmıştı, ancak nefret edilen rakibin plana dahil olduğu sahne çok
abartılı."

"Ve Coverly'nin sessizliğinin birini
koruduğu gerçeğinden kaynaklandığına mı inanıyorsun?"

"Yani, o mu yoksa kendini mi koruyor. Başka ne anlama gelebilir? Cinayetten
şüphelenilen bir adam, çok
sıkışık bir köşede olmadığı sürece bir mazeret oluşturmaktan çekinmez. Garip bakışlı tanıdığınız kişinin davadaki kesin pozisyonu şu anda bana açık değil, itiraf ediyorum, ancak insanların ışıklı gözlere sahip olduğu nadir durumlar olduğunu duymuş gibiyim."

"Kesinlikle doğru, Müfettiş," diye kabul ettim; "Çok yakında bu noktayla ilgili daha fazla ayrıntıya sahip olmayı umuyorum. Saint-Hilaire'in teratolojiyle ilgili bir eserini edinmeye çalışıyorum."

"Olağanüstü aktivitesi ve çevikliğine gelince," diye devam etti Gatton, "bir ligustrum çalısının taş bir duvar gibi olmadığını hatırlamalıyız. Yani aslında
altı ayağın tamamını
atletik kızların yaşını geçmemiş olabilir ve sonuçta bu
atletik kızların yaşıdır. Yüksek atlamada
bazı sıra dışı başarılar sergileyebilen kadın atletler vardır. Elbette
hala keşfedilmesi ve incelenmesi gereken bir dizi tanık var, ancak
şimdiye kadar tam olarak ne beklemem gerektiğini biliyorum. Bu yaratıcı bir fikir, ancak
benim için tamamen yeni değil.

"Bütün bunlar, modern suçlunun güçlü bir müttefiki olan telefon aracılığıyla yönetildi. Kısaca olan şuydu:
Yalnız konumu nedeniyle seçilen ve aynı zamanda
oldukça erişilebilir olduğu için de seçilen Kırmızı Ev, kayıp katilimiz tarafından herhangi bir kişisel görüşme yapılmadan kiralandı. O zaman ilk etapta önemli mali kaynaklara sahip birini aramamız gerekiyor. Daha alışıldık referanslar yerine bir yıllık kirayı -nakit olarak- etkili bir şekilde ikame ederek, 'A' diyeceğim adamımız veya kadınımız,
işyerinin anahtarlarını ve giriş hakkını güvence altına aldı. Aynı şekilde sınırlı miktarda mobilya elde edildi. Mobilyaları tedarik eden firmayı bulamadık, ancak işin daha önce olduğu gibi
telefonla, nakit ödenerek yapıldığından şüphem yok. Sanırım bazı kapılar için yedek anahtarlar yapılmış olmalı -basit bir mesele. Mobilyaları döşeyenlerin de Daha sonra akşam yemeğini tedarik eden yemek tedarikçisi, bir bölge habercisi tarafından Red House'a kabul edildi veya anahtarlar bu amaçla onlara postalandı.

"Tüm iş, kendi içinde basit olan merkezi bir fikir etrafında kurulmuştu: Sir Marcus'u hazırlanmış akşam yemeği odasına çekmek.
Dün gece New Avenue Tiyatrosu'na katılımı, muhtemelen Bayan Merlin'den geldiği iddia edilen bu gizemli telefon mesajlarından biriyle şüphesiz
teyit edilmişti - ama bunu asla kanıtlayamayız.
A'nın garaja bir sandık teslim edilmesi ve öldürülen adamın cesedinin rıhtıma götürülüp Batı Hint Adaları'na gönderilmesi için yaptığı soğukkanlı titizlik,
aramamız gereken kişinin karakterini aydınlatıyor.

"Er ya da geç keşfedilmesi kaçınılmazdı, elbette. Daha erken geldi
çünkü rıhtımdaki kaza oldu. Daha sonra olsaydı, 'A'nın Kırmızı Ev'i tekrar söküp soruşturmayı ciddi şekilde aksatacağından şüphem yok. Şu anki haliyle, yapılan tek sökme işlemi hepsinin en önemlisiydi."

"Yani?" dedim büyük bir ilgiyle.

"Ölüm makinesi," diye cevapladı Gatton. "Etrafına tüm bu tuzakların dikildiği
kurnazca düzenek. "Sir Marcus'un boğulduğunu bilmek için
adli tabibin soruşturmasını veya patologların raporunu beklememize gerek yok."

"İki kişilik akşam yemeğinin hazırlandığı odada mı?" diye mırıldandım.

"Bundan şüphe edebilir misin?"

"Hayır," dedim, "ve ben de şüphe etmiyorum."

"Hiçbir şeye dokunulmasına izin vermedim," diye devam etti Gatton, "ve şimdi Sir Marcus'un nasıl öldüğünün gizemini çözmek için son bir girişimde bulunmak üzere oraya gidiyorum."

"Bir ayrıntı var," dedim, "plandaki uygun yerine oturtulması imkansız görünüyor. Sandık üzerine çizilmiş Bast figürü--bunu Scotland Yard'da bulabilirsiniz--ve dün gece masamdan çalınan küçük tanrıça resmi."

Gatton ayağa kalktı ve iç çekti.

"Bay Addison," diye cevapladı, "bir davanın bu olağanüstü özellikleri, birbirine uymayan bu parçalar,
en değerli ipuçlarıdır. Görünüşte basit olan, ancak hiçbir önemli noktanın olmadığı vakalar en şaşırtıcı olanlardır."

Kısa bir kahkaha attım.

"'_Oritoga_ gizeminde' böyle özelliklerin eksikliğinden pek de şikayet edilemez," dedim. "Sir Marcus'un cesedi sandıkta bulunduğunda bir meslektaşımın söylediği gibi, tüm olay 'Alice Harikalar Diyarında' kadar çılgınca!"

Gatton hemen Kızıl Ev'e doğru yola çıktı ve ben de ona eşlik ettim, çünkü
Sir Marcus'un cinayetinin hangi araçlarla gerçekleştirildiğini öğrenmek için yoğun bir merak duyuyordum. Sabahın ilerleyen saatlerinde Isobel'i ziyaret etmeyi teklif ettiğimde Coates, Gatton ve beni Kırmızı Ev'e kadar götürdü
ve adama beni beklemesini söyledim.

Sabah henüz genç olmasına rağmen, basının bu sansasyonel suça verdiği önem, gizemli trajedinin gerçekleştiği yeri görmek için daha erken gelen hatırı sayılır bir hacı grubunun varlığına yol açmıştı. Londra, seyircilerin şehridir. En önemsiz sokak kazası bile ilgili izleyicilerden yoksun kalmaz ve cinayetin işlendiği söylenen bir ev, pusulanın dört noktasından gelen meraklı bakışların odaklandığı bir merkez haline gelir.

Gelmemiz kaldırımda toplanan belirsiz grupta bastırılmış bir heyecan yarattı. Görev başındaki bir polis memurunun çabalarına rağmen, erkekler, kadınlar ve çocuklar ısrarla yolun kapılarının önünde toplandılar ve boş eve baktılar, sanki katilin yüzünü veya kurbanın bir hayaletinin pencerelerden birinin arkasında belireceğini tahmin ediyorlardı. Garajın önünde de hatırı sayılır bir grup toplanmıştı, ancak Gatton ve ben aşağı inip yola doğru yürümeye başladığımızda, bize doğru genel bir hareketlenme oldu.

"Acaba," dedim, "Aranan adam 'A' kalabalığın arasında mı? Katillerin suç mahalline karşı konulamaz bir şekilde geri çekildikleri söyleniyor."

"Olabilir," diye yanıtladı Gatton; "neyse, orada kesinlikle iki C.I.D. görevlisi var, bu yüzden 'A'nın tetikte olması iyi olur."

Birkaç dakika sonra kendimi tekrar Red House'un dinlenme salonunda buldum; ve burası bana artık baskıcı bir gizem havası
almış gibi geldi. Evin ıssız sessizliğinde
uğursuz bir şey sezdim. Elbette, şüphesiz bu sadece
yerin korkunç çağrışımlarının zihnimde yarattığı bir etkiydi;
ama önceki gün oradaki keşiflerimizle uyandırdığımız en karakteristik duygular şaşkınlık ve merakken, bu sabah daha karanlık bir şeyin onların yerini aldığını biliyorum;
ve kendimi hiç gelmeyen bir sesi dinlerken ve belirsiz ve boş yere, bu ıssız malikanede hangi sırrın saklı olduğunu merak ederken buldum.

Gatton'ın emriyle, o iğrenç akşam yemeğinin yapıldığı oda
rahatsız edilmeden bırakılmıştı ve bir kez daha tertemiz
örtüyü ve ışıldayan gümüşleri inceleyerek durduk. Şöminenin üzerindeki saatin
tik taklarını dinledim ve buz kovasında duran ve artık sadece kirli su içeren
şaraba donuk bir şekilde baktım. Masanın üzerinde büyük bir meyve tabağı duruyordu, şeftali, kayısı ve nektarin; ve
birkaç büyük eşek arısı birinin açtığı pencerelerden birinden içeri girmişti ve
çanağın etrafında uykulu uykulu vızıldıyorlardı.
Son olarak--saatin yanında Isobel'in fotoğrafı duruyordu.

Bir mücadeleye dair herhangi bir kanıt aradım ama
yoldaşımın araştırmasının doğası daha belirsizdi. Yine tüm dikkati
duvara, pencere pervazlarına ve
kapı çerçevesine yönelmiş gibiydi. Aniden:

"Ah," dedim, "Ne aradığınızı biliyorum! Bu odayla
garaj arasında bir bağlantı mı?"

Kapının alt panelini inceleyen diz çökmüş Gatton,
kasvetli bir gülümsemeyle baktı.

"Belki de öyleyim," diye yanıtladı.

Sesinin tonundan aradığı her neyse onu bir kez daha
bulamadığı anlaşılıyordu. Şu anda, bu arayışından vazgeçerek,
ayağa kalktı ve akşam yemeği masasına çekilmiş yüksek arkalıklı sandalyelerden birinin hemen arkasındaki
bir girintiye bir süre merakla baktı. Biz
bu girintiyi daha önce keşfetmiştik ve boş olduğunu görmüştük. Gatton
oraya doğru ilerledi ve açıklığa örtülü olan
perdeyi çekti.

Yaklaşık dört fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde bir girintiydi ve
mobilya veya süs niteliğinde hiçbir şey içermiyordu.

"Bu düzenlemede ilginizi çeken bir şey var mı?" dedi arkadaşım.

Uzun süre baktım ama dikkate değer bir şey
bulamadım. "Hiçbir şey," dedim, "sadece bir girintinin önüne bir
perde örtmek tuhaf bir fikir gibi görünüyor."

"Ve böyle bir perde!" dedi Gatton, dokuyu parmaklayarak.

Ben de sırayla parmaklarımla malzemeye dokundum ve bunun
son derece ağır bir kadife olduğunu gördüm. Yukarı baktığımda, duvarın her iki tarafında o kadar yükseğe yerleştirilmiş bir çubuğa tutturulduğunu fark ettim ki
perdenin tepesi aslında
tavanla temas ediyordu.

"Peki," dedi Gatton, bana garip bir şekilde bakarak, "perdenin dokusuna ek olarak başka bir şey fark ettin mi?"

"Hayır," diye itiraf ettim.

"Peki," diye devam etti, "dün burayı incelediğimde, perdeyi bir sandalyenin üzerine örtmek zorunda kaldığımı ve bu amaçla
buraya taşıdığımı, girintiyi görebilmek için."

"Öyle yaptın," dedim; "Hatırlıyorum."

"Peki, size garip gelmiyor mu? Yukarıdaki sabitleme şekline dikkat ederseniz, halkalar üzerine takılmadığını göreceksiniz. Başka bir deyişle, açılması amaçlanmamıştır. Tek parça halinde olduğunu görüyorsunuz, böylece
oyuğa girmek isteyen herkes onu bir kenara kaldırıp arkasına bırakmak zorunda kalacaktı."

Perdelerin düzenini daha yakından inceledim ve ifadesinin doğru olduğunu gördüm; ayrıca başka bir şey daha gördüm ve:

"Bu oda bir ara gazla aydınlatılmış!" diye bağırdım. "Burada,
resim rayının altında, bir fiş var."

"Çoğu evde hem gaz hem de elektrik ışığı vardır," diye yanıtladı Gatton dalgın bir şekilde.

Ama daha konuşmasını bitirmeden ifadesinin değiştiğini gördüm,
ve bir anda oyuğa bir sandalye sürüklemişti.

"Perdeyi geri çek," diye sertçe emretti.

Sandalyeye çıkıp, dikkatini çektiğim küçük pirinç fişi incelemeye başladı. Bir süre sessizce onu izledim ve sonra:

"Ne bulduğunu düşünüyorsun?" diye sordum.

Omzunun üzerinden aşağı baktı.

"Sanırım bir _ipucu_ buldum!" diye cevapladı.

BÖLÜM X

"ASILI KANIT"

Isobel odaya girdi ve kalktığım sandalyeye yaklaştı. Sade sabah elbisesi içinde, güneş saçlarındaki o harika kızıl tonları ortaya çıkarıyordu, ancak gözlerinde hala o korkmuş bakış
vardı, hiç bu kadar güzel görünmemişti. Yine de onu selamlamak için ayağa kalktığımda tehlikeli
sinirsel heyecanın etkisi altında olduğunu gördüm.

"Eric için mi endişeleniyorsun?" dedim, sanırım karşılıklı sığındığımız o oldukça resmi selamlaşmaları yaptığımızda.
Elbette endişelendim ve daha sonra Isobel'in de aynısını yaptığını öğrendim.

"Her geçen gün ona karşı davayı daha da karartıyor gibi görünüyor," diye cevapladı, yanımdaki kanepeye çökerek.

Ve gerçekten de hepimizin üzerine düşen gölge o anda neredeyse elle tutulur gibiydi - Mısır'ın karanlığı gibi hissedilebilecek bir şey
ve sabahın aydınlığıyla bile dağılmayacak bir şey.

"Coverly'yi en son ne zaman gördün?"

Isobel yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Dün gece ve birinin onu takip ettiğini düşünüyordu - bir dedektif."

Isobel'in Eric Coverly'den açıklayamadığım bir şekilde çekinerek bahsettiğini fark ettim. Yine de belki de bunu yapması doğaldı, ama o sırada onun içinde savaşan ve çatışan zıt duygulara karşı aptalca kördüm.

"Cinayet gecesi hareketlerini açıklamayı hala reddetti mi?" diye sordum.

"Evet, olağanüstü sessizliğini sürdürdü," dedi Isobel.

Gözlerindeki sıkıntılı bakış daha da keskinleşti.

"Anlayamadığım şey, son zamanlarda benimsediği bir tür kızgınlık tavrı."

"Kızgınlık mı? Kime karşı?"

"_Bana_ karşı."

"Ama--"

"Ah, bu tamamen anlaşılmaz, Jack ve beni korkunç derecede
mutsuz ediyor. Ayrıca, maruz kaldığı bu polis gözetimi hakkında da çok acı bir şekilde şikayette bulundu. Adli tabibin sessizliğini yanlış yorumlayacağının neredeyse kesin olduğunu fark etti, ancak bunu açıkça söylemek yerine, benimle yalnızken bile, bu anlaşılmaz kızgınlık tavrını benimsedi. Aslında davranışları neredeyse _benim_ şu anki talihsizliklerinden sorumlu olduğumu ima ediyor."

"Deli olmalı," dedim ve sanırım acı bir şekilde konuşmuştum, çünkü Isobel
gözlerini indirdi ve yüzü utançtan kızardı.

"Onu kınadığımı düşünme," diye ekledim aceleyle, "ama gerçekten
size haksızlık etmek için, kendi iyi adını temize çıkarmak için değilse bile, hemen konuşmalı. Bugün onu görmeyi mi bekliyorsun?"

Isobel başını salladı.

"Onu hemen hemen her an bekliyorum," diye cevapladı; sonra kanepenin yanındaki
yerde duran bir dizi günlük gazeteye şöyle bir göz atarak: "Elbette basının bu konuda ne söylediğini gördün?" diye ekledi.

Başımı salladım.

"Ne bekleyebilirsin?" dedim. "Bu, neredeyse tüm kanıtların, tamamen dolaylı nitelikte olmasına rağmen, masum bir adamı suçlu olarak gösterdiği davalardan biri. Coverly'den çok rahatsızım, çünkü ikinizi de çok
tatsız bir davaya dahil etmekle kalmıyor, aynı zamanda adaletin işleyişini de engelliyor. Aslında, açıklanamayan sessizliğiyle, şüphesiz bilinçsizce de olsa, katile kanundan kaçması için zaman sağlıyor."

Sözcükleri söylerken aşağıdaki sokakta bir taksinin yanaştığını duydum ve
pencereden dışarı baktığımda Coverly'nin taksiden indiğini, adama para verdiğini ve kapıdan girdiğini gördüm. Garip bir şekilde sinsiydi, ki
ani bir sızıyla
bir kaçak olduğunu düşündüm. Birkaç dakika sonra
odaya girdi ve beni orada bulduğunda ifadesi belirgin bir düşmanlıktı.

Eric Coverly, ünvanını miras aldığı ölen baronete hiç benzemiyordu, çünkü ailenin
başka bir koluna aitti. Sir Marcus esmer ve soluk benizliyken, Eric Coverly açık tenli, taze tenli, açık hava İngiliz tiplerinden biriydi, ayırt edilemeyecek kadar yakışıklıydı ve kural olarak hafif ve umursamaz bir mizaca sahipti. Aramızda hiçbir zaman çok yakın bir sempati olmamıştı, çünkü bu kadar zaman harcadığım çalışmalar ona göre açıkça gülünç saçmalıklar olarak görülüyordu. Yeterince bilgili olmasına rağmen, sınıfının tipik bir örneğiydi ve kimse onu haklı olarak bir entelektüel olarak sınıflandıramazdı.

"Günaydın, Addison," dedi, Isobel'i yüzeysel bir şekilde selamlayarak, ki bunun benim istenmeyen varlığımla açıklandığını varsaydım. "Fleet Street kabilenizin adamları beni asmak için komplo kurdular, görüyorum."

"Saçma sapan konuşma, Coverly," dedim sertçe; "Eğer hareketlerin hakkında herhangi bir açıklama yapmayı
reddedersen bu yanlış anlaşılma kaçınılmaz."

"Ama bu bir rezalet!" diye bağırdı Coverly hararetle. "Ben Marcus'un ölümü hakkında ne biliyorum ki?"

"Hiçbir şey bilmediğinize tamamen ikna oldum; ama sizi yıllardır tanıyorum. Bahsettiğiniz 'Fleet Street kabilesi' sizi yalnızca oldukça büyük nüfusumuzun bir birimi olarak görüyor. Bu tür bir durumda Coverly, tüm insanlar eşittir."

Kendimi bu biraz ukalaca konuşmadan geçirirken - Coverly'yi gizemi aydınlatabilecek bir cevap vermeye teşvik etmek için tasarlanmıştı - bana giderek artan bir hoşnutsuzluk ifadesiyle baktı. Gözlerinin altında gölgeler olduğunu ve oldukça gergin ve heyecanlı bir durumda olduğunu fark ettim. Son kırk sekiz saattir çok az uyuduğunu ve her gün ortaya çıkan yeni zorluklarla yüzleşmesini sağlamak için muhtemelen uyarıcılara başvurmuş olabileceğini düşündüm.

"Her polise hareketlerim hakkında bilgi vermek zorunda hissetmiyorum," dedi öfkeyle, "soruşturmak isteyen her polise. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Bunu söyledim ve
sözümün kuşkuyla karşılanmasına alışkın değilim."

"Sevgili Coverly," dedim, "er ya da geç bu kahramanca pozdan vazgeçmek zorunda kalacağının gayet iyi farkında olmalısın. Kimsenin sana tavsiyede bulunmasına izin vermeyecek misin? Adli tabibe cevap vermek zorunda kalacaksın ve
basit bir soruya basit bir cevap vermeyi
bu olağanüstü reddetmede ısrar edersen, meselenin
daha yüksek bir mahkemeye
aktarılacağını kesinlikle anlıyorsundur?"

"Ah, sana Fleet Street'te beni çoktan astıklarını söylemiştim, Isobel!" diye haykırdı Coverly, neşesiz bir kahkaha atarak.

Ama (ve hiç kimse bu şeyi Coverly için olumlu yorumlayamazdı)
benim öfkeme ve şaşkınlığıma şunu ekledi:

"Bırakın yapsınlar! İstersem konuşurum, ama başka türlü konuşmam!"

Genç aptala zaten sinirlendiğimi, ona yaptığım, her türlü iyi zevk kuralını ihlal eden
sözler yeterince göstermiş olmalı. Ama onu, adını karanlık bir şekilde üzerine çöken
karanlıktan temizleyecek ve yanında duran, koyu gözlerinde bir tür sitemkar bakışla beni izleyen kızdan o gölgeyi kaldıracak bir açıklamaya kışkırtmayı ummuştum.

Artık daha fazla kalamayacağımı ve huzuru koruyamayacağımı fark ettim, bu nedenle:

"Belki de kendi işime bakmamın zamanı geldi," dedim,
sıkıcı bir gülümseme yaratarak, her ne kadar sıkıcı olsa da, "ve
başkalarının işlerine karışmayı bıraktım. Hoşça kal, Isobel.
Yapabileceğim her şeyi emredebileceğini biliyorsun. Hoşça kal, Coverly. Bu iş için çok üzgünüm."

Uzattığım elime zar zor dokundu, ama hemen dönüp
pencereye doğru yürüdü. Sokağa inerken, Coverly'nin hareketlerinin izlendiğine dair
ifadesinin hemen doğrulandığını gördüm.

Aşağıdaki verandada bir adam hol kapıcısıyla konuşuyordu.
Göründüğümde hemen yüzünü çevirdi ve bir sigara yakmaya başladı. Yine de onu Gatton'a Marie'nin gözaltına alındığına dair
haber getiren adam olarak tanımaya vaktim olmuştu.

Gerçekten tedirgin bir ruh hali içinde _Planet_ ofislerine doğru yola koyuldum.
Isobel'i rahatlatmak için bana bir şeyler verilmesi için çok şey feda ederdim; ona bu şekilde bilerek şüphe ve mutsuzluk
getiren adama karşı öfkeli bir öfke zihnimde kalıcı bir yer edinmişti. Coverly'nin kendini
temizlemeye olan
reddini bir ahmak tavrından daha iyi saymıyordum.

Bir yığın yazıyı dikkatle okudum davayla ilgili kesiklerden
ve açıkça görülen görüş eğiliminin
Coverly'nin suçlu olduğuna yönelik olduğunu gördüm. Isobel'in adının kullanılması beni
kaynama noktasına kadar
öfkelendirdi ve hemen tüm kesikleri
alıp
bir çöp sepetine tıkıştırdım.
Ayağımla ezmekle meşguldüm ki telefona çağrıldım.

Müfettiş Gatton New Scotland Yard'dan konuşuyordu; ve sesi
çok ciddiydi.

"Hemen gelebilir misiniz?" diye sordu. "Yeni bir gelişme var; çok tatsız bir şey."

Telefonda daha fazla bir şey söylemeyecekti. Bu yüzden
Coates'in beklediği yere aceleyle gittim ve on dakika içinde kendimi
Metropolitan Polis Gücü'nün karargahını
niteleyen o çıplak, rahatsız edici dairelerden birinde buldum.

Şapkasını çıkardığında Gatton her zamankinden daha çok bir denizciye benziyordu, çünkü kısa, kıvırcık saçları ve kıdemli hizmet üyeleriyle ilişkilendirilen türden bir bulldog kafatası vardı. Yüksek pencerelerden birinin oluşturduğu girintiye yerleştirilmiş bir sandalyenin üzerinde deri bir tutamak duruyordu. Islak ve lekeliydi ve elle tutulur şekilde
ancak yakın zamanda sudan çıkarılmıştı. Girişim anında bakışlarımın bu nesneye doğru kaydığını gören Müfettiş başını salladı.

"Evet," dedi, "az önce geldi."

"Nedir bu?"

"Şey," diye cevapladı Gatton, masanın bir köşesine oturup kollarını kavuşturarak, "en masum adamın bile nefes almasını sağlayacak kadar
yeterli bir kanıt."

Bana anlamlı bir şekilde baktı ve kalbimin daha hızlı
atmaya başladığını hissettim.

"Ayrıntıları öğrenebilir miyim?"

"Elbette. Sana söylemek amacıyla gelmeni istedim.
Sir Eric Coverly'nin kendisine yöneltilen soruları yanıtlamayı reddetmesi
bildiğin gibi izlenmesini gerektirmişti. Yani, tamamen otomatik bir şey; Komiser bile bir
istisna yapamazdı. Dün gece odasından çıktı ve Bayan
Merlin'in dairesine doğru yola koyuldu. Arka kapıdan çıktı ve önden çıkmak yerine dar bir geçitten geçti. Belli ki
gözlemlenmeden kaçtığını düşünüyordu. O taşıyordu--onu."

"Aman Tanrım!" dedim. "Genç aptal kendi boynuna bir ip
geçirmeye kararlı görünüyor."

"Aslında," diye devam etti Gatton, "gözlemlenmeden _değildi. St. James's Park'ın tam karşısından takip edildi. Gölün kenarında bir süre oyalandı; ve onu takip eden adam, elbette, dikkatlice
görünmez oldu. O anda etrafta başka kimse yoktu ve hemen sonra,
kendisinin güvende olduğunu düşünerek, Coverly çantasını suya düşürdü!
Hemen tekrar hızla yürümeye başladı ve Bayan Merlin'in kapısına kadar takip edildi. Ama çantayı düşürdüğü yer
işaretlenmişti elbette ve ben bugün buraya geldiğimde
çıkarılmış, çıkarılmış ve incelemem için oraya konmuştu."

Giderek artan şüphelerle:

"İçinde ne var?" diye sordum.

Müfettiş Gatton sandalyeye doğru yürüdü ve çantayı açtı.
Önce birkaç parça ıslak kömür çıkardı.

"Elbette tartmak için," dedi.

Sonra nemli iç kısımdan birer birer birer bir dizi
yırtık pırtık giysi, bir serserinin giysileri çıkardı. Orada bir çift ağır bot, bir çift yamalı pantolon ve eski püskü bir ceket, yağlı bir şapka ve
son olarak da yıpranmış kırmızı bir atkı vardı!

Gatton bana sertçe baktı.

"Şimdi inatçı sessizliğini bozmak zorunda kalacak," dedi. "Başka bir yöne işaret eden
yeni ipuçlarını keşfetmezsek, bu
asılı bir kanıt!"

"Bu "Çılgınlık yaratıyor!" diye bağırdım. "Hiçbir şey yapılamaz mı, Gatton? Gerçeğin keşfine yol açabilecek, bugüne kadar ihmal edilmiş olası bir soruşturma hattı yok mu? Çünkü senin kendi fikirlerin ne olursa olsun, kişisel olarak Coverly'nin masum olduğundan eminim."

Gatton, sırılsıklam olmuş giysileri çantaya tek tek yerleştirdi, bunu yaparken kaşlarını çattı ve:

"Bu sabah aklıma geldi," diye cevapladı, "şüpheli adama adalet sağlamak ve soruşturmayı tamamlamak için başlatılması gereken bir soruşturma var. Coverly'nin Adli Tabip mahkemesinde kötü zamanlar geçireceğinden korkuyorum, ancak soruşturmadan önce bir şeyler yapılması bile mümkün. Şimdi--"

Bana şaşkınca baktı ve:

"Davaya olan kişisel ilginizi bildiğimden, bir öneride bulunacağım. Muhtemelen şefin soruşturmadaki payınız açısından niyetlerinin dışına çıkıyor, ancak bunu göze alacağım. Ancak, öğrendiğiniz her şeyin _Gezegen_'e değil, doğrudan bana iletilmesi gerektiğini şart koşuyorum. Bu düzenleme gazetecilik vicdanınızla uyuşuyor mu?"

"Oldukça," dedim hevesle; "_Gezegen_'e yaptığım katkılar her zaman, elbette, sizin sansürünüze tabidir. Ne yapmamı öneriyorsunuz?"

"Şunu," dedi Gatton kısaca; "Bay Roger Coverly'nin hangi
koşullar altında öldüğünü bilmek istiyorum."

"Roger Coverly?" diye yankıladım.

"Sir Burnham Coverly'nin oğlu," diye devam etti Gatton, "ve dolayısıyla unvanın doğrudan varisi. Yaklaşık beş veya altı yıl önce yurtdışında bir yerde öldü ve bunun sonucunda merhum Sir Marcus, amcası Sir Burnham'ın ölümü üzerine baronetliği miras aldı. Morris adlı adamın, Lady Burnham Coverly ile Sir Marcus arasında, tabii ki oğlunun erken ölümü nedeniyle var olan kötü hislerden bahsettiğini hatırlayacaksınız."

"Sizi takip ediyorum," dedim hevesle. "Friar's Park'a gidip Lady Burnham Coverly ile görüşmemi mi öneriyorsunuz?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Gatton. "Elbette çok düzensiz, ama sizi halı
döşeme şansımı değerlendirecek kadar iyi tanıyorum. Bir C.I.D. adamı da gönderebilirim. Şehirde yapacak çok işim var, kendim gitmeyi düşünemiyorum; ama böyle bir adımdan sizi haberdar edeceğim."

Müfettiş Gatton'ın önerisinin altında yatan sebep benim için gayet açıktı ve bunu yönlendiren insanlığa karşı bir minnet duygusu hissettim. Elimi uzattım ve:

"Teşekkürler, Gatton," dedim; "bu konuyu
her türlü güvenle benim sorumluluğuma bırakabilirsin. Bugün Friar's Park'a doğru yola çıkacağım."

"İyi," diye yanıtladı Gatton. "Sana bir ipucu vereyim.
Yanına iyi bir tabanca al!"

BÖLÜM XI

YARA İZİ BIRAKAN ADAM

Akşam saat yediye doğru, eski köyün en eski binalarından biri olan
Upper Crossleys'deki Abbey Inn'e ulaştım.
Bir zamanlar büyük olan Croix-de-lis manastırından beyaz giysili kardeşlerin manastır çayırlarında çalıştığı ve komşu vadiden yavaşça akan küçük derede balık tuttuğu günlere aitti. Zaman onu derinden yaralamıştı ve araba parkının üzerindeki balkon, sanki yaşlılıktan
düşmek üzereymiş gibi oldukça endişe verici bir şekilde
çökmüştü.

Çevredeki ülke beni ilk görüşte etkilemişti. Uzun, dalgalı tepeler ve vadiler vardı, yüzeylerinin çoğu yoğun ormanlıktı, ancak ekili geniş alanlar ve daha da büyük, vahşi görünümlü ve kanun kaçaklarının kamplarını ve savaşan feodal günlerin çatışmasını çağrıştıran bir tür fundalık arazisi vardı. Yakınlarda eskiden bir sınır muhafızı ikamet ediyordu ve kalesinin kalıntıları hala yakınlardaki bir tepenin zirvesinde görülebilirdi. Bana ayrılan odadan, her yerde vadiyi çevreleyen ormanlık yamaçlarla sonlanan çeşitli tarım arazileri ve fundalıklara bakabiliyordum. Ağaçların dış saçaklarının üzerinden baktığımda, geri kalanı yeşilliklerle gizlenmiş eski bir evin kulesini gördüm. Tipik bir kır yemeği yedikten sonra, az sayıdaki yemeğin miktarıyla fazlasıyla telafi edilmesiyle pipomu yaktım ve bar salonuna indim. Amacıma hizmet edebilecek herhangi bir şans eseri ziyaretçiden mahalle hakkında ilk ağızdan bir şeyler öğrenmek istiyordum. Sınıfın biraz suskun üyesi olan ev sahibi, içeri girdiğimde ağzında pipoyla barın arkasında oturuyordu ve odada sadece bir kişi daha vardı. Bu, çok vahşi bakışlı, bir av bekçisi gibi giyinmiş, tayt ve kürk şapka takmış, çingene görünümlü bir adamdı. Yanındaki köşede bir tüfek duruyordu. Ev sahibi başını salladı ve içeri girdiğimde diğeri bana "İyi akşamlar" dedi. Bunun üzerine daha olası bir bilgi kaynağı olarak av bekçisini denemeye karar verdim ve: "Buralarda atış iyi mi?" diye sordum, bir sohbet başlatmak için. Sorum adamı fazlasıyla eğlendirmiş gibiydi.

"Daha iyisi yok," diye cevap verdi; "avla dolu, efendim, kesinlikle öyle--ve bundan kar edecek kimse yok, sadece"--ev sahibine göz kırptı--"genç Jim Corder!"

Ev sahibi, diğerinin kahkaha olarak algıladığı derin bir homurtu çıkardı; çünkü kendisi vahşi ve pek de hoş olmayan bir şekilde güldü, bu yüzden "genç Jim Corder"ın mahallede bir şaka olduğu sonucuna vardım.

"Bir tavşanı keklikten ayırt edebiliyormuşsun gibi görünüyorsun," dedim, "bu yüzden
sözüne güveneceğim."

Bu söz, ev sahibinden ikinci ve daha derin bir homurtuya ve tanıdığım, av bekçisinden de tuhaf bir kahkaha patlamasına neden oldu. Hemen ardından:

"Neden, efendim, size söylersem," diye ilan etti ikincisi, "tüm kuşlar beni babalarıymışım gibi tanırlar. Ben her zaman 'Günaydın' derim
ve tüm kuşlar bana eğilir, onlar da eğilir."

Kahkahalar dindiğinde, olası bilgileri koklayarak:

"Sanırım," dedim, "bu günlerde pek av partisi yapmıyorsunuz?"

Her iki dedikoducunun da üzerine kasvet çöktü.

"Haklısınız, efendim," diye cevapladı av bekçisi. "Haklı,
değil mi, Martin?"

Ev sahibi Martin homurdandı. Diğerine belli bir hoşnutsuzlukla baktığı aklıma geldi.

"Bu ülke," diye devam etti av bekçisi, kolunu belirsizce sallayarak, "çökmüş bir yer. Çökmüş bir yer, değil mi, Martin?"

Martin homurdandı, av bekçisi onu gizlice incelerken.

"Sir Burnham uzun istirahatine çekildiğinden beri buralar kendilerini
bilmiyor. Size söylüyorum, efendim. Kendilerini bilmiyorlar. Her yer
o kadar sessiz, kış ve yaz aynı. Park tamamen sustu; ve o günlerde Park _Park_ Park'tı--değil miydi, Martin?"

Martin konuşmayı başardı; piposunu çıkardı ve:

"Öyleydi, Hawkins," diye katıldı.

Bir iki dakika sessizlik oldu. Yeni tanıdığım Hawkins ve
Martin, ikisi de Upper Crossleys'in yozlaşmışlığı üzerinde kafa yoruyor gibiydiler ve Hawkins'in bundan gizlice
bir zevk aldığını düşünmeden edemedim. Sonra:

"Kesinlikle Park hala Lady Coverly tarafından işgal ediliyordur?" diye sordum.

"Evet," Hawkins başını salladı. "Beni, beni ve eşimi, gerçek bir hanımefendi gibi tutuyor. Ama işler farklı; işler yanlış. Öyle değil mi, Martin?" diye sordu, ağırbaşlı ev sahibine muzip bir bakış atarak.

"Şeyler öyle," diye kabul etti Martin.

"Park'ın en iyi kısmı kapatılsın," diye ilan etti Hawkins. "Atlar gitti,
arabalar gitti, herkes gitti; sadece ben ve yaşlı karım."

"Ev hizmetçileri olmalı," diye araya girdim.

"Yaşlı karım!" diye haykırdı Hawkins zaferle; "sana söylediğim gibi!"

"Lady Coverly'nin orada tek başına yaşadığını ve ona sadece--şey,
Bayan Hawkins'in baktığını mı söylüyorsun?"

Sorumu cevaplayan ev sahibi Martin'di.

"Şeyler yolunda değil," diye belirtti ve bana hitap etmek amacıyla
çıkardığı pipoyu ağzına geri götürdü.

"Yarısını bile bilmiyorsun," diye ilan etti Hawkins. "Benim _işim_ ne, mesela? Size soruyorum--nedir?"

Böyle konuştuktan sonra, ev sahibiyle anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu
ve sessizliğe gömüldü. Hatta kupasını doldurma teklifim bile,
kabul edilmesine rağmen, daha fazla sırdaşlığa yol açmadı.
Ürün ve meyve beklentilerine kısaca değinildi, ancak ev sahibimle Hawkins arasındaki o bakış alışverişi, Friar's Park'la ilgili konuşmanın yeterince ilerlediği anlamına geldiği şeklinde karşılıklı olarak anlaşılmış gibiydi.

Çok şaşırtıcıydı ve doğal olarak sadece merakımı
keşfetmeye yaradı. Yaz akşamının parlaklığında bile köye aitmiş gibi görünen belli bir yalnızlık
niteliği, şimdi kendini güçlü bir şekilde gösteriyordu. Orada, sessiz küçük han salonunda otururken,
Abbey Inn'in sağında ve solunda bulunan eski dünya evlerinin çoğunun terk edilmişlik belirtileri gösterdiğini ve
bar salonunun boşluğuyla örneklenen müşteri eksikliğinin kesinlikle
mükemmel olan biranın kalitesine atfedilemezdi. Görünüşe göre Upper Crossleys'de insanlığın başına bir tür felaket gelmişti.
Her şey çok ilginçti.

Konuyu düşünerek ve bazen ev sahibiyle Hawkins arasında
devam eden tamamen teknik ve çok dağınık sohbete bir iki kelime
ekleyerek, aralarında hiçbir dostluğun kaybolmadığına her zamankinden daha fazla ikna olarak birinden diğerine bakarak oturdum.
Odadaki
pozisyonum öyleydi ki içeri giren herhangi biri
barın hemen yanına gelene kadar varlığımı fark etmeyecekti ve bu korunaklı
koltuk için şüphesiz çok garip bir deneyime borçluydum.

Açıkça zoraki sohbetin bir anlığına durduğu sırada dışarıdaki
arnavut kaldırımlarında ayak sesleri duydum. Hawkins ve ev sahibi hızlı bir
bakış alışverişinde bulundular ve sonra ikisi de bana sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Ancak daha bir kelime bile etmeden ve bu gizli huzursuzluğun neye işaret ettiğini tahmin etmeye bile vakit bulamadan, genç bir adam içeri girdi; arabası ve kıyafeti hemen dikkatimi çekti.

O zaman, bir tür burlesque "şık" salon takımı giymişti
ve iyi yağlanmış koyu renk saçlarının üzerine cüretkarca geriye doğru yerleştirilmiş bir hasır şapka takmıştı. Eldiven ve bir malacca bastonu taşıyordu ve yürüyüşü
güvenilir bir üstünlük taşıyordu. Güçlü yapılı, kaslı bir genç adamdı ve
normalde kırsal bir tarzda yakışıklı olabilirdi, ancak
onu esas olarak dikkat çekici kılan şey, boynunda yaka yerine cerrahi bandajlar takması ve yüzünün tam anlamıyla bir yara bandı mozaiği olmasıydı!

"İyi akşamlar, Martin--iyi akşamlar, Hawkins," dedi neşeyle; ve
bara doğru ilerleyerek, "Her zamanki gibi, Martin. "

Emri verirken ve ev sahibi emri yerine getirmek için döndüğünde,
bir tür yarı eğlenceli saygı göstererek, beni rahatsız bir şekilde izleyen Hawkins'in utangaç bakışı, yeni gelenin dikkatini
varlığıma çekti. Bir anda döndü ve kayış parçalarının arasından görünen yüzünün o kısımlarının
ateş gibi kızardığını gördüm. Kahverengi gözleri bana dik dik baktı ve:

"Martin!" diye bağırdı, elini ev sahibinin yönüne doğru uzatarak,
"Martin, kahretsin! Burada bir yabancı var! Neden bana söylemedin?"

"Üzgünüm, Bay Edward," dedi ev sahibi, heyecanlı adamın önüne bir bardak viski koyarak. "Zaman yok."

"Yalan!" diye bağırdı diğeri, bu kadar önemsiz bir meseleyi hak etmeyen vahşi bir öfkeyle, "kasıtlı bir lanet yalan! Beni
buranın alay konusu yapmak istiyorsun!"

Yeni doldurulmuş bardağı alıp, onu kumlu zemine
fırlattı, böylece paramparça oldu. Sonra şapkasını çıkarıp,
sorgulayan bakışlarımla sıvalı yüzü arasında bir kalkan gibi tuttu ve odadan dışarı koştu. Kapıda:

"Hepinize lanet olsun!" diye bağırdı bize.

Hızlı adımlarının uzaklaştığını duydum. Sonra, köşeyi döndüğünde
ses kesildi. Hawkins'e baktım.
İçindekileri karıştırmak istercesine yavaş daireler çizdiği kupasına bakıyordu. Martin, bar kapağını kaldırmış, soğukkanlı bir şekilde cam parçalarını bir faraşa süpürmekle meşguldü. Birdenbire, bu basit insanların diğerinin patlamasını kişisel bir mesele olarak gördüklerini fark ettim; tavırları, bir ailenin kederli yaşlılarının tavrıydı, bir ki kendisi de kötü davranmıştır. Ama kesinlikle
ben bu koruyucu sessizliğe katılmaya hazır değildim; içimdeki matbaacı bir açıklama talep etti.

"Tuhaf bir genç adam," dedim çekinerek. "Çok alıngan, sanırım?"

"Alıngan mı?" diye tekrarladı Hawkins, hızla yukarı bakarak. "Onu, Tom
Pike'ı ensesinden ve pantolonunun paçasından tutup, terzisinin kim olduğunu sorduğu için
at yalağının içine attığını gördüm, gördüm."

"Gerçekten," dedim, "şüphesiz yerel bir marangoz?"

"Ah," dedi Martin, barın arkasındaki koltuğuna dönerken bana bakarak. "Çok 'andy' ve 's'."

"Şu anki şekil bozukluğuna karşı açıkça aşırı duyarlı. En son karşılaşmasının dikenli tellerle
dolanıklık olduğunu öne sürebilir miyim?"

Fakat benim büyük hayal kırıklığıma, Martin sadece homurdandı, başını kasvetli bir şekilde salladı; ve bu önemli hareketinde Hawkins tarafından yakından taklit edildi. Bu nedenle:

"Çok kötü bir şekilde çirkinleşmiş mi?" diye ısrar ettim.

"Sadece bir tanesi derin," diye cevapladı Hawkins, neredeyse özür dilercesine ev sahibine bakarak. Talihsiz olay onları daha da yakınlaştırmış gibiydi. "Boynunda olan. Ama görünüşüyle ​​övünüyor, değil mi Martin?"

"Öyle," diye kabul etti Martin.

Boğayı boynuzlarından yakaladım. Bu tür bir fırsatı asla ihmal etmem, çünkü bir bölüm ele alınan konuyla ne kadar alakasız görünürse görünsün, nadiren de olsa böyle şans ipuçlarının peşinde koşarak aranan haberin tam da parçasına ulaşıldığını gördüm.

"İçin beyler," dedim, "ve gece yaklaşırken, saat ondan önce ancak bir kadeh viski içmeye vaktimiz olacak."

Çabam başarılı oldu, çünkü Martin sipariş edilen içecekleri neredeyse şevkle hazırlarken, Hawkins oldukça gizli davrandı.

"Genç Bay Edward Hines'dı efendim," diye itiraf etti, bir kilise
fısıltısında. "Babası bu civardaki en büyük çiftçidir ve genç Bay Edward kızlar arasında tam bir terördür. Dikkat edin, bunu açıkça söyler. Buraya gelir ve kimin peşinde olduğunu açıkça söyler. Ve bunu kabul edenin vay haline. Kızımın Londra'ya gelmesine sevindim, Bay Edward da ortalıkta dolaşıyor, ben de."

İçecekler tezgâha konurken sustu ve:

"Sağlıklı olun!" dedim; sonra: "Evet, sakat genç arkadaşımız hakkında mı?" diye sordum. "Şey," diye devam etti Hawkins--"biraz komik, değil mi, Martin?"

Ev sahibi homurdandı.

"Bay Edward, üç hafta önce buraya geldi, kendini beğenmiş bir şekilde. Londra'dan gelen bir hanımla randevusu olduğunu söyledi.
Batı Wingham'dan onu görmeye geliyormuş.
Öyle değil mi, Martin?"

Martin onayladı.

"O da onu gördü," diye ilan etti Hawkins bir tür okul çocuğu saflığıyla.
"Ve onu dört gece sonra tekrar gördü. Ona bir hediye verdi--bir hatıra. Bize gösterdi. Sonra onu üçüncü kez gördü ve--"

Hawkins konuşmayı bıraktı ve ev sahibine sessizce baktı, bana bu gizemli "Londra'lı hanımla"
üçüncü buluşmada neler olduğunu
açıklaması için yardımını rica etti.

"Devam et," diye teşvik etti Martin. "Ona söyle. Burada duruyor; o iyi."

Bu akşamın ev sahibinin en uzun konuşması olan bu konuşmanın ilettiği iltifatı çok takdir ettim ve kadehimi ona kaldırdım. "Peki, o zaman," diye devam etti Hawkins, "onu bir iki gece görmedik ama Çarşamba günü--"

"Perşembe günü," diye düzeltti Martin.

"Haklısın, Martin," diye katıldı Hawkins--"Perşembe günüydü. Öğle vakti buraya geldiğimde
Çiftçi Hines'la Wingham pazarından dönerken karşılaştım.
Perşembe günüydü. Peki, o zaman, genç Bay Edward
o perşembe günü karanlıktan sonra
geldi. Bir nevi gizlice içeri girdi. Burada üç veya
dört kişiydik, o gece de öyleydi, değil mi, Martin? Elbette
pazar günüydü. Gizlice içeri girdi ve yüzü bu gece gördüğünüz gibiydi, sadece daha kötüydü. Kimseye tek kelime etmedi ve kimse de ona
hiçbir şey söylemedi, muhtemelen değil. Sadece bir duble viski
içti ve gizlice dışarı çıktı. Hikaye olarak buna ne diyorsunuz, ha,
efendim?"

Bana zafer kazanmış gibi baktı. Kendi adıma itiraf etmeliyim ki
hayal kırıklığına uğramıştım. Köylü bir çapkınla yerel bir 
fahişe arasındaki kedi-köpek kavgası beni arkadaşlarımı heyecanlandırdığı kadar yoğun bir şekilde heyecanlandırmadı.

"Konuyla ilgili bildiğin tek şey bu mu?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı Martin, "değil. Ona söyle, Hawkins."

"Evet," diye devam etti Hawkins, "burada yaşadığına göre, bunu da bilmesi gerekir.
Eh, efendim, genç Bay Edward başına gelenler konusunda çok sessiz. Belki de bu konuyu bu kadar fazla düşünmemeliydik, sanki altı ay önce bu barda genç Harry Adams'ın canına okumuş gibi."

"Neden?" diye sordum boş boş; sohbet beni sıkmaya başlamıştı. Ama:

"Genç Harry Adams," diye açıkladı Hawkins coşkuyla ve eski
şeytani bakışı gözlerine geri döndü, "bir zamanlar Bay Edward'ın kızlarla tek rakibiydi. Yakışıklı bir genç adamdı; savaşta bir komisyon aldı. Şimdi Londra'da. Altı ay önce genç Harry Adams bir gece sendeleyerek buraya geldi, yüzünden ve boynundan kan
amıştı. Şu anda oturduğun
koltukta düşüp bayıldı, değil mi Martin? Genç Jim Corder'ı (o günlerde buraya gelen) Leeways'i geçip doktora götürmek için göndermek zorunda kaldık. Ah, ne geceydi."

"Öyleydi," diye kabul etti Martin.

"Bay Edward gibi," diye devam etti anlatıcı, "genç Harry Adams
başına gelenler hakkında tek kelime etmedi. Ama Bay Edward
onu ilk gördüğünde, her yeri sıva içinde, tencereler neredeyse kancalardan düşecek kadar güldü. Sıranın kendisine geleceğini tahmin edemedi!"

İlgim yeniden canlandı.

"O zaman, şey--Bay Adams'ın durumunda," dedim, "hiçbir
ayrıntıya sahip olmadın mı?"

"Asla," diye yanıtladı Martin. "Zaman, lütfen beyler."

"Evet," dedi Hawkins ayağa kalkarak. "Zamanı geldi. Hadi, iyi geceler, efendim. İyi geceler, Martin."

"İyi geceler."

Hawkins kapıya doğru ilerledi ve gerçekten de dışarı çıkmak üzereydi ki daha önce sormayı düşündüğüm ama fırsat olmadığı için sormayı ertelediğim bir şeyi hatırladım.

"Londra'dan gelen hanımın Bay Hines'a verdiği bir hediyeden veya hatıradan bahsettiniz," dedim. "Sanırım size gösterdiğinden bahsetmiştiniz. Bu hikayeyi oldukça merak ediyorum. Hediyenin niteliğini sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Hawkins, bar-oturma salonunun basamağında yarı gölgede, omzunda tüfeğiyle, çok
vahşi bir figür olduğunu düşündüğüm yerde. "Onu buraya getirdi, öyle. Hepimiz görüyoruz. O, bu konuda
kibirliydi. Bir parti bana
vermiş olsaydı, pek düşünmezdim, öyle diyorum."

"O zaman neydi?"

"Neden--küçük bir figürdü--altın gibi _dedi_, ama pirinçti sanırım. Çirkindi ama saat zincirinde
taşıyacağını söylüyor. İyi geceler efendim."

Döndü ve gitti, ama:

"Ne tür bir figür?" diye seslendim arkasından.

Karanlığın içinden sesi geri geldi:

"Bir tür _kedi_, efendim."

Ve tuhaf kahkahasının uzakta kaybolduğunu duydum.

BÖLÜM XII

YEŞİL GÖZLER GÖRÜYORUM

O gece uyku beni ziyaret edene kadar yeterince uzun zaman geçti. Yaklaşık yarım
saat boyunca açık penceremin önünde durup ay ışığıyla yıkanmış bir yamaca baktım
orada bir kule hayalet gibi ormanın kenarından çıkıntı yapıyordu.
Ev sahibi bana ağaçların arasından dışarıya bakan
Friar's Park olduğunu söylemişti ve ben o gözetleme kulesini izlerken
binlerce garip düşünce aklıma geldi.

Geldiğim anda farkına vardığım tuhaf yalnızlık havası, bölgedeki sakinlerin dağınık meskenlerine çekilmiş olmasıyla şimdi daha da belirginleşmişti.
Ne bir kuş sesi ne de bir hayvan sesi rahatsız
ediliyordu sessizlik. Ev sahibi Martin'in ayak sesleri kapımın önünden geçerken, ağır ağır yatak odasına doğru
yükselirken, bana ulaşan tek ses, büyükbabamın odamın dışındaki sahanlıktaki saatinin boğuk tik taklarıydı. Ve hatta bu sesi, sessizliği bozan tek sesi bile, hayallerime dahil ettim, öyle ki, kısa süre sonra, Red House'daki o korkunç odadaki
şöminenin üzerindeki saatin tik taklarına benzemeye başladı.

Komutunu kurduğum manzara genişti ve açık kırsal havasında
Friar's Park'ın dik kanadını kolayca seçebilmeme rağmen, aslında ev ve park yaklaşık iki mil
uzaktaydı. Parkın nerede bittiğini ve ormanın nerede başladığını belirlemek imkansızdı, ancak o kadar meraklı bir ruh halindeydim ki orada oyalandım
ve mesafenin benden gizlediği o ayrıntıları çözmeye çalıştım.

Yarın, ağaçların arasındaki o eve girmeyi umuyordum. Aslında, Coverly'yi temize çıkaracak yeni bir gerçeği keşfetme umuduyla gizemin derinliklerine inme kaygım o kadar büyüktü ki, o akşam kendimi göstermekten beni alıkoyan tek şey saatin uygunsuz geçliğiydi. Yine de, tembellik ettiğim gece tamamen verimsiz olmamıştı. Yaralı adamla tanışmıştım ve Hawkins'ten onun
tek başına hikayesinden bir şeyler duymuştum. Şimdi orada durup, sanki, beklentinin yalnızlığını içime çekerken, düşüncelerim yüzüncü kez, iki kırsal
cehennemin başına gelenlere dair avcının anlatımına yöneldi. Hawkins'in hikayesinin, onun tarafından açıkça önemsiz bir ayrıntı olarak görülen son kısmının, benim
varış saatimde en düşük seviyede olan umudu yeniden canlandırdığını kabul ediyorum. Genç Edward Hines'a bir "tür kedi" armağanının soruşturmada bir ipucu değil, bir hayal ürünü olabileceği mümkün olsa da, kaderin veya Müfettiş Gatton'ın keskin muhakemesinin beni bu sessiz ülkeye iyi bir amaç için gönderdiğini düşünmeyi tercih ettim; ve "Londra'dan gelen hanımefendi" figürü etrafında büyük umutlar kurdum. Gerçekten de, elimdeki kısa sürede tek başıma ilgilenebileceğimden daha fazla dikkat gerektiren soruşturma hattı varmış gibi görünüyordu. Ertesi gün erken saatlerde Friar's Park'ı ziyaret etmeye kararlı olmam dışında, soruşturmalarımı hangi yöne doğru sürdüreceğimi pek bilmiyordum. Sorunun üzerinde uyumamın iyi bir fikir olduğuna karar vererek, hemen yatağa girdim. Ve oda hizmetçisinin bana verdiği mumu üflediğimde, ay ışığının o kadar parlak olduğunu ve orta büyüklükteki harfleri
rahatsızlık olmadan okuyabileceğimi düşündüğümü hatırlıyorum.

Belki iki saat veya daha fazla uyudum, vahşice grotesk bir doğaya sahip rüyalarla rahatsız edilen dinlendirici olmayan bir uyku. Giderek daha korkunç ve tehditkar figürler üzerime doluşuyordu; ancak en büyük dehşeti
kanıtlayan ve beni sonunda soğuk ter içinde uyandıran şey,
bana sabit bir bakışla bakan, büyüleyici ve hipnotik iki kocaman yeşil gözün olduğu bir rüyaydı,
rüyamda tüm irademle bu kötü güce karşı savaştım.

Sanki dumanın içindeymiş gibi belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı, bu inanılmaz gözlerin ait olduğu
yaratığın bedenini algılayabiliyordum. İnce ve kıvrımlıydı ve bazen bir insana, bazen de bir hayvana ait olduğunu düşünüyordum. Çünkü bir an bir kadının tüm hatlarına sahipti ve bir sonraki anda, o korkunç gözlerle
aşağıdan yere bakarak, çömelmiş bir yırtıcı hayvan şeklini almıştı. Bu korkunç hayalet bana doğru
sürünüyor gibiydi - giderek yaklaşıyordu ve sıçramak üzereydi, diye düşündüm, dediğim gibi uyandığımda ve aniden doğrulduğumda.

Hemen kötü rüyalarımın sebebi olabilecek bir şey algıladım; ay ışığı doğrudan yüzüme vururken uyuyordum.
Algıladığımı düşündüğüm bir şey daha vardı ama kendimi bunun tatsız bir kabusun sonrasını temsil ettiğinden emin olmaya çalıştım.
Bu, açık penceremden içeri doğru hızla ilerleyen kıvrak bir şekildi - o zamanlar vardığım sonuca göre, bir rüyanın sonu, uyanma anında görünür şekilde geri çekiliyordu.

Bundan o kadar emin olmuştum ki, kalkıp konuyu araştırmadım, ayrıca aşağıdaki yoldan gelen sesler de figürün hayali olmadığını düşündürüyordu, yine de tekrar uykuya dalmakta zorlandım ve yaklaşık bir saat boyunca bir yandan bir yana savrularak, büyükbabamın saatinin tik taklarını dinleyerek ve zihnimin gözünde sürekli olarak Red House'daki o ıssız yemek odasını görerek yattım. Ve böyle yatarken iki şeyin farkına vardım: birincisi, köpeklerin uluması ve ikincisi, yakınımda bir yerde gerçekleşiyormuş gibi görünen bir tür mırıldanma konuşması. Dikkatle dinlerken, bir erkek ve bir kadının sesini ayırt edebildiğimi düşündüm. Muhtemelen Abbey Inn'in tek uyanık sakini ben değildim, ilk ve en doğal düşüncem buydu; ama kısa süre sonra
konuşanların handa değil, dışarıda yolda olduğu bana açık hale geldi.

En sonunda merak eğilimimi yendi. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyordum, ama sanırım şafak çok da uzakta olamazdı ve doğal olarak
o saatte penceremin altında konuşanların kim olduğunu merak ettim. Sessizce kalktım ve odanın içinde dolaştım, ay ışığında başımı göstermekten kaçınmaya çalıştım. Biraz
yaratıcılıkla
han kapısının önündeki yola bir bakış attım.

İlk başta bu mırıldanan konuşmanın nereden çıktığını anlayamadım, ta ki dikkatimi pencerenin hemen karşısında duran uzun bir ağacın altındaki bir gölge parçasına
verene kadar, orada iki figür gördüm. Bir yerlerde, bir köpek kederle uluyordu.

Uzun bir süre belirsiz ana hatlardan başka bir şey ayırt edemedim, hatta mırıldanan konuşma boyunca bir cümle bile fark edemedim. Gece mükemmelliğini korudu ve ay tropikal bir
parlaklığa sahipti, derin ve keskin bir şekilde tanımlanmış
gölgeler oluşturuyordu ve tüm görünür manzaraya bir sertlik niteliği katıyordu ki bu da belirsiz bir nedenden dolayı bana Wiertz'in bir resmini düşündürdü.

Alçak perdeden sesler, bir tartışma olduğunu düşündüğüm bir şekilde devam etti.
Kadının sesindeki bir şey, onu sadece ara sıra duyabiliyor olsam da, beni rahatsız etti ama hafızamdan kaçtı. Ama genç bir kadının sesiydi, adamın sesi ise bir tür yabancıyı ve geçmiş gençliği çağrıştırıyordu. Bilinçaltında Wiertz fikrini takip ederek, neden bilmiyorum, belirsizce görünen konuşmacılara belirgin kişilikler yükledim. Adam, Black Sabbath'taki eğlencelerin efendisi Asmodeus oldu ve tuhaf Belçikalı dehanın tuvallerinden birinde tasvir edilen o "genç cadı" için seçtiğim genç kadın.

Siyah ve gümüş sahnedeki her şey resme uyuyordu.
Burada kutsal olmayan buluşma vardı ve uzaktaki ormanları "gri şeylerle dolu, dalları çukurdan yükselen kanatlı yaratıklarla yüklü; karanlığı 'parlak gözlerle işlenmiş bir perde' olarak hayal ettim...."

Ve büyücülük üzerine bir eserden aldığım o cümlenin hatırasıydı,
şimdi her sinirimi karıncalandıran. Maskeleme gölgesine dikkatlice baktım ve kendime öznel bir halüsinasyonun kurbanı olduğumu söyledim. Eğer durum gerçekten böyleyse veya gördüklerim gerçekse, okuyan herkesin kendi kendine karar vermesini beklemeliyim; ve ardından gelen ve şu anda anlatmam gereken bölümler şüphesiz karara yardımcı olacaktır.

Ancak bana öyle geldi ki, bir anlığına "aydınlık gözler"
gerçekten de "'karanlığı işliyordu!'" Büyük ağacın altındaki gölgeden bana yeşil yeşil baktılar ve onları bir daha göremedim.

Bir süre daha izledim ama gölge parçasında herhangi bir hareket belirtisi göremedim. Sesler de kesilmişti; bu yüzden
anında konuşmacıların akşam boyunca gözlemlediğim ve çayırların karşısındaki bir patikayla bağlantılı dar bir şeritte geri çekilmiş olması gerektiği aklıma geldi.

Kalbimin olağanüstü bir hızla attığını fark ettim. Bu muhtemelen önemsiz olay ve ondan önceki sıra dışı rüya zihnimde o kadar güçlü ve o kadar tatsız bir izlenim bıraktı ki yatağa döndüğümde (ve gecenin sıcaklığına rağmen) her iki kafesi de kapattım ve perdeleri çektim.

Ay ışığını bu şekilde dışlamamın bir sonucu olarak mı yoksa başka bir
nedenden dolayı mı bilmiyorum ama kısa süre sonra derin bir uykuya daldım ve oda hizmetçisi saat sekizde kapıyı çalana kadar uyanmadım. Ayrıca gecenin erken saatlerinde uykumu bölen o korkunç kabusların geri döndüğünü de hissetmedim.

Kahvaltımı hazırladıktan sonra verandadaki bankta bir pipo içtim ve belli ki çok az ziyaretçisi olan Bay Martin neredeyse konuşkan oldu. Bana anlamam için istenmeyen müşterilerin işine çok zarar verdiğini söyledi. Hırıltılar ve birkaç göz kırpmayla bu esnaf katillerinin kimliği konusunda beni aydınlatmaya çalıştı. Ama
ben
onun açıklamasının sonunda, başlangıçta olduğumdan daha fazla
bilmiyordum.

"Buralarda işler yolunda değil," diye sonuca vardı ve ardından
içeri çekildi.

Elbette, sebep ne olursa olsun, köy
gündüz vakti bile o tarifsiz ihmal, yalnızlık görünümünü koruyordu.
Kulübelerin çoğu çok eski tarihlere aitti ve birçoğu boştu.
Köy sokağının bir ucunda, siyah, hareketsiz
kanatları büyük bir yarasa gibi mavi gökyüzüne açılmış, çok hüzünlü ve depresif bir şey olan
terk edilmiş bir değirmen duruyordu.

Köyden çok uzakta olmayan zengin görünümlü çayırlar vardı, ama
öğrendiğim kadarıyla bunlar Çiftçi Hines'ın mülkünün bir parçasıydı ve
Çiftçi Hines bir sonraki bölgenin sakinlerinden biri olarak sayılıyordu. O zaman, bulutun asılı olduğu yer, Yukarı Crossleys civarındaki bu özel ülkeydi; ve bölgenin, günümüzde nadir görülen, "büyük evin" koruması altında gelişip, ikincisinin çöküşüyle ​​birlikte çökenlerden biri olup olmadığını merak ettim. Eskiden oldukça yaygın bir olaydı ve bu açıklamayı benimsemeye meyilli hissettim.

Kısa araştırmamı tamamladıktan sonra, bastonumu ve kameramı almak için Abbey Inn'e geri döndüm ve hemen Friar's Park'a doğru yola koyuldum. Gözlemlediğim bazı atmosferik belirtilerden, birkaç gün önce olağanüstü sıcak hava dalgasını kesintiye uğratan elektrik fırtınasının geri döneceğini tahmin etmiştim. Ve şimdi köyü geride bırakıp tozlu ana yola çıktığımda hafif bir esinti beni karşıladı ve uzakta, uzak tepelerin üzerinde alçakta kara bir bulut gördüm.

BÖLÜM XIII

DR. DAMAR GREEFE

Kuş uçuşu Friar's Park, Abbey Inn'den iki milden daha az bir mesafedeydi; ancak bir tabelaya göre "Hainingham'a" giden yol, vadi boyunca kıvrımlı bir rota izliyordu ve sonunda kapı kulübesi olduğunu düşündüğüm yere geldiğimde, tepenin tepesinde gök gürültüsü gibi bir abanoz bulut belirdi ve kenarı, güneşin yakıcı ışınlarını yakalayarak, meşale ışığında Avalon'un örtüsü gibi şiddetle parlıyordu. Yamaçları örten yoğun köknar sıraları arasından yaklaşan fırtınayı haber veren bir esinti kötü bir şekilde fısıldadı ve buradaki
çukurda kuşlar hareketsizdi.

Sarmaşıklarla kaplı kulübeye boş boş baktım, eğer görünüşe güvenilecekse, boştu. Ama demir kapıyı ittim ve duvardan sarkan bir halkayı çekiştirdim. Çabalarımın karşılığını uyumsuz bir çınlama aldı, binanın yukarısında bir yerden konuşan, köknardan köknara savruluyormuş gibi görünen, yamaçtan yukarı gölgelerin olduğu bir yerde kederli bir şekilde sönüp giden bir çanın çatlak notası.

Çanın sesinde yalnız bir şey vardı, tüm mahalleye yayılmış gibi görünen terk edilmişlik atmosferine benzer bir şey--korkutucu bir şey de, sanki çan fısıldayacakmış gibi: "Geri dön! Buradaki sakinleri rahatsız etmekten sakın."

Han penceresinden bir kanadının görülebildiğini söylediğim ev, kapıdan hiç görülemiyordu. Gerçekten de yola çıktığım anda gözden kaybetmiştim ve o zamandan beri bir daha hiç görememiştim.

On dakika önce, yolda karşılaştığım bir çiftlik işçisine yolu sormuştum ve bana merakla ama ince bir şekilde gizlenmiş bir şekilde cevap vermişti. Verdiği talimatlar, soran kişinin yerel dönüm noktaları hakkında yakın bir bilgi sahibi olduğunu varsayan o kaba belirsizlikle karakterize edilmişti. Ama yine de doğru yolda olduğuma inanıyordum.
Adından, Friar's Park'ın en azından kısmen eski bir manastır binası olduğunu ve çatlak çanın kesinlikle eski manastırların sesiyle konuştuğunu ve içinde manastırların sessizliğini ve feragatin iç çekişini barındırdığını anladım.

Abbey Inn'in ev sahibine veya onun yandaşlarından herhangi birine yolculuğumun amacından bahsetmemiş olsam da -ki sayıları azdı- Hawkins'i kulübede bulmayı ummuştum; ve ikinci kez hayalet çan sesini uyandırdım. Ama hiçbir şey çağrısına cevap vermedi; insan, kuş ve hayvan Friar's Park'ı terk etmiş gibiydi.

Uzak bir otlakta sığırların böğürmesini belli belirsiz duydum; köknar sıraları gizlice birbirlerine fısıldaşıyordu; tepelerin üzerindeki örtü daha da karardı ve vadiye doğru uzanmaya başladı.

Doğanın bu uğursuz durgunluğu ortasında, kozalaklarla dolu patikaya tırmanmaya başladım. Açıkça görüldüğü gibi, geniş arazi yıllardır ihmal edilmişti ve çok az yaya ve çok az araç Friar's Park'ı aramıştı, yoldaki lüks yabani otlar bunu gösteriyordu. Bir süre ilerledikten sonra,
dik yamaç bir kule duvarı gibi üzerime çökene kadar,
durakladım, giderek artan karanlıkta etrafa baktım.
Fiziksel bir ürpertinin farkındaydım; kesinlikle
bu köknarların arasından geçen
tünele hiçbir güneş ışığı girmemişti. Yolu yanlış anlamış ve eve doğru değil de, ondan uzağa ve ormanın
karanlığına doğru mu ilerliyordum? Ya da belki de terk edilmiş kulübe başka, boş bir işletmeye aitti.

Bu düşüncede rahatsız edici bir şey vardı; bir an için loş korulara karşı çocukça bir korku hissettim. "Işıltılı gözlerle işlenmiş karanlığı" düşündüm ve hızla,
kendimi iddia ederek ilerledim. On adım beni kıvrımlı yolun birçok virajından birine getirdi ve orada, çok ileride, sanki yamaçtaki bir mağaradan çıkmış gibi, sarı bir ışık parladı.

Ev görünür hale gelene kadar daha fazla güvenle ilerledim.
Şimdi, bir şekilde araba süpürgesinden
uzaklaştığımı fark ettim, çünkü takip ettiğim yol, yosun kaplı
bir merdivenin dibinde sonlanıyordu. Merdivenleri çıktım ve kendimi bir
terasın dibinde buldum. Ana giriş çok solumdaydı ve bakımsız bir çimenlikle
terastan ayrılıyordu. Mekanın o kısmı Hanover tarzı ve çirkindi, bana en yakın kanat ise Tudor tarzı ve pitoreskti.
Verandanın sağındaki bir pencereden dışarıya vuran sarı ışık dışında, evin etrafında hiçbir ışık görünmüyordu, ancak
yavaş yavaş yaklaşan fırtına çukuru erken geceye
gömmüştü.

Friar's Park'a dair algım gerçeklikten uzaktı ve bu garip görünümlü malikanede, yüzyıllardır tepelerin at nalı şeklinde unutulmuş olabilecek, herhangi bir yerleşim belirtisi yoktu.
Buranın sessizliği neredeyse elle tutulur gibi görünen türdendi; görülebiliyor ve hissedilebiliyordu. Nemli bir soğukluk, taş döşemeleri yosunla kaplı terastan yükseliyordu ve aşağıdaki vahşi doğadan yukarı, yukarıdaki köknar ormanlarından aşağı doğru
sürünüyordu.

Terastan ve çimenlikten geçmiştim ve şimdi açık Fransız penceresinden içeriye bakıyordum, ışık, açıkça salona bitişik bir odaya doğru ilerliyordu. Büyük, durgun bir karanlık çökmüştü ve bu odadaki dağınık bir masada bir okuma lambası yanıyordu.

Oda bir kütüphane olarak döşenmişti. Duvarın her bir ayak boşluğu, yüklü kitap raflarıyla doluydu. Ciltlerin neredeyse hepsi eskiydi
ve birçoğu garip, açıkça yabancı ciltlerdeydi. Kimyasal cihaz parçaları ve örnek kutuları da görülebiliyordu
ve ayrıca etrafa
son derece düzensiz bir şekilde
dağılmış şaşırtıcı bir Mısır kalıntıları koleksiyonu.

Masada bir adam oturmuş, büyük bir deri ciltli
cildi derinlemesine inceliyordu. Garip bir şekilde zayıftı ve görünüşe göre çok uzundu.
Temiz tıraşlı yüzü, Antik Mısır'ın şahin başlı tanrısı Anubis'inkine benziyordu ve beyazlaşan saçları uzundu ve kemikli alnından geriye doğru taranmıştı. Teni donuk, hatta sarıydı
ve uzun, ince kahverengi elleri bana adamın bir Avrasyalı olduğunu ele verdi. Ayaklarımın altında bir çakıl taşının çıtırdaması
varlığımı ortaya çıkardı. Adam hızla başını kaldırdı.

İrkildim. Genişçe açılmış o siyah gözler, bakışlarının karanlık yoğunluğuyla gerçekten şahin gibiydi ve Anubis'e olan tuhaf benzerlik, onlarla daha da belirginleşti. Bir hata yaptığım konusunda her zamankinden daha fazla ikna oldum:

"Sizi bu kadar kaba bir şekilde rahatsız ettiğim için beni affedin," dedim, "ama burasının Friar's Park olduğu izlenimine kapılmıştım, oysa ki izinsiz girdiğimden korkuyorum."

Yoğun bakışlar bir an olsun yüzümden ayrılmadı, ama:

"İzinsiz girme yok," diye cevapladı masadaki adam, yüksek, sert bir sesle ve belirgin ama kaçamak bir aksanla. "Tüm ziyaretçiler
hoş karşılanır - tesadüfen veya başka bir şekilde. Ama kesinlikle yolunuzu
kaybettiniz; burası Bell House."

"Ve Friar's Park'tan çok mu uzaktayım?"

"Çok uzak değil. Leydi Coverly'nin sizin önerdiğiniz
ziyaretten haberi olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Bilmiyordu," dedim şaşkınlıkla.

"O zaman korkarım yolculuğunuz sonuçsuz kalmıştır. O bir sakat ve
kimseyi kabul edemez."

Tavırlarında beni rahatsız eden buyurgan ve buyurgan bir şeyler vardı ve bu kızgınlığı açıkça algılıyordum:

"Ben Lady Coverly'nin tıbbi danışmanıyım," diye ekledi Avrasyalı. "Muhtemelen
size biraz yardım edebilirim. Her halükarda, şimdilik zavallı misafirperverliğimi kabul etmek zorunda kalacağınızdan korkuyorum. Alternatif
ıslanmak."

Konuşurken bile, çukur kör edici bir şimşek çakmasıyla
aydınlandı ve gerçekten de son sözleri tepelerin üzerinden derinleşen çınlamalarla
gümbürdeyip çarpan gök gürültüsünde boğuldu. Aniden tropikal bir sel gibi yağmur yağmaya başladı ve ben
odaya doğru ilerledim. Odanın sakini beni selamlamak için büyük bir yüksekliğe çıktı.

"Ben Dr. Damar Greefe'yim," dedi ve resmi bir şekilde eğildi.

Kendimi ona tanıttım ve bir tür görkemli
nezaketle benim için yüksek arkalıklı bir sandalye koydu ve kendisi
eski koltuğuna oturdu.

"Siz bu mahalleye yabancısınız sanırım?" diye devam etti.

Şimdi, onun cilalı nezaketine rağmen, Dr. Damar Greefe'de hoşuma gitmeyen ve gidemeyeceğim bir şey vardı. Ses bir beyefendinin sesiydi, ama yüz bir maskeydi--Anubis'in maskesi; ve orada oturmuş, o garip, dağınık dairede, geçmişin çeşitli kalıntılarının arasında,
ve muhtemelen geleceği araştırmak için tasarlanmış belirsiz deneylerin arasında,
çan ​​evi üzerinde gök gürültüsü yankılanırken,
Dr. Damar Greefe'den görevimin gerçek doğasını saklamaya karar verdim. Aslında,
ona adımı söylediğime çoktan pişman olmuştum--ancak
uydurma bir isim vermek, tereddütsüzce sunulan misafirperverliğin
açıkça ihlali olurdu.

Şimdi bile, çok
tuhaf bir adamla ilk karşılaşmamda beni ele geçiren karışık duyguları açıklamakta zorlanıyorum.

"Kısa bir dinlenme tedavisi görüyorum," diye cevapladım; "ve Friar's Park'ın tarihi açıdan çok önemli olduğunu anladığım için,
oraya göz atmak ve mümkünse
birkaç fotoğraf çekmek için izin istemeyi amaçlamıştım."

Dr. Damar Greefe başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Eski bir manastır evi, Bay Addison," diye cevapladı. "Ve dediğiniz gibi,
büyük arkeolojik ilgi. Ancak Lady Coverly'nin üzücü derecede kötü sağlığı, ziyaretçileri ağırlamasını imkansız hale getiriyor."

Sesinin tonunda, doğal sertliğinin bir kısmını gizleyecek şekilde alçalttığı bir şey, daha önce nerede duyduğumu merak etmeme neden oldu. Şahin yüzünü daha fazla incelememe gerek kalmadı,
Dr. Damar Greefe ile daha önce hiç tanışmadığıma beni ikna etti;
Ancak sesini daha önce duyduğuma kesinlikle inanıyordum,
ancak nerede ve hangi koşullar altında duyduğumu hatırlayamadım.

"Sir Burnham birkaç yıldır ölmüş sanırım?" diye sordum çekinerek.

"Birkaç yıldır, evet."

Daha önceki tavrını ayırt eden buyurgan tona dönmeden, Dr. Damar Greefe soğuk ama nazik bir şekilde Coverly ailesiyle ilgili tartışmaya giden yolumu kapattı; ve onu konuya çekmek için birkaç başarısız girişimden sonra, bu kasıtlı
tasarımı fark ettim ve konuyu terk ettim.

Fırtına batıya doğru ilerliyordu ve birkaç kez parlak şimşek çakmaları tuhaf odayı aydınlatsa da, bir Mısır lahitinin
neşeli bir şekilde boyanmış kapağını parlatsa veya kutulardan birinde anatomik bir örneği korkunç bir şekilde
rahatlatsa da, gök gürültüsü
bir daha evin üzerine düşmedi. Ama onun gümbürtüsü tepelerin
uzak bir çıkıntısından kulağıma ulaştı. Garip bir şekilde
dağınık masanın yanında oturan ve kuş gibi gözleriyle beni izleyen şans eseri ev sahibimin yanında giderek artan bir huzursuzluğun farkına vardım.

"Elbette," dedim, "yağmur dindi mi?"

"Geçici olarak," diye cevapladı, terasa doğru bakarak. "Ama sana birkaç dakika daha ertelemeni tavsiye etmeliyim. Çok geçmeden
son bir sağanak yağmurun gelmesi için her türlü tehdit var."

"Çok teşekkürler," diye karşılık verdim; "Riske gireceğim. Zaten zamanınızı haksız yere ihlal ettim, Dr. Greefe. Bana barınak sağlamanız iyi oldu."

Ayrılmaya karar verdiğimi anlayınca, uzun boylu, zayıf bir figür olarak, belli belirsiz itici bir şekilde ayağa kalktı ve beni ön kapıdan dışarı çıkardı.
Verandada durarak:

"Bir daha mahallemize gelirseniz, Bay Addison," dedi, "sizden rica ediyorum. Çok az ziyaretçim oluyor."

Bu sonuca hangi mantık veya sezgi yoluyla vardım, bilmiyorum; ancak ağaç çatılı yolun virajını dönüp önümde terk edilmiş kulübeyi gördüğümde, Dr. Damar Greefe çalışmalarına geri dönmemişti, ama
hızla ağaçların arasından bir patikadan geçip beni
önlemişti! Bunu yapmasındaki amacını bilmiyordum, ama bu amacı beslediğini ve
bu amaç doğrultusunda hareket etmeyi
önerdiğini, onu verandada bıraktığım anda bir şekilde sezmiştim.

Şimdi, adımlarımı hızlandırarak, amacının beni
engellemek mi yoksa sadece ana yola
çıktığımda hangi yöne dönmem gerektiğini izlemek mi olduğunu merak etmeye başladım. Bunun ikincisi olduğunu hemen öğrendim; çünkü
hoş olmayan hayal gücüm, beni
çevreleyen gölgelerin arasında gizlenen zayıf şahin benzeri figürü
resmetmesine rağmen, masumiyet rolü oynadım
ve bir kez bile arkama bakmadım.

Ana yola çıkınca, keskin bir şekilde sola döndüm ve Avrasyalı doktorun meskenine
geldiğim yolu geri takip ettim. Eğer
benim Friar's Park'a uğramayı planladığımdan şüphelenmiş olsaydı, böyle bir ziyaretin
boşa çıkacağına dair güvencesine rağmen, o zaman
hayal kırıklığına uğramıştı. "_Oritoga_
gizemini" açıklayacak yeni ve garip bir teori bana kendini göstermişti - korkunç bir teori, ancak
şu anki verilerime göre, uygulanabilir bir teori. Her şeyden önce, Leydi Coverly ile açıkça bir görüşme
aradığımda stratejik bir
hata yaptığımı fark ettim. Ancak, bu planı oluşturduğumda,
Dr. Damar Greefe'nin
varlığından haberdar değildim.

Ana yola çıktığımda rahat bir nefes aldım.
Beyaz saçlı Avrasyalının
ağaçlar arasında beni takip ettiğine dair kesinlik tatsızdı. Ve şimdi birkaç yolun
kendilerini gösterdiğini algıladım; ancak önce daha fazla bilgi edinmeliyim.
Bir gizemin içinde bir gizem algıladım; çünkü Dr. Damar Greefe'nin koleksiyonunda bir dizi _Bubastite kedisi_ gördüğümü unutmam pek olası değildi.

BÖLÜM XIV

SİYAH DOKTOR

Coates tarafından özenle yeniden adreslenen postam, Abbey Inn'e döndüğümde beni bekliyordu. Upper Crossleys'deki posta teslimatları
tuhaf ve güvenilmezdi, ancak ekteki kupürlere göz attıktan sonra aceleyle bir öğle yemeği yedim ve _Planet_ için trajedideki bilinen merkezi figürlerden halkın ilgisini
çekmeyecek ama aynı zamanda yeni gelişmelere
işaret edecek bir köşe yazısı hazırlama görevine oturdum.

Yazma aralıklarında birçok kez açık penceremden vadiye doğru, Friar's Park'ın dik kanadının
ağaçların üzerinde yükseldiği yere baktım. Aklıma garip ve korkunç fikirler
akın etti--Planet makalesinden dikkatlice çıkarılması gereken fikirler. Ama sonunda el yazması tamamlandı ve
birkaç mil uzaklıktaki komşu kasabaya yürüyerek postalamaya ve aynı zamanda Müfettiş Gatton'a bir şifreli telgraf göndermeye karar verdim.
Uzun yürüyüş bana iyi geldi, zihnimi hastalıklı buharlardan arındırmama yardımcı oldu;
bu nedenle, işim bitince ve Londra'da yaya olma karakterimdeki şüphelerden muaf olarak,
eksik olduğum o hayati bilgiyi elde etmeye koyuldum.

Doğal bir suskunluk, Abbey Inn'deki ev sahibimi sorgulanması zor bir konu haline getirdi. Ayrıca, kaba Edward Hines'a karşı tavrında görülen o ataerkil bakış açısı, onu bana Upper Crossleys'in iyi adına zarar verebilecek herhangi bir gerçeği
açıkça söylemekten yeterince alıkoydu. Ama anayolda ve küçük kasabanın dış mahallelerine girmeden hemen önce, yerel halk tarafından iyi karşılanan bir han görmüştüm ve tipik bir kır meyhanesi mahalle dedikodularının toplandığı bir yer olduğundan "The Threshers"a doğru yola koyuldum.

Kapılar daha yeni açılmıştı; yine de basamağa bastığımda aradığım dedikoduyla karşılaştım.

"Umarım bu sabah duşta yakalanmadınız, efendim?" dedi barın köşesindeki bir koltukta tek başına oturan yaşlı bir adam.
"Ama kırsal bölge yağmurdan daha iyi olacak." Bana baktı ve:
"Buralarda çok güzel yürüyüşler var," diye iddia etti. "Londra'dan, özellikle de Pazar günleri çok
gelen var. "

"Hiç şüphesiz," dedim cesaretlendirici bir şekilde, tezgaha doğru yürürken.

"Manton-on-the-Hill var," diye devam etti yaşlı adam. "Oradan açık havada
denizi görebilirsiniz; ve savaşta birçok kez, Fransa'da Yukarı Crowbury'den durgun bir gecenin silah seslerini duydum. Sonra,
dört mil ötede, eski Friar's Park var; ama kimsenin kapıdan geçmesine
izin verilmiyor. Kimsenin olmasını istemediği gibi," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Nasıl yani? Friar's Park'ın çok ilgi çekici olduğunu anlamıştım."

"Oh, ah!" diye mırıldandı tanıdığım. "Oh, ah! Belki de
oraya şöyle bir
bakmayı düşünüyordun?"

"Öyleydim--evet."

"Oh, ah! Eh--bazıları biraz tehlike gibi."

"Tehlike mi?" diye yankıladım. "Hangi tehlikeden bahsediyorsun?"

Bana kurnaz, yaşlı, çapaklı gözlerle baktı ve:

"Peki ya insan tuzakları?" diye sordu. "İnsan tuzakları tehlikeli değil mi? Peki ya av tüfekleri? Av tüfekleri bir partiyi hasta hissettirebilir, değil mi? Ah, ah!"

"Ama," diye haykırdım, "kesinlikle Park arazisinde tuzaklar olduğunu kastetmiyorsun? Bu yasal değil. Ve neden birileri ziyaretçilere ateş etsin?"

"Belki de onlara söylendiği için," diye bağırdı. "Evet--bunun sebebi büyük ihtimalle bu; onlara söylendiği için."

"Onlar kim?"

"Eskiden Sir Burnham'ın alt kalecisi olan Yaşlı Çingene Hawkins. Bütün gün Park'ta ne yapıyor? Tuzak kuruyor falan--işte yaptığı bu. Oğlum Jim bunu biliyor, biliyor. Oğlum Jim bunlardan birini
buldu ve pantolonunun en iyi kısmını da içinde bıraktı!"

Bu ifadeler doğruysa, Abbey Inn'deki tanıdığımın karakterine
hoş olmayan bir ışık tutuyor gibi görünüyor. Bahsedilen "Jim"in, Hawkins adlı adamla sürekli bir şaka gibi görünen "genç Jim Corder" olup olmadığını merak ettim (sonradan öğrendim ki öyleymiş). Ve Martin'in, himayesi işine zarar veren bazı müşterilere yaptığı gizemli göndermelerin, av bekçisine atıfta bulunup bulunmadığını merak ettim. Dahası, mahalledeki "ateş etme" hakkında bilgi aldığımda Hawkins'in kurnazca eğlenmesine şimdi yeni bir yorum getiriyorum.

Çok fazla ilgi duymaya başladım ve:

"Bu konuda kesinlikle bazı adımlar attın mı?" diye sordum.

"Ah, ah. Oğlum Jim attı. Günlerce orada Gipsy Hawkins için yattı - ama Hawkins onun için fazla akıllıydı."

"Ama," dedim, "yasal olarak tazminat talep edebilirdin."

"Belki," diye cevap verdi; "ama sanırım oğlum Jim'in Park'ta ne yaptığını sorarlardı. Ah, ah, sanırım sorarlardı."

Bu bakış açısı şimdiye kadar aklıma gelmemişti ama
bunun adil olduğundan şüphem yoktu.

"Bütün bunların amacı ne?" diye sordum. "Lady Coverly herhangi birinin araziye girmesine
karşı çıkıyor mu?"

"Lady Coverly değil mi," diye itiraf etti yaşlı adam; "o siyah
doktor."

"Hangi siyah doktor?" diye haykırdım.

"Ona Doktor Greefe diyorlar."

"Ah," dedim, "sen ona siyah doktor diyorsun. Zenci mi?"

"Siyah," diye cevap verdi, "siyah olmasına rağmen saçları beyaz.
Ah, ah, içinde siyah kan var."

"Peki Park'taki insan tuzaklarıyla ne ilgisi var?"

"Onları oraya mı koydu--koydu, koydu."

"Ama ne için? Kesinlikle mülk Dr. Greefe'e değil,
Leydi Coverly'e ait."

"Ona ait! Kendi ruhu ona ait değil!"

Artan bir heyecanın farkındaydım. Aradığım gerçeği
öğrenmek üzere olduğumu düşündüm ve buna göre:

"Leydi Burnham Coverly'nin yaşı kaç?" diye sordum.

"Leydi Burnham mı? Bakalım; sanırım Sir Burnham onu ​​ilk kez Park'a getirdiğinde yirmi beşinden fazla değildi.
O günlerdi, o günlerdi. Bu kısımlar 'ben genç bir adam olduğumdan beri acımasızca değişti. Sonra Sir Burnham hükümet için Mısır'a gittiğinde ve on bir yıl sonra tekrar geri döndüğünde oldu."

"Leydi Burnham ona Mısır'a eşlik etti mi?" diye sordum ilgiyle.

"Ah, ah, kesinlikle etti. Zavallı Bay Roger Mısır'da doğdu. Ekim'e kadar sekiz yıl geçti ve Park'a geri döndüler ve altı yıl sonra Eylül'e kadar zavallı genç Bay Roger öldü. "

"O zaman Lady Coverly kırk yaşını geçmiş olmalı," dedim düşünceli bir şekilde.

Teorilerimden biri, itiraf etmeliyim ki çılgınca bir teori, bu bilgiyle paramparça oldu. Kısacası, davadaki kadının Friar's Park'ın hanımından başkası olmadığı fikrini tasarlamıştım (ve Lady Coverly'nin Mısır'da birkaç yıl ikamet ettiği haberi bunu güçlendirmişti)! Merhum baronete karşı duyduğu antipati, suç için bir sebep olduğunu düşündürüyordu. Ancak bu yalnız ve yaslı kadının figürünü, Londra'daki evime gelen
olağanüstü çevik ziyaretçiyle, kısacası o korkunç yeşil gözlerin sahibiyle uzlaştırmak imkansızdı. Yeni bir yol denemeye karar verdim ve Upper Crossleys'e yaptığım yolculuğun gerçek amacının Roger Coverly'nin erken ölümüyle ilgili ayrıntıları öğrenmek olduğunu hatırlayarak:

"Bay Roger Coverly, İngiltere mi?" diye sordum.

"Ah, hayır efendim; yabancı yerlerde öldü, ama onu gömmek için
eve getirdiler, öyle yaptılar."

"Ne öldüğünü biliyor musun?"

"Ah, ah. Yabancı bir ateşin onu aniden öldürdüğünü ve henüz bir çocuk olduğunu duydum. Zavallı Sir Burnham'ı öldürdü, öyle oldu."

"Sonra Sir Burnham kısa bir süre sonra mı öldü?"

"İki yıl sonra ve buralar o zamandan beri bir daha asla aynı olmadı."

"Ama Dr. Greefe'in tüm bunlarla ne ilgisi var?"

"Ah, şimdi soruyorsun. Yedi yıl önce buraya, Park'ın yanındaki büyük eve yerleşti; Park arazisinin bir parçası; ve o zamandan beri
orada, o ve siyah hizmetkarı."

"Siyah hizmetkar!" diye haykırdım.

"Oh, ah, gerçek siyah o--efendisi gibi yarı yarıya değil, ama bir kömür parçası kadar
siyah ve çirkin--oh, ah, yeterince çirkin.
Bir gece Abbey Inn'e gidiyor, o ve oradaki Gipsy
Hawkins, Upper Crossleys'deki en güzel serseri çifti. Tüm
iyi insanları oradan uzaklaştırdı ve Martin de en iyi birayı
burada bulunduruyor. Ben Martin olsaydım," diye devam etti yaşlı, sertçe,
"o ikisine ne söyleyeceğimi bilirdim, söylerdim; evet, ve onlara ne yapmalı," diye ekledi büyük bir vahşilikle.

"Ah," dedim; çünkü bu kadar çok küçük gizemin beklenmedik şekilde
ortaya çıkması beni oldukça şaşırtmıştı. "O zaman Dr. Greefe popüler değil mi?"

"Popüler!" diye yankıladı yaşlı adam.

Bardağını bitirdi ve gürültüyle masaya koydu.

"Buraların yıkımı oldu, evet. O, şalgam sineğinden bile daha kötü."

"Ama şikayet ettiğin bu kötülüklerden o nasıl sorumlu?"

Yaşlı adam boş bardağına öyle bir belagatle baktı ki, bunun ne anlama geldiğini anlayamadım. Buna göre, bardağın yeniden doldurulmasını sağladım, böylece belagatinin akışında herhangi bir engel oluşmasını engelledim ve:

"Hangi şekilde?" diye sordu, sesi tiz bir tonda yükseldi. Güldü ve kahkahası aynı eski tondaydı. "O doktor ülke için bir leke. Sir Burnham hayattayken ve Mısır'a gitmeden önce farklıydı; ancak, unutmayın ki, benim inancıma göre -ah, ah, gerçekten öyle- buraya gelmesi, Sir Burnham'ın ölümüyle olduğu kadar, size anlattığım oğlunun kaybıyla da ilgiliydi. Benim inancım bu."

Yeniden doldurulan kupamdan bir yudum aldım ve:

"Anlayamıyorum," dedim, "Dr. Greefe'nin varlığının Sir Burnham'ın veya başka birinin ölümüne neden olması
neden?"

"Hayır," dedi yaşlı adam kurnazca; "anlayamazsın, ha? Eh, hiçbirimizin anlayamayacağı ve bazılarımızın anlayabileceği şeyler
vardır. Eğer o siyah doktoru
görecek olursan, anlayabileceğin şeylerden biri de bu olacaktır."

Daha da samimi sırlar edinme fikriyle:

"Dr. Greefe'nin merhum Sir Burnham üzerinde bir etkisi olduğunu mu ima ediyorsun?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum."

"Birileri Lady Burnham üzerinde bir etki mi yapıyor?"

"Ah, ah, yeterince. "

"Sanırım," diye ekledim kaygıyla, "ifadelerinizin doğruluğundan hiçbir şekilde şüphe ettiğimi düşünmeyin, ama sizin dediğiniz gibi bu siyah doktor, bu insanları zulüm ederek ne kazanabilir?"

"Hiçbirimizin anlayamadığı şeyler var," diye cevapladı yaşlı dostum, "ama hepimizin yaptığı şeyler var. Ah, ah, var;
ve bu bölgelerdeki hepimiz biliyoruz ki Upper Crossleys, o siyah doktor buraya yerleştiğinden beri aynı değil. Ayrıca, önce Bay Roger gitti, sonra Sir Burnham gitti. Şimdi bu gazetede
biri daha gitti diye okuyorum."

Önünde çaprazlanmış iki buruşuk ve seğiren parmağını kaldırdı.

"Hiç nazardan bahsedildiğini duydun mu?" diye sordu ve bana
kurnazca baktı. Kupadan uzun bir yudum aldı. "Ama belki buna
güleceksin_," diye ekledi.

"Bana anlattığın hiçbir şeye gülmeye hiç meyilli değilim," diye temin ettim onu; "ve nazar konusuna gelince, kesinlikle böyle bir şey duydum, ancak itiraf etmeliyim ki ve itiraf etmekten mutluluk duyuyorum ki,
hiç karşılaşmadım."

"Böyle iyi kalpli bir beyefendinin asla karşılaşmayacağına inanıyorum," diye cevapladı yaşlı adam, ". Ah, sizin asla karşılaşmayacağınıza inanıyorum, yani tabiri caizse, o siyah doktorla asla karşılaşmayacağınıza inanıyorum. Eğer bir adamda nazar varsa, o siyah doktorda vardır,
ve yel değirmeninin yanındaki fundalıktaki kulübede yaşayan yaşlı Shale Ana, buraya geldikten üç gün sonra beni uyardı. 'Bay Corder,' dedi, 'o siyah doktorda nazar var!'
Ve bundan daha doğru bir söz söylenmemiştir. O, buranın
felaketi ve belası olmuştur, o."

Nefes darlığından durakladı ve ona biraz dinlenme fırsatı verdi:

"Ama nazarın, insan tuzakları kurmakla ve araziden geçme ihtimali olan
ziyaretçileri vurmakla ne alakası var?" diye sordum.

"Ah, işte bu! Ama bana söylendiğine göre, nazar, kötü kalple birlikte gelir,
ve o adamın kalbi yüzü kadar karadır. "Blacker," diye ekledi, ikinci kez düşünerek.

"Yine de Dr. Greefe'nin bu adam tuzaklarının kurulmasından ve Hawkins'in tavrından sorumlu olduğuna dair olumlu bir kanıtınız yok mu?"

"Kimse yok," diye ilan etti tanıdığım içtenlikle. "Eğer biri olsaydı,
uzun zaman önce hakkında kanun çıkarmış olurduk."

"Ve Lady Burnham sık sık görülüyor mu?" diye sordum.

"Asla!" diye cevap verdi. "Son on iki aydır ve daha uzun süredir Park'ın kapılarından geçmedi."

Etrafına gizlice baktı ve:

"İnancım o ki," diye teyit etti titrek sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek, "bir daha asla o kapılardan canlı olarak geçemeyecek."

"Ah," dedim. "Burası çok neşeli bir mahalle gibi görünüyor. Yine de, benim için isteklerinize rağmen, itiraf etmeliyim ki bu siyah doktoru bir anlığına görmek istiyorum. Burada mı çalışıyor?"

"Çalışıyor mu? Muhtemel mi?"

"O zaman özel geliri mi var?"

"Evi malikaneye ait," diye cevap verdi; "ve bana
hiçbir zaman kira ödediğini söyleyemezsin. Onun araçlarına gelince, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"The
Threshers" ile tanışıklığımdan pek de ilgi çekici bir şey toplayamadım, ama aslında yeterince şey toplamıştım ve Abbey Inn'e geri dönerken, Dr. Damar Greefe ile ilgili bana anlattığı
olağanüstü hikayeyi zihnimde evirip çeviriyordum.

Açıkçası adam bir parya hayatı yaşıyordu ve ona acıyıp acımayacağımı bilmiyordum. Cahil bir toplumda, Avrasyalı doktora açıkça yapışan
böyle bir üne kavuşmak korkunç bir şeydir; ve bu nazardan bahsetmek beni otomatik olarak bu ilginç yerin ilk günlerine geri götürdü, orada, hayatın daha büyük şeylerinden
kopmuş, basit insanlar atalarını harekete geçiren aynı inançları
tutmaya devam ediyorlardı. Komşu Manastır'dan beyaz kardeşlerin o kırsalda mutlak bir egemenliğe sahip olduğu o uzak zamanlarda, suçlanan birinin hayat hikayesi, Dr. Damar Greefe'nin şimdi nazar boncuğu bulundurmakla suçlanması üzerine,
muhtemelen Ana Kilise'nin emriyle bir yığın çalı çırpı üzerinde son bulacaktı. Hepsi çok garipti ve cahil kırsal kesim halkının gözündeki önemi bir yana, Upper Crossleys halkının zihninde hala var olan
antik büyücülük hayallerinden
daha çok misyonumun amacına uygun bir şeyin çekirdeğini barındırıyor gibiydi.
Penceremden dışarı baktığımı ve ay ışığıyla yıkanan manzarada
fikirlerimi Wiertz'in o garip resmine çeviren bir şey bulduğumu düşündüm. O zamanlar, popüler geleneğe göre, civarda duran bu büyücülük bulutsusu hakkında hiçbir şey bilmiyordum; yine de geceyi "parlak gözlerle işlenmiş bir perde" olarak resmetmiştim - ve zihnimin yerel düşüncenin bu şekilde odaklanmasıyla
ortaya çıkan bir resimden etkilendiğini varsayabiliyordum.
Kısacası, mahalle halkı bu ıssızlık ve daha uğursuz bir şeyin atmosferini
yaratmıştı, ki ben bunu küçük köye vardığım andan itibaren
gözlemlemiştim.

Böylece Abbey Inn'e geri dönerken düşüncelerim akıp gidiyordu; ve çok sayıda yeni ve değerli bilgi topladığım için, bunları Gatton'a uzun bir raporda somutlaştırmaya karar verdim. Dahası, bir sonraki adımım konusunda şüpheliydim, daha sonra yaptığım cesur hamle henüz aklıma gelmemişti.

Ancak akşam boyunca iki kez bar salonuna baktım, ama ne "Çingene" Hawkins ne de siyah hizmetçi göründü. Ama sonunda içeri girdiğimde pencerelerimi kapattım ve perdeleri çektim. Abbey Inn'deki ilk gecemi korkunç hale getiren rüyaların tekrarlanmasını istemiyordum.

BÖLÜM XV

ZİYARETÇİLERİM VAR

Ertesi sabah kahvaltımda, olağanüstü bir keşfe yol açacak olan planı formüle etmeye başladım. Kendi odamda kahvaltı ettim ve tam bitirip pipomu yakmak üzereyken, ev sahibi Bay Martin kapıyı çaldı.

"İçeri gir," diye bağırdım.

İçeri girdi ve:

"Bir hanımefendi sizi görmeye geldi, efendim," diye duyurdu.

Açıklamayı yapma biçimi, onaylamama ve saygının tuhaf bir karışımını gösteriyordu. Kendi adıma, her zamanki gibi, ilk düşüncemin Isobel olduğunu söylemem belki de gereksiz! Ancak, bu fikir aklıma geldiği anda (düşüncenin babası olan dilek) bunun ne kadar aptalca olduğunu fark ettim.

"Bir hanımefendi," diye tekrarladım; "ama burada kimseyi tanımıyorum. Bana sorduğundan emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı ev sahibi, Abbey Inn'deki anılarında benzeri görülmemiş bir olayla her zamanki sakinliğinden belli ki
çıkmıştı. "Bay Addison, istedi. Kahve odasında bekliyor, efendim."

Ziyaretçimin kim olduğunu anlamakta tamamen aciz bir şekilde, Bay Martin'in kahve odası unvanıyla onurlandırdığı bar salonunun yanındaki küçük daireye doğru ilerledim. Kapının önündeki bankta, yerel bir esnaf olduğunu düşünebileceğim, ancak tesadüfen gelen bir ziyaretçi gibi görünen ve Martin'le tanışmamış görünen, bakımsız görünümlü bir adam gördüm. Gazete okuyordu ve yanındaki bankta bir fincan kahve gördüm.

Bu, başka bir sıcak güne işaret ettiğini düşündüğüm puslu bir sabahtı ve "kahve odasına" girdiğimde, yaz alacakaranlığına benzeyen, tuhaf bir yarı ışıkla kaplı olduğunu gördüm. Sisin arasından kırmızı bir şekilde parlayan güneş, bu yumuşak aydınlığa sıcaklık katıyordu, ancak odada yalnızca küçük bir pencere olduğu için öğlen vakti bile yeterince aydınlatılmıyordu.

Bu pencerenin önündeki küçük at kılı kaplı bir kanepe setinden misafirim beni selamlamak için ayağa kalktı ve elim kapının topuzuna değdiğinde durakladım. Çünkü kesinlikle önümde duran bir yabancıydı! Uzun boylu ve çok ince yapılı, büyük bir zarafetle giyinmişti ve tüm görünümünde belirgin bir şekilde yabancı bir şey vardı - ya da belki de egzotik demeliyim. Parisli ve pahalı olduğunu düşündüğüm küçük bir şapka takıyordu ve siperliğinden, parlak, badem şeklindeki gözlerini gizleyemeden veya belki de gizlemek için tasarlanmadan, yüz hatlarını etkili bir şekilde gizleyen desenli bir peçe sarkıyordu. Bir an için, korkunç bir fikir aklıma geldi; ancak etrafında çok fazla gizem kümelenmiş diğer cadı gözleri hakkında hatırladığım en
korkunç anı, parlak yeşillikleriydi. Ziyaretçimin gözleri, alışılmadık derecede büyük ve parlak olmasına rağmen, şekil olarak tamamen farklıydı, uzun ve dardı ve görünüşe göre harika bir kehribar rengindeydi. Konuştuğunda sesi çok kültürlü ve yumuşaktı; yine de irkildim ve
çok sert ve çok kaba bir şekilde baktığımı biliyorum. Ses tonunda hafif bir boğukluk, vurgularında bir okşama vardı ve bu bana çalışma odamda Bast'ın imajının kaybolmasına neden olan sahneyi karşı konulamaz bir şekilde hatırlattı.

Sanırım daha önce biraz zahmetli bir şekilde karara varanlardan biri olduğumu belirtmiştim; ve şimdi o parlak gözlerin hatırasının bir saplantıya dönüşme tehlikesi taşıdığına ikna olmuştum, bu yüzden karşılaştığım her yabancının yüzünde bana doğru parıldadıklarını görmeye çalışıyordum, kendimi ziyaretçimin sesinin diğer ziyaretçinin sesine benzemesinin beni kandırdığına inanmaya zorladım.

"Bay Addison," dedi, "bu çağrıyı biraz alışılmadık bulacaksınız ama" - neredeyse fark edilmeden durakladı - "Friar's Park'ta kalıyorum ve Leydi Coverly, Dr. Greefe'den evi görmek istediğinizi duydu."

"Gerçekten," diye mırıldandım, "bu kadar zahmete girmeniz iyi oldu,
ama--"

"Hiç zahmete girmedim," diye ilan etti. "Buraya gelme fırsatım oldu ve Leydi Coverly, ziyaretçi kabul edecek kadar iyi durumda olmasa da, evin eski kısımlarını incelemenize
izin verileceğini söylememi istedi."

"Çok şey borçluyum," dedim.

Böyle konuştuktan sonra sustum ve bir tür utanç hissettim.
Çünkü doğal olarak, nezaket göstermek için elinden geleni yapan bir hanımla ilgili hoş olmayan şüphelerden kaçınmak için endişeliydim,
ama bu zarif figürü, eski "Threshers" dedikodularımda tasvir edildiği gibi, Friar's Park'ın hanesine yerleştiremedim.

Orada ve o anda Martin'e ve mümkünse Hawkins'e doğrudan bir soru sormaya karar verdim ve
ziyaretçim ayrılır ayrılmaz Hawkins'e bir fırsat doğdu. Ama ayrılmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu.

"Bu mahalleyi daha önce hiç ziyaret etmedin mi?" diye devam etti,
kırtasiyemdeki o akşamın anılarını sürekli olarak uyandıran yumuşak, okşayıcı sesiyle.

Kendini kanepeye yeniden yerleştirdi ve bana kahve odasının övündüğü tek sandalyeye oturmaktan başka seçenek bırakmadı. Ancak, bana Bay Addison diye hitap etmesine rağmen kendi adını söylemediğini fark etmemek elde değildi. Ayrıca,
sırtını pencereye dönük olarak orada kaldı.

"Asla," diye cevapladım; "birçok açıdan çok ilginç, sanırım."

"Friar's Park'ı çok büyüleyici bulacaksın," diye temin etti beni. "İngiltere'nin güneyindeki en eski ve en büyük manastırlardan birinin yerinde duruyor. Gerçekten de evin bazı kısımları, özellikle buradan görülebilen şapel ve batı kulesi, orijinal binanın kalıntıları."

Açıkça ilgimi çekmeye çalışıyordu; ve biraz soğuk tavrımın kaba olduğunun bilincinde olarak, eğer gerçekten iddia ettiği gibi biriyse -yani Lady Coverly'nin bir arkadaşıysa- ben de eski manastır evinin tarihine karşı akıllıca bir ilgi göstermeye çalıştım.

Bunu yaptığım için pişman değilim. Sanırım tarihin kuru kemiklerinin bu kadar büyüleyici bir şekilde giydirildiğini hiç duymamıştım.
Bilinmeyen ziyaretçimin İngiltere'nin o eski keşiş köşesinin tarihiyle ilgili sergilediği bilgi gerçekten şaşırtıcıydı. Coverly'ler, görünüşe göre, Sakson İngiltere'sinin sisli zamanlarına kadar uzanan o tarihte rollerini oynamışlardı. Köy ile uzaktaki park alanı arasında uzanan tuhaf vahşi ülkeyi ilk gördüğümde zihnimde canlanan sahneler, şimdi gerçek hayatın tüm renk ve gerçeğiyle sunulmuştu. Bu kadın, görünüşe göre, Canute günlerinden beri her Coverly'nin neredeyse tüm önemli eylemlerini ve Croix-de-Lis'i yönetmiş tüm rahiplerin yaptıklarını biliyordu.

Sonunda, giderek artan bir hayretle dinlerken, bu garip kadının bilgisinin kapsamı ve kısmen de sesinin boğuk müziğiyle büyülenirken, zamanın geçtiğinin farkına varmış gibiydi ve aniden ayağa kalkıp güldü; ve kahkahası, bir anıyı daha canlandırmıştı.

"Ne kadar da saçma, Bay Addison!" dedi. "Burada oturup yerel bir rehberin rolünü yerine getirmem kesinlikle
eksantriklikten daha fazlası olduğunu düşüneceksin."

Sözcükleri söylerken bile, dışarıdaki yoldan bir ses geldi. Önce ağır bir ayak sesi geldi, hanın kapısına yaklaşan birinin ayak sesi; sonra:

"Martin!" diye duydum; "Bir dakika lütfen."

Dr. Damar Greefe'ydi!

Sesinin sesi beni ürküttüyse de, ziyaretçim üzerindeki etkisi gerçekten tekildi. Bana doğru hızlı bir adım atarak, garip bir şekilde ince eldivenli eliyle kolumu kavradı. Şimdi bana bu kadar yakın durduğuna göre, tahmin ettiğimden bile daha uzun, hatta neredeyse kendim kadar uzun olduğunu fark ettim. Hızlı, kıvrak hareketleri, düşündüğüm ve aniden iğrendiğim
anlamda tuhaf bir şekilde ürkütücü olan, kedi gibi tarif edilemez bir zarafete sahipti.

"Ah, Bay Addison," dedi ve daha da yaklaştı, böylece nefesini yanağımda hissedebiliyordum, "O adamdan bir yılan kadar korkuyorum. Sizden bir iyilik isteyeceğim. Bu odaya açılan başka bir kapı olduğunu görüyorum ve ondan kaçınmak için özel bir nedenim var. O kapının nereye gittiğini bilmiyorum ama şüphesiz çıkış yolunu bulabilirim."

Kolumu daha sıkı kavradı.

"Sana," diye ekledi yalvarırcasına, "gerekirse, buraya geldiğim gerçeğini ondan gizlemeni isteyebilir miyim?"

"Ama Martin senin buraya geldiğini biliyor," diye itiraz ettim, aklım bu ani dönüşle
baş döndürücü bir şekilde; "ve dışarıdaki bankta oturan adam da senin içeri girdiğini görmüş olmalı."

"Görmedi," diye hemen cevapladı, "ve Martin benim kim olduğumu
bilmiyor."

"Ben de istemiyorum" demek dilimin ucundaydı ama:

"Lütfen," diye yalvardı; "istemek çok fazla bir şey değil ama benim için çok şey ifade ediyor."

Bunun üzerine, cevabımı beklemeden döndü ve
küçük kapıdan dışarı koştu, bu kapı aslında hanın kilerine açılıyordu ve oradan da mutfak bahçesine bir çıkış vardı.

Ev sahibi Martin'in, kahve odasının dışındaki koridorda Avrasyalı doktorla konuştuğunu duyabiliyordum ve kapıyı açmaya vakit bulamadan, sert bir vuruş duyuldu, kapı dışarıdan açıldı ve Dr. Damar Greefe içeri girdi.

Sabahın zaten çok sıcak olmasına rağmen, kalın siyah bir palto giymişti ve beyaz saçları geniş kenarlı siyah keçe şapkanın altında şaşırtıcı bir şekilde rahatlamıştı. Eğer aniden giden kadının uzunluğuna şaşırmışsam, Avrasyalının boyu, küçük kapıdan girebilmek için başını eğmek zorunda kalmasıyla ilginç bir şekilde belirginleşmişti.

"Ah!" diye haykırdı, kötü aydınlatılmış odada durduğum yere doğru bana doğru bakarak - "Bay Addison, sanırım?"

"Hizmetinizdeyim, Dr. Greefe," diye cevapladım.

"Yeğenimin burada olduğunu anladım?"

"Yeğeniniz!" diye haykırdım ve şaşkınlığım tamamen yapmacıktı.

"Kesinlikle."

Daha önce onda duyduğum o buyurgan tavır şimdi kendini gösteriyordu; ve onu engellemek için kişisel sebeplerden başka sebeplerim olmasa bile kesinlikle barışçıl olmaktan uzak bir cevap verirdim.

"Tanıştığınızın farkında değildim," diye devam etti, sesi tiz ve sertti,
". Bana haber verin. "

O sırada odada şüpheli bir şekilde etrafa bakıyordu ve:

"Size bildiriyorum ki biz değiliz!" dedim. "Ama olsaydık,
tanıdıklarımızın sizi herhangi bir şekilde endişelendireceğini düşünemiyorum."

"Siz kaba bir insansınız, efendim!" diye bağırdı ve bana doğru eğildi, böylece
kötü bir şekilde asık suratlı
ateşli şahin yüzünü görebiliyordum.

"Böyle düşündüğüm için üzgünüm," dedim kayıtsızca; çünkü
Avrasyalının davranışı sadece sinir bozucu olmaktan öteydi ve bir delininki gibiydi. "Hasta bir adamı isteyerek kışkırtmam ve konuşmanızın tonu ve tavrı bana
ateşinizin normal olmadığını zorla düşündürüyor."

Bir an bana doğru eğildi, duruşu sıçramak üzere olan birininki gibiydi, sonra:

"Ah," diye haykırdı, "evet, haklısınız, Bay Addison. Çok
yalnız yaşıyorum ve tavırlarımın sertleşmesinden korkuyorum. Bunu görmezden gelin. Gitti mi, o zaman?"

"Yarım saat önce beni ziyaret eden bir hanımdan bahsediyorsan--evet, o
gitti."

Tekrar doğruldu ve orada durdu, küçük odada devasa bir şekilde--büyük, zayıf bir figür.

"Ah! Ve o benim yeğenim değildi?"

"Yeğeninizin tanışıklığından mahrumum, Dr. Greefe."

"Evet. Öyle söylediniz. İyi günler, Bay Addison."

Döndü, başını eğdi ve odadan çıktı. Ben de
sırayla koridora çıktığımda, handan dışarı çıktığını gördüm.
Martin bar-oturma odasının kapısının yanında çok
şaşkın bir şekilde duruyordu; ve ben de sohbet etmeye niyetlenerek yanına gittiğimde,
perişan görünümlü yabancının gittiğini fark ettim.

"Merhaba, Martin!" diye bağırdım. "Burada bir müşteri gördüğümü sandım."

"Sen içeri girdiğinde oradaydı. Cassim ve Hawkins ile gitti. Ona
Manton'a giden yolu göstereceklerdi."

"Cassim?"

"Evet."

Martin homurdandı ve bar tezgahının arkasına yürüdü.

"Bu mahallede meraklı sakinleriniz var."

"Yarı yarıya meraklı."

"Örneğin, Cassim bir İngiliz ismi değil."

Martin tek kahkaha biçimi olan o gürleyen sese kendini kaptırdı.

"İngiliz!" dedi. "Şapkan kadar siyah!"

Şapkam gri çıktı ama yine de fikri takip ettim ve:

"Ne!" diye bağırdım, "bir zenci mi?"

"Bir zenci. Bildiğim veya umursadığım tek şey bu; ve aptal!"

"Aptal! ve Hawkins'in bir arkadaşı mı?"

"Tanrı bilir. "Bir şeyler yolunda değil."

"Dr. Greefe'nin yanında bir hanımın yaşadığını biliyor musun?"

"Belki--belki de değil. Anlatılan _hikayeler_ var."

Esasen ev sahibimden öğrendiğim tek şey buydu; ancak pipomu
yaktıktan sonra kapının önündeki banka oturdum ve
aklımı tüm gerçekleri bir şekilde
düzenlemek için çalışmaya verdim.

Dr. Damar Greefe'nin yerel olarak sahip olduğu itibarı görmezden gelebilirdim, diye düşündüm, ancak adam hakkındaki kişisel gözlemlerimden, onun hakkında anlamadığım ve anlayamayacağım çok şey olduğu sonucuna vardım. İlk olarak, herhangi bir adamın Bell House gibi bir meskende tek başına yaşamayı seçmesi dikkat çekiciydi. Usta Avrasyalı neden siyah hizmetçisiyle birlikte o inzivaya çekilmişti? Kendi durumumu düşündüm, ancak kesin bir
benzetmeye izin vermiyordu.

O zaman, Dr. Greefe tarafından bu kadar yakından korunan "yeğen" kimdi? Ve eğer o benim merhum zarif ziyaretçimden başkası değilse neden röportaj? Bazen aşırı olduğunu düşündüğüm doğal tevazum bile, onun benim topluluğumu hoş bulduğu gerçeğini benden gizleyemedi. Ama onu daha önce hiç görmediğim için, bu teori onun ziyaretini açıklayabilir miydi? O boğuk okşayan sesi tekrar hatırlayarak kendime şu soruyu sordum: _Onu_ daha önce görmüş müydüm?

Belki de aşağıdaki sokaktan pencereme bakan yeşil gözlerin hayaleti, ki geldiğim gece onu rüyalar diyarının belirsizliğine
göndermiştim, gerçekti ve bir hayalet değildi. Eğer öyleyse, o zaman kulübemin tuhaf ziyaretçisi beni Upper Crossleys'e kadar takip etmişti!

Yoksa benden önce gelmiş olması mıydı? Belki de Gatton fikirlerinin tamamını bana söylememişti - belki de, daha önceden şüphelendiğim gibi, "_Oritoga_ gizeminin" kalbi buradaydı ve Londra'da değildi. Meditasyonlarımın sonucu, orijinal planımı takip ederek önce Bay Edward Hines'ı aramaya karar vermem oldu; ve Martin'e Leeways Çiftliği'ne giden yolu sorduktan sonra, bastonumu alıp yola çıktım.

XVI. BÖLÜM

ALTIN ​​KEDİ

Mükemmel bir sabahtı ve güneş henüz tam gücüne ulaşmamış olsa da erken sisi dağıtmıştı ve bir saat veya daha kısa bir süre içinde sıcaklığın tekrar tropikal hale geleceğini biliyordum.
Yürüyüşümün ilk bölümünde ve Upper Crossleys civarında kaldığım süre boyunca hiçbir yolcuyla karşılaşmadım ve yeşil gözlerin hatıraları beni adım adım takip etti, böylece sık sık omzumun üzerinden geriye bakmaya, daha önce bir kez daha fark ettiğim gibi, bir takipçinin varlığını fark etme fikriyle cezbedildim. Ancak bu dürtüye içerledim. Hayal gücümün, halihazırda var olanlara dehşetler eklediğini hissettim, böylece şu anda gerçekle hayali ayırt edemez hale gelecektim.

Yarım saatlik istikrarlı yürüyüşün sonunda önümde bir yer gördüm,
orada bir orman yol kenarına doğru alçalıyordu, böylece ağaçları patikanın üzerine geniş bir
gölge düşürüyordu. Çiftliğin girişinin hemen
ötesinde olduğunu biliyordum; ve ağaçların arasından geçerek, Upper Crossleys'in komşu çiftlik evlerini
niteleyen o ıssız görünümden hiçbirine sahip olmayan birçok müştemilat gördüm.
Çiftliğin yirmi yard ötesinde
kendisi görüş alanımdaydı.

Bahçede bir hareketlilik belirtisi vardı ve hızla
ilerlediğimde, kendimi birkaç süt bidonunun bulunduğu taş döşeli bir yere bakarken buldum. Burada bir kadın yeri süpürüyordu ve:

"Bay Edward Hines'ı görmeye geldim," dedim. "Bana onu
nerede bulacağımı söyleyebilir misiniz?"

Kadın bana garip ve neredeyse şaşkın bir şekilde baktı.

"O senin arkadaşın mı?" diye sordu.

"Tam olarak benim arkadaşım değil," diye devam ettim; "ama onunla çok özel bir işim var."

O meraklı şekilde bakmaya devam etti ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki cevap vermeyeceğini düşünmeye başladım, o zaman:

"Bay Edward seni beklemiyorsa," dedi, "içeri girmeni tavsiye etmem gerektiğini bilmiyorum. Şu anda pek iyi değil ve bazen biraz garip oluyor."

"Biliyorum," dedim. "Anlıyorum; ama ne yaptığımı öğrendiğinde beni görmeye istekli olacak. Onu orada bulabilir miyim?"

İyi bakılmış çiçek tarhlarıyla çevrili, düzgün, çakıllı bir yola açılan açık bir kapıyı işaret ettim ve bunun çiftliğin ana girişi olduğunu düşündüm.

"Pekala, efendim," dedi kadın şüpheyle, "Bay Edward'ın görülüp görülmeyeceğini size orada söylerler; ama bunu tavsiye etmiyorum"

"Önemli değil!" diye bağırdım ve kapıya doğru ilerledim.

Şu anda, beyaz saçlı yaşlı bir kadının ev işleriyle meşgul olarak etrafta koşturduğu rahat döşenmiş bir odanın görüntüsünü elde ettim. Eşikte durdum.

"Benim adım Addison," dedim. "Bay Edward Hines ile birkaç dakika sohbet etmem mümkün mü?"

Yaşlı kadın (aradığım gencin annesi olduğundan şüpheleniyordum) görevinin ortasında durdu ve bana sıkıntılı bir şekilde baktı. Bay Edward'ın ününün evinde de başka yerlerdekiyle aynı olduğu yeterince açıktı ve yetiştirilme tarzının çok kötü olduğu aklıma geldi.

"Şey," diye cevapladı, bu anlamlı duraklamadan sonra, "odasındadır
elbette, ama ziyaretçi görmekten hoşlanmaz, biliyorum."

"Beni görmeye kesinlikle razı olacaktır," dedim, güvenle. "Onun için önemli
haberlerim var"--ve bana o sıkıntılı şekilde bakmaya devam ederken: "Şu anki çirkinliğini biliyorum," diye açıkladım. "Hiçbir tatsız sahneden korkmanıza gerek yok."

"Eğer bundan emin olsaydım," dedi tereddütle ve bana
eleştirel bir gözle baktı. "Sizi tanıyor mu, efendim?"

"Ah, evet," diye cevapladım; "daha önce tanışmıştık. Size temin ederim ki, eğer bana
gelip kendimi ona tanıtmama izin verirseniz, her şey yolunda gidecektir, Bayan Hines. "

Bu konuda herhangi bir şüphem olsaydı, onun gerçekten de kötü şöhretli Bay Edwards'ın annesi olduğunu öğrenecektim; çünkü, cevap vermeye
vakit bulamadan, daha önce duyduğum tiz, sızlanan bir ses yukarıdan bir yerden bağırdı:

"Eğer o benim için biriyse, anne, ona gitmesini söyle! Sen
çok iyi biliyorsun ki
kimseyi görmeyeceğim."

"İşte buradasınız, efendim," dedi Bayan Hines, utancını gizleyemeden; "Size sizi görmeyeceğini söylemiştim."

"Lütfen yukarı çıkmama izin verin," dedim; "söyleyeceklerimi
duyduğunda fikrini
değiştirecektir."

"Duydun mu, anne!" dedi sinirli ses; "Buraya
çıkıp gelirse boynunu kırarım!"

Sesin sesinden, heyecanlı genç adamın
benim durduğum kapının hemen üstündeki bir odada bulunduğu sonucuna vardım.

"Telaşlanmayın, hanımefendi," dedim ve odaya adım atarak,
elimi güven verici bir şekilde yaşlı kadının omzuna koydum.

Daha fazla itiraz beklemeden, yukarıdaki daireye giden
olduğunu işaretlediğim açık bir merdivene doğru ilerledim
ve güvenle tırmandım. Kopya avcısı matbaacı kolayca
dışarı atıldım ve birkaç dakika sonra kendimi son derece dağınık bir yatak odasında buldum, duvarları spor baskıları, Kirchner çizimleri ve birçok genç kızın fotoğraflarıyla süslenmişti.

Yaralı genç adam, yüzü hala yapışkan bir sıva yığınıydı,
yumruklarını sıkmış bir şekilde bana doğru bakıyordu ve:

"Çık dışarı!" diye selamladı--"seni dışarı atmadan önce."

"Sevgili beyefendi," dedim, "eğer bir cinayet davasında tanık olarak çok onursuz bir şekilde görünmek
istemiyorsan, otur
ve beni dinle."

Edward Hines tereddüt etti, ellerini açıp kapattı ve bana saçma bir öfkeyle baktı.

"Oyun ne?" diye sordu. "Ne hakkında konuşuyorsun?"

"Ben '_Oritoga_ gizeminden' bahsediyorum," diye cevapladım.

"_Oritoga_ gizeminden mi?"

İfadesi değişti ve aşağıdan sesimi duyduğunda kalktığı belli olan bir koltuğa çöktü. Halının üzerinde duran günlük bir gazetenin bir kopyasını gördüm ve dikkat çekici başlık, benim geldiğim sırada davayla ilgili son raporları okuduğunu göstermeye yetiyordu. Bu zamana kadar adamımı oldukça doğru bir şekilde yargılamıştım ve yanımda duran başka bir sandalyeyi çekip oturdum ve açık puro kutumu uzattım.

"Durumlardaki hassasiyetinizi anlıyorum," dedim yatıştırıcı bir şekilde; "ama talihsizliğinizi hatırlatmak için geldiğimi varsaymak için hiçbir sebep yok. Bir puro için. Sizinle sohbet etmek istiyorum."

Bana alçalmış bir şekilde bakmaya devam etti ama ben yavaş yavaş onu ele geçirmeye başladım. Çok naif bir şekilde puroyu kabul etti, yaktı ve benimkini yakmayı teklif etmeden kibriti attı. Kabalığını fark etmemiş gibi görünüyordum, ama hemen
geldiğim konuya yaklaştım.

"Ceza Soruşturma Departmanı'nın bir üyesi olmasam da," diye devam ettim, "Yine de bir anlamda Scotland Yard'ın bir ajanıyım,
ve söyleyeceklerimi çok ciddiye almanızı rica ediyorum. Elinizde belirli bir altın muska var--"

Bir anda ayağa kalktı, kayışların arasındaki deri lekeleri mor bir renk aldı. Daha önce hiç tanışmadığım
bu kadar öfkeli bir genç adam.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Bunun seninle ne ilgisi var?"

"Otur!" dedim sertçe. "Sana bir uyarıda bulundum; bir tane daha
bulmayacağım. Ya sorularıma burada ve
şimdi medeni bir şekilde cevap vereceksin ya da mahkemede cevaplayacaksın, hangisini istersen. Sana başka bir
seçme fırsatı
vermeyeceğim. Sözlerimi tekrarlayacağım: Sanırım
bir kedi
şeklinde, elinde belli bir altın muska var."

Konuşurken boğuluyor, mırıldanıyor ve bana dik dik bakıyordu, ama ben ona
soğuk bir şekilde baktım ve sonunda tekrar yerine oturdu ve
bir elini sandalyesinin yanında duran bir çekmeceli dolaba doğru uzattı. Çekmecelerden birini açıp, Bast'ın küçük altın bir heykelciğini çıkardı ve bana doğru tuttu:

"Kastettiğin şey bu mu?" diye kaba bir şekilde irkildi.

"Öyle," diye cevapladım; "İncelememe izin ver."

Bunu yapmaya pek istekli görünmüyordu ama yine de elinden alıp yakından inceledim. Şüphesiz Antik Mısır işçiliğiydi ve muhtemelen gerçek bir Bubastit adak
sunuydu. Gözlerimi tekrar ona doğru kaldırdım:

"Hiçbir şekilde işlerinize burnumu sokmak istemeden," dedim, "bunun sizin elinize nasıl geçtiğini bana söyler misiniz?"

Tedbirli soğukkanlılığım gereken etkiyi yaratıyordu ve Edward Hines, somurtkan bir şekilde de olsa hemen cevap verdi:

"Bunu bana bir kadın verdi."

"Adı neydi?"

"Bilmiyorum."

"Sana bu tür pahalı bir biblo veren bir kadının adını bilmiyor musun?"

Gözlerinde gülünç bir kibir ifadesi belirdi.

"Çok değerli mi?" diye sordu.

"50 pound kadar değerli olabilir," diye sessizce cevapladım.

"Gerçekten mi!" dedi, sesinde neredeyse bir nezaketle.
"Eh, bu olağanüstü bir şey, ama seni temin ederim ki onun adını bilmiyorum."

"Elbette," dedim, Makyavelist bir kurnazlıkla, "Seni seven her kızın adını hatırlamanı beklemiyorum, ama bu, aşık bir kadından bile alınabilecek sıra dışı bir hediye."

"Bu olağanüstü bir şey, değil mi?" diye tekrarladı Edward Hines, özgüvenle dolu bir şekilde. "Kadınları hiç seçemiyorum; bana sürekli
hediye veriyorlar. Şu resim çerçevesine bak. Bunu sadece üç kez gördüğüm bir kızdan aldım ve katı gümüş," diye ekledi.

Belirtilen hatıraya baktım ve içinde Bay Hines'ın (yapıştırma bandı olmadan) bir
fotoğrafı olduğunu fark ettim.

"Kendine de mükemmel bir şekilde benziyorsun," diye belirttim.

"Fena değil," dedi küçümseyerek; "Londra'daki önemli kişilerden biri tarafından yapılmış. Kız ödedi."

"Ama o bile," diye sürdürdüm, "bu bile elimde tuttuğum bu değerli mücevher parçası kadar dikkat çekici bir hediye değil."

"Hayır," dedi genç, Don Juan benzeri niteliklerine olan açık hayranlığımla
son derece iyi bir ruh haline kavuşmuştu. "Ama gerçek şu ki
bugün bile onun adını bilmiyorum. Ne demek istedin," diye devam etti, "'_Oritoga_ gizemi' ile bir şekilde ilgili olduğumu söylediğinde?"

"Demek istediğim," diye açıkladım, "polisin arkadaşının tarifine uyan bir kadın aradığı."

"Gerçekten mi!" diye bağırdı. "Uzun boylu, çok güzel vücutlu, güzel giyimli bir kadın mı?"

"Muhtemelen aynıdır," dedim. "Onu tekrar tanımanızı sağlayacak herhangi bir
görünüş veya tavır özelliği var mıydı?"

"Onu tanımamı sağlayacak birkaç özelliği vardı," diye açıkladı, sesinde şimdi bir kızgınlık tonu kendini ilan ediyordu.

"Ve öyle miydi?"

Bay Hines öne eğildi ve gizlice dizime dokundu.

"Onunla tesadüfen tanıştım, anlıyor musun," diye itiraf etti, "bir akşam gün batımında Londra Yolu'nda. Bana Friar's Park'a giden yolu sordu ve hemen bir izlenim bıraktığımı görebiliyordum. Elbette benimle konuşmak için sadece bir bahaneydi. Onunla o kadar yolu yürümeyi teklif ettim; kabul etti ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, tabii ki her zamanki gibi; benimle tekrar görüşmek istiyordu.

"Şey," diye devam etti kayıtsızca, "onunla ertesi perşembe tanıştım
ve çok iyi arkadaş olduk, anlıyor musun, ancak o
her zaman gün batımından önce eve dönmek için özellikle istekli görünüyordu. Tüm bu zaman boyunca kim olduğunu veya nerede yaşadığını hiç bilmiyordum, ama
elbette arazinin nasıl olduğunu görebiliyordum. Londra'dan bir hanımdı, buradaki büyük evlerden birinde kalıyordu ve akşam yemeğine gelmek zorundaydı. O gece ayrıldığımızda bana bu küçük altın şeyi verdi
ve beni tekrar görmek için sözleşti. "

Durakladı, purosunun külünü silkeledi ve bir sonraki iletişimini nasıl ifade etmesi gerektiğini düşünür gibi göründü; ama sonunda:

"Onu üçüncü gördüğümde," dedi, "anladığınız gibi,
bu kadar erken içeri giremeyeceğini ayarladım; ve sonra--size nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum. Ben kolay kolay paniğe kapılan bir adam değilim; ama (sahnenin bir ormanda geçtiğini belirtmeliyim)
hayatımda yaşadığım en büyük korkuyu yaşattı."

Öne eğildi ve tekrar dizime vurdu.

"Canım--Bay Addison, sanırım adının neydi?--gözleri
karanlıkta bir kedininki gibi parlıyordu!"

Bana eski vahşiliğine geri dönerek baktı, sanki
alay edileceğini tahmin ediyormuş ve buna içerlemeye hazırlanıyormuş gibi, ama ben sertçe başımı salladım,
onu sanki anlatısına hayran kalmış gibi izliyordum, bunun üzerine:

"Evet--bir kedininki gibi!" diye tekrarladı; "ve itiraf ediyorum ki paniğe kapıldım. Bağırma şeklimden ona saldıracağımı mı düşündüğünü bilmiyorum ama bir anda boğazıma dayandı."

Bir tür boğulma sesi çıkardı, boynundaki
sargılara şefkatle dokundu ve yüzünü süsleyen alçıya dokundu.

"Boğazına mı?" dedim. "Seni boğmaya mı çalıştı?"

"Beni boğmak mı!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Beni _dişleriyle_ yakaladı!"

"Ama," dedim ve tereddüt ettim çünkü onun meraklı hassasiyetini - "yüzündeki hasarı mı?"

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Kahretsin! Onu hiç eldivenleri olmadan görmemiştim, anlıyor musun, ama o gece onları çıkarmış olmalı; _bu_ için"--alçılı yüzünü gösterdi--"tırnaklarıyla yaptığı şeydi!"

Durakladı, bana donuk bir şekilde baktı ve sonra sesine eski
gülünç kibirliliğin bir ipucu girerek:

"Ama sonuçta kazandım," dedi, küçük muskayı aldığı
çekmeceye atarak. "Eğer bu 50 pound değerindeyse, sanırım doktorun faturasını
ödemekten daha fazla!"

Kısa bir aradan sonra:

"Elbette," dedim, "kadını tekrar tanıyacaksın?"

"Ben pek emin değilim," diye ilan etti yara izli adam. "Her zaman bir
tür peçe takardı; ama emin olabilirsin," diye ekledi son derece küçümseyici bir tonla, "çok güzel bir kadındı, yoksa onunla
uğraşmamalıydım."

"Bundan oldukça emin misin?" diye belirtmeye cesaret ettim.

"Hiç şüphe yok. Olağanüstü gözler--çok lanet olası
olağanüstü yarı yarıya!"

"Pekala," dedim, "ifaden için sana çok şey borçluyum ve şu anda devam eden soruşturmaya önemli ölçüde yardımcı olacağından emin olabilirsin."

"Bunu söyleme," dedi Hines, havai bir şekilde. "Eğer senin için başka bir şey
yapabilirsem, bana haber ver; ama--yani, beni buna
karıştırmayacağına güveniyorum. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Kesinlikle emin olabilirsiniz," diye cevapladım, "bu olayın hiçbir ipucu
benim açımdan asla kamuoyuna açıklanmayacak."

Leeways Çiftliği'nden ayrılırken, karar verdiğim kampanya planındaki ilk hamle sonucundan tamamen memnundum.
Abbey Inn'deki odama döndüğümde, öğleden sonranın büyük kısmını
Edward Hines ile yaptığım görüşmenin ayrıntılı bir hesabını yazarak geçirdim. Bunu tamamladıktan sonra, kasabaya doğru yola çıktım, çünkü
raporumu Upper Crossleys'deki yol kenarı kutusuna değil de oraya
gönderdiğim için, sabahın ilk postasıyla New Scotland Yard'a
teslim edileceğinden emindim.

Yolculuğumu ağır ağır yaptım, çünkü bir sonraki hamlem
alacakaranlıktan sonra olacaktı.

BÖLÜM XVII

NUBİA SESSİZİ

Küçük pazar kasabasından tropikal parlak bir gökyüzünün altında
döndüm. Manzara, mükemmel
ay ışığı ve yolu kalın bir şekilde çevreleyen ağaçların altında,
gölgeler İngiltere'de nadiren görülen kadifemsi bir kaliteye sahipti, kenarları
daha önce fark ettiğimden daha keskin bir şekilde tanımlanmıştı.
Ama çok geçmeden gecenin güzelliğinden bile habersiz oldum, bu en
olağanüstü durumla ilgili düşüncelere daldım. Her yeni veri, konuyu aydınlatmak yerine, konuyu daha da belirsizleştiriyor gibi görünüyordu. Gizem, gizemin içinde kendini gösteriyordu ve bu gerçekten de bazen kalbine
inmekten
ümidi kestiğim bir labirentti. Bu davada her adımda beliren bu kaçamak
figürü kimdi? Kulübeme gelen ve yeşil emaye heykelciği çalan ziyaretçiyle aynı kişi miydi? Acaba Abbey Inn'in kahve odasında onunla gerçekten sohbet etmiş ve onu olduğu gibi
tanıyamamış olabilir miydim?

Şüphesiz olağanüstü bir zekası vardı ve büyüler
örüyordu, böylece bir anlamda kişiliğini geçici olarak
gizleyebiliyordu. Bir an itici, yarı hayvan bir yaratıkken, bir başka an tuhaf bilgilere
dair büyüleyici bir dünya kadını ve çok eğlenceli bir arkadaştı. Çeşitli faaliyetlerinin altında yatan nesne neydi? Sir Marcus Coverly'nin cinayetiyle ilgili olduğunu varsayarsak, kulübeme yaptığı ziyaretin amacını aramak çok da zor değildi; suçlayıcı
deliller elde etmek için gelmişti ve kaderin elinden yardım almıştı.

Ama neden Abbey Inn'de beni ziyarete gelmişti ve bu görüşmeyle ne kazanmıştı? Belki de - ıssız köy yolunda ağır ağır yürürken düşündüm - o sırada Dr. Damar Greefe'nin uygunsuz
görünüşüyle ​​kesintiye uğramıştı. Tekrar ediyorum, neden o anda orada belirmişti ki, eğer Inn'deki varlığından şüphelenmişse; ve bu iki tekil insan arasında nasıl bir ilişki vardı?

Bana aptal Edward Hines tarafından anlatılan garip hikayenin, bu köylü sevgilinin kaba şevki tarafından sonlandırılmak zorunda bırakıldığı (biraz vahşice, itiraf ediyorum) gizemli kadının boş bir macerasına dönüştüğü
anlaşıldı. Ancak Abbey Inn'e yaptığı ziyaret, Bay Edward Hines'ın halefi olarak beni seçtiğini ima etmediği sürece, bunu plana dahil edemedim.

Müfettiş Gatton'ın varlığını, tek çabalarıma meydan okuyan bu derinlikleri
araştırmada onun eğitimli zihninin yardımını özlemeye başladım. Bu kadının kim olabileceğini hayal edemedim; ve merhum baronetin ölümünde parmağı olduğunu varsayarsak, bundan nasıl çıkar sağlayacağı tamamen benim anlayışımın ötesindeydi, tıpkı Dr. Damar Greefe'nin bu konudaki pozisyonu gibi.

Yürümeye devam ettim, bilinçsizce adımlarımı artırdım, çünkü soyutlamada kaybolduğumda böyle yapardım; ve belki de egzersizle daha fazla zihinsel berraklığa kavuşmuşken, şüphelerimin bir kısmı dağıldı ve sonunda suç gecesi adımlarımı takip eden gölgeli figürün, beni bahçemden izleyen o alev alev gözlerin sahibi, yazı masamdan muskayı çalan kadın ve Edward Hines'ı sakat bırakan kadının, Abbey Inn'deki ziyaretçimle aynı kişi olduğuna ikna oldum; ve Upper Crossleys'e vardığım gece penceremin altında sohbet eden görünmeyen konuşmacı! İşte burada, Kızıl Ev'i Friar's Park'a veya en azından yakınlarına bağlayan kesin bir zincir vardı ve şimdi fikirlerim o kadar net bir şekilde her biri doğru yerlerine oturuyordu ki, gece uyandığımda Han'ın karşısındaki gölgelerde duran diğer konuşmacının kimliğini belirledim. Zihnimde sesinin yüksek, oldukça kaba tonlarını yeniden yakaladım ve tüm kırsalda yatan büyünün etkisiyle, onu cadıların eğlencelerinin efendisi Asmodeus olarak düşündüğümü hatırlayarak, yargımın yanlış olmadığına karar verdim. Şimdilik konuşmacıyı Dr. Damar Greefe olarak tanımladım!

Şimdiye kadar meditasyonlarım devam etmişti ve sanırım Abbey Hanı'na doğru yolculuğumun yaklaşık yarısına gelmiştim ki, birdenbire tekrar o rahatsız edici gözetlenme hissinin farkına vardım. O gece Kırmızı Ev'den kulübeme dönerken takip edildiğime dair bir inanç
yaşamıştım, şimdi de zihnimde benzer bir inanç
belirdi. Fakat önceki sefer daha az korkmuş, daha çok meraklıyken, şimdi varlığını hangi duyumla tespit ettiğimi bilmediğim bu takipçiden olumlu bir korkunun ve çok ciddi bir tehditin kesinliğinin farkındaydım.

Buna göre, gecikmeden uygulamaya koymak için belirli bir plan belirledim.
Ay ışığında yıkanmış bir yolda ilerlerken, aslında bir şüpheden daha fazlası olan bu tatsız şüpheye ilk kurban gittiğim anda, önümde yaklaşık yirmi yarda genişliğinde, tamamen ağaçlarla gölgelenmiş bir alan gördüm. Çünkü bu noktada orman, yola kadar uzanan bir yamaçla örtülüydü ve otoyola sıkıca
çarpıyordu; ve dışarıya doğru yolculuğumda bu noktada bir şey fark etmiştim, şimdi bunu kendi avantajıma kullanmayı teklif ediyordum.

O zaman bu karanlık alana doğru yürüdüm, adımlarım yol boyunca
keskin bir şekilde duyuluyordu. Aradığım belirli noktayı bulana kadar yaklaşık yirmi metre yürüdüm. Bu, yakın zamana kadar yol tamircileri tarafından kullanılan bir taş yığınının yattığı bir tür küçük koy veya girintiydi ve buraya doğru yürüdüm, bir kez bile
hızımı değiştirmedim. Ama oraya ulaştığımda geri döndüm ve arkamdaki ay ışığıyla yıkanmış yolu incelerken orada zamanı ölçmeye devam ettim.

Bu numaranın amacı yeterince açık olacaktır; çünkü ayak seslerimin sesi, takip eden birinin gölgeler arasında yolumda ilerlediğimi düşünmesine yol açarken, aslında varlığına
güvendiğim takipçiyi ararken dikkatle geriye bakıyordum.

Belki de dikkatli bir şekilde ilerlemesine rağmen, bilinçaltında algıladığım, yine de hayal dünyamı rahatsız eden ve bu şekilde beni varlığıyla tanıştıran hafif bir ses çıkarmıştı. Şimdilik, o sabit vuruşu sürdürerek ama dikkatle izleyerek onu gördüm.

Yolun sağındaki çitin oluşturduğu gölgeden her türlü avantajı kullanarak, yumuşak bir şekilde hareket eden bir figür bana doğru geliyordu!

İzcinin gözlemlenmekten kaçınmak istediği, yaklaşma şekliyle yeterince kanıtlandı; ve eğer amacına ilişkin herhangi bir şüphem olsaydı, onu zamanında tespit etme şansım olmasaydı,
kendime acı verecek bir şekilde çözülürdü.

Çitteki bir boşluk nedeniyle gölge oluşturmayan bir yol parçası vardı ve kayan şekil bu noktaya ulaştığında ve geçtiğinde, takipçimi bir anlığına ama net bir şekilde görebildim.

Bir Nubian dilsiz tarafından takip ediliyordum!

O tek bakış beni korkunç gerçeğe ikna etmeye yetti.
Adam, hareketlerinin engellenmemesi için belden yukarısı çıplaktı ve abanozdan yapılmış bir Milo'nunkine benzeyen bir gövde gördüm! Zalim, hayvan yüzü, şişman dudaklar, kısmen açık dişler - hepsi benim için tasarlanmış kaderi anlatıyordu.
Bu tipi tanıyordum ve ellerinde ne kadar merhamet arayabileceğimi biliyordum.
Şüphesiz bu, bazen büyük Doğu evlerinin haremlerine bağlı olan türden bir dilsizdi; ve böyle bir hizmetçinin işlevleri hakkında hiçbir şey bilmesem bile, sol elinde bir şey
taşıması beni aydınlatırdı.

Bu bir _boğucu ip_ti!

Sert bir şekilde gülümsedim. Suikastçımın kimliğine saygı duyduğumdan şüpheye yer yoktu; o, Dr. Damar Greefe'nin siyah hizmetçisiydi. Şimdi, o parlak yol parçasını geçip gölgelerin arasından sessizce kaymaya başladığında, onu daha
derin bir şekilde şaşırtmak için daha
hafif adımlarla zamanı işaretledim. Garip Nubian lehçesi hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama adamın Arapça'ya aşina olduğunu varsayarak, sesimi hüzünlü bir çığlıkla yükselttim ve (Arapça dilinde):

"Cassim! Cassim!" diye haykırdım--"Şeytan seni çağırıyor!"

Sanırım daha önce hiç bu kadar büyük bir panik korkusu gösterisine tanık olmamıştım. Cassim on metreden daha az bir mesafedeydi ve dişlerinin takırdadığını duyabiliyordum!

"Cassim!" diye tekrar bağırdım - "Uç! Uç! Şeytan burada!"

Korkunç, dilsiz bir gevezelik bu haykırışa cevap verdi. Bir
sürüşme sesi geldi - ve Nubian'ın parıldayan bedeninin kaçarken
aydınlatılmış yola sıçradığını gördüm.

"Daha hızlı! Daha hızlı! Cassim!" diye haykırdım. "Arkanda! Ah! O _önde_!"

Cassim sendeledi, döndü ve sonra hareketsiz durdu, korkunun mükemmel bir
hezeyanı içinde bu tarafa ve o tarafa baktı. Sonunda sağa doğru döndü, çılgınca çığlık atarak (sanırım geceleyin bir böcek ona çarpmıştı), gevezelik ederek kıyıdan çite doğru daldı ve dikenlerin çıplak vücudunu acımasızca parçalamış olması gerektiği gerçeğine aldırmadan, yarı yarıya içinden ve yarı yarıya üzerinden geçerek
öteki sürülmüş tarlaya doğru tırmandı!

Böyle bir düşmana karşı batıl inançtan daha etkili bir silah yoktur. Yine de cebimdeki tabancayı tuttum ve yolculuğumun ikinci yarısında daha hızlı ilerledim; Abbey Inn'in ışıklarının
hoş bir görüntü olduğunu kabul etmekten utanmıyorum ve anayolu arkamda bırakarak kendimi tekrar Upper Crossleys köy sokağında bulduğumda bir rahatlama hissettim.

Daha sonra ne bekleyeceğimi bilmiyordum. Diğer taraf yanlış bir hamle yapmıştı, çünkü artık Dr. Damar Greefe'nin düşmanlığına ve Nubian hizmetkarı aracılığıyla beni öldürme niyetine dair kesin kanıtlarım vardı. Gece operasyonları planım, zaten yeterince tehlikeliydi, şimdi beni aşırı bir tehlikeye sürüklemeye söz veriyordu. Gatton'ın arkadaşlığı için çok şey verirdim, ama tek başıma hareket etmem gerekiyorsa, tek başıma yola çıkardım. Planlamada yavaş olsam da, en azından uygulamada inatçı olduğumu doğru bir şekilde söyleyebilirim. Ama burada, şimdi, açık bir savaş vardı: ve hazırlanmış bir düşman aramalıydım.

BÖLÜM XVIII

FRIAR'S PARK'IN SIRRI

İçeri girdiğimde bar-oturma odasına baktığımda, boş olduğunu gördüm. Martin tezgahın arkasında oturuyordu ve önünde açılmış bir
gazetenin içeriğine dalmış gibiydi. Odama çıkıp, işe yaramaz ve aslında genel kullanım için zararlı olsa da, dikenli arazide dolaşmak için ideal olan bir çift tozluk giydim, kalın sopamı aldım ve tabancamın durumuna ve hazır olup olmadığına daha fazla baktım. Sonunda cebime bir el feneri
kaydırarak yola koyuldum.

Aşağı indiğimde bar kapanıyordu. Martin bana donuk bir şekilde baktı.

"Ay ışığında dolaşmaya gidiyorum," diye açıkladım. "İçeri girmeme izin verecek birileri var mı yoksa yan kapının anahtarını mı vermek istersiniz?"

"Asla kilitli değil," diye lakonik bir cevap geldi; "istediğin zaman gelebilirsin."

Bir kasabalı için böyle bir bilgi korkutucu gelmiş olmalı, ancak bu kırsal toplulukların yollarını biraz bildiğimden, beni çok şaşırtmadı; ve ev sahibine "iyi geceler," diyerek yola koyuldum.

Dr. Damar Greefe'nin yaptığı yanlış hareket, soruşturmayı benim tek başıma yapabileceğim herhangi bir çabadan daha ileriye taşımıştı. Açıkça, Avrasyalı benim varlığımı güvenliğine aykırı olarak görüyordu. Bunu kabul ederken bir tür suçunu da kabul etmişti. Aslında, Friar's Park'ı ziyaret etmemi her ne pahasına olursa olsun engellemeye kararlı olduğundan emindim. Beni tamamen uzaklaştırma yönündeki açık çabasında başarısız olduktan sonra -çünkü Nubian'ın talimatlarını böyle yorumladım- şüphesiz oyunun bittiğini anlayacaktı. Açıkça çaresiz bir adamdı ve onu engellemek için tek umudumun hızlı hareket etmekte yattığını fark ettim.

Bu, gökyüzünün mavi dinginliğini bozacak tek bir bulutun olmadığı mükemmel bir geceydi, ancak güzelliğine rağmen, bu civardaki ülkenin en belirgin özelliği gibi görünen o yalnızlık ve ıssızlık hissinin her zamankinden daha fazla farkındaydım. Otoyolda hiç kimseyle karşılaşmadım, hatta herhangi bir yaşam belirtisine bile rastlamadım, ta ki beni vadide, Çan Evi'ne ait ıssız kulübenin bulunduğu yola götürecek dar bir yola dönene kadar, başımın üstündeki ağaçlarda bir baykuş öttü.

Hareketlerimin izlenebileceği ihtimaline karşı son derece tetikteydim,
durakladım, sesin --tam üstümde alçak bir daldan gelen-- gerçekten bir baykuş tarafından mı yoksa bir insan taklidi tarafından mı çıkarıldığını merak ettim.
Çünkü taklit edilmesi kolay olan bir baykuşun ötüşü, işaret verme amaçları için çok tercih edilir. Elektrikli el fenerimi cebimden çıkarıp, ışınını meşe ağacının sık yapraklarına doğru yönelttim;
bunun üzerine, karanlık kanatların hayalet gibi çırpınmasıyla, bir baykuş uçup gitti.

Eğimli yoldan aşağı doğru o kadar yoğun bir sessizlik içinde ilerledim ki
adımlarım olumlu bir gürültü yaratıyor gibiydi. Köşeye
geldiğimde, sol tarafa baktım, gümüş ve abanoz parçalarının dönüşümlü olarak
görünebildiğim kadarıyla ıssız olduğu yer.
Bu, Bell House'un kapısının yönüydü ve o tarafta hafifçe aşağı doğru eğimli olan yol sağımda oldukça keskin bir
hareketlilikle yükseliyordu. Friar's Park'a ilk yolculuğumda yolu tam bu noktada
yanlış anlamıştım.

Bu nedenle, girişi arayarak sağa doğru ilerledim ve
onu bir sonraki iki yüz metre içinde bir yerde bulacağıma ikna olmuştum.

Yol hafifçe sola doğru eğimliydi ve hemen, tahmin ettiğim gibi, sarmaşıklarla kaplı ve yolun sonunu
kapatan kapıların ötesinde kısmen görülebilen bir kulübeye rastladım.

Burasının Friar's Park'ın girişi olduğundan emindim, ancak her zamanki gibi içeri girmeye niyetim yoktu. Araziyi yoldan ayıran, açıkça çok eski, yüksek bir duvarı takip ederek, tam üç yüz metre yürüdüm. Burada, bir zamanlar manastırın mutfak bahçesi olan yeri çevreleyen duvar, hemen ardından içinden geçmeme yetecek kadar geniş bir boşluk keşfettiğim yüksek bir çite yer açtı. İçeri girdiğimde, kendimi çoğunlukla karaağaçlar olan birçok görkemli ve saygıdeğer ağaçla
övünen bir tür park alanında buldum. Park alanının bittiği
ve ormanın başladığı yeri seçmek imkansızdı, ancak solumda, ay ışığında açıkça görülebilen yüksek duvarı takip edebildim, bu noktada ağaçlar tarafından engellenmemişti, bir kapı belirdi.

Buraya doğru ilerledim, duyduğum insan tuzaklarına karşı dikkatliydim ve aynı şekilde herhangi bir gizli insan varlığına karşı da tetikteydim. Ancak herhangi bir engelle karşılaşmadan
kapıya ulaştım--sadece kapalı ve sağlam bir asma kilitle kilitlenmiş olduğunu gördüm.

Duvarın sınırında kuru bir hendek vardı ve bunu ana yola doğru takip ettim, bir yerde duvarı
tırmanmanın bir yolunu bulmayı umuyordum. Yavaş ilerledim, çünkü hemen
güvenmediğim bir miktarda çalılığa
geldim çünkü tuzaklar için harika bir
koruma sağlayabilirdi. Bu şekilde, aradığımı
bulmadan önce neredeyse yolun kenarındaki çite
geri dönmüştüm.

Burada, hendeğe yeterince yakın bir yerde bir köknar ağacı büyümüştü ve bu ağaç benim amacıma hizmet edecekti. Alt dallarına kolayca erişebiliyordum, daha yukarıda ise duvarın tepesine kadar uzanan bir tane gördüm. Bastonuma bağlı olan kayışı bileğime geçirerek
ağaca tırmandım ve kendimi kısa süre sonra duvarın üzerinde buldum.

Altımda ihmal edilmiş bir meyve bahçesi ve sağımda bir zamanlar geniş bir mutfak bahçesi olan
bir vahşi doğa vardı. Tam önümde kulübe vardı, ancak oturduğum yerden ev görünmüyordu,
belli ki yoğun bir koruluğun ötesinde bir yerdeydi,
buraya doğru ilerlediğini algıladım, çünkü ay ışığında
burada ve orada şeritler halinde ağaçların arasından geçtiğini izleyebiliyordum.

Altımdaki duvarda bir asma büyüdü, yaşlı dalları halat kalınlığındaydı ve inişimi
yapabileceğim doğal bir merdiven sağlıyordu. Bir zamanlar çiçek tarhı olan minyatür ormana vardığımda, bir yaprak ağının arasından pencerelerden birinden gelen ışığın varlığıyla kulübeye doğru yola koyuldum. Duvarla çevrili yerde insan tuzakları arayıp aramamam gerektiğini bilmiyordum, ancak yine de hiçbir önlemi ihmal etmedim, şüphesiz bu toprakların bir zamanlar kutsal olduğu sebzelerin ve tatlı otların yerini alan yabani ot ormanında yolumu seçtim. Binaya yaklaşırken daha da fazla önlem alarak, kendimi aydınlık pencereye bakarken buldum ve odadakilerden yalnızca bir tür doğal perde oluşturan karışık bir çalının varlığıyla gizlendim. İçine baktığım oda büyük bir düzensizlik sahnesi sunuyordu. Rustik işçi konutunun karakteristik özelliği olan kötü döşenmiş bir daireydi ve açıkça kulübe sahibinin oturma odasıydı. Sökme işlemi devam ediyordu; dolaplar ve sandıklar açıktı ve tanıdığım Hawkins,
zeminin ortasına yerleştirilmiş büyük bir tahta kutuya çeşitli eşyaları yerleştirmekle meşguldü.
Çıplak tahta masanın üzerinde, ışığını pencereden dışarıya doğru gördüğüm gaz lambası duruyordu ve birkaç kağıdın üzerine eğilmiş, görünüşe göre bir tür hesap yapmakla meşguldü, av bekçisinin karısı olduğunu düşündüğüm çingene görünümlü bir kadındı.

Yağlı siyah saçları ve çok alçalan ve çirkin bir yüz ifadesi vardı; taktığı büyük küpeler ise çingene görünümüne katkıda bulunuyordu.
İkisi arasında bir tür tartışma sürüyordu, kadın sürekli olarak işini bırakıp,
yerde diz çökmüş büyük kutuyu
yerleştiren adama zehirli bakışlar atıyordu. Konuşmanın parçaları bana yarı açık pencereden ulaştı ve takip etmesi zor olsa da kadının kocasını, hazırlandıkları
gidişlerini gerektiren iddia edilen bir uygunsuzlukla suçladığını anladım. Hawkins, adamın karakterinin daha karanlık tarafını ve onun oldukça uğursuz neşesinin altında yatan tarafını gösteren vahşi bir enerjiyle karşılık verdi.

İkilinin kişisel işleriyle derinden meşgul olduklarından emin olduktan sonra, yola gizlice çıktım ve eve yaklaşmaya başladım. Yoldan ne kadar uzakta olduğuna dair kabaca bir fikrim vardı ve bunun hemen hemen doğru olduğu kanıtlandı. Yol geniş bir yarım daire şeklinde döndü ve hemen, ay ışığında görkemli, gecenin büyüsüyle ortaçağ cazibesinin bir kısmı geri kazanılmış olarak, Friar's Park'ı önümde gördüm.

Alçak, dağınık bir binaydı, manastırı sert hatlarıyla anlatıyordu ve solda bir dizi manastırvari kemer vardı, arkasında han penceresinden görülebilen eski kulenin yükseldiği bir şapel vardı - Sakson mimarisinin harika bir örneği ve Earl's Barton'dakine çok benziyordu. Pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu ve gerçekten de yolun sonu ile evin ana girişi arasındaki geniş alana daha yakından baktığımda, bana göre yer yaşanabilir bir yerden çok bir harabe gibiydi.

Çok sayıda pencereden herhangi birinden beni hangi gözlerin izlediğinden habersiz, yolun kenarındaki ağaçların altındaki çalılıklara adım attım ve mümkünse içeriden izleyen herhangi birine varlığımı belli etmeden evin etrafından dolanmaya başladım.

Bu planın uygulanmasında epeyce zorlukla karşılaştım;
aslında birkaç kez ay ışığında bakımsız çimenlerin kenarında görünmek zorunda kaldım, ama bu ve şu yöntemle sonunda amacıma ulaştım ve yola çıktığım yere geri döndüm, görünürde hiçbir dikkat çekmeden. Burada durup öğrendiklerimi düşündüm. En dikkat çekici şey şuydu: Friar's Park'ın sadece bir kanadı -kuleden uzakta- herhangi bir yerleşim belirtisi, hatta yaşanabilirlik belirtisi gösteriyordu. Başka bir deyişle, binanın büyük kısmı görkemli bir harabeden başka bir şey değildi. Gözsüz pencereler ve yıkılmış kemerler vardı, uzaktan çok
güzel görünen şapel ise daha yakından incelendiğinde sadece bir kabuk olduğu ortaya çıktı. Kulenin sonlandığı doğu kanadının duvarlarına kadar yoğun bir çalılık vardı ve şapelin penceresinden içeri ve diğer taraftaki bir pencereden dışarı bakabildim; çünkü yer çatısızdı ve zemini yabani otlarla kaplıydı. Bu çürümenin ne kadarının Sir Burnham günlerinden kalma olduğunu merak etmekten kendimi alamadım, çünkü kesinlikle yerel halkın tasvir ettiği adamın karakteriyle bağdaştıramıyordum. Soruşturmam o zaman önemli ölçüde daraldı, çünkü Friar's Park'ın yaşanabilir dairelerinden sadece yedi veya sekizini sayabildim, ancak bunlardan ikisi oldukça büyük görünüyordu, bunlardan biri, sanırım, manastırın eski yemekhanesiydi. Bir sonraki keşfim şuydu: eve girişin en olası noktası, yolun yaklaşık yirmi metre ötesindeki küçük bir çimenliğe açılan iki Fransız penceresinden biriydi. Ancak onlara yaklaşmak için kendimi evin o tarafını
yıkan parlak ay ışığına maruz bırakmam gerekiyordu.

Orada durup dikkatle dinliyordum ve bu girişimde bulunmaya cesaret edip
edemeyeceğimi merak ediyordum. Ancak tek bir ses bile duyamıyordum ve gece o kadar sessizdi ki etrafımda neredeyse hiç yaprak kıpırdamıyordu. Dalmaya karar verdim; ve cesurca yürüyerek, iki pencereden daha doğuda olanına yaklaştım.

Üç taş basamakla çıkılıyordu ve keten perdeler içeride indirilmişti, ancak "asla kilitlenmeyen" han kapısının hatırasıyla güçleniyordu ve aynı güvenin Friar's Park'ta da geçerli olmasını umarak, daha önce çalılıkların köşesinden algıladığım pirinç ışıltılı kulpu çevirdim. Sorunsuz bir şekilde çalışıyordu ve hafifçe itince pencere açıldı ve kendimi cilalı bir meşe zeminin üzerinde buldum. Hareketsizce durdum, dinliyordum; ancak hiçbir ses yoktu; ve pencereyi kısmen tekrar kapattıktan sonra elektrikli el fenerimin düğmesine bastım ve etrafıma baktım.

Oturma odası olduğunu düşündüğüm uzun, yüksek bir odada duruyordum. Boştu, tek bir mobilya parçası yoktu.
Cebimden iki çift kalın yün çorap çıkardım ve ayak seslerimi
azaltmak için onları üst üste çizmelerime geçirdim. Bu boş ve ıssız odanın kapısı açıktı ve yavaşça adımlar atarak geniş bir koridora çıktım, zihnim Kırmızı Ev'in korkutucu anılarıyla doluydu. Üç odayı daha inceledim ve ikisinde toz örtüleriyle kaplı birkaç büyük mobilya parçası kalmış olsa da, herhangi bir yerleşim
izine rastlamadım. Zemin katın tamamı boştu ve geniş, halısız bir merdiven, üst katların da sakinleri tarafından
terk edildiğini gösteriyordu. Yavaşça tırmandım, ancak merdivenler korkunç bir şekilde gıcırdıyordu, bu yüzden
en üste varmadan önce çok endişelendim. Ancak
korkacak hiçbir şeyim yoktu, çünkü yine de boş odalar tek başına araştırmamı ödüllendirdi. Evin üst kısmındaki en önemli keşfim, hala neredeyse tamamen döşenmiş ve
yatak çarşaflarının bile hala düzensiz bir şekilde
yatağın etrafına saçılmış olduğu bir yatak odasıydı. Ama örtüden kanopiye kadar uzanan kalın örümcek ağları vardı ve her yerde bir toz tabakası vardı.

Sonunda boş oturma odasına döndüğümde,
aradığım şeyin ne olduğuna kendimi ikna etmiştim. Friar's Park ıssızdı!

BÖLÜM XIX

KULEDEKİ ADAM

Görünmeden Friar's Park'tan ayrıldım--girdiğim gibi; çalılıklara doğru hızla yürüyerek,
yabani otlarla kaplı mutfak bahçesine ulaşmak için batıya doğru ilerlemem gereken noktaya doğru geri dönmeye başladım. İnsan tuzaklarıyla karşılaşma riskine rağmen kulübeden
uzak durdum ve içeri girdiğim yerden
çok daha yakın bir noktada, evin çimenlerine doğru duvarın görüş alanına girdim.

Dönmeme ve eve son bir kez bakmama neden olan şeyin ne olduğunu söyleyemem, ancak mutfak bahçesinin vahşi doğasında ilerlemeye başlamadan önce,
ay ışığında gümüşlenmiş, evin geri kalanını görüş alanımdan
giden ağaçların üzerinde yükselen eski Sakson kulesine doğru durup baktığımı biliyorum.

Tam mazgallı tepeye kadar parlak ay tarafından keskin bir şekilde çizilmişti ve baktığımda kalbimin aniden sıçradığını hissettim; ve sonra, neredeyse nefesimi tutarak, bana barınak sağlayan gölgelere güvenmeyerek çömeldim.

Kulenin tepesindeki mazgallardan birinden dışarı doğru eğildiğimde,
açıkça bir adamın figürünü gördüm!

İlk başta yüzü ay tarafından o kadar beyaz aydınlatılmıştı ki, figürün bir adam olduğundan şüphem yoktu,
ama o kadar hareketsiz kaldı,
her zaman aynı yöne sabit bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu,
ki şimdi,
bir anlığına şüpheye düştüm, ta ki hafif bir hareket ilk izlenimimin doğru olduğunu ele verene kadar.

O mesafeden kim olduğunu kesinlikle söyleyemezdim, ama
mesleğini o anda hareket ettiğinden emin oldum; çünkü
ay ışığı, sadece o yükseklikten görülebilen bir noktayı incelediği
dürbününün merceklerinde parlak bir şekilde parlıyordu.

Yine de izledim ve kuledeki adamın gözlüklerini kaldırıp dikkatini
çokça çeken o uzaktaki nesneyi incelemeye devam ettiğini gördüm. Bir ışık parçasının
duvarın tepesine, köknar ağacına ulaşmak için geçmem gereken noktada mızrak gibi
dokunduğunu hatırlayarak, önceki
önlemlerimi terk ettim ve karışık otların arasından yelken işaretim olan köknara doğru
hızla yürüdüm.

Aceleyle asmanın oluşturduğu doğal merdivene tırmandım ve
duraksamadan tekrar aşağı, kuru hendeğin kenarına tırmandım.
Duvarın üzerinden geriye bakmak işe yaramazdı, çünkü
o noktadan itibaren kule görünmez olurdu.
Aslında tehlikeli yolculuğumda
durmak gibi bir isteğim de yoktu.

Otların arasından aceleyle geri çekilirken insan tuzaklarından kaçındığımı, şansa mı yoksa orada hiç tuzak kurulmamış olmasına mı bağlayacağımı bilmiyordum, ama şimdi daha açık alanda, ancak yoğun bir şekilde çalılık kümeleriyle kaplıyken, tüm eski uyanıklığımı yeniden kazandım ve ilk olarak dost köknar ağacına ulaştığım yolu, hatırlayabildiğim kadarıyla, dikkatlice geri takip ettim.

Sonunda kendimi bir kez daha ana yola çıkmış ve Friar's Park'ın zemininden kurtulmuş halde bulduğumda, bir süre durup kendimi ter içinde bulduğumu merak ettim.

Terk edilmiş evin sayısız odasını keşfetmiş olmam ve ayrıca tüm binayı yaşanabilir ve başka türlü çevrelemiş olmam düşüncesi çok ürkütücüydü, oysa gizemli gözlemci her zaman orada, kulede gizleniyordu! Onun incelemesinin neye işaret ettiğini merak ettim. Eğer bu, evden ayrıldığım anda varlığımı
algıladığı anlamına geliyorsa, neden bakışları
uzaktaydı ve çevredeki
arazilerde değildi? Eğer beni görmediyse veya duymadıysa, o zaman kendimi
çok başarılı bir hırsızlık
başarısından dolayı tebrik etmeliyim.

Ancak ikinci açıklamanın doğru olduğunu varsayarsak, adamın varlığı ve amacının gizemi ne kadar daha karanlık hale geldi. O kimdi? Ve bu saatte ıssız Friar's Park'ta ne yapıyordu?

Av bekçisini kulübede paketleme işleriyle meşgul halde bıraktığımdan, kuledeki figürün Hawkins'e ait olabileceği fikrini bir kenara attım ve gördüğüm adamla ilgili gizemi çözme girişimlerimde bana hiçbir şekilde yardımcı olmadı, çünkü mesafe çok fazlaydı ve yüzünü net bir şekilde algılayamadım.

Hemen ardından, Abbey Inn'e dönüş yolculuğuma koyuldum,
zihnimde davaya dahil olan bu ek şaşkınlığı evirip çevirdim. Gatton'ın da yakın zamanda gözlemlediği gibi, bu en şaşırtıcı olayda gün ışığına çıkan her yeni kanıt, meseleyi her zamankinden daha fazla belirsizliğe sürüklüyor gibiydi. Ayaklarım
bir zamanlar Upper Crossleys'e giden yamaca bastığında, bu soyutlama
ruhunun kendi yolunu bulmasına izin verdim ve kendimi
başlıca meşgul bulduğum sorun,
Leydi Burnham Coverly'nin kaybolmasıydı.

Dr. Damar Greefe'nin,
Leydi Burnham'ın sağlıksızlığının onun ziyaretçi kabul etmesini imkansız hale getirdiğine dair nazik güvencelerini hatırladığımda, bu müthiş
Avrasyalının karmaşık
kötülüğüne yeniden şaşırdım. Friar's Park'taki odaların durumu,
Leydi Coverly'nin veya başka birinin orada aylarca, belki de yıllarca ikamet etmediğini açıkça gösteriyordu. Öyleyse tüm bunların anlamı neydi?
Çingene av bekçisinin evin arazisi ve girişleri üzerinde tuttuğu
gözetleme ve korumanın amacı neydi?

Bu, yalnızca Dr. Damar Greefe'nin komşulardan herhangi birinin eve girmeyi ve böylece boşluğunun ortaya çıkardığı garip sırrı öğrenmesini engellemek için bir planı olduğu anlamına gelebilir.

Aslında, bu eski manastır kurumunda, Crossleys'e vardığımda beni rahatsız eden o ıssızlık ruhunun dehası ikamet ediyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar hiç tanışmadığım yerel esnaf arasında soruşturmalar yaparak, Friar's Park'ta kimsenin ikamet etmediği gerçeğinin, olağan iş faaliyetleri emirler vb. için eve gelmelerini gerektiren kişilerden nasıl gizlendiğini öğrenmeye karar verdim. Ancak plan bana kendini gösterirken bile, soruma bir cevap aldığımı düşündüm; büyük olasılıkla, Dr. Damar Greefe veya Hawkins'lerin, ki açıkça onun yaratıklarıydı, esnaf ile Park'ın kayıp hanımı arasında bir bariyer görevi gördüklerini belirledim.

Ancak tüm bunların habercisi, benim hayal gücümün veya çıkarımsal mantığımın ötesinde bir sorundu. Eğer Lady Coverly herhangi bir nedenle ikametgahını değiştirmişse, Avrasyalı, mahalledeki herkesi onun hala Friar's Park'ta ikamet ettiğini düşünmeye
neden devam etti?

Her şey umutsuz bir karmaşaydı ve ne kadar çok düşünürsem o kadar
cesaretim kırıldı. Aradığım o bağlantıdan da uzaklaşıyor gibiydim -- gizemi her zaman Kırmızı Ev ile ilişkilendirdiğim diğer bağlantıdan. Aydınlık gözler
görünür bağlantıyı sağlıyordu; bundan şüphe edemezdim. Peki Lady Burnham Coverly'nin kaybolmasının Sir Marcus'un ölümüyle ne ilgisi vardı? İkinci olarak, Dr. Damar Greefe'nin bu plandaki yeri neydi? Ve üçüncüsü (en dehşet verici gizem) kedi gözlü kadın kimdi veya neydi?

Meditasyonlarımın bu noktasında, artık karanlığa gömülmüş olan Abbey Inn'in önüne geldiğimi keşfettim ve arkamda ayak sesleri duyduğuma inanarak sonunda belki de koşullar altında affedilecek bir tür paniğin kurbanı oldum. Bu tatsız düşüncelerden çıkıp arkamdaki ıssız ay yamalarıyla kaplı yoldan takip sesleri duyduğuma inandığım için, yan kapıya doğru aceleyle ilerledim ve Martin'in bana temin ettiği gibi, kapıyı açık bulmam için sessizce dua ettim. Bu konuda hemen rahatladım çünkü kapı dokunduğumda açıldı ve içeriden bir şekilde kilitlemenin bir yolu olabileceğine dair bir isteğim oldu. Ancak bulamadım ama yukarı
çıkarken daha önce almadığım bir önlemi almaya ve o gece yatak odası kapımı kilitlemeye karar verdim.

Odaya girdiğimde cebimde bir kutu kibrit aradım ve
hemen onları bulunca bir tanesini yaktım ve etrafımda genellikle yatağın yanındaki küçük bir dolabın üzerinde duran mumu aradım.

Ancak bu gece, bir sebepten dolayı yerinden oynatılmış ve tuvalet masasının
üzerine pencerenin yanına konmuştu. Bunu keşfettiğimde kibrit
için için söndü ve tam bir tane daha çakmak üzereyken daha önce duyduğum ayak sesleri daha da yükseldi ve yaklaştı, böylece artık birinin Abbey Inn'e doğru yolda koştuğundan şüphelenemiyordum.

Bu kişiye karşı büyük bir merak beni ele geçirdi ve kibriti
çakmayı planladığım gibi
çakmadan pencereye yürüdüm ve yola baktım. Yirmi metre ötede, kaynaklarının neredeyse sonuna gelmiş gibi görünen bir adamın siluetini gördüm; çünkü
koşarken soluk soluğa kaldığını duyabiliyordum. Daha da yaklaşıp bana doğru baktığında, o sabah han kapısının önündeki bankta
oturduğunu gördüğüm
perdesiz görünümlü kişiyi tanıdığımda da şaşkınlığım azalmadı.

Onun varlığının neye işaret ettiğini merak ederek--çünkü işi açıkça
benimleydi--pencereden dışarı eğildim ve hanın kapısına geldiğinde sendelediğini ve tabelayı tutan direğe tutunduğunu, başı dönerek sallandığını gördüm. Açıkça neredeyse bitkin düşmüştü ve konuştuğunda sesi boğuk bir fısıltıydı:

"Mumunu yakma!" dedi.

Şimdi, böyle bir zamanda ve bu koşullarda gelen bu söz bana o kadar gülünç geldi ki, ilk başta gülmek istedim; ama adamın bitkin hali ve acil tavırlarıyla kanıtlanan samimi samimiyeti beni etkilemeyi başaramadı ve:

"Neden olmasın?" diye sordum, hala pencereden dışarı doğru eğilmiş ve büyük bir hayretle
dolmuştum.

"Önemli değil," diye soludu. "Yapma! Yukarı gelebilir miyim?"

Aşağıdaki adamın soluk soluğa konuşmasındaki bir şey bana garip bir şekilde tanıdık geldi. Ama yine de o kadar yoğundum ki, meselenin gerçeğini fark edemedim ve:

"Elbette," dedim. "Eğer benimle işin varsa, sana yolu gösterecek bir ışık getireceğim."

"Işık yok!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Eğer hayatına değer veriyorsan, kibrit
çakma!"

Bu sırada o kadar şaşkına dönmüştüm ki, bu deli adamla buluşmak için aşağı inmeli miyim yoksa olduğum yerde mi kalmalıyım, bilemiyordum.

"Tereddüt etmeyin, Bay Addison!" diye bağırdı, artık nefes almaya başlamıştı. "Size söylediğim gibi yapın!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım.

Döndüm ve kapıya doğru koştum ve aşağı indim. Çünkü sonunda bu gece yarısı koşucusunun sesini tanımıştım. Kapıyı hızla açıp,
elimi uzattım ve perişan görünümlü adam da karşılık olarak uzattı.

"_Gatton!"_ diye heyecanla bağırdım. "Gatton! Bunun anlamı ne?
Neden bu şekilde gizleniyorsun? Seni bu sabah burada gördüm ve bana en ufak bir onay belirtisi bile göstermedin!"

"Asla öyle bir niyetim yoktu!" diye soludu Müfettiş, merdivenlerden yukarı yürümek yerine sendeleyerek. "Ama bu gece hayatımın en zor görevlerinden birini gerçekleştirdim ve sadece birkaç saniyeyle başardım!"

Şimdi odamın kapısındaydık ama:

"İçeri girme!" dedi Gatton kısaca. "Ne yapmamız gerektiğini düşünmeme izin ver."

"Ama hiç anlamıyorum!"

"Bir an sonra anlayacaksın!" diye sert bir cevap geldi. "Mumunu
yakmış olsaydın çoktan anlamış olurdun."

Kelimeler beni tamamen terk etti. Bunun üzerine koridorda birkaç dakika sessizce durduk; sonra:

"Teorimin teste tabi tutulması için riske girmeliyiz," dedi Gatton, ""
"Riske mi?"

"Ah! Sana riskin garantisini verebilirim," diye ilan etti. "Bu
kesinlikle kesin değil. Oyunda mısın?"

"Pekala," dedim, çok zoraki bir şekilde gülerek, "bu o kadar yoğun sürprizlerle dolu bir geceydi ki sanırım bir tane daha yaşayabilirim."

"Pekala," diye cevapladı Müfettiş; ve tanıdık sesi duymakta ve koridorun ilerisindeki bir pencereden yansıyan ay ışığında, önümdeki tanıdık olmayan figürü belli belirsiz ayırt etmekte garip bir şey vardı.

"Ne yapmalıyız?"

"Aniden ölme riskini göze almalıyız!" diye cevapladı, "ama bunu
mümkün olduğunca en aza indireceğiz."

Beni dilimin ucundan yakan birçok sorudan birine ses vermek üzere görünce:

"Açıklamalar daha sonra gelebilir," dedi. "Mum nerede bulabilirim?"

"Pencerenin hemen solundaki tuvalet masasının üzerinde bir tane var. Ben
alacağım--"

Ama kolumu sertçe kavradı ve:

"Bu _benim_ işim! Burada beni bekle," diye sertçe vurdu.

Kutuya vurarak aramasında ona rehberlik etmek için bir ışık yakarken kibritin hışırtısını duydu. Bunun üzerine:

"Seni uyardığımı sanıyordum!" diye bağırdı ve kibriti elimden çaktı.
"_Işık yok_!"

Bununla birlikte kapıyı itti ve odanın karşısına geçerken ay ışığındaki açık pencereye karşı kare şeklini gördüm.
Üzerimizde asılı duran tehlikeden bahsettiğinden,
ne beklemem gerektiğini bilmeden, nefesimi tutarak geri dönmesini bekledim.
Birkaç dakika sonra şamdanla geri döndü.

"Şimdi," dedi, kapıyı dikkatlice tekrar kapatırken, "mumu yak."

Sesinde ve tavrında bir şeyle hayrete düşerek, tereddüt etmeden onun talimatını yerine getirdim, böylece yaratılan ışıkta, arkadaşımın benimsediği kılığın ne kadar basit ama etkili olduğunu hayretle fark ettim.

Bana zaman tanımadı ancak yorum:

"Dinle," dedi. "Bu mumu odana koyacağım ve sonra
sen ve ben koşacağız."

"Koşmak mı?" diye bağırdım.

"Kesinlikle. Canımızı kurtarmak için koşalım! Tercihen yukarı. Pencerenden baktığımız yöne bakabileceğimiz
yukarıda boş bir oda var mı?"

"Üstteki oda boş," diye cevapladım, "ve muhtemelen kapıyı
açık bulacağız."

"O zaman bunu göze alalım," dedi Gatton. "Sen başlayabilir ve yolu gösterebilirsin."

"Elektrikli el fenerimi kullanabilir miyim?" diye sordum.

"Merdivenlerde," diye cevapladı Gatton; "ama yukarıdaki odaya girdiğimizde onu söndürmelisin."

Bunun üzerine yatak odamın kapısını açtı, içeri koştu ve tekrar dışarı
koştu, sanki şeytanlar tarafından kovalanıyormuş gibi kapıyı arkasından çarptı!

Sonra ikimiz de merdivenlerden yukarı, yukarıdaki odaya doğru çılgınca koşturuyorduk, arkadaşımın aklını kaçırıp kaybetmediğini belirsizce merak ediyordum. Yine de, korktuğu tehlikenin gerçekliği hızla doğrulandı.

Tam da elim yukarıdaki kapının topuzuna değdiği anda,
ve kapıyı açamadan, Abbey Inn'in tüm yapısı sarsıldı - zemin ayaklarımın altında sallandı; ve ardından aşağıdaki odadan sağır edici bir patlama sesi geldi! Uzaktaki tepelerden bir yankı, ya da yankıya benzeyen bir şey geldi, keskin ve kesik kesik!

XX. BÖLÜM

GATTON'IN HİKAYESİ

"Şimdi içeri girmenin bir anlamı yok," dedi Gatton yorgun bir sesle; "aslında
tehlikeli olabilir. Ancak, yangın olasılığını göz önünde bulundurmalıyız," diye ekledi.

Uyuyanların sesleri uyandı ve hanın her yerinden soru
bağırışları duyuldu; çünkü doğal olarak ev halkı patlamanın muazzam gürültüsüyle uyanmıştı. Kendi adıma, ne olduğunu tahmin edemeyecek kadar sersemlemiştim. Ama Gatton'ın beni ölümcül bir tehlikeden kurtardığına ikna olmuştum. Hareketlenmeler ve ayak sesleri bitişik bir odadan geliyordu ve Martin gece kıyafetiyle çok şaşkın bir şekilde belirdi.

"Bay Addison," diye başladı ve benden arkadaşıma baktı.

"Kimsenin odasından çıkmasına izin vermeyin," dedi Gatton kararlı bir şekilde, "ben izin verene kadar."

"Eh," diye başladı Martin ağır ağır.

"Ben bir polis memuruyum," diye ekledi Gatton; "ve hepiniz benim talimatlarımı yerine getireceksiniz. Bay Addison?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Martin, henüz yarı uyanık olmasına rağmen
Müfettişin otoriter tavrından etkilenmişti.

Şimdi üst kattan gelen ayak sesleri duyuluyordu,
bunun üzerine:

"Herkese odalarında kalmasını emredin!" diye tekrarladı Gatton.

Sesini yükselten Martin, ona itaat etti.

"Yangın durumunda ne gibi düzenlemeler yapıyorsunuz?" diye devam etti Müfettiş.

Yukarıdaki inişten birkaç dağınık kafa aşağı bakıyordu,
ama Martin cevap verecek kadar fikirlerini toparlayana kadar kimse konuşmadı:

"Ahırlarda kovalar var ve kuyu da orada. Wilkins ahırların üzerinde
uyuyor--"

"Aşağı inmeden duymasını sağlayabilir misin?"

"Deneyebilirim," oldu cevap.

Martin sahanlığı aydınlatan bir pencereye yürüdü ve
kapıyı sonuna kadar açtı. Dışarı doğru eğilerek:

"Wilkins!" diye kükredi--"Wilkins!"

"Hadi, hadi, patron!" aşağıdan bir yerden belli belirsiz duyuldu.

"Ona yangın kovalarıyla beklemesini söyle, ama benden emir almadan
bahçeden ayrılmasın," diye yönlendirdi Gatton.

Martin bu talimatları Leeways'te duyulabilecek bir sesle verdi ve sonra aptalca kafasını kaşıyarak durdu.

Ama gerçekten de o gece Abbey Inn'in çatısının altında toplanan şaşkın topluluktan en çok şaşıran ben oldum ve Gatton'a döndüm:

"Tanrı aşkına bana bunların ne anlama geldiğini söyle!" dedim.

"Anlamı şu," diye cevapladı, ve kılık değiştirmesine rağmen, o eski kasvetli gülümsemeyi tanıdım, "seninle sonsuzluk arasında sadece bir eşleşme vardı! Şimdi bile, oturmaya gücümüz yetmiyor, ama birkaç dakikalığına kapının önünden geçmek istemiyorum. İkimizin de söyleyecek çok şeyi olduğu için, konuşabileceğimiz
bir oda bulalım."

Buna göre hanın arkasındaki büyük ve boş bir odaya çıktık.
Açık kapıdan, inişin karşısındaki Martin'in odasında toplanmış olan işletmenin tüm personelinin heyecanlı seslerini duyabiliyordum. Abbey Inn'in tarihinde hiç böyle bir şey olmamıştı.

"Belki," diye devam etti Gatton, "önce tam olarak ne yaptığını
söylersen zamandan tasarruf edersin."

"Pekala," dedim; "ama başlamadan önce - ne zaman geldin?"

"Şifre telgrafını aldıktan bir buçuk saat sonra! Arabayla geldim. Araba şu anda Manton'da."

"Neden bu kılık değiştirme?"

"Birazdan açıklayacağım. Ama bu arada--senin kendi hikayen."

Bunun üzerine, sabırsızlıkla dolu olsam da, Müfettiş beni yakından takip ederken Upper Crossleys'e vardığım andan itibaren hareketlerimi hızla özetledim. Hikaye şöyle sona erdi:

"Hadi, Gatton!" diye bağırdım--"Tanrı aşkına bana bunların ne anlama geldiğini söyle!"

"Bildiğim her şeyi sana anlatacağım," diye yavaşça cevapladı. "İlk olarak, Friar's Park'a gitmeyi önermemin iki nedeni vardı. 'Kedi kadının' _seninle_ ilgilendiğine dair bir fikrim vardı.
Seni tehlikeli gördüğü için mi yoksa
belirleyemediğim başka bir sebepten dolayı mı. Ve onun Friar's Park ile herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını öğrenmek için bir plan düşündüm. Seni buraya göndermek içindi
(a) açık sorular sormak ve (b) 'kediyi çekmek' için!"

"Çok iyisin!" diye mırıldandım.

"Tehlikeli olduğunu söylemiştim!" dedi Gatton sertçe. "Ama planın mükemmel işlediğini söylemekten memnunum. Kendi soruşturmaların
son derece tatmin ediciydi ve ayrıca 'kediyi çektin'! Şimdi keşiflerinin
gerçekten ne kadar dramatik olduğunu sana göstermek için ikinci ve daha önemli sebebimi ve esas olarak dikkatimi Friar's Park'a çevirmemi sağlayan sebebi açıklayacağım.
Öbür sabah Yard'a gelmenden birkaç saat önce -Eric Coverly'nin çantayı suya düşürdüğünü görmek için- merhum Sir Burnham'ın avukatlarıyla temasa geçmiştim."

"Ah!" diye haykırdım - "Ne dediler?"

"Elbette ki konuyla ilgili bilgi arıyordum; kısacası,
Eric Coverly'nin kuzenini ortadan kaldırarak
ne elde etmek zorunda kalacağı gizemini anlamaya çalışıyordum. Finansal olarak
bir yığın borçtan başka bir şey elde etmediğini öğrendim. Friar's Park tepeden tırnağa ipotekliydi. Ayrıca, Lady Burnham Coverly'nin kocasının vasiyeti uyarınca mülkte yaşam boyu bir hakkı vardı.

"Sonra, eski okuldan bir avukat olan ve Sir Burnham'ın limanının
hala hoş anılarını saklayan kıdemli ortaktan, bir dizi çok önemli ayrıntı öğrendim."

Duraksayıp bana garip bir şekilde baktı; ve alışılmadık kılığın altındaki tanıdık ifade çok merak uyandırıcıydı. Sonra:

"Yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce," diye devam etti, "Mısır'dan döndükten kısa bir süre sonra, avukat Bay Hardacre'e göre,
müvekkili Sir Burnham'ı
değiştiren bir şey oldu. Dikkat edeceksiniz, Bay Addison, Mısır'dan döndükten kısa bir süre sonra. Bir sürü menkul kıymet elde etti ve büyük bir miktarda nakit para topladı, bunları Bay Hardacre için her zaman bir gizem olarak kalan bir şekilde elden çıkardı. Kısacası, üç yıl veya daha kısa bir süre içinde, zengin bir adam olmaktan fakir bir adama dönüştü.

"Sonra, tek çocuğu olan ve o zamanlar henüz çocuk olan Bay Roger Coverly'yi bir öğretmenin gözetiminde yurtdışına gönderdi; Bay Hardacre bunun nedenini asla öğrenemedi çünkü çocuğun sağlığında hiçbir sorun yoktu! Hizmetçilerini
kovmaya başladı. Friar's Park'ın büyük bir kısmı kapatıldı ve çürümeye bırakıldı. Sonunda, Bay Hardacre'ın şaşkınlığına ve üzüntüsüne, Sir Burnham mülkü ipotek etti. Ama merakımı uyandıran şey, inceleme ayrıcalığına sahip olduğum
ipoteğin şartlarıydı.

"Kısacası, ipotek sahibi, Sir Burnham'ın ölümü halinde,
dul kadının mülkü ömür boyu elinde tutmasına izin vermeyi kabul etti,
ödemeler gecikmiş veya başka bir şekilde olsun!"

"Ama bu--" diye haykırdım.

"Bir zamanlar bir arkadaşınızın söylediği gibi, 'Alice Harikalar Diyarında' kadar çılgınca! Katılıyorum. Ama devam edelim. Bu
olağanüstü anlaşmanın yapıldığı sırada, Bay Hardacre elbette
Friar's Park'a gitti; ve birkaç çok
tek ve önemli olayın tanığı oldu. Örneğin,
geldiği akşam, akşam yemeği için giyinirken, Sir Burnham koşarak
odaya geldi ve ondan kapısını kilitlemesini ve ev sahibi ona dışarı çıkma izni verene kadar
odasında kalmasını rica etti! Özellikle, bu arada kapıyı çalabilecek
herhangi birini kabul etmemesi konusunda
uyarıldı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım--"ve kapıyı çalan oldu mu?"

"Kimse; ancak yaklaşık yarım saat sonra Sir Burnham geldi ve onu serbest bıraktı. Bay Hardacre, Sir
Burnham'ın bembeyaz ve hasta göründüğünü fark ettiğinde tarifsiz bir şekilde üzüldü; aslında, Bay Hardacre'ın kendi sözleriyle,
beş yaş daha büyüktü! Yine, tamamen tesadüfen, aynı gece, ev sahibini
o günlerde hala bir çatısı olan şapelde diz çökmüş halde dua ederken buldu. Friar's Park'ta tarif edilemez bir dehşet atmosferinin olduğunu
söyledi ve itiraf ettiği gibi, teorisinin doğruluğunu kanıtlayacak hiçbir kanıtı olmamasına rağmen,
bunun ipotek sahibinin kişiliğine dayandığını buldu. Çünkü
bu adamın mahalledeki görünümüne kabaca uyuyordu--ilk kez tanıştığı adam."

Gatton yine durakladı, piposunu ve kesesini çıkardı ve:

"Bu kişi kimdi?" diye sordum.

"Belirli bir Dr. Damar Greefe!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım--"Bütün bunlar bizi nereye götürüyor, Gatton?"

"Bizi yavaşça gerçeğe götürüyor, Bay Addison ve o gerçeğe
geldiğimizde, şüphelendiğimizden bile daha korkunç olacak.
Bay Hardacre'in kanıtlarının çoğunu atlayarak, Bay Roger Coverly'nin İsviçre'de, o kadar belirsiz koşullar altında
öldüğüne geliyorum ki,
korkarım ki ayrıntıları asla öğrenemeyeceğiz. Ancak, bir şeyden eminim: oyun oynandı."

"Roger Coverly'nin öldürüldüğünü mü söylüyorsun?"

"Gerçekten hiç şüphem yok," diye cevapladı Gatton, piposunu doldurduktan sonra, şimdi yaktı. "Sanırım ilk kurban oydu."

"İlk kurban mı?"

"Bay Addison, merhum Sir Burnham'ın avukatına katılıyorum, bu ağın kalbindeki örümceğin Dr. Damar Greefe olduğu konusunda. Oğlunun erken ölümünün şoku, Sir Burnham'ın asla toparlanamadığı bir çöküşe yol açtı ve Friar's Park, tamamen bu Avrasyalı doktorun etkisi altında görünen Lady Burnham tarafından işgal edildiği son evreye girdi."

"Ama, sevgili Gatton!" diye haykırdım - "Lady Burnham nerede?"

"Bence öldü!" diye ciddiyetle cevapladı. "Ah, kulağa saçma geliyor ama görünüşe göre yaşayan hiçbir akrabası olmayan ve Sir Marcus ile kocasının ailesinin diğer üyelerinden uzaklaşmış bu yalnız kadın söz konusu olduğunda, onun ölümünün gerçeğini örtbas etmek çok da zor bir iş değildi."

"Ama, Gatton, onun da bir oyunla karşılaştığını mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle kastetmiyorum! Bu ayrıntılı gizliliğin tüm amacının onun ölümünün gerçeğini _gizlemek_ olduğu gün gibi ortada! O,
ölü halinden
sonsuz derecede daha yararlıydı, Bay Addison; ve onlar
ciddi maskaralığı
sürdürmeyi umuyorlardı--"

"Evet?"

"Sir Eric, kuzeninin cinayeti nedeniyle asılana kadar!"

"Gatton! Ne demek istiyorsun?"

"O Coverly'lerin sonuncusu!" diye cevapladı Gatton basitçe. "İpoteği
ödeyen
hiç kimse için daha fazla tehlike olmayacaktı."

"Tehlike mi?"

"Kesinlikle. Friar's Park'ta -veya Bell House'da- mülkün Dr. Damar Greefe'nin elinde kalmasını gerektiren bir sır var--Sir Burnham'ın ölümünden
bu yana neredeyse olduğu gibi! Çok şey açık ve Eric Coverly inatçı sessizliğini sürdürse de, merhum Sir Marcus'un
evrakları üzerinde çalışan asistanlarımdan biri dün bir keşif yaptı ve bu keşif, Bay Hardacre'den ve sizin şifreli mesajınızdan öğrendiklerimle birlikte beni aceleyle Crossley'e getirdi."

"Bu keşif neydi?"

"Dr. Damar Greefe'den Sir Marcus'a, Sir Burnham'ın ölümünden kısa bir süre sonra Friar's Park'ı ziyaret etmesi için gönderilen bir davet! Doktor, Lady Coverly'nin sağlık durumunun onu ağırlamasını imkansız hale getirdiğini açıkladı, ancak Sir Marcus'a onu görmek ve aralarında olabilecek herhangi bir anlaşmazlığı gidermek için istekli olduğunu söyledi. En önemlisi, Avrasyalı, Sir Marcus'un _burada_ kalmasını önerdi!"

"Abbey Inn'de mi?"

"Kesinlikle. Şimdi hanın 'en iyi odası' sizin işgal ettiğiniz odadır ve Sir Marcus'un doktorun davetini kabul etmesi durumunda işgal edeceği odadır. O zaman dinleyin: tüm bu ipuçları Friar's Park'ı işaret ediyor gibi görünüyordu, ancak Damar Greefe'den şüpheli bir kişi olarak bahseden ve siciline bakmamı isteyen mesajınızın alınması terazinin kefesini tamamen değiştirdi. Açıkçası, yanlış bir hareket yaptığınızı gördüm, ancak yine de amacıma hizmet etti ve Dr. Damar Greefe'e konuyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğumdan şüphelenmesi için sebep vermeden Crossleys soruşturmasının tarafını şahsen araştırmaya karar verdim.

"İlçe polisinden hem coğrafya hem de mahallenin 'ileri' hakkında bir iki ipucu aldım; ve bu gece uygulamaya koyduğunuz planı dün gece benimsemiştim!"

"Ne! Friar's Park'ı mı ziyaret ettiniz?"

"Yaptım. Ama Fransız penceresinden girmedim. Açılacağı hiç aklıma gelmemişti! Bir
temiz hırsız aletleri seti (_ve_ gerekirse kullanmak için bir izin) ile gelmiştim ve
mutfağa girdim! _Ben_, sizin de sonradan öğrendiğiniz gibi,
buranın uzun süredir terk edilmiş olduğunu gördüm. Çok
şaşkındım. Ama benim aramam sizinkinden daha detaylıydı. Kulenin
tepesine tırmandım!"

"Kulenin tepesine!"

"Evet. Orada ne bulduğumu size birazdan anlatacağım. Ama kısaca,
hasta Leydi Coverly'nin hikayesinin bir efsane olduğunu öğrenmenin ötesinde,
soruşturmaya yardımcı olabilecek hiçbir şey bulamadım. Dr. Damar Greefe'yi tutuklama fikrini ciddi şekilde tartıştım; ama sonunda
elimi göstermeden bir süre onu izlemeye karar verdim. Bu sabah Abbey Inn'de onunla tanışma şansına eriştim! Ayrıca, gizemli hanım ziyaretçinizi de gördüm! Son olarak, dilsiz arkadaşınızla birlikte gelen Hawkins adlı adamla sohbete başladım!

"Bu tehlikeli ikiliyi bırakıp, Bell House'a doğru koştum,
rahatsız edilmeden inceleme fırsatım olduğunu düşünerek. Ama çok
geç kalmıştım. Asistanlarımdan biri, içeri girmek üzereyken Avrasyalının geri döndüğü konusunda beni uyardı.

"Bütün gün evi gözetledim. Ama Avrasyalı ancak alacakaranlıktan sonra
çıktı. Friar's Park'a gitti ve ben de onu takip ettim!"

"Ne! Bu gece oradaydın!"

"Ben de oradaydım! Dr. Damar Greefe'nin peşini bırakmadım, onu bu saatte Friar's Park'a getiren işin doğasını öğrenmeye kararlıydım. Şunu da
ekleyebilirim ki, bunu ancak tamamen bir kaza veya şans eseri
anladım. Binanın hangi bölümüne gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu, ama içeride bir yerde olduğunu bildiğimden çalılıklardan izledim. Aslında, _sen_
geldiğinde hala arazideydim!"

"O zaman kulede seni gördüm!"

"Ah, hayır, değildi! Önceki ziyaretimde kuleyi iyice incelemiştim ve orada bulduklarım beni fena halde şaşırtmıştı. Aslında
bu gece Friar's Park'tan hayranlık uyandıran
çekilmenize kadar
bu korkunç açıklama aklıma gelmedi... ve Sir Marcus'u Upper Crossleys'e davet etmenin amacının onu 'götürmek' olduğunu fark ettim! İlk plan başarısız oldu, elbette; hiç gelmedi. Tekrar Rusya'ya göreve gitti, sanırım --bir süreliğine. Ama
geri döndüğünde--Kızıl Ev'de ikinci bir plan kabul edildi. Ancak--önceki plana göre kurulan cinayet makinesi hala oradaydı--"

"Nerede?" diye şaşkınlıkla bağırdım.

"Friar's Park'ın kulesinde! _Damar Greefe_'nin dürbünle silahlanmış bir şekilde kulenin platformunda belirmesiydi, beni
korkunç gerçeğe uyandıran. Sir Marcus'un durumunda asla kullanılmayan cihaz boşa harcanmayacak, fakat komplocunun yolundan tehlikeli bir engeli kaldırmak için kullanılacaktı! Arabayı Crossleys'in yakınında bırakmıştım, görüyorsun, ve hayatımda hiç bu gece senin peşinden koştuğum gibi
koşmadım!"

"Ama Gatton, kulede _ne_ buldun ve kule ile bu gece burada meydana gelen
patlama arasında
hangi bağlantı var?"

"Bu: bir tür küçük obüs--Krupp'un imalatı olduğunu düşünüyorum, ama
sen benden daha iyi yargılayabilirsin--kulenin platformuna yerleştirilmiş! Dün gece inceledim, Bay Addison, ve bir aptal gibi
bir ara yerel bir kutlama için
kullanıldığı ve asla inilmediği sonucuna vardım! Eğitilmişti--neredeyse çok geç hatırladığım gibi--ve belli bir yüksekliğe öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki
belli ki asla hareket ettirilmesi
amaçlanmamıştı. Yine de o zamanlar bunun önemi
aklıma gelmemişti. Menzilin bu kadar kesin olarak nasıl bulunduğunu
muhtemelen asla bilemeyeceğiz; ama sen çalıların arasından
kaçtığında ve Dr. Damar Greefe dışarı çıkıp
gözlüklerinin üzerinden bakmaya başladığında gerçek aniden
karşıma çıktı--mekanik olarak öyle bir şekilde ayarlanmıştı ki
Abbey Inn'in verandasının üstündeki pencereye bir mermi düşürebilirdi!"

"Aman Tanrım! Bu pek inandırıcı değil!"

"İnandırıcı değil, kabul ediyorum. Ama hava koşulları ona uygundu;
bir esinti bile yoktu. Ve başardığı, şu anda aşağıdaki odanızın muhtemelen hala zehirli gazla
dolu olması gerçeğiyle kanıtlanıyor! Elbette, bu bir gaz bombası olmayabilir; patlamaya
güvenmiş olabilir, ki öyle de olabilir! Ama ben hiçbir risk almıyorum.
Kuledeki düzenleme hakkında bilgi sahibi olmasanız bile, gizemin hiçbir açıklamasının bulunamayacağını tahmin edebilirsiniz! Popüler teori bir
şimşek olurdu ve eğer merminin herhangi bir parçası
bulunursa bunun nereden ateşlendiğini kim bilebilirdi?"

"Gatton," dedim, "Sana hayatımı borçluyum. Ama bu iblis neden beni öldürmeye çalıştı?"

Gatton gülümsedi.

"Bir teorim var, Bay Addison," diye cevapladı, "ve bu da şu: Sanırım
belirli gizemli bir kadının dikkatsizliğinin
kendi mahvoluşuna yol açacağını düşünüyordu. Yanılmıyorsam, boynunu bir yulara
takmak için çoktan ileri gitmişti; ve o, bu son macerayı, onun nesnesini
çıkararak daha baştan engellemeye kararlıydı--"

Kendimi renkten renge girerken hissettim ve:

"Tanrı aşkına daha fazla bir şey söyleme!" diye sözünü kestim. "Bu korkunç ve
korkunç bir düşünce! Yine de, belki de haklısın. Ne yapmalıyız, Gatton?
Bu insanlar mahalleyi kendileri için yaşanmaz hale getirdiler, şimdi, ve--"

Bir silah sesi kulağıma belirsizce geldi.

"Ve kaçtılar!" diye bağırdı Gatton, ayağa fırlayarak. "Çabuk! Gazı
denetlemeliyiz!"

"Neden? O atış neydi?"

"Bir işaret! Dr. Damar Greefe ve 'kedi' kaçtı!"

Han personelinin korkmuş sorularının korosu arasında inişten dışarı fırladı. Onu ön odaya kadar takip ettim ve:

"Bu, yarım saatliğine dikkatimi başka yere vermemden kaynaklanıyor!" diye bağırdı öfkeyle. "Aptalların asistanı olarak lanetlenmişim gibi görünüyor!"

Pencereyi açıp dışarı eğildi. Dirseğinin dibinde durdum; ve
baktığımda uzaktaki ormandan yükselen büyük kırmızı bir parıltı gördüm.
Baş döndürücü bir hızla yaklaşan bir arabanın sesi kulağıma ulaştı ve
aynı anda farları gördüm.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Gatton. "Blythe! Petersham!"

Araba durdu ve bir haykırış duyuldu:

"Onu kaybettik, efendim!... ve Bell House alevler içinde!"

BÖLÜM XXI

YİNE LONDRA'DA

"O zaman polisin Eric'e karşı tutumundaki ani değişiklik," dedi Isobel, "sizin veya Müfettiş Gatton'ın Friar's Park'ta yaptığı herhangi bir keşiften kaynaklanmıyor mu?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladım. "Daha önce söylediğim gibi bazı keşifler yaptık, ancak bunlar kimliği henüz tam olarak belirlenememiş bir suçluyu açıkça işaret etse de, ne yazık ki yasal olarak Coverly'yi akladıklarını söyleyemem."

Isobel, ilk karşılaşmamızda düşündüğüm gibi, çok yorgun görünüyordu ve gözlerinde, trajediden sonraki sabah ilk kez belirdiğinde beni çok üzen o zavallı çekici ifade vardı. Açıkça huzursuzdu ve buna şaşırmak için pek bir nedenim yoktu. örtülü paragraf (Gatton'ın elini
alabileceğimi
düşündüğüm) önceki gün basında yer almıştı, Sir Eric Coverly tarafından gönüllü olarak sunulan kanıtların tamamen yeni bir polis soruşturması hattına yol açtığını kısaca belirtiyordu, doğal olarak geniş çaplı ilgi
çekmiş olan haber maddesi hiç genişletilmemişti. Upper Crossleys'e yaptığım ziyareti sonlandıran alarmlar ve geziler arasında, Gatton'ın bu konuya değinmeyi
unuttuğunu
sanıyordum; ancak paragrafın Scotland Yard'dan ilham alınarak yayınlanmış olduğundan şüphem yoktu.

Arkadaşımın bu açıklamayı yaymasındaki amaç benim için hiçbir şekilde açık değildi, ancak o gün daha sonra onu görmeyi beklediğimden, ondan yeni taktikleri hakkında biraz açıklama alabilmeyi umuyordum.

Arkamdaki geceyi kızıllaştıran ve Dr. Damar Greefe'nin gizemli kalesini çevreleyen köknar ağaçlarını korkunç bir şekilde ortaya çıkaran yanan Bell Evi'nin alevleriyle birlikte, saatler geçmişti. Londra'ya doğru giden yolda, Gatton'ın Avrasyalı'nın kuruluşunun detaylı bir aramasından çok şey umduğunu biliyordum. Çünkü ağaç tepelerinin üzerindeki alevlerin ortaya çıkmasıyla planlarının suya düştüğünü söyleyen öfkesini unutmamıştım. Yangının örtüsü altında kurnaz Avrasyalı kaçmıştı. Onu yakalamak için her türlü yol denenmişti ve Gatton, ne tür umutlarla ilham alarak, yanan Bell Evi'ne doğru acele ederken, ben Dr. Damar Greefe'nin peşinden polis arabasıyla yola koyuldum. Dedektif Çavuş Blythe eşliğinde. Görünüşe göre, fiyaskonun sorumluluğu onun üzerindeydi. Bu önlemlere rağmen, avlanan adam geri çekilmeyi başarmıştı; ve Blythe ve ben, Dannar Greefe'nin kaçtığı arabayı bir kez bile görmeden Londra'nın dış mahallelerine girmiştik.

Ertesi sabah bana hiçbir haber ulaşmadı ve kendimi sabırsız bir merakla, Gatton'la geçici olarak temassız buldum. Sonra, öğleden kısa bir süre sonra bir telgraf geldi:

"Sir Eric'i bu gece sekizde evine gelmeye ikna etmeye çalış. Onunla orada buluşacağız. Gatton."

Herhangi bir eylem gerekçesini memnuniyetle karşılayarak -çünkü böyle bir zamanda pasif kalmak işkenceydi- hemen Coverly'nin odasına uğradım. Dışarıdaydı.
Ama ona acil bir yazılı mesaj bıraktım ve onu Isobel ile birlikte bulma umuduyla aceleyle onun dairesine gittim. Ancak o gün orada değildi; ve şimdi sadece randevuya yetişmek için
zamanında odalarına dönmesini umuyordum. Gatton'ın toplantıyı önermek için iyi bir sebebi olduğundan şüphem yoktu.

Gatton ve ben artık Dr. Damar Greefe'nin Sir Marcus'un ölümünden doğrudan sorumlu olmasa bile en azından cinayetine ortak olduğu konusunda hemfikirdik. Her neyse, elini göstermişti; birincisi, Nubian hizmetkarının bana saldırma girişiminde ve ikincisi, Friar's Park kulesinden Abbey Inn'deki odama bir tür gaz mermisi (artık bunun olduğunu biliyorduk) fırlattığı şeytani düzenekle. O zaman, ona itici gelmiştim; belli ki benim varlığımın devam etmesini kendi varlığına bir tehdit olarak görüyordu.

Bu tavrının iki açıklaması vardı: birincisi, soruşturmalarımın beni her geçen gün gizemin kalbine daha da yaklaştırmasıydı; veya,
iki, doktorun gizemli ortağı, yeşil gözlerin sahibi, Avrasyalının er ya da geç onu tehlikeye atacağından emin olduğu bir tavrı benimsemişti. Kısacası,
Yukarı Crossleys'de ikamet eden bu gizemli insanların, New Scotland Yard'ın aradığı suçlular olduğu benim için yeterince açık olsa da, onların kabul edilebilir derecede tehlikeli faaliyetleri ile çözmeye çalıştığımız suç arasında henüz kesin bir bağlantı
ortaya çıkarılmamıştı.

Öte yandan, yeni baronet Sir Eric ile Avrasyalı veya Avrasyalıyla ilişkili kadın arasında herhangi bir
ilişki olduğunu varsaymak mümkün olmasa da, aynı şekilde, böyle bir ilişkinin var olmadığını gösteren hiçbir kanıt olmadığının da gayet iyi farkındaydım.

Bu sırada korkunç endişelerle dolu günler ve geceler geçiren Isobel'e biraz teselli sunabilmeyi özledim; ancak
ona kendi kişisel inançlarımın bazılarını aktarmanın ötesinde, Coverly'nin cinayetteki suç ortaklığının
kesin ve yasal olarak çürütüldüğünü dürüstçe söyleyemedim.

"Keşke saçma sessizliğini bozsa," dedi aniden. "Bazı çevrelerde hala
eğlenceli görünen bu gülünç şüphe elbette ortadan kalkardı; ancak trajedinin olduğu geceden bu yana yaptığı her eylem bunu daha da yoğunlaştırdı."

Koltuğa, bana dönük bir şekilde oturdu, ellerini kucağında kenetledi ve:

"Şu anda bilmediğim yeni bir eyleminden bahsediyor musun," diye sordum.

Yavaşça başını salladı.

"Evet," dedi; "ama sana ancak gizlice söyleyebilirim, çünkü bu Müfettiş Gatton'ın bilmediği bir şey."

"Lütfen söyle," diye ısrar ettim; "Çünkü biliyorsun ki benim Coverly'yi polisin ve halkın gözünde aklamaktan başka bir amacım yok."

"Şey," diye devam etti tereddütle, "dün gece bana bir _beyanname_ kopyası verdi ve bana bunun onu tamamen akladığını söyledi.
Ama olağanüstü bir koşul koydu."

"Neydi o?" diye sordum ilgiyle.

"Sadece en kötü durumda kullanılacaktı!" dedi.

"Ne demek istiyorsun? Cinayetten yargılanması durumunda mı?"

Isobel başını salladı.

"Sanırım öyle," dedi üzgün bir şekilde; "Bu çılgınlık gibi görünüyor, değil mi?"

"Kesinlikle çılgınlık!" diye kabul ettim. "Eğer bir mazeret
belirtme konumundaysa neden şimdi yapmıyor ve bütün bu tatsız işi bitirmiyor?"

"Tam olarak ona bunu söyledim, ama o bu konuda ısrarcıydı ve korkunç derecede sinirli ve heyecanlı oldu.
Bu konuyu zorlamaya cesaret edemedim, bu yüzden tabii ki--" Omuzlarını
teslim olmuş bir şekilde silkti.

Isobel'in Coverly'den bahsettiğinde hissettiğim bencilce bir sevinç miydi acaba? Sanırım öyleydi ve belki de savunulamazdı; yine de kendimle ve başkalarıyla tamamen dürüst olmak isteyerek bunu kaydediyorum. Yine de, yakın gelecekte Coverly'e karşı o anda beslediğim duygulardan pişmanlık duyacaktım. Ama zavallı insan körlüğümle, masumiyetinin, Isobel'e garip bir şekilde yerleştirdiği
ifadenin yayınlanması dışında, dünyanın gözünde yakında kanıtlanacağını nasıl bilebilirdim?

Gatton'dan, telgraf dışında hiçbir iletişim gelmediği için, Bell House'un kalıntılarında bir raporu haklı çıkaracak kadar önemli hiçbir şey keşfetmediğini varsayabilirdim.
Şüphesiz New Scotland Yard'a rapor vermişti, ancak keşiflerinin, eğer varsa, bir tutuklamayla sonuçlanmadığı acı bir şekilde belliydi.

Planet'e yaptığım son katkı, Upper Crossleys'deki deneyimlerimle ilgili bazı açıklamalarla canlandırmış olsam da, bilgilendirici bir makale olmaktan çok, söylemsel bir deneme niteliğindeydi.

Ancak kalemi kağıda koyduğum anda, o garip şekilde terk edilmiş köyde hüküm süren tuhaf koşulları bir gazete yazısı kapsamında ifade etmenin zorluğunu fark ettim. Ve Gatton'ın isteği üzerine, Avrasyalı doktorun hayatıma yönelik iki başarısız girişimine karşı tavrımda çok dikkatli davranmıştım.

Daha önce de söylediğim gibi, Isobel'in gözündeki çağrıya karşı koymak çok zordu, ama sonuçta sunabileceğim pek de önemli bir teselli yoktu;
ve koşullar altında, sanırım, sonunda evinden ayrıldığımda garip bir rahatlama hissiyle ayrıldığımı söylediğimde anlaşılacaktır. Bir kadını, yalnızca bir sevgilinin yapabileceği şekilde rahatlatma hakkını özlemek ve bu tatlı ayrıcalığın onun isteğiyle olabileceğinden şüphelenmek, hiçbir erkeğin etkilenmeden katlanamayacağı bir işkencedir.

Gatton'dan neredeyse her saat bir mesaj daha bekleyerek, önce _Planet_ ofislerine gittim, ama kulüpte öğle yemeği yiyip daha sonra geri dönmeme rağmen, orada bana hiçbir haber ulaşmadı; bunun üzerine kulübeme doğru yola koyuldum. Bir zamanlar köyün ana caddesinde yürürken, (benim rolümle ilgili olarak) dramanın ilk sahnelerinin aslında yerleştirildiği o polis kulübesinin önünden geçerken, tüm bu garip ve trajik olayların bu kadar kısa bir zaman dilimine sıkıştırılmış olmasını düşünerek hayrete düştüm.

Gizemli kadının yeşil gözleriyle ilk tanıştığım gece olduğu gibi orada bir memur görevdeydi; ama adamı tanımıyordum ve derin düşüncelere dalarak yürümeye devam ettim, ta ki Kırmızı Ev'e varana kadar, o terk edilmiş binanın görüntüsüyle başka ve korkunç düşünceler uyandı.

Bugün seyirci yoktu, çünkü suçun uyandırdığı ilk heyecan azalmaya başlamıştı ve orada görevli bir polis memuru bile fark etmemiştim.
Bundan dolayı Kırmızı Ev'deki soruşturmaların sona erdiği ve o binaların incelenmesinden daha fazla bir şey beklenmediği sonucuna vardım.

Coates, Müfettiş Gatton'ın bir saat önce Crossleys'den telefonla arayıp
telgrafını teyit ettiğini ve Londra'ya varır varmaz arayacağını bildirdiği haberiyle kulübeme girdiğimde beni bekliyordu. Bu heyecan vericiydi ve sadece
kendisiyle konuşmak için evde olmamış olmama üzüldüm. Sonra:

"Sir Eric Coverly de aradı, efendim," diye devam etti Coates, "saat üçte
ve sizin isteğiniz doğrultusunda bu akşam sekizde arayacağını söyledi. "

Kapının hemen içinde dimdik duran askeri figüre baktım.

"İyi. "Hepsi bu mu?" diye sordum.

"Mesajın tamamı buydu, efendim," diye bildirdi.

Çok düşünceli bir ruh haliyle çalışma odasına girdim ve açık pencereden ağaçlarla çevrili bir yol ihtimalini düşündüm, şimdi zihnimde garip bir şekilde dahil olduğum trajedinin en karanlık yerleriyle sonsuza dek ilişkilendirilecekti.

Gatton'ın, Kırmızı Ev'in korkunç amaçla seçilmesinin, herhangi bir kaza sonucu olmadığı, ancak suikastçının bakış açısından yerin uygun bir konumda olması gerçeğine atfedilebilir olduğu yönünde bir teoriye sahip olduğunu biliyordum. Kısacası, aranan adamın Londra karargahının, artık Dr. Damar Greefe'nin kişiliğiyle kesinlikle
tanıttığımız, benim yakın çevremde bir yerde olduğuna dair bir fikri vardı!

Bu şaşırtıcı bir sonuçtu ve düşündüğüm gibi, biraz zayıf varsayımlara dayanıyordu; ancak yine de rahatsız edici.
Ve o tek yeşil gözlü yaratığın (asla bir kadın olarak düşünemediğim, hatta
gerçekten de insani bir şey olarak göremediğim) daha uğursuz tezahürlerinin
karanlıkla--önemli ölçüde kedigil bir özellik--ilişkilendirildiğini fark ederek, yaklaşan geceyle ilgili olarak belli bir
endişe duyduğumu itiraf ediyorum. Bu endişe, şüphesiz Gatton'ın son sözlerinin hatıralarıyla
güçlendi çünkü Upper Crossleys'den ayrılmak üzereydim.

"Friar's Park üssü yok edildiğinden, Bay Addison," demişti,
"şu anda bilinmeyen,
Sir Marcus'un ayrıntılı suikastını gerçekleştirdikleri
o diğer meskene uçmak zorunda kalacaklar. Tek alternatif ülkeden kaçmak ve C.I.D. mekanizmasının harekete geçmesiyle, bunu neredeyse imkansız olarak görebiliriz - özellikle Dr. Damar Greefe'nin belirgin kişiliği göz önüne alındığında. Elbette," diye eklemişti, "hiçbir şey bilmediğimiz başka bir meskenleri olabilir ama ben Londra'ya gidecekleri fikrine meyilliyim."

Eric Coverly'nin iddia edilen kanıtlarıyla ilgili yayınlanan paragrafın bir şekilde Gatton'ın bu teorisiyle ilişkili olduğunu biliyordum, ancak teorisinin sağlamlığını henüz öğrenememiştim.

(Isobel'in o gün bana bildirdiği gibi) kendisine teslim edilen belge herkesten derin bir sır olduğundan, Carton'ın ilham verici paragrafı karanlıkta atılan bir atıştan başka bir şey olamazdı; ve hedefi tam on ikiden vurmuş olması, bazen sadece şansa dayanan ama bu durumda dikkatli bir muhakeme sürecine dayanan o görünen tesadüflerden biriydi. Müfettiş, benim de emin olduğum gibi, Coverly'nin masumiyetinden emindi ve ona bir mazeret vermişti çünkü eğer açıklanamaz sessizliğini bozmaya razı olursa, bir mazeret oluşturabileceğini biliyordu. Coverly'yi neden engellediğini bilmiyordum.

Yemek yiyemeyecek kadar heyecanlı olduğum için kötü ve aceleci bir akşam yemeği hazırladım ve çalışma odasına dönerek kitaplığa gidip Maspero'nun "Mısır Sanatı"nı aldım. Gatton'ın not defterine kopyaladığı, kedi tanrıça Bast'ın nitelikleriyle ilgili
bu pasajlara boş boş tekrar baktım. Zihnim özellikle, "kurbanıyla bir fareyle oynar gibi oynuyor" dizesinde dinlendi.

Biraz yorgun bir iç çekişi bastırarak kitabı yerine koydum ve
açık pencereden derinleşen alacakaranlığa bakarak oyalandım.
Zihnimce huzursuz bir ruh halindeydim, ama fiziksel olarak kendini yansıtmıyordu; çünkü orada pencereye yaslanmış bir şekilde duruyordum ve
"_Oritoga_ gizemiyle" ilişkili tüm figürlerin bir alayı
zihnimden hızla geçiyordu.

Ve hemen orada durup Avrasyalı doktorun zihinsel bir görüntüsünü düşünürken,
telefon zilinin çaldığını duydum. Ses beni bir anda uyandırdı ve enstrümanın yerleştirildiği küçük bekleme odasına doğru yürüdüm, onu aldım - Coates'i bekliyordum, o sırada meşgul olduğu bahçeden hemen gelmişti. "Merhaba!" dedim.

Tanımadığım bir ses, oldukça kalın konuşan bir erkek sesi cevap verdi:

"Bay Addison siz misiniz?"

"Evet."

"Az önce Müfettiş Gatton ile Crossleys'den geldim. Bana hemen ana caddenin köşesindeki polis kulübesinin yanında onunla buluşmanızı
söylememi istiyor."

"Çok iyi," dedim. "Geleceğim."

"Ve," diye devam etti ses--"Coates'i arabayla bir saatliğine
bırakabilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladım. "Onu ne için istiyorsunuz?"

"Eğer arabayla Denmark Hill İstasyonu'na gider ve sekizi çeyrek geçe orada olursa," diye devam etti ses, "Dedektif-Çavuş Blythe onu karşılayacak. Büyük bir kutu var," diye ekledi, "Müfettiş Gatton'ın sizin evinize götürmenizi istediği."

"Pekala," dedim. "Coates on dakika içinde başlayacak ve ben de hemen Müfettiş Gatton'la buluşmaya geleceğim."

Telefonu küçük masanın üzerine koydum ve adamımın döndüğü
bahçeye çıktım.

"Coates," dedim, "Rover'dan in."

Coates hemen bahçe işlerini bıraktı ve dik bir şekilde
dikkatle durdu.

"Çok iyi, efendim."

"Garajda hazırlanıp saat sekizde Sir Eric Coverly'yi kabul etmek için buraya dönmeye vaktin olacak. Şimdi Müfettiş Gatton'la buluşmak için
çıkıyorum. Ama Sir Eric'e birkaç dakika içinde döneceğimi söyle. Onu çalışma odasına al ve rahat ettir.
Daha sonra Rover'la Denmark Hill İstasyonu'na gideceksin. Orada bir kutuyla
bir adamla karşılaşacaksın - Scotland Yard'dan bir dedektif, kendini sana tanıtacak. Adı Blythe. Kutuyu
geri getirmelisin."

"Çok iyi, efendim," diye tekrarladı Coates.

Ve eve girerken bahçede giydiği eski av ceketini çıkarıyordu. Bense biraz dağınık ev kıyafetimin üzerine hafif bir pardösü geçirdim ve şapkamı ve bir bastonumu alıp köy sokağına doğru hızla yola çıktım. Hızlı bir yürüyüş beni ağaçların altındaki küçük nöbetçi kulübesine getirdi.
Ama Gatton görünmüyordu. Gerçekten de, şehirden evlerine geri dönen birkaç sıradan yaya (hepsini dikkatle inceledim, Coverly'nin bu yoldan gelebileceğini düşündüm) ve o noktada görevli polis memuru hariç,
beklenen ziyaretçilerimden hiçbirine en ufak benzeyen kimse yoktu.

On dakika kadar boşuna bekledikten sonra, kulübedeki adamla konuştum.

"İyi akşamlar, polis memuru," dedim; "Burada bir arkadaşla karşılaşmayı bekliyordum - Scotland Yard'dan Müfettiş Gatton - onu tanıyor olabilir misiniz?"

"Onu gayet iyi tanıyorum, efendim," diye cevapladı polis memuru, "ve onu
görsem tanırdım. Ama bu akşam burada değildi."

"Onun tarafından gönderilmiş olabilecek etrafta dolaşan kimseyi görmediniz mi?"

"Hiç kimse, efendim."

"Tuhaf," diye mırıldandım; sonra: "Benim adım Addison, polis memuru," dedim,
"ve eğer biri beni sorarsa ona evime gitmesini söyler misiniz?" Ve adama evin nerede olduğuyla ilgili talimatlar verdim.

"Geleceğim," diye cevapladı polis memuru; ve ona "iyi geceler" dileyerek adımlarımı geri çektim, konuya meraklıydım ama
olabileceğim kadar tedirgin değildim--ve korkunç gerçeğin
aklıma hiçbir yansıması yoktu.

XXII. BÖLÜM

GRİ SİS

Dönüş yolculuğumun yaklaşık yarısına gelmiştim ki arkamda yolda hızla ilerleyen
bir araba duydum ve yaklaştıkça yavaşladığını fark ettim. Dönebilmeden önce:

"Merhaba! Bay Addison!" diye seslendi bir ses.

Durdum, arkamı döndüm ve Gatton arabadan dışarı eğilmiş
ve koyulaşan alacakaranlıkta bana doğru bakıyordu.

"Neden, Gatton!" dedim, ona doğru yürürken--"Seni on dakikadan fazla bekledim ve sonra vazgeçtim."

"Beni mi bekledin?"

"Evet, polis kulübesinin yanında."

Apaçık bir hayretle bana ve sonra arabayı süren polis şoförüne baktı.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?" dedi. "Coates sana yanlış
mesaj vermiş olmalı. Senin için eve geleceğimi söyledim, seninle sokakta
buluşacağımı değil. "

Yine de gerçeğe karşı yoğun kaldım ve:

"Bunu yaptığını biliyorum," diye cevapladım. "İkinci mesaja atıfta bulunuyorum."

"İkinci bir mesaj göndermedim."

"Ne!"

"Bin," diye bağırdı Gatton kısaca; "bunun açıklanması gerekiyor."

Arabaya bindim ve tekrar hareket ederken Müfettişe ne olduğunu açıkladım.

Konuştukça ifadesinin giderek koyulaştığını gördüm, ta ki sonunda:

"Bir sorun var!" diye mırıldandı.

"O zaman mesajı sen ilham etmedin?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen mesajı aldığında ben
Crossleys'den yoldaydım. Son bir buçuk saattir seyahat ediyorum."

Ona boş boş baktım. Böyle bir iletişimin amacını hayal etmek zordu ve
suikastçıyı evi ele geçirirken beni evden
çekmeye ikna edebilecek suçlayıcı hiçbir şey
olmadığını biliyordum.

Giderek artan bir heyecanla, evlerin arkamızdan kayıp gittiğini
izledim. Sonra kulübeye doğru giden ağaçlarla çevrili geniş yola
geldik. Araba durduğunda,
hızla dışarı atladım, Gatton peşimdeydi ve kapıya doğru patikada koştum.

Tanıdığım bazı belirtilerden,
Coates'in dışarıda olduğunu fark ettim, bundan efsanevi "kutulu adam"la buluşmak için yola çıktığı sonucuna vardım.
Endişelenmeden
değildi anahtarı kilide sokup kapıyı açtım.

Bunu yaparken, çok sıra dışı bir manzarayla karşılaştım.

Dikkatli Coates evden çıkmadan önce her zamanki gibi tüm pencereleri kapatmıştı, böylece koridorda nispeten az hava akımı oluyordu. Ancak kapı açıldığında, halının üzerinde yaklaşık bir ayak derinliğinde yüzen ve hafifçe kıvrımlı spiraller halinde yukarı doğru açılan kapıya doğru hareket eden gri sis benzeri bir buhar fark ettim!

Bu fenomene şaşkınlıkla bakakaldım; çünkü bazen sıcak havalarda çimenlerin üzerinde görülen buhara veya sabahın erken saatlerindeki sisine benzese de, kulübemin içindeki varlığının nedenini anlayamamıştım!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Gatton ve kolumu öyle güçlü bir şekilde kavradı ki neredeyse bağıracaktım. "_Bak! Bak!_"

"Bu ne şeytan?" diye mırıldandım; ve dönüp yüzüne baktım. "Ne olabilir?"

"Geri çekil," dedi garip bir şekilde ve beni verandaya çekti. "Tuhaf bir koku
fark
ediyor musun?"

"Evet, çok iğrenç ve iğrenç bir koku."

Gatton sertçe başını salladı.

"Tanrı bilir, sen gittiğinden beri burada neler oldu," dedi; "ama bir şeyden eminim ki--mutlaka büyülü bir hayat yaşıyor olmalısın, Bay Addison. Seni çıkarmak için üçüncü bir girişim oldu!"

Şimdi burnuma gelen bu boğucu kokuda belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı, ama o yerde ve o zamanda kendimi
tanıyamadığım bir şey; ama:

"Pencereleri açmamız gerekecek!" diye tıklattı Gatton.

Hareketi kelimeye uydurarak mendilini çıkardı ve
burun deliklerine tutarak koridorda koşmaya başladı, ayakları
garip bir şekilde o gizemli sisle sarılmıştı. Bir an sonra hızla açılan bir pencerenin, sonra bir başkasının sesini duydum ve:

"Kapıdan uzak durun!" diye bağırdı boğuk bir ses.

Bir an sonra Gatton tekrar koşarak geri geldi, öksürüyor ve boğuluyordu
geçitleri kaplayan o doğaüstü sisten yükselen dumanlar yüzünden.

Şoför şimdi kapıdan verandaya giden patikada belirdi, ama:

"Arabanın yanında kal!" diye emretti Gatton. "Talimatlar olmadan hareket etme."

Sözlerini pek fark etmedim. Çünkü gri sisi izliyordum.
Alacakaranlıkta, o ölümcül sisin
dışarı aktığını ve kapının sağında ve solunda çimenler ve çiçek tarhları boyunca
süründüğünü görebiliyordum.

"Temizlenmesi için bir şans ver," dedi Gatton; "Bence tek bir iyi koku
herhangi bir adamı bitirir!"

Sözlerini söylerken bile bu buharın doğası aniden aklıma geldi ve:

"Abbey Inn!" diye fısıldadım. "Abbey Inn!"

"Ah!" dedi--"Gizemi çözdün, öyle değil mi? Ama bu şeyin evinin zemininde nasıl
yüzdüğünü açıklayabilir misin?"

"Yapamam," diye itiraf ettim. "Ama ne pahasına olursa olsun içeri girmeliyiz. En
kötüsünü
öğrenmeliyiz!"

"Evet, şimdi riske gireceğiz," dedi Müfettiş.

Birbirimize yakın bir şekilde içeri girdik ve çalışma odasına doğru ilerledik.
Telefonun yerleştirildiği antrenin kapısının önünden geçerken.
Yana baktım ve hemen ardından:

"Aman Tanrım, Gatton!" diye inledim. "Bak!"

Arabayı çekti ve ikimiz de dehşet içinde, olduğumuz yerde
kök salmış bir şekilde, küçük odaya bakarak durduk.

Coates'in evden çıkmadan önce pencereleri her zaman kapattığını söylemiştim, ama burada pencere açıktı. Yere uzanmış bir adam figürü uzanıyordu!

Hafif bir palto giymişti ve şapkası telefon masasının altındaydı - düştüğü anda yuvarlandığı belliydi. Zehirli koku burada başka yerlerde olduğundan daha belirgindi; ve adamın pozisyonundan dolayı yüzü seçilemeyen yüzüstü yatan adama bakarak:

"Neden, Gatton!" dedim hayretle fısıldayarak - "Bak!... biriyle konuşuyordu!"

"Bakıyorum!" diye cevapladı Gatton sertçe.

Sol elinde sıkıca tuttuğu düşmüş adam telefonu tutuyordu!

"Bu iş için gaz maskesi istiyoruz," dedi Müfettiş.

Sözleri yeterince doğruydu. O pis şeyin kokusunu çoktan tanımıştım. Abbey Inn'in üst katından aşağı indiğimizde, gizemli merminin
patladığı odadan gelen kokuyla aynıydı. Kısacası, kulübem bir tür
zehirli gazla
dolmuştu!

"Her neyse, riske girmeliyiz," dedi Gatton, "ve kim olduğunu bulmalıyız."

Önseziden hasta olmuş bir şekilde başımı salladım. Hızla eğilerek,
yüzüstü yatan figürü
çevirmeyi başardı, bunun üzerine
boğuk bir dehşet çığlığını
engelleyemedim...

_Eric Coverly'di_!

Dumanla dolu oda etrafımda yüzüyormuş gibi görünüyordu,
üzerinden korkunç şekilde çarpık yüz hatlarına baktığımda,
Sir Marcus'un yüzünün, cesedin _Oritoga_'nın ambarından çıkarıldığı sabah gördüğüm gibi
yeşilimsi tonunun
yayıldığına
baktım.

"Onu dışarı sürükle," dedi Gatton boğuk bir sesle; "yaşıyor olabilir."

Ama girişimde bulunmak üzere eğildiğimizde, hem arkadaşım hem de ben şiddetli bir mide bulantısına tutulduk; çünkü havada hâlâ uçuşan gri sis bulutları yine de yeterince ölümcüldü. Ancak, sonunda Eric Coverly'yi
geçide sürüklemeyi başardık. Burada, telefonu tuttuğu ölümcül
kavrayıştan
çıkarmak gerekti.

Gatton bu görevi yerine getirirken başımı çevirdim; sonra
birlikte Coverly'yi verandaya taşıdık. Bu noktada ikimiz de
yine dumanlar tarafından ele geçirilmiştik. Gatton, bu şeytani saldırının kurbanını incelemek için
eğilip yeterince kendine gelen ilk kişi oldu.

Verandanın bir direğine başım dönerek tutundum ve:

"Bana öldüğünü söyleme," diye fısıldadım.

Ama Gatton ayağa kalktı ve sertçe başını salladı.

"O sonuncuydu!" dedi garip bir şekilde. "Sonuçta onlar zafer kazandı."

Arabayı süren ve şimdi belirgin bir şaşkınlıkla kapıya bakan, Müfettiş tarafından kalması konusunda uyarıldığı adam, Gatton'ın kendisine işaret ettiğini görünce öne çıktı.

"Yerel görevliye haber ver ve bir doktor getir," dedi Gatton.
Bana döndü. "En yakın hangisi?"

Hızla adama gerekli talimatları verdim ve o koşarak arabaya
gitti ve kısa süre sonra yerel bir doktorun evine doğru hızla uzaklaştı.

Bir sonraki birkaç dakikanın tuhaf dehşetini yeniden yakalamakta zorlanıyorum, bu sırada kulübeye girmekten yarı korkarak, Gatton
ve ben, verandaya bitişik küçük, korunaklı bahçede durup, çatımın altında, aynı anda hem korkunç hem de anlaşılmaz koşullar altında sonunu bulan bu adamın cesedine bakıyorduk.

Ne yazık ki, Eric Coverly haklı çıktı; ölümüyle
masum olduğu kanıtlandı. Ve ölüm şekliyle kuzeniyle aynı kötü niyetli ajansın kurbanı olduğunu anladık.

Kulübemin Londra'nın uykusuz hayatına çok yakın olmasına rağmen garip bir şekilde tenha bir noktada durduğunu açıkladım; ve hatırlıyorum ki
arabayla giden adamın gidişi ile yerel depodan getirdiği doktor ve iki polis memuruyla
dönmesi arasındaki dönemde, kapımın önünden sadece bir yaya geçti ve o da yolun karşı tarafındaydı.

Bu şans eseri yolcu, bahçeyi anayoldan ayıran yüksek çalıların gözlerinden ne tür bir sahneyi gizlediğinden ne kadar da şüphelenmişti! Bu yolcunun ayak sesleri uzakta belirsizleşirken, aniden:

"Hadi gel!" dedi Gatton. "Şimdi şansımızı deneyebiliriz. Bu telefon
hilesinin dibine inmek istiyorum."

Giriş odasının kapısına döndük ve yan yana durup, ölü adamın elinden zorlukla çıkarılmış olan
telefona baktık. Müfettiş eğildi ve yerden aldı. Ölümcül gri sis artık neredeyse dağılmıştı ve birlikte Gatton'ın elinde tuttuğu
telefona aptalca bakarak durduk.

Dışarıdan bakıldığında sıradan bir cihazdı ve numaram
bu amaç için ayrılmış alana yazılmıştı. Sonra, odaya girdiğimizde, birdenbire, olağandışı bir şey fark ettim.

Duvar prizinden açık pencereden dışarı doğru uzanan yeşil bir kablo gördüm.

Gatton'ın tuttuğu cihaza bağlı kablo doğru bağlantıdan gelmiyordu,
pencereden içeri _giriyordu_ ve bahçedeki
bir şeye bağlı olduğu açıkça belliydi!

"Bu ne anlama geliyor, Gatton?" diye bağırdım.

Açıkça benim kadar şaşkın olan Gatton telefonu küçük
masa üzerine koydu ve pencereyi tamamen açarak dışarı doğru eğildi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Kablo alet kulübesinin çatısına kadar çıkıyor!"

"Alet kulübesinin çatısına!" diye yankıladım inanmazca.

Ama Gatton sözlerimi dikkate almadı çünkü:

"Burada ne işimiz var?" diye devam etti.

Pencerenin altındaki çiçek yatağından bir şey çekiyordu ve
şimdi bana dönerek... ikinci bir telefon uzattı!

"Aman, Gatton!" diye bağırdım ve elinden aldım, "_bu_ gerçek
cihaz! Bak! Doğru şekilde bağlanmış!"

"Çok net görüyorum," diye yanıtladı. "Sadece dışarıya yerleştirilmişti,
yerine bir kopyası konmuştu. Kulübenin karşısında bir merdiven görüyorum. Kopyaya bağlı kabloyu takip edelim."

Merdiven Coates'in bahçede kullandığı bir merdivendi; ve şimdi pencereden dışarı tırmanan Gatton ona tırmandı ve alet kulübesi olarak kullandığım
salonun çatısını inceledi.

"Ha!" diye haykırdı. "Bir gaz tüpü!"

"Ne!"

Yeşil kabloya dokundu.

"Bu hiç de kablo değil," diye bağırdı; "_örtülü boru_! Görüyor musun?"

Aşağı indi ve yanıma geldi.

"Gördün mü?" diye devam etti. "Şebekeden gelen bir çağrı buradaki bekleme odasındaki
zili çalacaktır. Bu şeytani düzenek" -sahte telefonu işaret etti- "gerçekten içi boş. Alıcının ağırlığı
şüphesiz borunun ucunu hermetik olarak kapatıyor. Ama çağrıyı cevaplayan ve yedek cihazı alan
herhangi biri
çatıda yatan silindirin
içerisinden tam olarak faydalanacaktır!"

"Aman Tanrım, Gatton!" diye mırıldandım. "Cinler! Ama düzenek neden
kaldırılmadı?"

"Zamanları yoktu," dedi sertçe. "Kurbanın
ölümcül tutuşunu hesaba katmamışlardı!"

Bir arabanın kapıya doğru hızla geldiğini duydum, ardından
birçok heyecanlı ses geldi.

"Sonunda gri sisin nereden geldiğini öğrendik," dedim, Gatton ve ben yeni gelenleri karşılamak için kulübeden geçerken.

"Bundan daha fazlasını biliyoruz," diye karşılık verdi. "_Sir Marcus_'un
nasıl
öldüğünü biliyoruz!"

"Gatton!" diye heyecanla bağırdım, verandada bekleyen bir gruba yaklaşırken--"yani--"

Bana sertçe baktı. "Yani," dedi yavaşça, "Kırmızı Ev'deki yemek odasının girintisindeki duvardaki _gaz tıpasını_ unutmadım! Şüphe ettiğim tek şey (kurbanın odaya gazı kabul etmeye
nasıl ikna edildiği) artık gün gibi ortada."

"Haklısın, Gatton," diye kabul ettim. "Aynı numara iki kez işe yaradı."

"Aynı numara, dediğin gibi, Bay Addison; ufak bir değişiklikle,
sadece böyle bir beyne--"

"Dr. Damar Greefe!" diye bağırdım.

"Sanırım haklısın."

Ve şimdi korkunç bir sessizlik çöktü; çünkü Gatton ve ben başı açık dururken, talihsiz Eric Coverly bekleyen arabaya
taşınıyordu; ve gözlerimi o manzaradan dehşet içinde kaçırdığımda bile, Isobel'e bu ikinci korkunç trajediyi nasıl anlatacağımı çerçevelemeye çalışıyordum.

Gerçekten de, "_Oritoga_ gizemi"nin yeni bir gelişimi vardı; ve zihin böyle bir anda gerçeklerden o kadar
tuhaf bir şekilde ayrılıyor ki, kendimi Gatton benimle konuşurken bile, sabahleyin basın okuyucularını karşılayacak olan
cüretkar manşetleri ve bu korkunç mazeret kanıtlandığında ülkenin her yerine
sıçrayacak olan yenilenmiş heyecanı düşünürken buldum.

O korkunç trajedinin ayrıntıları üzerinde kendimi hafife almaya zorlanmış hissediyorum, çünkü şu anda bile dehşeti hala benimle. Zehirli gri sisin dumanları saatlerce evde kaldı; ve
resmi ziyaretler, tanıklıklar ve tasdikler ve böyle bir trajediye her zaman eşlik eden
yüz bir formalite vardı
ama bunlara burada ayrıntılı olarak değinmem gerekmiyor.

Coates, kurbanın cesedi kaldırılırken Rover ile geri döndü ve olan bitene dair anlatımı yeterince basitti
ve öngördüğümüz satırları takip etti.
Onu kilitledi ve
sonra arabayı almak için garaja gitti,
Eric Coverly'yi kabul etmek için zamanında kulübeye döndü, onu çalışma odasına aldı ve ona on dakikadan kısa bir süre içinde döneceğimi söyledi.
Daha sonra Denmark Hill tren istasyonuna gitti
sadece benim de bulduğum gibi, randevunun bir aldatmaca olduğunu ve
"kutulu adam"ın bir efsane olduğunu buldu.

"Görüyorsunuz," dedi Gatton, "komplocunun planı basitçe şuydu: Coates'i telefonun değiştirilmesine izin verecek kadar uzun bir süre ortadan kaldırmak. Coates'in evden ayrılmadan önce pencereleri kapatmış olması plana pek müdahale etmedi. Bu, antre penceresindeki eski moda bir mandal ve pirinç işçiliğinde, dışarıdan bir bıçağın ucuyla
zorla çıkarıldığı yerdeki izleri gördüm. Pencereyi açıp gerçek telefonu çıkarıp diğerini yerine koyan kişi için
kolaydı; geriye kalan tek şey gaz tüpünü kulübeye kaldırmak ve bulduğumuz gibi pencereyi kısmen tekrar kapatmaktı. Coates,
bakma zahmetine girse bile, alacakaranlıkta herhangi bir fark
göremezdi. Ancak, _benim_ en
ilginç bulduğum şey bir sonraki hamle."

Gatton bastırılmış bir heyecanla konuştu ve:

"'Bir sonraki hamle' derken neyi kastediyorsun?" diye sordum.

"Şey," diye cevapladı, "suikastçının zaman çizelgesine göre çalışmak için neredeyse Napolyonvari bir kapasiteye sahip olduğunu gösteren iyi kanıtlarımız var.
Komiser Bolton'un Red House olayında işe alınmasına bakın - bu, adamımızın o devriyedeki memurun hareketlerini mükemmel bir şekilde bildiğini ve planını buna göre zamanladığını gösteriyordu. Çok iyi... telefon tuzağını senin bekleme odana yerleştirdikten sonra - adamımız aceleyle gidip _bizzat_ aradı mı, bu da Coverly'yi 'telefona' getirdi mi? - yoksa evi gözetlemeye devam edip _başka birine_ bunu yapması için işaret mi verdi?"

"Hayal edemiyorum, Gatton. Bu nokta bana önemli gelmiyor."

"Hayır mı?" dedi Gatton, zafer kazanmış gibi gülümseyerek. "O zaman açıklamalıyım. Oysa, Kırmızı Ev'de, plan _otomatik_ olarak çalışıyordu --çünkü
Sir Marcus'un varış saati _sabitlenmişti_--şu anki durumda,
birisi efsanevi
randevudan _sizin_ dönüşünüzü beklemek zorundaydı!"

"Benim_ dönüşümüm için mi?"

"Kuşkusuz! Bu plan sizin yararınıza düzenlenmişti, Bay.
Addison. Bilmeden, zavallı Coverly sizi korkunç bir kaderden
kendi hayatı pahasına kurtardı! Görüyorsunuz ya, Coverly'nin buraya
geleceğini bilmiyorlardı! Şimdi, yumuşak bir keçe şapka, hafif bir palto giydiği ve siyah bir baston taşıdığı dikkatinizden kaçmış olmayacaktır. Siz de
katilin verdiği randevuya gitmek için dışarı çıktığınızda öyle yaptınız!"

Durakladı, bana sertçe baktı ve:

"Dönüşünüzü kim bekliyorsa," dedi ciddiyetle, "Coverly'yi sizinle karıştırdı! Coates uzaklaştığı anda, sinyal verildi. _Verilmiş_ olmalı. Birkaç dakika sonra geri döndük,
_Şimdi_ görüyor musun?"

"Anlamıyorum, Gatton! Neyin peşindesin?"

"Şu anda: Telefon görüşmesi yakın civardaki bir yerden yapılmış olmalı! Aksi halde bunu yapmak için zaman yoktu. Ve
bir mil uzaklıkta, saat yediden sonra açık olan bir çağrı merkezi yok!"_

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Sonunda anladım!"

Gatton bana baktı, zafer kazanmış gibi gülümsedi; ve:

"Dr. Damar Greefe'nin bu evin çeyrek mil yarıçapında bir yerde ikametgahı var!" diye ilan etti. "Kendine ihanet etti! Sonra--buraya bak."

Sahte telefonun ağızlığının önünü çevirerek,
üzerinde numaramın yazılı olduğu karton şeridi çıkardı, çevirdi... ve orada arkada başka bir numara vardı!

"Sadece Dr. Brown-Edwards'a bak," dedi. "O, Red House'un son sakiniydi ve hala kitapta olabilir."

Soruşturmasının amacını kavrayarak, heyecanla onun talimatını yaptım;
ve orada gerçekten de numara belirdi!

"Red House'da kullanılanla aynı alet!" diye bağırdı
Gatton. "Doğru_ santral numaralarının bile arandığı sanatsal bitişe dikkat edin!"

Sandalyemde geriye yaslandım, sessizce, ölüm kalım mücadelesinde karşı karşıya geldiğimiz bu şeytanın
sapkın dehasına dehşete düştüm.
Ama hemen:

"Red House'daki garaj kapılarının açılıp kapanmasının amacı neydi?" diye sordum, neredeyse mekanik olarak.

"Oldukça basit," diye cevapladı Gatton. "Burada telefon, birinin sadece numaranızı arayarak zili çalabilmesi için kurulmuştu ve zil, arayanın santrale bir hata yaptığını söylemesiyle durduruldu. Keşfettiğim kadarıyla, Red House'da telefon, Dr. Brown-Edwards oradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kesilmişti."

"O zaman kapıların açılıp kapanması sadece zili çalmak için bir araçtı?"

"Evet. İlk kapının açılması zili çalmaya başladı ve ikinci kapının açılması muhtemelen zili çalmayı durdurdu. Bay Addison," ayağa kalktı, ellerini masaya koydu ve bana dik dik baktı - "son zeka savaşına giriyoruz: New Scotland Yard _karşı_ Dr. Damar Greefe ve Bast'ın yeşil gözlü hanımı. İkincisine gelince--çok önemli bir nokta var."

"Bu ne?"

"Bu son olaydaki 'ses' bir kadının değil, bir erkeğin sesiydi."

BÖLÜM XXIII

KAÇINILMAZ

"Sizi böyle bir zamanda rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bayan Merlin," dedi Müfettiş Gatton, "ama merhum Sir Eric Coverly tarafından size verilen kağıt çok karanlık bir konuya ışık tutabilir, belki siz onu bize okursunuz."

Isobel'in yüzündeki ifade oyununu tarif edemeyeceğim kadar derin bir sempatiyle izledim. Kısa bir süre içinde kendisine dayatılan ardışık denemeler yanaklarını tatlı renklerinden mahrum etmişti ve gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Kendi duygularımın karmaşası öyle bir boyuttaydı ki, tutarlı bir şekilde düşünemiyordum ve beni harekete geçiren duyguları incelemek için ahlaki cesaretim de yoktu. içimde öyle vahşice. Önceki gece geç saatlerde Coverly'nin korkunç ölümünün haberini ona vermek gibi talihsiz bir görevi yerine getirmiştim. O karanlık saati asla
unutmayacağım. Ancak, tüm bu zorluklar altında gösterdiği cesaret
takdire şayandı ve bunun ona neye mal olduğunu çok iyi bilmeme rağmen, şimdi mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Bakın - burada olduğunuzu duyduğumda büromdan çıkardım, Müfettiş."

Masadan mühürlenmiş ve üzerinde büyük ve biraz titrek karakterlerle adı yazılmış bir zarf aldı.

"Öneririm," dedi Gatton, minnettarlığımı
kazandıran bir nezaketle, "önce kendiniz okuyun, Bayan Merlin. İçinde yararlı bir şey varsa bana iletebilirsiniz."

Isobel'in dudağını sertçe ısırdığını gördüm, ama kararlı bir şekilde zarfı açtı; ve içindekileri okuması için onu bırakarak, pencerede Gatton'a katıldım. İkimiz de çok uzun gibi görünen bir süre boyunca dışarıya bakarak durduk,
sonra:

"Oldukça uzun," dedi Isobel alçak sesle.

Gatton ve ben birlikte döndük ve onu, daha önce olduğundan daha solgun
görünür halde, elinde bir not kağıdıyla masanın başında oturmuş halde gördük.
İkimize de bakmadan, duygularını gizlemek için kullandığını bildiğim düzgün ve tekdüze bir sesle şunları okumaya başladı:

"6 Ağustos gecesi hareketlerimin bu anlatımı, yalnızca kuzenim Marcus Coverly'nin cinayetinden haksız yere suçlu bulunmam veya ölümüm durumunda okunacaktır.

"O günün öğleden sonra, telefonla, nişanlım Isobel Merlin'in aynı gece Red House adlı bir yerde Sir Marcus'la buluşacağını öğrendim. Adres bana verildi ve

Konuşmacının sözlerinden şüphe etmem durumunda, o akşam Bayan Merlin'in hareketlerini izlemem istendi.

"Kuzenimle, istenmeyen ilgileri konusunda daha önce tartışmıştım ve sonuç muhbirin sözünü doğrulamasa da, en azından kısmen bilgi doğruydu.

Konuşmacının kimliği hakkında hiçbir fikrim yok, sadece sesin bir kadın sesi olduğunu biliyorum.

"Böyle bir konuda kimseye güvenmek istemediğimden,
kendim,
uzak bir bölgede, şu anda polisin elinde olan ve beni yakından incelemeye tabi tuttukları
eski giysileri aldım. Bunları giydim ve yüzüm ve ellerim daha fazla gizlemek için yapay olarak kirletildi, yaklaşık dokuzda arka kapıdan odamı terk ettim ve
bir kamu aracına binmek için makyajıma yeterince güvenmediğimden, College Road'a kadar yürüdüm.

"Kırmızı Ev'i bulmakta pek zorluk çekmedim, ancak boş olduğunu keşfettiğimde, hemen bir aldatmaca olduğundan şüphelendim.
Ancak, sesin bana toplantının gerçekleşeceğini söylediği zamana kadar mahallede beklemeye karar verdim.
Çevrede çok az insan vardı ve müthiş bir yağmur
beni sırılsıklam etti, çünkü tek sığınağım, nöbetimi
bırakmaya razı olmadığım sürece, yolun kenarındaki ağaçlardı.

"Sağanak yağmur dinmeden hemen önce, ancak ilk şiddetini
kaybettikten sonra, yetersiz sığınağımdan çıktım ve Ana Cadde'ye doğru yürümeye başladım. Yirmi adımdan fazla gitmemiştim ki, yaklaşan bir taksi gördüm ve adam, perişan halimi görünce yavaşladı ve şaşkınlığıma rağmen bana Kırmızı Ev'e giden yolu sordu.

"Hemen taksiye baktım ve yolcunun Marcus Coverly'den başkası olmadığını gördüm. Şüphe etmeye başlamıştım ama artık şüphe etmiyordum. Taksi şoförüne gerekli talimatları verdim ve
yaya olarak yavaşça takip ederek, yolun karşı tarafındaki ağaçların arasından Sir Marcus'un taksiyi indirdiğini ve boş evin yoluna doğru yürüdüğünü gördüm. "Yalnızdı ve Bayan Merlin'in ondan önce gelmediğini bildiğimden, daha sonra onu takip edeceği sonucuna vardım.
Buna göre, Kırmızı Ev'den yavaşça uzaklaşarak tekrar Ana Cadde'ye doğru yürüdüm ve yaklaşık beş dakika sonra, hafif bir Burberry ve yumuşak bir şapka takan bir adamın eşlik ettiği bir polis memurunun yanından geçtim.
Daha sonra (o sırada onu tanıyamasam da) Bay Jack Addison olduğunu öğrendim.

"Gece yarısından çok sonraya kadar Ana Cadde'nin köşesinde durdum. İki kez Kırmızı Ev'e döndüm ve bir kez de verandaya kadar
girdim; ancak kapının sağındaki odanın panjurlarından dışarıya doğru parlayan bir ışık
gördüğümü düşünmeme rağmen, bundan emin olamadım ve içeride hiçbir hareket sesi
duymadım.

"Bunlar benim tek keşiflerimdi ve çok perişan ve tatminsiz bir şekilde
Marcus Coverly'nin bu görünüşte boş eve yaptığı ziyaretin ne anlama gelebileceğini ve neden orada kaldığını merak ederek odalarıma geri döndüm, ama özellikle de sesin bana
beni boş yere casusa dönüştüren bu yarı gerçeği neden söylediğini merak ediyordum.

"Ertesi gün rıhtımda yapılan keşif, konuşmacının güdüleri hakkında yeni ve korkunç bir yapı oluşturdu ve
tamamen masum olmama rağmen kuzenimin cinayetinde yer aldığım suçlamasıyla karşı karşıya kaldığım gerçeğinin farkına vardım.

"Gizlilik olarak kullandığım ve nasıl atacağımı bilmediğim giysileri gizlemek için yaptığım akılsızca girişim, panik tarafından dikte edildi. Polisin beni izlediğini biliyordum ve onların
dikkatinden kaçabileceğimi düşünecek kadar aptaldım.

"Söyleyeceklerim bu kadar. Hiçbir şeyi açıklamıyor ve beni aklamıyor, farkındayım, ama yemin ederim ki bu gerçek,"

"(İmza) ERIC COVERLY, Bart."

Bu kadar cesur bir soğukkanlılığı korumasına rağmen, bu yeni ve acımasız çilenin Isobel'e
yüklediği gerginliği fark ettim; ve Gatton, bu nazik davranışıyla daha fazla minnet borcuna katlandı, çünkü:

"Bayan Merlin," dedi içtenlikle--"çok cesur bir kadınsınız. Teşekkür
ederim. Keşke seni bundan kurtarabilseydim."

Sıcak bir şekilde elimi sıkarak eğildi ve gitti, beni Isobel ile baş başa bıraktı.

Ayak sesleri azalırken Isobel tekrar kalktığı
koltuğa döndü; ve aramıza bir sessizlik çöktü. Kendi
duygularımı tasvir etmeye çalışamam ama itiraf etmeliyim ki o an insanlığımdan
korkuyordum. Isobel hiç bu kadar
arzulanmış görünmemişti; onu kollarıma almak için hiç bu kadar özlem duymamıştım.

O sessizliğin gerginliği dayanılmaz hale geldi:

"Burada tek başına kalmayacak mısın?" diye sordum doğal olmayan bir sesle.

Isobel başını kaldırmadan başını salladı.

"Bayan Wentworth'e gidiyorum - teyzem Alison," diye cevapladı.

"İyi," dedim. "Onun neşeli
arkadaşlığında olacağınızı bildiğim için mutluyum."

Bayan Wentworth, gerçekten de, büyüleyici yaşlı bir kadındı ve bildiğim kadarıyla,
Isobel'in Londra'daki tek akrabasıydı, İngiltere'de değilse bile. Kendisi gibi küçük, titizlikle temiz ve eski dünyalı bir
evde oturuyordu. Bir zamanlar "kırsalda" sayılan, daha sonra Londra'nın giderek yayılan
kollarına dolanmış o minik konutlardan biriydi.

İlçe şehrinin kuzey eteklerinde yer alıyordu ve
etrafında modern "villalar" sıralanmış olsa da,
bu şirin küçük çiftliğin duvarları içinde insan kendini banliyöden yeterince
uzakta buluyordu.

"Ne zaman gidiyorsun, Isobel?" diye sordum.

"Sanırım," diye cevapladı, "sabah."

"Seni Rover'la gezdirmeme izin verir misin? Yoksa çok fazla
yük mü taşıyorsun?"

"Ah, hayır," dedi, hüzünle gülümseyerek--"Bir hafta boyunca basit bir hayat yaşayacağım. Teyze Alison ile alışverişe çıkacağım--ve belki bazen
sinemaya!"

"O zaman seni arabayla getirebilir miyim?"

"Evet--eğer istersen," diye cevapladı basitçe. Kısa bir süre sonra izin alıp _Planet_
ofisine gittim. Yapacak işlerim vardı ama itiraf etmeliyim ki kulübeme dönme fikrinden pek hoşlanmadım. Şimdi, meşhur Kırmızı Ev'den uzaklaşmışken, halkın ilgisi ikametgahıma odaklanmıştı ve bu kadar uzağa
gittiğim inziva, sansasyonel bir suçun
ortak mülk olduğunu düşünen
küstah ziyaretçiler tarafından neredeyse her saat rahatsız ediliyordu.

Coates bu noktada birçoğunu etkili bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı ama yine de kulübe benim için tatsız hale gelmişti. Gecikmeden yeni bir ikametgah aramam gerektiğini fark ettim. Şunu da eklemeliyim ki
inzivamın temel nedeni artık o kadar güçlü bir şekilde etkilemiyordu. Bu sıradaki hayallerimden daha sonra bahsedeceğim; ama burada şunu söyleyebilirim ki,
yeni umut evim paramparça olmaya mahkûmsa,
geniş İngiltere'deki hiçbir yer bana tekrar huzur sunamazdı.

O gece geç saatlere kadar, bir zamanlar huzurlu olan evime dönmedim. Coates beni bekliyordu, ama görünüşe göre,
önemli bir şey
bildirecek bir şeyi yoktu, ta ki onu gönderdiğimde,
kapıdan içeri dönüp:

"Affedersiniz, efendim," dedi ve boğazını temizledi.

"Evet, Coates?"

"Yaklaşık yarım saat önce, efendim, etraftaki köpekler ulumaya başladı, efendim.
Bu sabah Müfettiş Gatton bana köpeklerin ulumasını duyup duymadığımı sorduğu için bundan bahsetmem gerektiğini düşündüm."

Doğrudan ona baktım.

"Müfettiş Gatton size bunu mu sordu?"

"Öyle yaptı, efendim. Bu yüzden olayı bildirdim. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler, Coates," diye cevapladım.

Ama ayrıldıktan sonra yeterince uzun bir süre çalışma odamdaki koltukta oturdum, bu önemsiz görünen olayı düşündüm.
Oturduğum yerden Maspero'nun "Mısır Sanatı"nın yaldızlı
harfleriyle yazılmış başlığına vuran ışığı görebiliyordum ve düşüncelerim kötü
yatak arkadaşları olmaya söz veriyordu.

Geleneksel olanın aksine, o gece pencereleri kapalı uyudum! Ve iki kez uyansam da, bir kez saat ikide ve bir kez de dörtte, köpeklerin hüzünlü işaretini duyduğumu düşünerek,
sadece kendi huzursuz hayal gücüm uykularımı böldü.

Kahvaltıyı hazırladım ve yazışmalarımla ilgilendim, Coates'i küçük arabam için garaja gönderdim ve başka bir arkadaşım daha olacağı için onu geride bıraktım ve kendim Isobel'in dairesine gittim. Kadınsıydı, neredeyse hazır değildi ve pişman Marie'nin tarafında çok fazla telaş vardı - Sir Marcus'un ölümünün trajedisindeki payına rağmen tutulmuştu - sonunda Bayan Wentworth'e doğru yola çıkmadan önce. Isobel yolda çok sessizdi, ama bir keresinde yan bir bakış yakaladım ve kızardığında kalbimin çılgınca sıçradığını hissettim. Bayan Wentworth her zamanki gibi beni çok iyi karşıladı. Eksantrik, ama utanç verici derecede açık sözlü yaşlı bir kadındı; ve eğer geçmişte onun basit annelik öğütlerine kulak verseydim her şey farklı olabilirdi. Isobel'i odasına taşıdı ve beni kendi başıma bıraktı, çünkü onu tanıdığım tüm yıllar boyunca bana karşı hiçbir tören yapmamıştı, ama bana misafirperver çatısı altında kendimi evimde hissetmeyi öğretmişti. Bunu biliyordum çünkü Isobel ve beni birbirimiz için yaratılmış olarak gördüğü gerçeğini gizlemeye hiç zahmet etmemişti. Isobel'in zavallı Eric Coverly ile nişanlanması, Bayan Wentworth tarafından her zaman korkunç bir saçmalık olarak görülmüştü ve Mezopotamya'dan döndükten sonraki ilk ziyaretimde beni kabul edişini asla unutamam. Isobel geri dönene kadar yaklaşık yarım saat geçti; ve odaya yeterince güvenle girmesine rağmen, eski gerginlik hemen kendini yeniden gösterdi. Sıradan şeylerin beni boğacağını hissettim. Ve bugüne kadar davranışlarımı onaylayamasam da, ruhumun iyiliği için gerçeği itiraf etmeliyim. Onu kollarıma aldım, sıkıca tuttum ve öptüm. Dudakları dudaklarımla buluştuğunda bile ezici bir suçluluk duygusu hissettim ve onu bırakıp inleyerek yana döndüm. "Isobel!" dedim kısık bir sesle--"Isobel, beni affet! Ben bir ahmak, bir
kötü adamdım ... _ona_. Ama--kaçınılmazdı. O kadar
zayıf olduğumu unutmaya çalış. Ama, Isobel--"

Kolumdaki elinin titrediğini hissettim.

"İkimiz de unutmaya çalışmalıyız, Jack," diye fısıldadı.

Ellerini kavradım ve hevesle--aslında çılgınca düşünüyorum--gözlerinin içine baktım.

"Çünkü seni kaybedersem hayatım sona erer," dedim, "sanırım bir an için
çıldırdım. Bana bir gün--bunu yapman gerektiği ve uygun olduğu zaman--bana bir kulak vereceğini ve istediğin
kefareti ödeyeceğimi söyle. Bir alçak gibi davrandım."

"Dur!" diye yumuşak bir sesle emretti.

Gözlerini kaldırdı ve ciddi, tatlı bakışı
beni yakan ateşi
soğuttu ve kalbime büyük ve kalıcı bir huzur getirdi.

"Sen de benden daha fazla suçlu değildin!" dedi. "Ve çünkü--anlıyorum, affetmek zor değil. Kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum,
ama--_o_--yaşasaydı bile,
onun ... şüphelerinden sonra asla devam edemezdim. Ah, Jack! Neden beni o korkunç hatayı yapmaya
bıraktın?"

"Canım," diye cevapladım, "Tanrı bunun için acı çektiğimi biliyor."

"Lütfen," dedi ve sesi titredi, "ona karşı adil olmama yardım et. Bir daha asla--asla--benimle böyle konuşma... ta ki--"

Ama cümle asla tamamlanmadı; çünkü şu anda telaşlı
Teyze Alison--görünüşte beyaz saçlı, pembe yüzlü küçük bir matron,
hareketlerinde çok çevik ve çok kurnaz bakışlı.
Sevgili yaşlı bir kadın,
benim için her zamankinden daha değerli, çünkü Isobel'i ve benim tembel benliğimi bir araya getirmek için çok çabalamıştı. Her zamanki gibi,
elindeki zaman diliminde söylenebilecekten daha fazla söyleyecek şeyi vardı. Yemek odasına doğru ilerlerken:

"Hadi bakalım, kızlar ve oğlanlar, siz açlıktan ölüyorsanız ben açlıktan ölüyorum.
Ne zaman burada olacağınızı bilmeden, aşçıyla ne kadar da çok zaman geçirdim. Aşçı
evlenmek için gidiyor: Korkarım bu deniz lahanasını ihmal etti. Aman Tanrım! Aşk insanların zihinlerine neler yapar, emin olun. Saçlarını düzelt, Isobel, canım, yoksa Mary, Jack'in seni öptüğünü düşünecek!
Dün postacıyı öptüğünü gördüm. Mary, yani! Güvercin gibi
yemek yiyorsun, Jack! Aman Tanrım! Biber nerede? Mary! Zili çal, Isobel. O postacıyla konuşmalıyım; Mary'nin biberliğe biber koymayı unutmasına neden oldu ve herkes onları
görmüş olabilir. Bu saygın
değil!"

"Sevgili Teyze Alison!" dedim, hareketli yaşlı kadın dışarı koşarken (Mary yeterince
zamanında gelmediği için). "Garson gibi içeri girip çıkmayı seviyor! Bana ne kadar iyi bir arkadaş oldu, Isobel! Böyle bir zamanda senden daha iyi bir arkadaş olamazdı."

"Çok tatlı!" diye kabul etti Isobel ve masanın üzerinden bakışıyla karşılaştığımda büyüleyici bir şekilde kızardı.

Sonra, bir anda gözlerinde yaşlar belirdi; ve kimi düşündüğünü bilerek utanarak oturdum - suçlu ve pişman. Öldürülen adama karşı suç işlemiştim; ve orada ve o anda, uygun ve uygun yas zamanı bitene kadar dudaklarımdan bir daha hiçbir sevgi sözcüğü çıkmayacağına dair ciddi, sessiz bir yemin ettim. Bu yemini sadakatle tuttuğum için,
günahımın bağışlanacağını ummaya cesaret ediyorum.

Isobel ile o sade evdeki öğle yemeği saf bir zevkti;
ve ayrılmam gereken zamana beni daha da yaklaştıran her geçen dakikaya pişman oldum. Ama sonunda veda ettiğimde baktığım yeni bir
dünyaydı -- yeni bir hayata adım attım. Bugün zavallı insani suçumun affedildiğini umduğumu söyledim. Yine de cezasız kalmadı. Garip yeni mutluluğumla, o eve ne kadar çabuk döneceğimi -- hayatımın en ölümcül dehşetini ne kadar çabuk öğreneceğimi hayal bile edemedim.

XXIV. BÖLÜM

KONFERANS - KESİNTİYE UĞRADI

"Dava," dedi Gatton, "benim bakış açıma göre,
bir adamın arayışına daraldı--"

"Dr. Damar Greefe!"

"Kesinlikle. Bana Friar's Park ve Bell House'da ne bulduğumu sordunuz ve size çok kısa bir şekilde cevap verebilirim. Hiçbir şey! İkinci yer, oldukça açık bir şekilde sistematik ve kasıtlı bir şekilde
ateşlenmişti. Odaların içindekilerin
benzinle ıslandığından şüpheleniyorum. Bir kabuk haline geldi ve sonra çöktü. Şu anda
sadece dumanlı küllerden oluşan bir yığın.

"Elbette, yerel itfaiye umutsuzca yetersiz donanımlıydı, ancak
en son teknoloji cihazlarla bile yangının
söndürülebileceğinden şüpheliyim. Evi gözetleyen adamlar, alevler pencerelerden
sıçramaya başladığında tamamen hazırlıksız yakalandılar:
bu yüzden, Damar Greefe kaçtı."

"Kaçtığından emin misin?"

Gatton bana sertçe baktı.

"Telefon numarasını kime borçlu olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu. "Ayrıca--aptal Blythe, araba ana yola çıktığı anda sesi duydu! Ah, işi
kötü bir şekilde mahvettiler. Maraton başarım sizin hayatınızı kurtardı, Bay Addison, ama
bu davayı kaybetmeme neden oluyor! Hawkins çifti var. Ama,
zavallı bir çift olmalarına rağmen, düzenbazdan çok aptaldılar. Ben şahsen, ikisinin de Leydi
Burnham Coverly'nin öldüğünden şüphelenmediğine ikna oldum. Damar Greefe onlara aklını kaybettiğini söylemişti."

"Aman Tanrım! Ne bir plan!"

"Gerçekten ne bir plan. Hawkins, görevinin --sadece davetsiz misafirleri parktan uzak tutmak-- zorunluluktan kaynaklandığını düşünmüş gibi görünüyor. Leydi Coverly'nin gerçek durumu öğrenilirse bir tımarhaneye gönderileceğini düşünüyordu! Ayrıca bir
_hemşirenin_ orada olduğunu düşünüyordu."

"Bir hemşire!"

"Evet. Bana onu duyduğunu ve gördüğünü söyledi! Bayan Hawkins de
bu konuda emindi. Bu arada, ikisinin de eve girmesine asla izin verilmedi. Ama Damar Greefe onlara iyi para ödüyordu ve onlar da
memnundu. 'Hemşirenin' kimliği belli, sanırım?"

"Kesinlikle belli. Ama zavallı Leydi Coverly nasıl bertaraf edildi ve
bu ayrıntılı gizlilik neden?"

"Pekala," diye cevapladı Gatton yavaşça--"dava üzerine derlediğim çok sayıda nottan bir tür özet çıkardım ve şuna benziyor: Tüm bu rezalet dizisi, merhum Sir Burnham'ın Avrasyalı doktor için yararlı olan mali düzenlemelerindeki bir şeye dayanıyor. Damar Greefe'nin Bell House'da sakladığı ve kaldıramayacağı bir sırrı olabilir ve en büyük
korktuğu tehlike, Park'ın mülkünün bir mirasçı tarafından ele geçirilmesiydi. Merhum Lady Burnham üzerinde tam bir yetkisi olduğunu varsayıyorum; ve onun ölümünü gizlemesindeki amacı (çünkü Friar's Park'taki araştırmalarımız, orada en azından on iki ay boyunca kimsenin ikamet etmediği gerçeğini kesin olarak ortaya koydu) açıkça şuydu: hastaya bakma bahanesini sürdürmeyi umuyordu--"

"Mülke ait hayatta kalan hiçbir mirasçı kalmayana kadar!" diye heyecanla sözünü kestim. "Kesinlikle, Gatton! Bu benim de kendi teorim!

"Şimdi," diye devam etti Müfettiş, "Roger Coverly'nin Basel'deki ölümünün koşullarıyla ilgili bazı ayrıntılar aldık.
Olağanüstü bir oyun olduğuna dair doğrudan bir kanıt olmasa da (ve o zamanlar en azından bundan şüphelenmek için bir sebep yoktu) otelde ona bakan yerel doktorun ve Zürih'ten acilen gönderilen uzmanın ölüm nedeni konusunda hiçbir şekilde hemfikir olmadıklarına ikna oldum.

"Belirtiler görünüşe göre bir yılan ısırığının neden olabileceği belirtilere benzemiyordu; ancak doğal olarak İsviçre'de zehirli yılanlar aranmaz. Görünüşe göre ciltte bir tür iltihap vardı" - not defterinin bir sayfasına baktı - "ki bu egzama veya benzeri bir şey olabilirdi, elbette, ancak tıbbi kanıtlara göre ölümünün nedeni ile görünürde bir bağlantısı yoktu. Bu, sertifikada basitçe senkop olarak belirtilmişti - ancak o yaştaki genç bir adamın aniden kalp yetmezliğinden ölmesini açıklayacak kalıtsal bir kalp rahatsızlığı veya buna benzer bir şey
yoktu. Ve Basel'deki ikameti sırasında hayatında gizemi çözmeye yardımcı olacak hiçbir şey olmamıştı. "Ancak, o zamanlar hiçbir şüphe ortaya çıkmış gibi görünmüyor, gayet iyi anlayabilirsiniz; yine de, ben şahsen, Roger
Coverly'nin ölümünü Dr.
Damar Greefe'nin itibarına atfedilecek ilk rezalet olarak görüyorum!"

"Bütün bu olayın amacı benim için hala tamamen karanlık," diye ilan ettim.

"Bir anlamda _benim_ için karanlık," diye yanıtladı Gatton; "Ancak
çocuğun, babası Sir Burnham'ın sağlığının zaten endişe verici olduğu bir zamanda öldüğünü düşünürsek, Friar's Park'ın mirasının birileri tarafından korkulması nedeniyle kaldırıldığını iddia ediyorum. Dr. Damar Greefe'nin Sir Marcus'a yaptığı davet elbette çok önemli bir kanıttır; ve bunun Sir Marcus'a Rusya'dan döndükten çok kısa bir süre sonra ulaştığını düşünürsek, sonuç açıktır.

"Başmelek'te görev yaparken Sir Burnham'ın ölümü üzerine unvanı miras aldı. Rusya'da olduğu için, Avrasyalı doktorun bakış açısından ona ulaşılamadığı sonucuna vardım. Doğrudan ulaşılabilir hale geldiği anda bu davet geldi; ve onun için tasarlanan kaderin sizin başınıza neredeyse gelecek olan şey olduğu çok açık! Unutmayın, Friar's Park'ın kulesine monte edilmiş topu gördüm ve size dün oraya yerleştirilmediğine dair güvence veriyorum. Kısacası, Sir Marcus'un ziyaretini öngörerek oraya konduğundan ve sizin durumunuzda sadece bir tür sonradan akla gelen düşünce olarak kullanıldığından hiç şüphem yok.

"Kırmızı Ev planı Avrasyalı'nın bir sonraki hamlesiydi ve neredeyse kusursuz bir şekilde başarılı oldu. Limandaki kaza, planın tüm ayrıntılarıyla uygulanmasını engelledi, ancak katilin düzenlemelerini tamamen bozmadı, çünkü bize kimliğine dair kedi heykelcikten daha iyi bir ipucu bırakmadı."

"Bu heykelciğin varlığı biraz açıklama gerektiriyor, Gatton," dedim.

Gatton çok dikkatli bir şekilde piposunu yaktı.

"Bu doğru," diye itiraf etti, "ama davanın bu tarafına
daha sonra geleceğim; şu anda Coverly hanedanının üyelerine karşı bu rezalet serisinin kesinlikle fiili ortağı olan Damar
Greefe'ye karşı delilleri özetliyorum. Kırmızı Ev komplosunun
ne kadar yaratıcı olduğuna bakın.

"Bununla sadece Sir Marcus'un ölümünü değil, aynı zamanda cinayetinden hüküm giyerek bir sonraki varis Bay
Eric Coverly'nin de ölümünü sağlamayı umuyordu! Aslında, planı o kadar iyi yürütülüyordu ki
şimdi bile -zavallı Sir Eric'in masum olduğunu bilmemize rağmen- suç gecesi hareketlerini tam olarak itiraf ederek bile bir mazeret
oluşturamadığını fark edeceksiniz! Başka bir deyişle,
düşmanlarının aceleciliğine kurban gitmemiş olsaydı,
bugün adı her zamanki gibi kara bir bulutun altında kalacaktı. Onu aklama fikriyle, bu paragrafların basına dağıtılmasını sağladım ve orada, aslında yaptığı gibi bir itirafın varlığını bekliyordum - ama, ekleyebilirim ki, Bayan Merlin'in okuduğundan daha ikna edici bir itiraf."

"Gatton," dedim, ona dikkatle bakarak, "Eric Coverly'nin masumiyetini kanıtladığını iddia ederek, düşmanlarının yeniden harekete geçmesini mi umuyordun?"

Gatton oldukça suçlu görünüyordu, ama:

"Kabul ediyorum!" dedi. "Yine de, onun kendi çıkarları için kurduğum bu tuzağa kurban gitmedi. Sonuçta, ölümünün bir kaza olduğunu kabul etmelisin; çünkü o senin
kötülüklerinin cezasını çekti."

"Benim kötülüklerim!" diye bağırdım.

Gatton sertçe gülümsedi.

"Kötülükler diyorum," diye devam etti--"her ne kadar senin tarafında bilinçli olmasa da. Ama bence oldukça açık ki, Dr. Damar Greefe'nin bilinmeyen
partneri Coverly'lerin aktif bir düşmanıyken
('ses'in ve kedi heykelciğinin kanıtlarına tanık olun),
Dr. Damar Greefe _kendisi_ hayatınıza yönelik üç girişim için size minnettardır; ilk ikisi Upper Crossleys'de ve üçüncüsü
burada, kendi evinizde, basit ama ölümcül bir şekilde, daha önce Red House'da başarıyla kullanılan
telefonunuzun yerine
bir kopyasını koyarak! Yolundan tehlikeli bir engeli ve bu güvenliğe yönelik bir tehdidi
kaldırmayı umuyordu."

"Ama sevgili Gatton, neden beni senden daha ölümcül bir tehdit olarak görüyor?"

"Sebebi çok açık," diye cevapladı Gatton. "Sizin araştırmalarınızın benimkinden daha başarılı olma olasılığı olduğunu düşünerek size iltifat ettiğini sanmıyorum, ancak hanım suç ortağının dikkatsizliklerinden kaynaklanan tehlikeyi
anladığını düşünüyorum."

"Beni Abbey Inn'de ziyaret eden kadından mı bahsediyorsunuz?"

"Evet," dedi Gatton kısaca, "ve sizi buraya
gelen ve Bast heykelciğini çalan kadından! Edward Hines ve selefinin, sizin takdire şayan bir şekilde özetlediğiniz tarihi, Upper Crossleys mahallesinde sizin buradaki deneyiminizden beri aradığımız türden bir karakterin varlığına işaret ediyor (pencereden içeri bakan kedi gözlerinden bahsediyorum)."

"Anlamaya başlıyorum, Gatton," dedim yavaşça.

"Bu bilinmeyen kadının Abbey Inn'de seni hangi amaçla ziyaret ettiğini tahmin edemiyorum, ancak şüphesiz ki ziyareti Avrasyalı doktorun sahneye çıkmasıyla kesintiye uğramamış ve sonlanmamış olsaydı, bu ortaya çıkardı. Sizin anlatımınızdan, oraya gelerek bir dikkatsizlik yaptığını ve doktorun gizleyemediği öfkesini bana anlattınız. Ayrıca bir sonraki bölümün, şüphesiz cinayet niyetiyle Nubian Cassim tarafından takip edildiğinizi de unutmayın. Sonra, umutsuzca kendini tehlikeye attığını fark eden Avrasyalı, seni sonsuza dek susturmak için çaresizce çarelere başvurdu."

"Bunu yaptı," dedim, "ve başarmaya çok yaklaştı. Ama,
Gatton, Bast'ın imajı sorununa geri dönecek olursak. Görüyorsun ya, Sir Marcus'un cesedinin bulunduğu kasaya bir kedi figürü çizilmişti
ve kasanın içinde bir kedi resmi keşfedildi. O zaman, Edward Hines'ın bilinmeyen bir arkadaşından bir hediye aldığı gerçeğinin önemini gözden kaçırmamış olacaksınız, bu hediye de bir kedinin altın figürü şeklindeydi ve incelediğimde, eski Mısır işçiliğine ait olduğunu gördüm." 

"Haklısın!" dedi Gatton ve elini masaya vurarak: "Davanın en başında, Bay Addison, bunun bu Mısır tanrıçasının tarihiyle ilgili olduğunu söylemiştim ve teorimin her noktada doğrulandığını düşünüyorum." 

"Öyle, Müfettiş," diye kabul ettim; "ama bu gerçeğin bizi çok fazla aydınlattığını sanmıyorum; çünkü bu yalnızca komplonun merkezi figürü olduğunu ilan ettiğiniz adamın yalnızca ikincil bir figür olduğunu ve baş aktör olarak kabul edebileceğimiz kişi hakkında bildiğimiz tek şeyin, karanlıkta parlayan olağanüstü gözlere sahip bir kadın olduğudur. Ayrıca bir şekilde Bast figürüyle ilişkilendirilmiştir. Dr. Damar Greefe ile ilişkisi nedir ve Coverly ailesinin yok edilmesiyle ne şekilde ilgileniyor?"

Gatton bir süre sessizce sigara içti, bana düşünceli bir şekilde baktı,
sonra:

"Eğer bunu bilseydik, Bay Addison," dedi, "'_Oritoga_ gizemi' hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilirdik. Ama bence Avrasyalıyı yakalayabilirsek bu bilgiye doğru uzun bir adım atmış olurduk. Elbette Red House olayının tüm düzensiz ayrıntılarını topladık: Sandığı teslim eden ve sabah toplayan arabacıdan, akşam yemeğini tedarik eden
tedarikçiden ve benzeri şeylerden bahsediyorum. Tamamen beklediğim gibi, hiçbir kanıt bize
yardımcı olmadı."

"'Ses,'" diye başladım.

"Kesinlikle! Hiç şüphesiz aynı 'ses' ve tüm bunlar ilçe habercileri ve diğerlerinin telefonla verdiği talimatlarla işliyordu. Hiç kimse görünmedi, Bay Addison."

"Yine de," dedim kasıtlı olarak, "bir noktada biri
_görünmüş olmalı_--"

"Evet," diye sözünü kesti, "birisi cesedi o
yemek odasından sürükleyerek garaja indirdi ve sandığa koydu."

"Kesinlikle kendinizi telefon cihazının orada
uygulandığına ikna ettiniz mi?"

"Hiç şüphe yok. Santral numarasını görmediniz mi? Bir ara duvara bir gaz tesisatının
takıldığı o fişin -hatırlıyor musunuz?-
yanındaki boş bir odayla iletişim kurduğu ortaya çıktı. Gaz tüpü elbette oraya yerleştirilmişti ve
telefon, kadife perdeyle
tutturulmuş olan yemek odasının girintisindeydi, zehir tesisatını kullanan herhangi biri neredeyse anında boğulacaktı."

"Aman Tanrım, Gatton!" diye bağırdım. "Bu korkunç bir iş ve kendi adıma
bir sonraki adımın ne olması gerektiği konusunda hiçbir fikrim yok."

"Ben de biraz şüpheliyim," diye itiraf etti Gatton; "ama bu insanların bu bölgede bir yerde bir operasyon üssüne sahip olduğu sonucuna varmama yol açan mantık çizgisini biliyorsun. Mahalleyi iyice taradım ve sanırım artık aranan adamı sıkıştırmamız sadece bir zaman meselesi--"

"Ve aranan kadın!" diye ekledim.

Çalışma odasının kapısının çalınmasıyla yarıda kesildik ve Coates akşam postasıyla içeri girdi.

"Affedersin, Gatton," dedim--çünkü mektuplardan birinin Isobel'den olduğunu fark etmiştim.

Zarfı heyecanla açtım... ve okuduklarım kalbimde ani bir ürpertiye neden oldu. Başımı kaldırıp:

"Gatton!" diye bağırdım--"Bayan Merlin postayla küçük bir Bast heykelciği aldı!"

"Ne!"

"Kısa açıklamasından neredeyse buradan çalınan olduğuna inanmaya meyilliyim! Çok korkuyor, doğal olarak."

Müfettiş ayağa kalktı.

"Bunu görmeliyiz," dedi hızla, "hemen; ve
ambalajını ve posta damgasını görmeliyiz. Çıldırtıcı," diye öfkeyle patladı, "Dr. Damar Greefe'nin şu anda burada otururken yarım milden daha yakın bir yerde olabileceğini düşünmek, numarasını bilseydik onu arayabilirdik; ama Suç Araştırma Departmanı'nın tüm kaynakları
iş başında olsa bile onu
bulamayabiliriz! Bunun gibi dış mahalleler bile aramak için çok büyük bir yer
ve iş samanlıkta iğne aramaya benziyor!"

Benim kendi ruh halim korkunç bir şüphe ve kararsızlıktı. En iyisi için
ne yapacağımı bilmiyordum; ve Gatton kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi
aşağı yukarı yürümeye başlamıştı. Bu yüzden:

"Piponu doldur," dedim yorgunca. "Bir sonraki hamlemize çok şey bağlı olabilir. Sahte bir tane yapmak belki de ölümcül olurdu."

Gatton bana neredeyse vahşice baktı, sonra kalktığı
koltuğa kendini geri attı ve tam önüne ittiğim
tütün kavanozuna uzanıyordu ki bir zil çaldı.
Coates'in ön kapıyı açtığını duydum ve bu geç ziyaretçinin kim olduğunu merak ederek
müfettişe soru sorarcasına baktım.

Kapıya bir tıkırtı geldi.

"Girin," diye bağırdım.

Coates içeri girdi ve kapıda dikilerek durdu:

"_Dr. Damar Greefe_!" diye duyurdu.

Hareketsizce kenara çekildi; Gatton ve ben tamamen şaşkın bir halde sandalyelerimizden yavaşça kalkarken, Avrasyalı doktor içeri girdi ve ayakta durdu, uzun boylu, zayıf bir figür, kapıda duran Coates'un iri yarı bedeninin üzerinde yükseliyordu!

Şahin gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu ve yüzü gergin ve bitkindi,
ben de bir tür dehşetle hayrete düşerek onun neredeyse ayakta duramayacak kadar zayıf göründüğünü fark ettim. Çünkü Gatton ve ben sonunda ayağa kalktığımızda, bir kitaplığın kenarına tutundu, ama kendini toparladı,
beni hemen Bell House'daki garip kütüphaneye ruhen
aktaran o görkemli tavırla eğildi ve:

"Beyler," dedi ve sert sesi bir fısıltıdan biraz daha yüksekti--"lütfen yerlerinize oturun. Sizi uzun süre alıkoymayacağım."

BÖLÜM XXV

DAMAR GREEFE, M.D.'NİN AÇIKLAMASI

Konuşmacı sendeledi ve düşmek üzereymiş gibi göründü. Bunun üzerine Gatton öne atıldı ve Dr. Damar Greefe için kendisinin oturduğu bir koltuğu yerleştirdi. Greefe başını onaylarcasına eğdi ve sandalyenin iki koluna tutunarak zayıfça yere çöktü.

Kendi adıma, henüz konuşma gücümü geri kazanmamıştım; ancak:

"Dr. Damar Greefe," dedi Müfettiş, sandalyede çökmüş bir şekilde oturan adamı yakından izleyerek, "sizi cinayet suçlamasıyla tutukluyorum.
Size şu anda söyleyeceğiniz her şeyin aleyhinize delil olarak kullanılacağı konusunda sizi uyarmalıyım."

Avrasyalı, zayıf vücudunu dikleştirerek ve o şahin gözlerini Müfettiş Gatton'a dikerek olağanüstü bir çaba sarf etti.
Konuştuğunda sert sesi güçlenmişti ve tavırları buyurgandı.

"Dedektif Müfettiş Gatton," diye cevapladı, "görevinizden fazlasını yapmıyorsunuz. Ben buraya zayıf durumumda ancak çok büyük zorluklarla geldim. Bu nedenle, benim tarafımdan bir kaçış girişimini endişelendirmenize gerek yok. Bir amaçla geldim. Bu amacı yerine getireceğim;
sonrasında"--dik omuzlarını silkti--"hizmetinizde olacağım."

"Çok iyi," dedi Gatton kısaca, ancak yüzünün bastırılmış bir heyecanı andıran bir şekilde kızardığını fark ettim.

Bana anlamlı bir bakış atarak bekleme odasına çıktı ve:

"Sydenham 1448," diye seslendiğini duydum.

Damar Greefe gözlerini kapattı ve sandalyeye yaslandı; ve bir an sonra:

"Merhaba!" dedi Gatton. "Dedektif Müfettiş Gatton, C.I.D., Willow Cottage, College Road'dan konuşuyor. Bir mahkumu çıkarmak için hemen iki adamı taksiyle buraya gönderin... Tamam! Hoşça kalın."

Tekrar içeri girdi ve kapıyı arkasından kapatarak, bir tür hayretle
Damar Greefe'ye baktı. Avrasyalı yorgun bir şekilde gözlerini açtı ve yavaşça bir yandan diğer yana baktı. Sonra:

"Lütfen oturun, Müfettiş Gatton," dedi. "Bir
iletişimim var."

Gatton, tek kelime etmeden, bir sandalye çekip oturdu.

"Kesilmek istemiyorum," diye devam etti Damar Greefe, "iletişimim bitene kadar. Anlıyor musunuz? Tekrarlanmayacak."

"Korkarım," diye mırıldandı Gatton kuru bir şekilde, "olması gerekecek."

Avrasyalı, ışıldayan siyah gözlerini tamamen açtı ve
konuşan kişiye dikti:

"Tekrarlanmayacak," dedi sertçe. "Yanlış anlaşıldıysam,
bana bildirin."

Olası koşullar altında sergilediği buyurgan tavır olağanüstüydü - ürkütücüydü.
Tanışmamızın ilk saatinde anladığım gibi, Dr. Damar Greefe
muazzam bir karakter gücüne ve onu açıkça misillemelere karşı bile kayıtsız kılan bir
entelektüel gurura sahip bir adamdı.

"Bu konu halledilince," diye devam etti, "yeterince iyi olun, Müfettiş
Gatton ve"--gözlerini bana doğru çevirdi--"Bay Addison, bana
bölünmemiş dikkatinizi verin."

Tavırı bir öğretim görevlisinin tavrıydı --söylediklerinin dinleyicilerinin kafasının üstünde olduğunu kabul eden bir öğretim görevlisinin tavrıydı; ama
bu garip ve korkunç adamın şimdi yaptığı açıklamanın Gatton'ı ve beni büyülediğini söylediğimde, sadece gerçeği söylüyorum. Yorgun bir şekilde ve çoğu zaman gözleri kapalı olarak, Dr. Damar Greefe isimsiz dehşetlerle dolu bir hikaye anlatmaya başladı ve sert sesinin giderek zayıflaması dışında, korkunç ifşaatları boyunca en ufak bir duygu izi bile göstermedi.

"Size," dedi, "teratoloji alanındaki ve buna bağlı animizm alanındaki soruşturmalarımla ilgili bu gerçekleri bildiriyorum, çünkü bu konu üzerindeki yaşam çalışmamın artık asla tamamlanamayacağını biliyorum. Yirmi yıl boyunca dünyanın en barbar ve en medeni bölgelerinde seyahat ederken korkunç bir maliyetle topladığım belgelerimi ve örnekleri yok etmem gerektiğinden, bu en önemli soruşturmanın bu kısa sözlü anlatımı benden sonra hayatta kalacak. Siz ayrıcalıklısınız. Bu nedenle dinleyin:

"Özel bir çalışma seçmeme iki önemli gerçek katkıda bulundu: Mesleki kariyerimin çok erken dönemlerinde
kaderim olduğunu keşfettiğim
toplumsal dışlanma; ve kendimde _melez_in yaşayan bir örneğini sunmam. Avrasyalının babasından nefret ettiği ve annesini hor gördüğü söylenmiştir ve bu doğru değildir. Elbette, bu doğal olmayan tutku ebeveyn soyu tarafından karşılık bulmaktadır; çünkü Avrasyalı, koyu tenli kardeşleri tarafından neredeyse hiç kabul edilmez ve beyazlar tarafından neredeyse hiç hoş görülmez.

"Niteliklerime rağmen -Tıp Doktoruyum, Sanat Yüksek Lisansıyım ve Leipzig, Sorbonne ve diğer yerlerde başka derecelerim var- kariyerimin çok erken dönemlerinde sıradan uygulamanın benim için
imkansız olduğunu fark ettim. Bu nedenle dikkatimi embriyolojinin özel çalışmasına çevirdim, çünkü neyse ki dikkatli yaşayarak mesleğimin olağan gelirlerinden
vazgeçmemi sağlayacak yeterli özel gelire sahiptim.

"Kısacası, kalıtsal engelimi yenmeyi ve kendime kastın önemsiz engellerinin
üstüne çıkacak ve adımı Haeckel,
Weismann, Wallace, Focke ve evrim bilimi hakkındaki bilgimizi ilerletmemize yardımcı olan diğer büyük öğrencilerle aynı seviyeye getirecek bir ün
kazanmayı umuyordum.

"Dikkatimi erken dönemde _Cynocephalus hamadryas_ veya Habeşistan'ın Kutsal Babunu ile ilişkili geleneklere çevirdim. Hawash kıyılarındaki yerimi aldım ve Amharun'la
sevişmeyi başardım. Bu garip insanlar arasındaki yolculuğumun sonucu 'Şoa'nın Maymun Adamları' adlı eserimde somutlaşmıştır.

"Bu çalışma yayınlanmamıştır ve asla gün yüzüne çıkmayabilir, ancak kısaca Amharun'ların Falaşalarla müttefik bir Sami kabilesi olduğunu ve nesillerdir Habeşistan'ın bu güney eyaletinde yerleşik olduklarını söyleyebilirim. Süleyman'ın oğlu ve Şeba Kraliçesi Menelek'ten geldiklerini iddia eden bu insanlar her zaman kirli paryalar olarak görülmüştür. Bunun bir kısmı, canlı hayvanlardan kesilmiş et yeme gibi vahşi bir
âdetten kaynaklanmaktadır, ancak daha çok, çalışmamın konusunu oluşturan bu _cynocephalytes_ veya
insan-maymunların aralarında periyodik olarak ortaya çıkmasıyla ilişkilendirilebilir.

"Bu ucubelerin fizyolojik geçmişine yönelik yakın soruşturmalarım ancak son derece zor bir şekilde yürütüldü. İlk olarak, Amharunlar arasında yaratıkları
doğumlarında öldürmenin geleneksel olduğunu, ancak nadir görülen hayatta kalma vakalarında
_kinosefaliler_ topluluktan kovulduklarını ve
vahşi bir hayat sürmeye, ıssız dağlık bölgenin eteklerinde ellerinden geldiğince yaşamaya zorlandıklarını buldum.

"Bu nedenle, ilk olarak bu yaratıklara ulaşmak zordu; ikinci olarak, o sıcak, kuru iklimde bile kolayca tüberküloza yakalandılar; ve üçüncü olarak, vahşilikleri onları inindeki herhangi bir kaplandan daha korkutucu hale getirdi. Burada şunu ekleyebilirim ki, akciğer hastalığına olan bu yatkınlık (ve bunu kesinlikle belirledim) tüm memeli melezlerinin bir özelliğidir.

"Yine de, çalışmalarım hiçbir şekilde verimsiz değildi, çünkü bunlar, evrensel olarak kabul görmüş ve 'patlamış' Mendel Yasası'na daha yakın olan teorimin aksine, bu tür canavarların ortaya çıkmasını herhangi bir katı fizyolojik sürece değil, bir gün bilimde benim adım altında yerini alacağını umduğum, şimdiye kadar sınıflandırılmamış bir embriyoloji yasasına atfeden teorimin muzaffer bir şekilde doğrulanmasıyla sonuçlandı.

"Habeşistan soruşturmamın sonuçlarıyla donanmış olarak, daha sonra Suriye'ye geçtim; çünkü bazı çöl kabileleri arasında teorimi destekleyecek daha fazla
kanıt bulmayı umuyordum. Kısacası, çakal-adamın Arap geleneğinde (ki bu, kurt adam veya _loup-garou_'ya olan ortaçağ ve evrensel inançla ilişkilidir) ve gündüzleri sıradan bir insan formuna sahipken geceleri kaplana dönüşen kadın
mitinde derin bir gerçeği keşfettiğimi düşündüm. "Hayatımın eseri mahvolduğu için, bunun için
başkalarına pay verilmemesini isteyecek kadar egoistim. Bu nedenle, Damar Greefe Yasası'na değinmeyi hafife almaktan öte bir şey önermiyorum, ancak
özünün şu olduğunu söyleyebilirim:

"Böyle garip melezler gerçekten periyodik olarak ve nadir durumlarda
hayatta kalırlar; ancak fiziksel olarak
gösterilebilen hayvan eğilimleri ve belirli hayvansal özelliklere sahip olmaları (_cynocephalyte_'in tüylü gövdesi, çakal-adamın
pençeleri ve dişleri vb. gibi), dişi ebeveynde gerçekleşen bir _zihinsel_ sürecin _fiziksel_ yansımalarıdır."

Çelişkiyi önceden seziyormuş gibi bana çılgınca baktı, ancak Gatton
ve ben sessiz kaldık:

"Melez ile görünüşte niteliklerini ve tuhaflıklarını miras aldığı yaratık arasında fiziksel bir ilişki yoktur," diye devam etti. Uzun bir dizi ayrıntılı deneyle, bu tanımın _gerçek_ bir melezinin fizyolojik olarak imkansız olduğunu kanıtladım.
Ancak belirttiğim gibi _sahte_ bir melezin ortaya çıkabileceği gerçeği, yalnızca Amharun'daki çalışmalarıma veya
Asur, Somaliland ve Sarı Nehir'in orta vadilerindeki sonraki soruşturmalarıma dayanmayan bir gerçektir."

Durakladı ve aniden şahin benzeri gözlerini bana çevirdi:

"Karanlık Kıta'nın bir kaşifi olarak, Bay Addison," dedi, "ve ayrıca, yanılmıyorsam, bir tür Oryantalist olarak, bu güzergahın önemi muhtemelen size açık olabilir. Ama zaman kaybediyorum:

"Hayatımın eserini bazıları tarafından şiirsel adalet olarak kabul edilebilecek bir şeyle muzaffer bir şekilde taçlandıran keşif, onu yok etmeye de mahkûmdu. Bu beni bu gece burada bulunmama yol açan meseleye getiriyor. Önceki sözlerim gerekli bir önsözdü. 1902 yılına geliyorum, Kahire'ye yerleştiğimde, uzun yılların emeğinin sonuçlarını ilettiğim ve Bab-es-Zuwela'dan yirmi metre uzaklıktaki büyük bir yerel evde ikamet ettiğim zamana."

Gatton sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve benim merakımın sınırı yoktu.

"Bu dönemdeki soruşturmalarım her zaman kısıtlı olan mali kaynaklarımı neredeyse tüketmişti ve kurmayı başardığım küçük bir muayenehanenin gelirleri (sadece bu mahalledeki geniş melez kolonide ikamet edenler arasında) gelirime hoş bir katkı sağladı. Bu dönemde aktif bir uygulayıcı olmam nedeniyle, karşılaştığım en mükemmel ve en dikkat çekici _psiko-melez_ örneğiyle karşılaştım, hatta bildiğim kadarıyla şimdiye kadar ortaya çıkan en mükemmel örnekle karşılaştım."

Tekrar durakladı, sanki baygınlık geçirmiş gibi ve
olacakları beklerken kendimi zor tuttum, o zaman:

"Şu anda," diye devam etti, daha da alçak bir sesle, "ve aslında
yakın zamana kadar, Kahire'de çok az güvenilir Avrupalı ​​tıp adamı vardı ve 1902 yazında bir kolera salgını
zaten yetersiz olan saflarını geçici olarak tüketti. O zaman oldu ki
bir gece, bir zamanlar evin ana harem dairesi olan ve çalışma odası olarak kullandığım
büyük, yüksek odada otururken, Nubian hizmetçim Cassim bana (ona öğrettiğim bir işaret diliyle) bazı şaşırtıcı haberler iletti.
Hemen orada bulunmam isteniyordu, o zamanlar yeni bir hükümet görevine atanmıştı ve karısıyla birlikte ülkeye sadece birkaç ay önce gelmişti.

"Benden istenen hizmetlerin niteliğini bildiğimi sanıyordum, ama Kast geleneklerine sıkı sıkıya bağlı, beş yılını Hindistan'da geçiren bu tipik İngiliz aristokratı tarafından işe alınmam beni çok şaşırttı. Daha sonra, başka hiçbir tıp adamının (ya da benim kadar yüksek nitelikli hiçbir tıp adamının) hizmetlerinin mevcut olmadığını öğrendim; ama bunu o zaman bilseydim bile gururumu cebime koyardım ve bu nedenle:

"Yerli bir tanıdığımdan, baronetin Mısır'a geldiği gün gerçekleşen belirli bir olayı öğrenmiştim; ve bu beni belirli bir tezahürü aramaya yöneltti, aslında, bilimin duygusuz bir metres olduğunu kabul ettiğimden,
bu tezahür için _umut_ duymama yol açtığını cesurca ilan edeceğim, bu durum yakın çevremdekiler için ne kadar tatsız olursa olsun. Buna göre,
uygun hazırlıkları yaptıktan sonra Sir Burnham'ın hizmetkarına baronetin ikametgahına kadar eşlik ettim..."

Kapı zilinin çaldığını duydum ve Coates'in koridorda ilerlerken düzenli ayak seslerini duydum. Kısa, mırıldanan bir konuşma oldu, çalışma odasının kapısı tıklatıldı ve Coates içeri girdi.

"Bir polis çavuşu ve bir polis memuru, efendim, Müfettiş Gatton'ı görmeye geliyor!"

Damar Greefe ince, sarı elini kaldırdı. Bir dahaki konuşmasında sesinde hiçbir duygu izi yoktu.

"Beklemeleri söylensin," dedi. "Daha bitirmedim."

Çalışma odamdaki sahne çok tuhaftı, ağırbaşlı beyaz saçlı Avrasyalı doktor, ölümcül bir hastalığa karşı mücadele ederken, orada hiç rahatsız edilmeden oturuyordu, parlak, sapkın zekası onu hayatın sıradan şeylerinden uzak tutuyordu - onu bir suçlunun hücresine götürmeye gelenler bekleme odasında beklerken!

Gatton'a hızla baktım ve sabırsızca başını salladı.

"Yemek odasında kalsınlar, Coates," dedim. "Onları
rahat ettirin."

"Çok iyi, efendim."

Coates etkilenmeden geri çekildi ve Gatton'ın saatine baktığını gördüm.
Garip anlatımının son kısmında ne Gatton
ne de ben anlatıcıyı bölmedik, bu nedenle
hatırladığım kadarıyla onun hikayesini kendi sözleriyle anlatıyorum. Artık ikimize de doğrudan
söylemiyordu; gerçekten de yüksek sesle düşünüyormuş gibi görünüyordu.

XXVI. BÖLÜM

DR. DAMAR GREEFE'NİN AÇIKLAMASI (DEVAMI)

Terk edilmiş yerel sokaklarda yürürken, saat geç olmuştu,
zihnimde o olayın aylar öncesine ait koşullarını gözden geçirdim, ki bundan bahsetmiştim.
Benim
hayatımda ve ne yazık ki
başkalarının hayatlarında çok önemli bir etkisi olduğu kanıtlandığı için, burada kısaca anlatacağım.

Sir Burnham ve Lady Coverly, Port Said'e vardıklarında, trenle Kahire'ye doğru ilerlerken, hattın daha ilerisinde meydana gelen bir kaza, yolculuklarını Zagazig'de yarıda kesmelerini gerektirdi.

Şimdi, bir önceki yılın baharında, bu yerde bir soruşturmaya çok emek vermiştim, ki burası elbette kabaca eski Mısır şehri _Bubastis_'in bulunduğu yerin üzerinde duruyor.
İnsanın çeşitli özelliklerini hayvan kılıklarında temsil eden Eski Mısır dininin o mitlerinde,
veya sözde mitlerinde,
çok emek vererek oluşturduğum yasanın erken Mısır rahipleri tarafından biliniyor olabileceği olasılığına işaret eden bir bilgelik çekirdeği algılamıştım. Aslında, eskiden bu şehrin adandığı kedi başlı tanrıça Bast'ın mitlerini soruşturmaya kısmen şu iki şey tarafından yönlendirildim: birincisi, Herodot'un sayfalarında şans eseri bir referans; ve ikincisi, yılın belirli bir mevsiminde bu kasabada _psiko-melezlerin_ ortaya çıktığına dair kalıcı bir batıl inanç.

Yakın araştırmalarım sonucunda, Zagazig sakinlerinin tercih ettiği, bu tür yaratıkların orada doğduğu tarih olan tarihin, daha önce bu yerin tanrıçası Bast'a adanmış olan Kutsal Sothic ayıyla çok yakından örtüştüğünü keşfettim.

Ancak o zamanki araştırmalarım sonuçsuz kaldı ve kasabanın yarı vahşi kedilerin nadir bir sayısıyla dikkat çekmesinin ötesinde,
teorimi destekleyecek hiçbir şey bulamadım. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, oradaki yerli bir tanıdığım, çok bilgili bir Müslüman, ikamet ettiğim süre boyunca çalışmalarımın doğası hakkında biraz fikir verdiğim, bana Leydi Coverly'nin Zagazig'deki bir gecelik konaklaması sırasında başına gelen olayın ayrıntılarını içeren uzun bir ileti gönderdi. Kısaca, kasabanın övündüğü olası bir otele bağlı bir yerliden, yerle ilişkili geleneği öğrenmişti. Grubun başka bir üyesi (oldukça büyük bir grup bu talihsizlik nedeniyle Zagazig'de alıkonulmuştu) ona, tercih edilen tarihin kasabaya vardıkları tarih olduğunu akılsızca belirtti.

Bundan hiçbir şey çıkmayabilirdi; ancak garip bir felaketle (veya eskilerin anladığı ancak bugün yanlış anlaşılan bazı şüphelenilmeyen yasaların işlemesiyle) konu çok sıra dışı bir şekilde mühürlendi.

Lady Coverly'nin odası bir balkona açılıyordu ve gece boyunca mahalleyi istila ettiğini gözlemlediğim türden kocaman kedilerden biri bu balkona girdi. Yaratığın ortaya çıkışı bu kadar eşsiz ve felaketli bir etki yarattığından, kesinlikle türünün alışılmadık derecede büyük bir örneği olmalıydı. Şunu da ekleyebilirim ki, Müslüman arkadaşıma göre -çok kültürlü bir adam olmasına rağmen dininin geleneklerine dalmıştı- Lady Coverly'ye görünen kişi etten kemikten bir kedi değil, _cin_, _efrit_ veya kötü ruhtan başkası değildi. Herkesin kendi açıklamasını seçmesine izin veriyorum, ancak Lady Coverly'nin gecenin bir vakti yatağının başında bu zayıf ve aç gözlü yaratığın belirmesiyle uyanmış olması yeterli. Sonuç, hassas sağlık durumundaki biri için çok tehlikeli bir hastalıktı. Sonra, bu konuları düşünerek, hemen Sir Burnham Coverly'nin resmi ikametgahına geldim ve davanın niteliğiyle ilgili beklentilerim gerçekleşti...[1]

[Dipnot 1: Hemen ardından gelen ifadenin bir kısmı tamamen teknik nitelikte olduğundan burada atlanmıştır.]

* * * * *

Bab-es-Zuwela'ya ve Muayyad minarelerine çok yakın dar sokaktaki evim, yeni amacım için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundu. Çünkü burada, yerli Kahire'nin tam kalbinde, büyük evim (tüm Doğu evleri gibi sırları korumak için inşa edilmişti) ile, ıssız bir adadaki kadar istenmeyen müdahalelerden güvendeydim, aynı zamanda medeniyetin hiçbir kolaylığından ve kolaylığından mahrum bırakılmadım.

O halde, Lady Coverly, ilk çocuğunu hiç görmedi ve gören Sir Burnham, böyle bir kızının kaybına kolayca alıştı. "Doğumlar" başlığı altında sevinçle yayınlanması gereken duyuru, "Ölümler" başlığı altında göze batmadan eklendi ve Sir Burnham'ın sosyal paragraf yazarlarının uğrak yerlerinden
uzak olması nedeniyle, bu talihsiz olay İngiliz dergilerinde nispeten az yorum aldı; bir veya iki resmi başsağlığı mesajının dışında fark edilmedi.

Sonunda araştırma ateşi beni topluma karşı ilk kesin suçuma sürükledi --eğer buna suç denebilirse. Kapsamlı özel soruşturmalarım boyunca temas ettiğim bir _psiko-melezin_ en mükemmel örneğini canlı olarak kurtarmıştım. Lady Coverly, doğal olmayan çocuğunu hiç tanımadı ve Sir Burnham--ve İngiltere'den onlara eşlik eden yaşlı aile hemşiresi--doğum anında öldüğünden hiç şüphe etmedi.

Son ve en büyük deneyimim üzerinde coşkuyla çalışmaya başladım.

Güvenebileceğimi bildiğim melez bir kadına -çünkü bana
çok şey borçluydu- yavru melezin bakımını emanet ettim.
Gizli kreşin her ayrıntısını şahsen denetledim, Cassim
bu narin ve kırılgan yaratığın yetiştirilmesi için gereken her şeyi bana sağladı.

Yaşamının ilk yıllarında hızlanacağım. Üç kez, başından beri bir ipliğe bağlı olan varlığını
korumaktan umudumu kestim. İlk kriz, henüz dört aylıkken, ikincisi dördüncü doğum gününde ve üçüncüsü (en ciddisi) on bir yaşındayken geldi. O yaşta, Doğulu anlamda bir kadın olmuştu ve fiziksel ve zihinsel olarak on dokuz veya yirmi yaşındaki sıradan bir Avrupalı ​​kızla
karşılaştırılabilirdi.

Gelişimini ne kadar bilimsel bir şevkle inceledim, belirli dönemlerde (Bast Bayramı'na denk gelen)
_kedi_ özelliklerinin insan özelliklerinin üstünde olduğunu, diğer zamanlarda ise
psişik-kediciliğin bir tür bilinçaltı dinginliğe gömüldüğünü ve
özneyi neredeyse normal bir kadın haline getirdiğini fark ettim. Melez zihniyetinin görünür kanıtı olan fiziksel yansımalardan daha önce uzun uzun bahsettim (_bu, ifadenin silinmiş bir kısmına atıfta bulunur_). Açık havada her zaman eldiven takardı ve şevkatli gözlerini gizlemek için bir peçe takardı. Açıkladığım gibi, karanlıkta da gündüzde de görebiliyordu ve çevikliği ve tırmanma gücü olağanüstüydü. Elleri ve ayakları çıplakken, onu Friar's Park'ın sarmaşıklarla kaplı kulesinin en üst platformuna tırmanırken defalarca gördüm.

O zaman, on bir yaşındayken, karakter dengesinin kesinlikle sağlandığını ve öznenin iki belirgin özelliğinin şunlar olduğunu fark ettim: birincisi (Coverly'lerin kalıtsal bir özelliği) yoğun bir ırk gururu ve doğuştan gelen ayrıcalıklar olarak gördüğü şeylere yönelik herhangi bir ihlale karşı şiddetli bir kıskançlık; ikincisi, her zaman vahşi bir
zulüm ruh haliyle sonlanan ani aşık olma eğilimi.

Doğu'ya aşina olmayan birine, bu kızdan -yıllarca sadece bir çocuk- olgun bir kadından bahseder gibi bahsetmek, tuhaf, hatta doğal olmayan görünebilir. Ancak Doğu'da, tabii ki, on yaşında bir kız
evlenebilir sayılır; on dört yaşında ise
sık sık bir ailenin sadık annesi olur.

Önemli olan şu ki--Damar Greefe Yasası açısından--korumam
İngiliz kızları gibi değil, Doğulular gibi,
sıcak ev çiçeği gibi
büyümüştü. Bu nokta bilim insanları için yoğun bir ilgi
çekiyor. On iki yaşındayken uzun boylu, ince,
güzel yapılı ve Coverly soyundan veya muhtemelen annesinin tarafından gelen doğal bir zarafet ve zevke sahip bir kadındı.

Her yıl on bir ay boyunca,
ben bunu istenmeyen bir şey olarak görsem de--halkın önünde peçesiz görünmesi mümkün olabilirdi. Mükemmel _Antik Mısır
düzenliliğinin_ özelliklerine sahipti. Bu noktayı vurguluyorum. Gözleri, gündüzleri,
badem şeklinde ve harika bir
kehribar renginde, yakışıklı bir yerli kadının gözleriydi. Geceleri yeşil görünüyorlardı.

Parmakları, ayak parmakları ve belirli dişlerinin tuhaf oluşumu hakkında uzun uzun konuştum (_silinmiş bir pasajla ilgili başka bir atıf_). Şimdi, her yılın Sotik ayında, eskiden Bast Bayramı ile ilişkilendirilen
kendilerini ilan eden tezahürlerle ilgileneceğim.

Her zaman korktuğum ve haklı olarak da haklı olduğum böyle zamanlarda, onun doğuştan gelen hayranlık
sevgisi o kadar aşırı hale geliyordu ki neredeyse maniye yaklaşıyordu.
Saygıya, övgüye aç hissediyordu--neredeyse hayranlık için aç hissediyordu.

Kolaylık olması açısından, melez zihniyetinin _psişik_ tarafı olarak adlandırabileceğim şey, şüphesiz ki bu dönemlerde gerçek deliliğe çok yakındı; ve bahsettiğim Avrasyalı hemşireden, Nahemah adını verdiğim (öğrenciler önemini anlayacaklardır) doğumunun tüm tarihini öğrendikçe, bir tür monomaninin daha da belirgin kanıtlarını göstermeye başladı. Kedi tanrıça Bast, onda bir saplantı haline geldi ve sonunda o mistik ve kısmen anlaşılmış
tanrının özelliklerinin kendisinde aktif olduğu fikrini tasarladı; o Bast'tı, yeniden doğmuştu. Ve,
kesinlikle, her yılın bir ayı boyunca, durumu Orta Çağ'da "sahip olma" olarak adlandırılan duruma çok benziyordu.

Dahası, böyle zamanlarda (konu üzerindeki çalışmamda uzun uzadıya ele aldığım bir olgu), _köpek_ türünün tamamına karşı tek bir şekilde karşılık verilen bir antipati gösteriyordu. Böylece, Sothic döneminde açık emirlerime aykırı olarak
yurt dışına çıktığında, köpeklerin giderek artan ulumalarıyla hareketlerini izleyebildim.

Dadıya Nahemah'ın doğumuyla ilgili her şey hakkında sessiz olmasını emrettiğimden, bu sadakat ihlaline öfkelendim ve kadını
gönderdim. Fakat hemen yüzleşmem gereken yeni bir durum yaratılmıştı.

Nahemah ailesiyle ilgili haber istedi. Yeterince açık bir şekilde belirttiğim gibi, himayem altındaki kişinin isteklerini engellemek çoğu zaman zor, hatta imkansızdı. Uzun ve endişeli düşüncelere sebep olan bir konuyu birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, on beş yıldır evim olan Muayyad Camii'nin yakınındaki evi terk etmek için gerekli düzenlemeleri yaptığımı söyleyebilirim. Nahemah'ın olağan şekilde seyahat etmesinin tehlikesini fark ettim ve İngiltere'ye yolculuğunu mesleki bakımım altında bir hasta olarak gerçekleştirdi. Aynı şekilde, herhangi bir kamu kuruluşunda ikamet etmek söz konusu değildi ve bir süreliğine Nahemah'ı belirsiz bir otelde özel bir süitte barındırarak keşfedilmeyi istemek zorunda kalmama rağmen, Kahire'deki ikametgahımın avantajlarını mümkün olduğunca yakın bir şekilde yansıtacak sakin bir banliyöde bir ev aramak için acele ettim. Böyle bir evi, yaklaşık bir haftalık ateşli arayıştan sonra keşfettim (çünkü
koruduğum kişinin maruz kaldığı olağan keşif tehlikelerinin yanı sıra, en uygunsuz zamanlarda maceralara olan eğilimi, benim algıladığım tehlikeyi büyük ölçüde artırıyordu). O halde, daha az kalabalık günlerin, hala banliyöler veya Londra'nın bazı bölgeleri olarak sayılan
tuhaf kalıntılarından birinde, küçük bir villanın kirasını almayı başardığımda duyduğum memnuniyeti yargılayın.

Bu ev, yaklaşık iki dönümlük bir arazide tek başına duruyordu ve modern kolaylıkların olmaması ve konumunun nispeten ulaşılmaz olması nedeniyle, başvurum mülkün kiralanmasıyla ilgilenen acente tarafından hevesle karşılandı. Bir hafta sonra, Cassim, Nahemah ve ben, tüm haneyi oluşturan
bir şekilde mülkiyete girdik. Değerli -hatta eşsiz diyebilirim- koleksiyonumun çoğunu saklamak zorunda kalmıştım; çünkü yeni yerim bu amaç için gereken alandan yoksundu. Fakat o zamanlar bunun farkında olmasam da, hayatımın çalışmalarının kayıtları için uygun bir evden uzun süre mahrum kalmaya mahkûm değildim.

Nahemah'ın kendisi ve ailesi arasında bir anlayış talebi her geçen gün daha da ısrarcı hale geliyordu; fakat bu zamana kadar kısıtlı kaynaklarım neredeyse tükenmiş olmasaydı, onun isteklerine karşı çıkmaya devam edebilirdim.

Birdenbire elimde, Sir Burnham Coverly'yi, bu sırada öğrencide bilime duyulan sevginin uyandırdığı tüm coşkuyla giriştiğim yeni deneyleri finanse etmeye zorlayabileceğim bir araç tuttuğum apaçık ortaya çıktı! Beni vicdansız olarak yargılayabilirsiniz, fakat ilerleme çarkı en azından benim kadar amansızdır. Ancak, bir gün Friar's Park'ta Sir Burnham Coverly'nin önüne çıktığımda kendimi derinlemesine bir öz analizden geçirmeden olmadı.

Eğer o ziyaretten önce herhangi bir endişem varsa, bunlar karşılama şeklimle anında ortadan kalktı. Geçmişte kendisine yaptığım hizmeti (inandığı gibi) unutan Sir Burnham, ilk selamında Anglo-Hintli'nin tüm önyargılarının kendini göstermesine izin verdi.

Ben bir Avrasyalı olduğum için, böyle bir ebeveynliğe bağlı olan en kötü özellikler --ve bunların çok acı bir şekilde bilincinde olduğum-- bende kendini gösterdi. Kalbim, entelektüel bir üstünü bu kadar soğukkanlı, bu kadar saldırgan bir şekilde küçümseyen
bu adama karşı katılaştı. Ona asla iyileşemeyeceği bir darbe indirme gücümün olduğunu bilerek, bir süre onunla oynadım; ve, tavırları bir anlığına daha da itiraz edilir hale gelince, hayatının ve kariyerinin benim elimde olduğunu bilmek beni sevindirdi.

O zamanlar sadece dokuz yaşında bir çocuk olan oğlu Roger Coverly, Friar's Park'ın olası varisi olarak, bu koşullarda tek çocuğun her zaman değer verildiği gibi değer veriliyordu.
Kardeş ve kız kardeşin buluşmasını hayal ettim! Evet! Sir Burnham'ın bana karşı gösterdiği rafine ve kasıtlı zulüm yüzünden, zehirli bir bıçakla karşılık verdim. Konuşmayı
varis yönüne yönlendirdikten sonra, yapmacıklığın kınından kurtuldum - meydan okumamı başlattım.

Sir Burnham'ın yüz ifadesindeki değişimi asla unutmayacağım. Sendeledi,
çaresiz bir adam. On kelimelik bir cümleyle savaşımı kazanmıştım.
Aramızda şu anda varılan anlaşmanın ayrıntıları üzerinde,
oyalanmama gerek yok. Çünkü bu ifade bir
savunma olarak değil -yaptığım şeyin bedelini ben ödüyorum-
ama bilimsel kariyerimin bu taçlandırıcı soruşturmasının bir özeti olarak düşünülmüştür.

* * * * *

Bu noktada konuşmacı endişe verici bir acı spazmıyla sarsıldı.
Siyah gözleri kocaman açıldı ve yüzü acıyla buruştu.

Yardımına koştum. Çünkü, kötü adam kendini itiraf etse de,
insanlık hiçbir insanın bir yaratıkta böylesine
ani nöbetlere kayıtsızca tanık olmasına izin vermez.

Ama ben yanına varamadan, Damar Greefe dişlerini sıkarak ve
sandalye kollarını kavrayarak, böylece eklemleri lamba ışığında beyaz mermerler gibi parıldadı, bakışlarını bana çevirdi ve:

"Oturun, efendim," diye fısıldadı. "Oturmanızı istiyorum."

Sözde ve bakışta itici ama bir o kadar da güçlü bir şey vardı. Aynı şekilde öne atılan Gatton tereddüt etti. Damar Greefe
bir elini sandalye kolundan kaldırdı ve bize sandalyelerimize dönmemiz için el salladı. Şaşkın bakışlar atarak ikimiz de itaat ettik.

Bunun üzerine, yüksek, kemikli alnı ölümcül bir terle ıslanmış ve şahin yüzü tarif edilemez bir kurşun rengi almış olan Avrasyalı doktor cebinden ağır bir altın saat çıkardı (her hareketi uyanık Müfettiş tarafından dikkatle takip ediliyordu) ve ona baktı. Saati yerine geri koyarken eli çılgınca titriyordu.

Sonra:

"Acele etmeliyim," dedi boğuk bir sesle. "Sadece on dokuz dakikam var..." Gatton bana sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama ben sadece
başımı sallayabildim. Avrasyalının sözlerinin önemi
tamamen aklımdan çıkmıştı; ama Damar Greefe yavaşça ve elle tutulur bir çabayla tekrar konuşmaya başladığında, dikkatli Gatton'ın yüzünde garip bir ifadenin belirdiğini gördüm.

BÖLÜM XXVII

DR. DAMAR GREEFE'NİN AÇIKLAMASI (SONLANDIRILDI)

Bir ay sonra kendimi Friar's Park arazisine ait bir mülk olan Bell House'da buldum ve bu tesisin geniş dairelerinde kütüphanem ve paha biçilmez örneklerim için bolca yer vardı. Nahemah da Bell House'un bir sakiniydi; Ancak görev süremin istikrarsız doğasını fark ederek, daha önce bahsettiğim banliyö villasını tutma önlemini almıştım; mütevazı kirası, büyük ölçüde artan kaynaklarım üzerinde hiçbir vergi olmadığını kanıtlıyor.

Şantaj, diye haykırdığınızı duyar gibiyim! Ve, eğer isterseniz, davranışımı yorumlayabilirsiniz, çünkü ben "Önce bilim, sonra bilim!" diye yanıtlıyorum. Bu zamanda deneylerimi sürdürme araçlarından mahrum bırakılmam, dünyayı yoksullaştırmak olurdu, diye düşündüm. Çünkü bilim bile bana hayatımın çalışmasının Bell House'un külleri arasında yok olmaya mahkum olduğunu gösteremezdi.

Çalışmalarım beni geçici olarak bir yan yola sürüklemişti ve büyük bir uluslararası mücadelenin yaklaştığını
düşünerek araştırmalarımı yeni bir yöne çevirmiştim. Yayınlanmasıyla birçok bilimsel putu paramparça edecek olan büyük eserim tamamlanmıştı. Nahemah'ın yaşam
tarihi, _psiko-melezlerin_ embriyolojisi,
fizyolojisi ve
psikolojisi üzerine yaptığım araştırmaları taçlandırmıştı. Aslında,
tuhaf
korumamın varlığı bir tür kabusa dönüşmeye söz veriyordu.
Daha sonra, onun yeni çalışmalarımın maliyetli karakterinin oldukça endişe verici bir oranda
emzirdiği fonları yenilemenin her zaman hazır bir yolu olduğunu fark edecektim. Belki de Nahemah'ın zihinsel ve fiziksel gelişimini inceleme
kendime yüklediğim görevi ihmal ettim; çünkü, itiraf etmeliyim ki, yeni çalışmamda kaybolmuşken, onun daha önce üzerinde uyguladığım
kontrolden çıktığı gerçeğini hemen fark ettim.

Hoş olmayan olaylar oldu. Örneğin, benim aldığım önlemlere ve Cassim'in bitmek bilmeyen uyanıklığına rağmen,
Bell House'da bir kadın sakinin varlığı kısa sürede Upper Crossleys'de popüler bir skandal haline geldi. Bunu hiç umursamadım; ama çok daha rahatsız edici olan, Sir Burnham'ın hukuk danışmanının Friar's Park'a yaptığı belirli bir ziyarette Nahemah'ın davranışıydı.

Bir şekilde eve gizlice girmeyi başardı (olay, yıllık gelişinden korkmaya başladığım o Sothic ayında gerçekleşti). Sir Burnham onu ​​gerçekten şapelde gördü.
Bell House'a aceleyle bir haberci gönderdi ve sonunda Nahemah'ı saklanırken buldum ve hemen geri dönmesi konusunda ısrar ettim. Bu, onun sapkın davranışlarının sadece birkaç örneğinden biriydi ve gerçekten de ikimizi de yok etmeye kararlı bir
şeytandan ilham almış gibi görünüyordu.

Zihinsel aktivitesi olağanüstüydü ve benim bilmediğim bir şekilde, Coverly'lerden doğrudan miras aldığı entelektüel şevkle yeni araştırmalarımı takip ediyordu. Babasının kendisine
reddettiği aile haklarının ihlaline karşı duyduğu vahşi kıskançlık da gelişmişti; ve bir gece, bahsettiğim sahneden kısa bir süre sonra, çalışma odama girdiğinde, önüme mutlak bir dehşetle dinlediğim bir teklif koydu.

Sir Burnham'ın, evinin ve varisinin itibarını her şeyden üstün tuttuğunu (olası bir istisna hariç: korkunç gerçeği karısından gizleme zorunluluğu) Nahemah'ın geçimini sağlamak için düzenlemeler yapmayı kabul ettiğini, ancak varlığının dünyadan derin bir sır olarak kalacağını kabul ettiğini açıklamalıyım. Bell House'u bu anlayışla kiraladım. Ve her ne kadar bazı vahşi dikkatsizlikler sonucu Nahemah'da böyle bir manastır hayatına karşı isyan belirtilerini fark etmiş olsam da, yeni çalışmalarımla meşgul olmam nedeniyle bu zorunlu anonimliğe karşı duyduğu kızgınlığın ne kadar derin olduğunu fark etmemiştim. Kesinlikle kardeşi Roger Coverly'e olan nefretinin gücünü ve derinliğini hiç kavrayamamıştım. Şimdi, bu kader gecesinde, korkmayı öğrendiğim yarı çılgınca patlamalardan birinde, kardeşine olan nefretini ve iğrenmesini
dışarıya döktü. O bir Coverly'di (şikayetinin özü buydu) ve Friar's Park'ın kapıları ona kapalıydı; dünya onun varlığından
hiçbir şey bilmiyordu. Sir Burnham'ın ölümü durumunda, Roger mülkü devralacaktı ve kaderimiz tam bir felaket olacaktı.

Talebinin amacını özetlemek gerekirse, bu şuydu: Yeni keşfimin etkinliğini, bu sakıncalı
engelleri onun yolundan kaldırarak test etmeliydim!

Sonraki davranışlarım için hiçbir savunma sunmuyorum.
Protegeminin güçlü kişiliği tarafından harekete geçmeye zorlandığımı kabul etmeye hazır değilim; aslında, Friar's Park'a yaptığı ziyaretlerden birinde mirasçıyla yaptığım şans eseri bir görüşmenin, meseleye yeni bir ışık altında ve Nahemah'ınkiyle neredeyse aynı bir bakış açısıyla bakmamı sağladığını kesin bir şekilde belirtiyorum. Sir Burnham'a uyarının nasıl iletildiğini bilmiyorum, Nahemah'ın bir
uygunsuzluğu olmasa da, Roger Coverly, Friar's Park'a geldiği devlet okuluna dönmek yerine, özel bir öğretmen eşliğinde aceleyle yurtdışına gönderildi. Ayrılış tarihi, benim çöküşümün başlangıcıyla ilişkilendirdiğim tarihe denk geliyordu.

Nahemah annesinin karşısına çıkmakla tehdit etti ve böyle bir yolun (yine de benimseyebileceğini
fark ettiğim) felakete yol açacağının acı bir şekilde farkında olarak, onun isteklerine uydum. İki ay sonra, Nahemah, Cassim ve ben, Roger Coverly ve öğretmeninin Basel'deki yeni ikametgahına iki mil mesafede yerleştik.

Roger Coverly'nin ölümüyle ilgili koşullar şimdiye kadar belirsizliğe gömüldü ve Sir Burnham gerçeği şüpheyle karşılasa da, ilk olarak hiçbir kanıtı yoktu ve ikinci olarak, Nahemah'ın varlığı nedeniyle, bunu kanıtlamaya cesaret edemediğini biliyordum.

Kısacası, kuzey eyaletlerinde _hlangkuna_ olarak adlandırılan Çin zehrini mükemmelleştirmiştim. Bir dizi tehlikeli deneyle, bunun Borgia ailesi tarafından kötü şöhretli hale getirilen _contarella_ ile neredeyse aynı olduğuna kendimi ikna etmiştim. Bu nedenle, _contarella_'nın muhtemelen Filistin üzerinden Doğu'dan Roma'ya geldiği sonucuna vardım. _hlangkuna_ ile aşılamanın, kullanılan yöntemin keşfedilebileceği hiçbir iz bırakmadan iki saat içinde (_contarella_--bir saat kırk beş dakika) ölüme yol açtığını buldum. Denek tarafından kendi kendine aşılama benim benimsediğim yöntemdi ve Sezar Borgia da benden önce benimsemişti; böylece hiçbir kanıt zinciri yoktu.

Tek gereken, denek derisiyle doğrudan temas eden bir eşarp, yaka veya başka bir giysi

parçasının bana verilmesiydi. (Borgia'nın en sevdiği araç eldivendi.)
Hlangkuna ile boyanıp yenisiyle değiştirilirdi. Giyildiğinde yoğun bir
tahriş ve deri döküntüsü meydana gelirdi ve çok hafif
olsa bile çizildiğinde zehrin düşman unsurlarının denek sistemine erişmesine
izin verecek kadar derinin delinmesine neden olurdu.

Ayrıntılara girmeyi düşünmüyorum, ancak Roger
Coverly de öyle öldü. Kısa bir yurt dışı seyahatinin ardından hemen
Bell House'a geri döndük. Kana susamış arzularının bu tatmini, Nahemah'ın kedi iştahını kabartmaktan başka bir işe yaramamıştı ve beni Sir Burnham'a yeni ve neredeyse dayanılmaz koşullar dayatmaya zorladı, bunun sonucunda da bilindiği üzere çok zengin bir adam olmaktan
yoksullaştı.

Hatta Nahemah adına Friar's Park'ta bir ipotek bile tuttum; çünkü
bu zamana kadar ikinci bir Frankenstein gibi, er ya da geç beni
yiyip bitirecek bir canavar
yetiştirdiğimi tamamen anlamıştım.

Her gün yaptığı uygunsuzluklar ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve kısa bir süre sonra gerçekleşen Sir Burnham'ın ölümünden sonra, bunların sayısı ve küstahlığı arttı. Ölmekte olan baronet, karısına her konuda benim rehberliğimi takip etmesinin gerekliliğini aşılamıştı.
Şüphesiz, Lady Coverly'nin Bell House'un kasvetli sırrından habersiz bir şekilde hayatını sürdürmesini umarak öldü. Bu ölmeden önceki dileği yerine getirildi. Oğlunun kaybı, hemen ardından kocasının kaybı, Lady Coverly'i
hiçbir zaman iyileşemediği bir akıl hastalığına sürükledi, ancak
ben aklını geri kazanmak için tüm
becerilerimi kullandım. Günlerinin geri kalanını yarı koma halinde geçirdi, ki bu durum ölüme o kadar çok benziyordu ki
şu ana kadar dağılmanın tam olarak hangi saatte gerçekleştiğini bilmiyorum.

Bir zamanlar Sir Burnham'ın av bekçisi olan Hawkins adlı adamda,
elimde hazır bir araç buldum. Parkı halka kapattım ve sırrımı korumak için ihtiyatlılığın gerektirdiği tüm önlemleri aldım: bu, Upper Crossleys'de çok az kişinin hayatta kalabileceği bir itibar pahasına oldu, ancak beni hiç rahatsız etmedi, çünkü
benim için her şey olan o çalışmalara beni rahatsız etmedi.

Ancak Sir Burnham'ın ölümü yeni bir tehlike yaratmıştı; çünkü
varis Sir Marcus Coverly'nin şahsında, zenginliği sayesinde Friar's Park'ı kurtarabilecek ve
bir öğrenci soyundan geldiği için
Sir Burnham'ın dolabındaki iskeleti hiç umursamayabilecek
müthiş bir düşman algıladım.

Bilimin duygusuz olduğunu söylemiştim ve bir sonraki adımı atmam için Nahemah'ın beni teşvik etmesine pek gerek olmadığını kabul ediyorum. Ancak, bilimsel bir bakış açısından, benim çıkarcı amaçlarla harekete geçmem
amaçlanırken, onun sadece Coverly adını taşıyan her şeyi yok etme arzusuyla harekete geçtiğini belirtmek gerekir.

Bir süredir yaptığım deneyler yeni savaş araçlarının keşfine yönelikti. Özellikle kendimi
hlangkuna'nın kendine özgü özelliklerine sahip olacak ve solunduğunda akciğer dokularını etkileyecek, böylece anında sonuçlar üretecek bir _gazın_ hazırlanmasına adamıştım. Bunu Sir Burnham'ın ölümünden kısa bir süre önce başarmıştım ve gelecekteki savaşçılardan biri
bana yaklaşmıştı.

Deneyleri gerçekleştirmek amacıyla, Essen'den özel olarak tasarlanmış bir top getirildi ve Park'ın tenha bir bölümüne yerleştirildi.
Topçu uzmanları çeşitli desenlerdeki mermilerle bir dizi test gerçekleştirdiler; Ancak "L.K. Vapor" (ben ona böyle isim vermiştim) yapımının formülünü açıklamayı açıkça reddettiğim için, önemli garantiler verilene kadar müzakereler kesildi. Ancak, model obüs ve bir dizi özel hafif mermiyi sakladım. Silah olağanüstü bir isabet oranına sahipti ve uygun hava koşulları sağlandığında, mekanik olarak belirli bir hedefe nişan almak ve önceden "arama" yapmadan kesin bir vuruş yapmak mümkündü. Parçanın Friar's Park'taki kulenin en üst platformuna monte edilmesini sağladım ve Bay Addison'ın o zamandan beri aşina olduğu matematiksel hesaplamaları tamamladıktan sonra, yeni baronetin Rusya'dan dönüşünü bekledim. Gelmesinden kısa bir süre sonra, onu Upper Crossleys'i ziyaret etmeye davet ettim.

Reddetti - bu da Nahemah'ın daha önce hiç tanık olmadığım kadar şiddetli bir şekilde patlamasına neden oldu. Ancak İngiltere'ye son dönüşünde,
onun alışkanlıklarını ve hareketlerini yakından incelemeyi kendine görev edindi.
Savaşabilecek bir saldırı noktası aradı.
_Hlangkuna_ üç kez denendi ve üçünde de başarısız oldu. Ancak, sonunda yeni bir eylem çizgisi belirleyen Nahemah'ın çarpık dehasıydı.
Sir Marcus'un, Eric Coverly'nin nişanlısı olan Isobel Merlin'e dikkat ettiğini öğrendi (Sir Marcus'un ölümü durumunda unvanı miras alacaktı).

Nahemah bana o kadar garip ve o kadar yeni bir teori sundu ki, kısmen atalarından miras kalan, melez kişiliğinin diğer tarafına ait kedi benzeri bir kurnazlıkla teşvik edilen ve aydınlatılan o parlak zekaya hayran kaldım.

Banliyödeki villamın bulunduğu bölgede, sahiplerinin kiralamakta zorluk çektiği birkaç başka izole işletme daha vardı; ve bunlardan biri, yani Kırmızı Ev, Nahemah'ın amaçladığı amaca özellikle uygundu. Şimdi emrimde olan geniş kaynaklar, kiracıyı rahatsız eden olağan formalitelerden kurtulmamı ve Kırmızı Ev'i şahsen görünmeden ele geçirmemi sağladı.

Konuyu daha da karmaşık hale getirmek için, Nahemah tüm müzakereleri telefonla yürüttü ve daha sonra basın tarafından kötü şöhrete kavuşturulan "ses" onun sesiydi ve bu ses, Marcus Coverly'nin ölümüyle sonuçlanan talimatları yayınladı. Polis soruşturmalarının bu konuyla ilgili birçok ayrıntıyı ele geçirdiğini biliyorum, bu yüzden bunları burada tekrarlamayacağım ancak kullanılan cihazın doğasını açıklamakla yetineceğim. Bu durumda, konunun ortadan kaldırılması için eski bir telefon ele geçirmiştim ve gereksinimlerimi karşılayacak şekilde ayarlamıştım. Sir Marcus Coverly'nin Red House'da ziyaret etmesini sağladığım odanın bir girintisine bu yedek telefonu yerleştirdim; cihazla iletişim kuran sahte kablo yukarıdaki duvardaki bir fişe takılıydı ancak bitişik odadaki bir gaz silindiriyle iletişim kuruyordu. Kısacası, kablo gibi görünen şey aslında bir boruydu ve alıcıyı kancadan çıkarma eylemi ağızlıktan bir düzine adamı boğmaya yetecek miktarda L.K. Buharı salınıyordu. Deneğin tüm deşarjdan faydalanmasını sağlamak için, bu girintiye çok ağır bir perde örttürdüm ve böylece kaba bir gaz odası haline geldi. İlk deşarjdan sonra, denek yere düşecek ve gaz ağır olduğundan orada _sessizliğini_ alacaktı.

Çok fazla düşünmeye sebep olan tek ayrıntı, Sir Marcus'un bu hazırlanmış telefona çağrılacağı zildi; çünkü bu, deney sırasında mahallede herhangi bir yerde görünmem için planın bir parçası değildi. Elbette, telefon cihazını takmak amacıyla Red House'a gizli bir ziyarette bulunmak zorundaydım ve aynı zamanda zili taktım. Bu, küçük bir aküden çalışıyordu ve garaj kapısının açılmasıyla zilin harekete geçmesini ve aynı binanın sonundaki kapının kapanmasıyla zilin durmasını ayarladım.

Her iki kapıya vidalanmış basit bir düzenek bunu mümkün kıldı, ancak Nahemah'ın deha ile şeytanlık arasında gidip gelen o parlak önerilerinden biri olmasaydı, zilin kimin elinden çalınacağını bilmiyorum. Yerel polis karakolunu arayıp, o devriyedeki polis memurundan garajı kilitlemesini istemeyi, böylece onu Sir Marcus'un ortadan kaldırılması için doğrudan bir araç haline getirmeyi önerdi!

Ben de bu bölgede ikamet ettiğimden, bir polis memurunun, Sir Marcus'un Red House'u ziyaret etmesinin önerildiği saate yaklaşık olarak denk gelen bir saatte College Road'da devriye gezdiğini biliyordum; ve tüm strateji saate dayandığından, gerçeklerin kısa bir incelemesi, Nahemah'ın planının uygulanabilir olduğuna beni ikna etti.

Dolayısıyla, basında kanıtları yer alan Polis Memuru Bolton, Sir Marcus Coverly'yi gerçekten öldüren kişiydi! Şimdi Nahemah'ın olaydan hemen sonra benimsediği
tehlikeli tavra geliyorum.

Cesedi koymak için uygun boyutlarda bir kasa yaptırmıştık ve
Red House garajına teslim ettirmiştik,
ve orada bu amaçla görevlendirilen bir bölge habercisi tarafından teslim alınmıştı.
Cesedi yemek odasından garaja taşıma görevi bana devredildi--Polis Memuru Bolton'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra gerçekleştirdiğim bir görev.
Cesedi paketledim, telefonu ve
zil cihazının tüm izlerini de çıkardım.

Aynı arabacıya sabah çantayı getirmesi talimatı verilmişti
ve garaj kapısı, onu alabilmesi için açık bırakılmıştı.
Kısacası, bu iki önemli ziyaret dışında, biri deneyden önce, biri de sonra,
benim veya Nahemah'ın Red House civarında
görünmesi için hiçbir fırsat olmadı.

Fakat bu mevsimde (ve özellikle geceleri) onu ele geçiren o kedi benzeri yaramazlık ruhu, kuzeninin yok oluşuna sevinmesinden aldığı neredeyse çılgınca bir
sevinçle birlikte, onu, özel emirlerime aykırı olarak, deneyin akşamı civarda dolaşmaya yöneltmişti. Böylece, sadece
mahkum adamın gelişine tanıklık etmekle kalmamış, aynı zamanda polis memurunun kendisine verilen görevi
yerine getirdiğini de görmüştü. Bu, Bay Addison'ın varlığı olmasaydı pek önemli olmayabilirdi, ki bu noktada bu meseleye
kötü bir kader dahil oldu.

Bay Addison Nahemah, karmaşık zihniyetinin kedigil unsurunu karakterize eden o ani ve şiddetli
tutkulardan birini
tasarladı. Benim bilmediğim bir şekilde, Nahemah Bay Addison'ı mahalledeki evine kadar takip etti ve aslında onun tarafından
iki kez görüldüğünü düşünüyorum. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor olabilirdi; ancak daha sonra planın tek tehlikeli kısmını
gerçekleştirmek için Kırmızı Ev'e girdiğimde, Nahemah benim şaşkınlığıma rağmen bana eşlik etmekte ısrar etti.

Bazen onu ele geçiren o yıkıcı şeytan tarafından teşvik edilerek, sadece (benim bilmediğim bir şekilde) sandığın üzerine bir kedi figürü çizmekle kalmadı, aynı zamanda ölü adamla birlikte kutuya Bast'ın bir resmini de koydu!

Sir Marcus'un limandaki kaza nedeniyle erken keşfedilmesi, planın tüm ayrıntılarıyla uygulanmasını engelledi, ancak basına sızmaya başlayan bazı söylentiler aracılığıyla heykelciğin varlığını öğrendiğimde,
içinde bulunduğum tehlikeli durumu ve böyle bir suç ortağının dezavantajını fark etmeye başladım.

Sonraki sahnenin sonucunda, hala melez mizacının en kötü etkileri altında olan Nahemah, Bay Addison'ı açıkça ziyaret etti ve
Bast'ın imajını geri kazandı! Bunu, ikimizi de umutsuzca tehlikeye atan koşullar altında yaptı, çünkü bu koşullar şimdiye kadar kusursuz bir planda şüphelenilmeyen bir tarafın varlığını ortaya çıkardı ve polis soruşturmalarını tamamen yeni bir kanala yönlendirdi.

Londra'daki kısa yokluğum sırasında Cassim'in sorumluluğunu üstlenen ve Friar's Park'a tüm
yaklaşımların Hawkins adlı adam tarafından dikkatlice korunduğu Bell House'a hemen çekilmenin uygun olacağını düşündüm.

Bu noktada, daha önce karşılaşılmış ve üstesinden gelinmiş bir tehlikeye değinebilirim.
Sir Burnham'ın vasiyetinde,
Friar's Park'ın ve gelirlerinin dul eşi tarafından tutulması için hüküm konmuştu;
ancak onun ölümü durumunda
ipotekli kişi olarak görünmek zorunda kalacağım için, Lady Coverly'nin mirasın herhangi bir varisi hayattayken ölmesi
çıkarlarımıza aykırıydı.

Yine de, tüm özenime rağmen, bu hasta kadın Sir Marcus'un Rusya'dan ilk dönüşünden altı ay önce ölmüştü.
Hayatının son yıllarında çaresiz bir sakat olduğu için,
ölüm gerçeğini gizlemekte pek zorluk çekmedim. Cassim ve ben onu geceleyin, kocasının yanında yattığı aile türbesine gömdük.

Bu koşullar altında, basında "_Oritoga_ gizemi" olarak adlandırılan erken keşiften kısa bir süre sonra, Bay Addison bir gün Bell House'a geldiğinde, duygularımı yargılayın! Lady Coverly'yi çağırma niyeti bana başka bir seçenek bırakmadı. Bay Addison, tüm
hayatında, hatta Abbey Inn'deki L.K. Vapor'dan mucizevi bir şekilde kaçtığında bile, orada -çalışma odamda- ölüme bu kadar yakın olmamıştı!

Durumu daha ayrıntılı olarak açıklayayım. Dehşetle bakmayı öğrendiğim ölümcül Sothic ayı, yirmi üçüncü ultimo'da başladı ve beş gün daha sona ermedi. Nahemah "ele geçirildi" ve hala öyle. Terimi neden kullandığımı anlayacaksınız.

Bay Addison'ın bu ziyaretinden önceki gece, birçok köpeğin uluması ile onun gece hareketlerini takip etmiştim ve boynumu bir ilmikle bağlayabilecek bir
uygunsuzluktan korkarak onu takip etmiştim. Onu Abbey Inn'e giden dar bir patikada buldum!

Yalvarışlara, tehditlere rağmen, davranışları hakkında herhangi bir açıklama yapmayı
reddetti. Ama sonunda onu Bell House'a geri dönmeye ikna ettim. Ertesi sabah Bay Addison'ın ortaya çıkması gözlerimi gerçeğe açtı. Skandal hala Edward Hines ve mahallede dedikodu konusu olan Adams adında bir başka adamın isimleriyle bağlantılıyken, bu kadar tehlikeli bir zamanda üçüncü bir entrikanın sonuçlarını göze alamazdım. Bay Addison'ın benden daha iyi bir şekilde toplum tarafından bağışlanabileceğine karar verdim. Nahemah'ın bir sonraki deliliği - Abbey Inn'e yaptığı açık ziyaret - fikrimi doğruladı.

Bunun üzerine ilk hatamı yaptım. Uzun yıllardır hizmetimde olan Nubian dilsiz Cassim, eskiden İstanbul'daki büyük bir haneye bağlıydı. Muhtemelen anlaşılacağım. Ona talimat verdim; ve Bay Addison batıl inançlı doğasını çok ustaca kullanarak Cassim başarısız oldu.

Zamanım daralıyor. O geceki ikinci çılgınlığıma değineceğim. Uzun zaman önce, Friar's Park kulesinden Abbey Inn'in üst cephesine bir mermi ateşleme olasılığı, uygulanabilir bir deney ışığında bana kendini göstermişti.

Müfettiş Gatton'ın beni izlediğinden habersiz, benim yokluğumda kuledeki silahın varlığını gerçekten tespit ettiğinden habersiz, son kozumu oynadım... ve kaybettim.

Polisin Bell House'u izlediğini tespit eden Cassim'di! Cassim beni bir kez hayal kırıklığına uğratmıştı. Ona ikinci kez talimat verdim.

İfademin sonuna yaklaşıyordum. Tüm eşyalarımın, çalışmamın tüm kanıtlarının ve en büyük trajedi, bir yaşamın araştırmasının her izinin yok olması kaçınılmazdı. Her tren istasyonunun ve limanın izleneceği ve belirgin kişiliğimin yetkililerin gözetiminden kaçamayacağını bilerek, Londra'daki villamın sığınağını arayarak özgürlük için bir girişimde bulunmaya karar verdim.

Cassim, Bell House'u sistematik olarak ateşe verdi... ve alevler içinde yok oldu! Yangının yol açtığı karışıklığın örtüsü altında, Nahemah ve ben Hainingham yolundaki
kapıya sığınmayı başardık.

Ama, Bay Addison'ın hayatına kastettiğim girişimlerde Nahemah'ı hesaba katmamıştım. Bir canavar yetiştirmiştim... o canavar... beni
yok etti....

BÖLÜM XXVIII

KEDİ PENÇELERİ

Kısık ses kesildi. Ne Gatton ne de ben hareket ettik veya konuştuk. Sonra:

"Üç dakikam var--ya da daha az," diye fısıldadı Damar Greefe. "Bana sorun.
Emrinizdeyim."

"Villanız nerede?" diye sordu Gatton aniden.

"Adına The Laurels--"

"The Laurels!" diye haykırdım inanmazca.

"Adına öyle," diye fısıldadı Avrasyalı. "College Road'daki son ev! Oradan L.K. Vapor ile son deneyimimi gerçekleştirdim, bu da Bay Addison'ın değil, Eric Coverly'nin ölümüyle sonuçlandı--"

Gatton ayağa fırladı.

"Hadi, Bay Addison!" diye bağırdı. Ama:

"Laurels boş," giderek daha da zayıf bir şekilde geldi. "Sothic öfkesiyle,
Nahemah kaçtı. Kana susamışlık onu ele geçirdi. Sizi uyarıyorum. O, kuduz bir köpekten daha
tehlikeli... Verem, karlar yağmadan önce onun
hayatını sona erdirecek. Ama onun için zaman var...
Ah, Tanrı'nın merhameti!"

Kıvrandı. Büzüldü. Dudaklarında köpük belirdi.

"_Hlangkuna!" diye inledi, "_hlangkuna! O_ ... bana zehirli bir
iğneyle dokundu ... _iki saat_ önce...."

Tam boyuna geldi, boğuk bir çığlık attı ve
yere
düştü -- ölü!

Bir tür dehşet içinde, Gatton ve ben birbirimize baktık -- çalışma odamın zeminine uzanan o uzun, ince vücudun iki yanında taştan adamlar gibi kaskatı durduk.
Profilden görünen şahin yüzü, kırmızı halıya yaslanmışken Anubis'inkine şaşırtıcı derecede benziyordu.

Sanırım ikimiz de soruşturmanın neredeyse sona erdiğini ve karanlık ve çözümsüz görünen gizemlerin
ortaya çıkarıldığını ve bu garip komplonun iç işleyişinin önümüze serildiğini kavrayamadık. Sanırım ikimizin de aklında en çok bir düşünce vardı: Şu anda yerde ölü yatan, kendi şeytani icatlarından birinin kurbanı olan adam, zeki bir deliden başka bir şey değildi. Habeş maymun adamlar ve "_psiko-melezler_" olarak adlandırdığı şeylerle ilgili olan büyük eserinin, kendi garip hayal gücünün dışında bir varlığı olup olmadığını kimse bilemezdi. Fakat Dr. Damar Greefe'nin çok fazla öğrenmenin delirttiği bir dâhi olduğundan ikimiz de şüphe etmiyorduk.

Bütün bunlar en çılgın fantezi gibi görünüyordu ve bir süre, Avrasyalının eserinin gerçekliğinden şüphe ederken, kendimi kendi duyularımın kanıtlarından şüphe ederken ve bu hayaletli cadı kedinin, yeşil gözleri Şeytani fenerler gibi hareket eden, tüm hayaletler
boyunca, vicdansız bilim adamının bahsettiği diğer garip şeylerden daha elle tutulur bir varlığı olup olmadığını ciddi ciddi merak ederken buldum.

Gatton'ın düşüncelerinin benimkilerle paralel gittiği hemen ortaya çıktı, çünkü:

"Bir an bile gecikmeden, Bay Addison," dedi, uykudan yeni uyanmış bir adam gibi konuşarak, "The Laurels'a gitmeli ve duyduklarımızın doğruluğunu test etmeliyiz."

Kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve:

"Çavuş!" diye bağırdı. "İçeri girin! Mahkum öldü!"

Bekleyen çavuş ve polis memuru çalışma odasına girip
ve yerde yatan cesede şaşkınlıkla bakarken,
telefon zilinin çaldığını duydum. Gergin bir şekilde irkildim.
Bu ses korkunç anıları uyandırdı ve sadece birkaç saat önce, şimdi zilin çaldığı odada ölümle karşılaşan adamı düşündüm.

O çatı altında bir gece daha geçirebileceğimden şüphe ediyordum, çünkü
burada baş suikastçı Dr. Damar Greefe ve kurbanlarından biri
sonlarına ulaşmıştı. Coates'in yan odadan konuştuğunu duydum ve hemen ardından Gatton kapıya doğru giderken:

"Bayan Merlin sizinle konuşmak istiyor, efendim," dedi Coates.

Telefona doğru hevesle koştum ve:

"Alo!" diye bağırdım. "Sen misin, Isobel?"

"Evet!" diye cevap verdi ve sesindeki heyecanı fark ettim. "Hayatımda hiç olmadığım kadar
korkuyorum. Keşke
burada olsaydın! Hemen gelmen mümkün mü?"

"Seni ne korkuttu?" diye sordum endişeyle.

"Açıklayamıyorum," diye cevapladı. "Bu korkunç bir önsezi hissi ve mahalledeki tüm köpekler
çıldırmış gibi görünüyor!"

"Köpekler!" diye bağırdım, üzerime uyuşturan bir korku yayıldı. "Yani uluyorlar mı?"

"Uluyorlar!" diye cevapladı. "Daha önce hiç böyle bir kargaşa duymamıştım. Şu anki sinir durumumda, Jack, bu komik, yalnız küçük eve gelmekle
yanlış bir şey yaptım. Terk edilmiş ve umutsuz hissediyorum
ve nedense korkunç bir tehlikedeyim."

"Yalnız mısın o zaman?" diye sordum, giderek artan bir endişeyle.

Tam bir dehşet içinde:

"Evet!" diye cevapladı. "Teyze Alison yarım saat önce çağrıldı -- hastanede onu
soran birini tespit etmek için--"

"Ne! Bir kaza mı?"

"Sanırım öyle."

"Ama hizmetçiler?"

"Aşçı bu sabah gitti. Teyzenin sana gideceğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Kız orada, Mary?"

"Teyze hastaneye gelmesi için onu aradı!"

"Ne! Anlamıyorum! _'Telefon etti_ mi diyorsun? 'Telefon eden Bayan Wentworth
_kendisi_ miydi?"

"Hayır; sanırım değil. Hemşirelerden biri, dedi Mary. Ama her neyse, o
gitti, Jack, ve ben ölümüne korkuyorum! Başka bir şey daha var,"
diye ekledi.

"Evet?" dedim hevesle.

Neredeyse histerik bir şekilde güldü.

"Mary gittiğinden beri bir iki kez evin dışında ağaçların arasında gölgelerde
birilerinin veya bir şeyin dolaştığını
gördüğümü düşündüm! Ve az önce beni gerçekten 'seni aramam' için harekete geçiren bir şey oldu."

"Neydi?"

"Üst pencerelerden birinde bir tür tırmalama sesi duydum. Tıpkı--"

"Evet! Evet!"

"İçeri girmeye çalışan büyük bir _kedi_ gibi!"

"Bütün kapı ve pencerelerin kilitli olduğuna dikkat et!" diye bağırdım. "Ne
olursa
olsun ya da kapıyı çalan hiç kimseye açmasın, anlıyor musun? Yarım saatten az bir
süre sonra seninle olacağız!"

Hala o korkmuş sesle:

"Tanrı aşkına," diye yalvardı, "uzun sürme, Jack!... "

Kablolarda tuhaf bir hırıltı sesi duydum, bu da
Isobel'in sözlerini neredeyse anlaşılmaz hale getirdi. Sonra:

"Jack," diye duydum, hafif bir fısıltıyla, "odanın hemen dışında garip bir ses var..."

Sessizlik çöktü. Ama, belirsiz bir şekilde, o hırıltı sesinin üstünde, şu kelimeleri algılamıştım:
"Telefon ... kablolarını kesiyor..."

Ahizeyi yerine koydum. Elim çılgınca titriyordu.

"Gatton!" dedim, "anlıyor musun? _O_ dikkatini
Bayan Merlin'e çevirdi!" Sonra sesimi yükselterek: "Coates!" diye bağırdım, "Coates!
arabaya koş! Acele et, dostum! Birinin hayatı senin hızına bağlı!"

Müfettiş Gatton telefon rehberini aldı.

"Yerel polise talimat vereceğim," diye mırıldandı. "Bana tam
adresi ver, Bay Addison, ve gidip dışarıdaki taksiye bak. Eğer iyi bir
şeyse beklemek yerine onu alırız."

Hastalıklı bir korkuyla dışarı fırladım, koşarken Bayan Wentworth'un adresini haykırıyordum. Ve sonraki beş dakikadan aklımda sadece
kaotik anılar kaldı: şaşkın taksi şoförü; çalışma odamın zemininde zayıf bedenin üzerine eğilmiş polis; Gatton'ın emirler yağdıran sesi. Sonra, taksiye atladık ve adama öfkeyle sürmesini emrederek, yoğun Londra sokaklarında hızla uzaklaştık. Bir banliyödeki sessizliği terk edip, merkezi Londra'nın girdabına girdik ve hemen Kuzey eteklerindeki aynı derecede sessiz bir durgun suya çıktık.

Kâbus gibi bir yolculuktu, ama sonunda gideceğimiz eve yaklaştığımızda endişem ve heyecanım daha da arttı. Yüksek tuğla duvarlarının ardında, daha önce hiç fark etmediğim kadar sonsuz derecede izole ve yalnızdı.

Yerel polisin hiçbir işaret yoktu. Ve tereddüt etmeden
açık kapıdan içeri koştuk ve verandaya doğru giden patikayı tırmandık.
Evdeki her pencere
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, bu da sakinin korkusunun büyüklüğüne tanıklık ediyordu. Verandaya ulaştığımızda, sanki karşılıklı bir düşünce tarafından harekete geçirilmiş gibi durduk ve dinledik.

Londra'nın yoğun uğultusu duyuluyordu, ama burada etrafımızı
kendi mahallemde hakim olan kadar büyük bir sessizlik sarmıştı; ve orada, keskin bir şekilde tetikte dururken - ikimiz de
açıkça köpeklerin ulumasını duyduk!

"Duyuyor musun?" diye vurdu Gatton.

"Duyuyorum!" diye cevapladım.

Zil tokmağını kavrayarak zile kuvvetlice vurdum.

Koridorda bir ışık vardı ama zil sesim hiçbir tepki vermedi,
ta ki:

"Aman Tanrım, bak!" diye bağırdı Gatton.

Beni verandadan geriye doğru çekti, yukarı, birinci kattaki bir odanın penceresine baktı.

Orada bir siluet belirdi - şüphesiz Isobel'inkiydi. Perdeyi
çekmeye çalışıyor gibiydi... uzun bir kolun gölgesi ona doğru uzandığında ve karşı konulmaz bir şekilde geri çekildi.
Boğuk bir çığlık sesi kulağıma ulaştı ve:

"Aman Tanrım! _İçeri_ girdi!" diye fısıldadı Gatton.

Elini kaldırdı ve bir polis düdüğünün tiz notası sessizliği böldü.

Kapalı kapı, amaç için gerekli araçların yardımı olmadan zorlanamayacak kadar güçlüydü ve evin etrafında koşmaya başladık,
bir giriş yolu arıyorduk. Aniden:

"İşte yol!" dedi Gatton ve pencerenin önünde uzanan yaşlı bir karaağacın dallarını işaret etti. Pencerenin camı, çerçevenin kenarlarında hançer gibi parıldayan birkaç nokta dışında tamamen paramparça olmuştu.

"Bunu yapabilir misin?"

"Bu şartlar altında evet!" dedim.

Daha fazla uzatmadan, Friar's Park'a nasıl girdiğimin
hatıralarıyla harekete geçerek karaağaca tırmanmaya başladım. İlk altı ayak için pek tutunacak yer sağlamadı ve tahmin ettiğimden daha zor bir iş olduğu ortaya çıktı,
ama sonunda büyük kısmı kesilmiş olan çıkıntılı bir dala ulaştım. Gatton'ın çevikliği benimki kadar büyük değildi, ama yarı sendeleyip yarı düştüğüm anda, arkamdaki dala
kendini salladığını duydum, böylece ben açık kapıya
atlarken o pencereden içeri yuvarlandı ve ikimiz
koridorda yan yana koşarak, şimdi korkunç çığlıklar ve çatışma sesleri yükselen ön cepheye bakan bir daireye doğru ilerledik.

Bu odanın kapalı kapısını yakalayınca, kendimi kelimenin tam anlamıyla
üzerine fırlattım. Kapı çarparak açıldı... ve korkunç bir manzarayla karşılaştım.

Isobel, pencere girintisini işgal eden bir kanepeye zorla geri yatırılmıştı ve üzerine eğilmiş, sırtı bana dönük, uzun boylu, kıvrak, siyah giysili bir kadın vardı ve görebildiğim kadarıyla Isobel'in boğazını tutuyor ve onu daha da geriye, kanepeye
serilmiş yastıkların üzerine
geriye doğru zorluyordu!

Ama kapının açılmasıyla birlikte bu korkunç sahne anında değişti. Hiç geriye bakmadan (bu yüzden ne Gatton ne de ben onun yüzünü bir an bile göremedik) siyah cübbeli kadın pencereye
sıçradı, bir anda açtı ve benim dehşetime ve şaşkınlığıma
karanlığa doğru
sıçradı!

İlk düşüncem Isobel'di--ama Gatton odanın karşısına sıçradı ve
aşağıdaki patikaya bakarak başını uzattı. Gerçekten de, bayılan kızın yanına dizlerimin üzerine
çöktüğümde bile kendimi çakıl yolda düşen bedenin sesini dinlerken buldum. Ama bana hiçbir ses ulaşmadı. O tuhaf yaratık gerçekten bir kedi gibi
konmuş olmalıydı. Evin sessizliğinde bir polis düdüğünün düz notası duyuldu. Uzak bir yerden belli belirsiz bir cevap duydum.

* * * * *

Uzun süre kendimi Isobel'in kedi kadının saldırısından korkunç bir
yaralanma almadığına ikna edemedim. O _hlangkuna_ ve çılgın Avrasyalı doktorun diğer korkunç
ölüm aletleriyle ilgili anılarım
önümde keskin bir şekilde belirdi. Aceleyle çağrılan yerel tıp adamının güvenceleri bile beni ikna
edemedi. Çünkü onun bilgisinin Dr. Damar Greefe'ninkiyle
karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu fark ettim. Ama birkaç dakika sonra
varsaydık kaderinin ne olabileceğini düşünmekten titrememe rağmen, saldırganının elinden ciddi bir fiziksel
yaralanmadan
kurtulduğu gerçeği (ve Tanrı'ya şükür geri döndüm)
kaldı. Ama ne yazık ki, şu anda bile bazen geceleri çığlık atarak uyanıyor. Ve dehşet içindeki çığlığı hep aynı: "Bast'ın
yeşil gözleri!... Bast'ın yeşil gözleri!"

BÖLÜM XXIX

SONSÖZ

Dr. Damar Greefe'nin ifadesinde yer alan "Nahemah"ın kimliğiyle ilgili olarak her kesimden gelen merakı gidermek
gücümün yetmesini isterdim. Ancak, bu dönemde varlığımın düzenli tonunu bozan garip ve korkunç olayların
kâtibi olarak, Bayan Wentworth'un evinin penceresinden aşağıdaki patikaya atladığı andan itibaren, ne ben ne de ortaya çıkan başka bir tanık onu bir daha _görmedik_.

New Scotland Yard'ın karmaşık mekanizmasını ülkenin her yerinde çalıştıran bir araştırmanın sonunda, Müfettiş Gatton bu konuda yenildiğini kabul etmek zorunda kaldı. Ve
Coverly evini yok eden trajedilerin merkez figürünü yakalayamamasının açıklaması ilginçti.

Bir akşam bana "Biliyor musunuz, Bay Addison," dedi, "bu Nahemah'ı ne kadar çok düşünürsem, böyle birinin gerçekten var olup olmadığını o kadar çok merak ediyorum!"

"Ne demek istiyorsun, Gatton?" diye sordum.

"Şey," diye cevapladı, "yani, siz, ben ve diğerleri davada bir kadının varlığına tanıklık etmeye hazır olsak da, onun hakkında (Damar Greefe'nin ifadesini tartışmaya
açmadan) gerçekten ne biliyoruz ki? Çok dikkat çekici gözlere sahip olması dışında?"

"Ve çok dikkat çekici bir çevikliğe sahip," diye sözünü kestim.

"Evet, bunu kabul ediyorum," dedi; "çevikliği kesinlikle olağanüstüydü. Ama yine de, dediğim gibi, bu kesin
bilgi dışında, Dr. Damar
Greefe'nin ifadesi dışında Nahemah gibi birinin var olduğuna veya en azından ona atfettiği niteliklere sahip bir yaratığın var olduğuna dair hiçbir _kanıtımız_ yok. Laurels, 'Bay ve Bayan da Costa' tarafından birkaç yıldır kiralanmış olan sıradan bir banliyö evidir - şüphesiz Damar
Greefe ve bir kadın arkadaş. Ama onun 'büyük eseri' ve benzeri şeyler hakkında hiçbir iz yok. Çok sayıda Mısır antikası var, kabul ediyorum, ama tek bir kanıt kırıntısı yok; ve hanenin kadın sakini tarafından kullanılan odalar açıkça sıradan bir İngiliz kadının odalarıdır."

"Ama, aman Tanrım, Gatton," diye haykırdım, "açıkça Coverly ailesinin üyelerine yöneltilmiş bir dizi suç için ne gibi bir açıklama sunabilirsin?"

"İşin temelinde bir tür kan davası veya kin olmadığını söylemiyorum," diye devam etti Gatton, "sadece bundan sorumlu kişinin bu Avrasyalı doktordan başkası olduğuna dair hiçbir _kanıtımız_ olmadığını belirtiyorum."

"Ama amacı ne olabilir?"

"Birkaç tane önerebilirim; ama şu anki noktam şu: her ne kadar bir kadın arkadaşı olduğunu kabul etmeye hazır olsam da, onun sıradan bir insandan başka bir şey olduğunu kanıtlayacak bir kanıt göremiyorum, sadece onun deli olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Muhtemelen haklısın, Gatton," diye kabul ettim; "ve Dr. Damar Greefe kesinlikle normal değildi; aslında onun tehlikeli ve çok zeki bir manyak olduğunu düşünüyorum."

"Her neyse," diye ekledi Gatton, "bu Nahemah'ın hiçbir izi bulunamadı - ki bu en azından çok önemli."

"İstersen önemli," diye cevapladım; "ama kendi adıma o korkunç yeşil gözleri tekrar görmek gibi bir hırsım yok."

"Hiç görmedim," dedi Gatton düşünceli bir şekilde; "bu yüzden bu konu hakkında konuşamam; ama Dr. Damar Greefe'yi yakaladığımızda sanırım komplonun
başını bulmuş olduk. "İfadesinin" ne kadarı doğru ve ne kadarı hastalıklı bir zihnin ürünüdür, asla bilemeyeceğimiz bir şey."

"Ben de merak etmiyorum," diye temin ettim onu. "Sadece Bast'ın yeşil gözleriyle ilişkili trajedileri unutmak ve geçmişin karanlığını geride bırakmak istiyorum--"

"Ve," dedi Gatton, her zamankinden daha az kasvetli bir gülümsemeyle, "gelecek için en iyi dileklerimi iletiyorum."

SON

_Hayattaki en büyük zevk
okumaktır. Öyleyse neden
büyük romancıların kitaplarına sahip olmayasınız ki
fiyat bu kadar küçükken_

* * * * *

_Çalışkan bir adam için günlük işlerinden sonra veya aralarında hayal edilebilecek tüm eğlenceler arasında
eğlenceli bir kitap okumak gibisi yoktur.
Bedensel bir çaba gerektirmez.
Onu daha canlı, daha neşeli, daha çeşitli ve
ilginç bir sahne ve orada eğlenirken, şu anın kötülüklerini unutabilir. Hayır, ertesi günkü işine eşlik eder ve ona günlük işinin mekanik angaryasının dışında düşünebileceği bir şey verir - yokken keyfini çıkarabileceği ve geri dönmek için zevkle bekleyebileceği bir şey.

_Bayinizden Burt's Popular Priced Fiction'daki başlıkların bir listesini isteyin_

* * * * *

_A.L. Burt Company baskısını taşıyan
bayileri satın aldığınızda, sağlıklı, eğlenceli
ve öğretici bir okuma deneyiminden emin olursunuz_
_SON ZAMANLARIN EN İYİ KURGULARI_

Jimmie Dale'in Maceraları, Frank L. Packard.
Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle.
Flower Acres'ta Bir Olay, Carolyn Wells.
Yakınlıklar ve Diğer Hikayeler. Mary Roberts Rinehart. House'dan Sonra, The. Mary Roberts Rinehart.
Rüzgarlara Karşı. Kate Jordan.
Alcatraz. Max Brand.
Takma Ad Richard Power. William Allison.
Su Yoluyla Sonuna Kadar. Elizabeth Stancy Payne.
Amatör Beyefendi, The. Jeffery Farnol.
Amatör Han, The. Albert Payson Terhune.
Maceracı Anna. E. Phillips Oppenheim.
Anne'nin Rüya Evi. L.M. Montgomery.
Anne'den Başka Herkes. Carolyn Wells.
Tüm Erkekler Birbirine Benzer mi ve Kayıp Titian. Arthur Stringer.
Old Chester Çevresi. Margaret Deland.
Arrant Rover, The. Berta Ruck.
Athalie. Robert W. Chambers.
Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson.
Altının Görünüşünde. Cynthia Lombardi.
Müzayede Bloğu, The. Rex Beach.
Kentucky'li Teyze Jane. Eliza C. Hall.
Helena Ritchie'nin Uyanışı. Margaret Deland.

Bab: Bir Sub-Deb. Mary Roberts Rinehart
Bar 20. Clarence E. Mulford.
Bar 20 Gün. Clarence E. Mulford.
Bar 20 Üç. Clarence E. Mulford.
Barrier, The. Rex Beach.
Demir Çubuklar, The. Ethel M. Dell.
Yarasa Kanadı. Saksafon Rohmer. Tarzan Canavarları, Edgar Rice Burroughs.
Güzel ve Lanetli, F. Scott Fitzgerald.
Güzellik. Rupert Hughes.
Kilitli Kapıların Ardında. Ernest M. Poate.
Bella Donna. Robert Hichens. (Photoplay Ed.).
Sevgili Hain, Frank L. Packard.
Sevgili Serseri, Wm. J. Locke.
Sevgili Kadın, Kathleen Norris.
Demirci Beltane. Jeffery Farnol.
İhanet, E. Phillips Oppenheim.
Sınırın Ötesinde. Randall Parrish.
Büyük Kereste. Bertrand W. Sinclair.
Kara Bartlemy'nin Hazinesi. Jeffery Farnol.
Kara Tepeler. Clarence E. Mulford.

Sax Rohmer'in Bast'ın Yeşil Gözleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN EYES OF BAST ***

***** This file should be named 15323.txt or 15323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/2/15323/

Produced by Alicia Williams, Bethanne M. Simms-Troester and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
