*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of the Milky Way (Samanyolu'nun Romantizmi)
Yazar: Lafcadio Hearn
Yayın Tarihi: March 10, 2005 [EBook #15320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Romance of the Milky Way, by Lafcadio Hearn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of the Milky Way
       And Other Studies & Stories

Author: Lafcadio Hearn

Release Date: March 10, 2005 [EBook #15320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE MILKY WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Transkriptör Notu: Fonetik karakterler aşağıdaki sembollerle gösterilir:
[=x] = üst makronlu herhangi bir "x" harfi
[`x] = ağır vurgulu herhangi bir "x" harfi
['x] = akut vurgulu herhangi bir "x" harfi
[.x] = üst noktalı herhangi bir "x" harfi (yarı dierezis)
[:x] = üst çift noktalı herhangi bir "x" harfi (dierezis)
[^x] = üst sirkumfleksli herhangi bir "x" harfi
[~x] = üst tildalı herhangi bir "x" harfi
[x,] = cedillalı herhangi bir "x" harfi
[Bölüm] = Bölüm işareti

KISA HİKAYE

SAMSUN YOLU'NUN ROMANTİZMİ

VE DİĞER ÇALIŞMALAR VE HİKAYELER

LAFCADIO HEARN TARAFINDAN

HOUGHTON MIFFLIN VE ŞİRKETİ BOSTON VE NEW YORK 1905

TEKLİF HAKKI 1905 HOUGHTON MIFFLIN & COMPANY TÜM HAKLARI SAKLIDIR

EKİM 1905'TE YAYIMLANDI

İÇERİK

SAMSUN YOLU'NUN ROMANTİZMİ 1

GOBLIN ŞİİRİ 51

"SON SORULAR" 103

AYNALI KIZ 125

HİKAYESİ[=O] NORISUK['E] 139

KURGUDAN DAHA TUHAF 167

JAPONYA'DAN BİR MEKTUP 179

GİRİŞ

Lafcadio Hearn, Nippon tarafından Yakumo Koizumi olarak bilinir, 27 Haziran 1850'de İyon Adaları'ndaki Leucadia'da doğdu. Babası İngiliz Ordusu'nda İrlandalı bir cerrahtı; annesi ise Yunandı. Hearn hala çocukken her iki ebeveyni de öldü ve büyük teyzesi tarafından evlat edinildi ve rahiplik için eğitildi. Bu eğitime, Latince bilgisini ve şüphesiz zekasının inceliğini borçluydu. Ancak, kısa süre sonra, bir kilise kariyeri olasılığının meraklı zihnine ve canlı mizacına yabancı olduğunu keşfetti ve on dokuz yaşında servetini aramak için Amerika'ya geldi. Bir süre düzeltmen olarak çalıştıktan sonra, Cincinnati'de bir gazete muhabiri olarak iş buldu. Kısa süre sonra bir editör olarak yükseldi ve birkaç yıl içinde "Times-Democrat"ın editör kadrosuna katılmak için New Orleans'a gitti. Burada
1887'ye kadar yaşadı, gazetesi için tuhaf fanteziler ve arabeskler yazdı,
dergilere makaleler ve çizimler katkıda bulundu ve
"Stray Leaves from Strange Literature" ve Gautier'den yaptığı çeviriler de dahil olmak üzere
birkaç ilginç küçük kitap yayınladı. 1887 kışında, bir arkadaşına yazdığına göre, "ilham verici bal arayan küçük bir edebi arı" olarak egzotik ülkelere hac yolculuklarına başladı. Birkaç yılını çoğunlukla Fransız Batı Hint Adaları'nda, New York'ta edebi çalışmalar yaptığı dönemlerde geçirdikten sonra, 1890'da bir dergi için bir dizi makale hazırlamak üzere Japonya'ya gitti. Burada, o ülkenin harikulade insanlarıyla olan derin bir ruh hali yakınlığı sayesinde, sonunda kendini evinde hissetmiş gibi görünüyor. Bir Japon kadınla
evlendi; mülkünün oradaki ailesine geçmesini sağlamak için Japon vatandaşlığı aldı; Tokyo'daki İmparatorluk Üniversitesi'nde öğretim görevlisi oldu; ve bir dizi dikkat çekici kitapta, Batı Dünyası'na Japon yaşamının ve sanatının ruhunu tercüman etti. Orada 26 Eylül 1904'te kalp felcinden öldü.

* * * * *

Şu anda toplanma sürecinde olan tanıdık mektuplar hariç, mevcut cilt Hearn'ün dergilerde veya yayın için yeterli olgunluğa ulaşmış el yazmalarında toplamadığı tüm yazılarını içeriyor. Ancak, "Nihai Sorular"ın yazımı ne kadar mükemmel ve makale kendi içinde ne kadar eksiksiz olursa olsun, yazarın bunu bitmemiş olarak gördüğünü ve yaşasaydı bazı bölümlerini gözden geçirip genişleteceğini belirtmekte fayda var.

Fakat bu cilt, düzenleme ve revizyonunda yazarının eşsiz derecede zarif dokunuşundan yoksun olsa da, yine de onu en karakteristik
damarlarıyla sunar ve hem üslup hem de içerik açısından belki de eserlerinin en olgun ve en önemli olanıdır. Yazar olarak ilk günlerinde Hearn, sanatının iddialı olduğu kadar spesifik bir idealini tasarlamıştı. Seksenlerin başında, New Orleans'tan Washington'daki Rahip Wayland D. Ball'a yazdığı yayınlanmamış bir mektupta şunları yazmıştı: "Antik güzelliğin aşıkları bana uzun zamandır beslediğim bir hayalin gelecekteki olasılıklarını kanıtlıyor: Yabancı ustalara göre modellenmiş ve Kuzey dillerinin karakteristiği olan o _güç_ öğesiyle daha da güçlü hale getirilmiş bir Latin stilinin İngilizler tarafından gerçekleştirilmesi. Bunu hiç kimse başarmayı umamaz, ancak bir tercüman bile taşlarını yeni bir dil mimarisinin usta duvarcılarına götürebilir." Hearn, idealini gerçekleştirirken aralıksız çaba sarf etti. Flaubert ve Gautier gibi stil ustalarının yazılarını titiz ve analitik bir şekilde inceledi ve çeşitli okumalarını kendine özgü bir özenle seçti. Aynı arkadaşına tekrar yazdı: "Hayal gücünü güçlü bir şekilde etkilemeyen
bir kitap asla okumam; ancak
yeni, merak uyandırıcı, güçlü imgeler içeren her şeyi, konu ne olursa olsun, her zaman okurum. Hayalin toprağı gerçekten çok zenginleştiğinde
sayısız düşen yapraklarla, dilin çiçekleri
kendiliğinden büyür." Son olarak, tekniğin zorlu çalışmasına, geniş kapsamlı
ama akıllıca okumaya, uzun, yaratıcı bir düşünme süresi ekledi. Japon bir arkadaşı olan Nobushige Amenomori'ye, yalnızca edebi kompozisyonun değil, tüm sanatın derin bir teorisini içeren bir pasajda şöyle yazmıştı:--

"Şimdi kendi taslağınız veya hikayenizle ilgili olarak. Eğer bundan pek memnun değilseniz, bunun muhtemelen sizin varsaydığınız şeyden değil, ifade eksikliğinden değil, daha ziyade, bazı _gizli_ düşünce veya duygunun henüz zihninizde yeterince keskin bir şekilde tanımlanmamış olmasından kaynaklandığını düşünüyorum. Bir şey hissediyorsunuz ve duyguyu ifade edemiyorsunuz --sadece bunun ne olduğunu henüz tam olarak bilmediğiniz için. Duyguyu anlamadan hissediyoruz; ve en güçlü duygularımız en tanımlanamaz olanlardır. Böyle olmalı, çünkü bunlar kalıtsal duygu birikimleridir ve bunların çokluğu --birbirinin üzerine bindirilmiş-- onları bulanıklaştırır ve sönükleştirir,
ancak güçlerini muazzam bir şekilde artırır.... _Bilinçdışı_
beyin çalışması, böyle gizli bir duygu veya düşünceyi geliştirmek için en iyisidir. Bunu tekrar tekrar sessizce yazarak, duygunun veya fikrin genellikle süreçte _kendini geliştirdiğini_ görüyorum, --bilinçsizce. Yine,
belirsiz kalan duyguyu analiz etmeye _çalışmaya_ değer. Bizi neyin harekete geçirdiğini tam olarak anlamaya çalışmak bazen başarılı olur.... Zihninizde güçlü bir şekilde gizli kalmış bir duygunuz varsa (sadece rahatsız edici bir üzüntü veya gizemli bir sevinç bile olsa), bunun ifade edilebilir olduğundan emin olabilirsiniz. Elbette bazı duyguların geliştirilmesi çok zordur. Birbirimizi gördüğümüz günlerden birinde, fikir net bir şekilde ortaya çıkmadan önce
aylarca_ üzerinde çalıştığım bir sayfayı size göstereceğim... En iyi sonuç
geldiğinde, sizi şaşırtmalı, çünkü en iyi işimiz
Bilinçdışından çıkar."

Bu çalışma, okuma ve derin düşüncelerle Lafcadio Hearn'ün nesri
sonuna kadar tutarlı bir şekilde olgunlaştı ve yumuşadı. Sadece işçilikte
şu anki cilt onun en hayranlık uyandıranlarından biriyken, "Samanyolu'nun Romantizmi"nin son paragrafı gibi
yükseltilmiş pasajlarında,
zengin, melankolik müzik, derin telkin, en büyük İngiliz nesri dışında
kolayca eşleştirilemez.

Özünde cilt eşit derecede önemlidir. 1884'te en yakın arkadaşlarından birine,
Herbert Spencer'ı okuyarak
en sonunda entelektüel olarak ayaklarının üzerinde durduğunu ve bunun zihninden tüm "izmleri"
sildiğini ve ona "belirsiz
ama Büyük Şüphe'nin her şeye gücü yeten tesellisi." Ve bu cildin baskın akorunu yakalayan "Nihai Sorular"da, Spencerian felsefesi ve psikolojisinin onun için ne anlama geldiğinin neredeyse lirik bir ifadesini görüyoruz. Bunda, Budizm ve Şinto düşüncesinin İngiliz ve Fransız psikolojisiyle karakteristik karışımı vardır; bu akımlar, bir mektubunda söylediği gibi, eserlerinde "sadece iyi karışmaz", ancak "kimyasal elementler gibi kesinlikle birleşir - bir şokla birlikte akar"; ve bunda en derin notasını vurur. Bilimin muazzam evrenini saran dehşetin istikrarlı tasavvurunda, eski mitleri ve batıl inançları uyandırma ve canlandırma gücünde ve bunların ihtişamıyla uçurumun karanlığına kaybolmuş güneşlerin hayaletimsi ışığını yansıtmasında, modern yazarların en Lucretiusçusuydu.

* * * * *

Dış görünüşte, Hearn, adam, hiçbir şekilde çekici değildi. Ekim 1905'te "Atlantic"te Japon yoldaşlarından birinin çizdiği keskin çizgilerle çizilmiş resminde, "sonraki yıllarda hafif şişman, kısa boylu, beş fitten biraz uzun, biraz kambur yürüyüşlü. Teni biraz kahverengi ve oldukça tüylü. İnce, keskin, kartal burunlu, büyük, çıkıntılı gözler, bunların solu kör, sağı ise çok miyop." Aynı yazar, Nobushige Amenomori, Hearn'ün insanlığıyla ilgili değil, dahi Hearn'le ilgili bir anı yazmıştır ve bu giriş, son yazısının uygun bir şekilde şu şekilde sonlanmasını sağlayabilir: "Evinde ilk kez gece kaldığımda gördüğüm manzaranın canlı anısını sonsuza dek saklayacağım. Ben de geç saatlere kadar oturmaya alışkın olduğumdan, o gece yatakta okudum. Saat sabahın birini vurdu, ancak Hearn'ün çalışma odasında bir ışık vardı. Hafif, boğuk bir öksürük duydum. Arkadaşımın hasta olabileceğinden korktum; bu yüzden odamdan çıkıp çalışma odasına gittim. Ancak, eğer işteyse onu rahatsız etmek istemediğimden, kapıyı dikkatlice biraz araladım ve içeri göz attım. Arkadaşımın yüksek masasında yazmaya odaklandığını, burnunun neredeyse kağıda değdiğini gördüm. Üzerine yaprak yaprak yazdı. Bir süre sonra başını kaldırdı ve ne gördüm! Tanıdığım Hearn değildi; başka bir Hearn'dü. Yüzü gizemli bir şekilde beyazdı; büyük
gözleri parlıyordu. Dünya dışı bir varlıkla temas halindeymiş gibi görünüyordu.

"O çirkin görünümlü adamın içinde, vestal ateşi kadar saf bir şey yanıyordu ve o alevde, tozdan hayat ve şiir
çıkaran ve insan düşüncesinin en yüksek temalarını kavrayan bir zihin yaşıyordu."

F.G.

Eylül, 1905.

SAMUK YOLU'NUN ROMANSI

Eskiden şöyle denirdi: 'Cennet Nehri, Suların
Hayaletidir.' Bazen dünyevi bir nehrin yaptığı gibi, yıl boyunca yatağını değiştirdiğini görüyoruz.

_Antik Bilgin_

Eski Japonya'nın kutladığı birçok büyüleyici festival arasında en
romantik olanı, Samanyolu'nun Dokumacı Hanımı Tanabata-Sama'nın festivaliydi. Başkentlerde bayramı artık pek kutlanmıyor; ve
T[=o]ky[=o]'de neredeyse unutuldu. Fakat birçok kırsal bölgede,
ve hatta başkente yakın köylerde, hala küçük bir şekilde kutlanıyor. Eğer eski moda bir kırsal kasabayı veya
köyü ziyaret ederseniz, yedinci ayın yedinci gününde (antik takvime göre), muhtemelen evlerin çatılarına sabitlenmiş veya yanlarındaki toprağa ekilmiş birçok taze kesilmiş bambu göreceksiniz,
her bambuya birkaç renkli kağıt şeridi iliştirilmiş. Bazı çok fakir köylerde bu kağıtların
beyaz veya sadece tek renk olduğunu görebilirsiniz; fakat genel kural, kağıtların
beş veya yedi farklı renk olması gerektiğidir. Mavi, yeşil, kırmızı, sarı
ve beyaz genellikle sergilenen renklerdir. Tüm bu kağıtlar
Tanabata ve kocası Hikoboshi'yi öven kısa şiirlerle
işlenmiştir. Festivalden sonra bambular indirilir ve üzerlerine iliştirilmiş şiirlerle birlikte en yakın dereye atılır. * * * * *

Bu eski festivalin romantizmini anlamak için,
İmparatorluk Hanedanı tarafından bile, yedinci ayın yedinci gününde,
adaklar yapılan astral tanrıların
efsanesini bilmelisiniz. Efsane Çincedir. Bunun Japon halk versiyonu şudur:--

Gökkubbenin yüce tanrısının,
Tanabata-tsum['e] adında, günlerini yüce ebeveyni için
giysiler dokuyarak geçiren güzel bir kızı vardı.
İşinden zevk alıyordu ve
dokuma zevkinden daha büyük bir zevk olmadığını düşünüyordu. Fakat bir gün,
cennetteki meskeninin kapısındaki tezgahının önünde otururken, bir öküzü
sürükleyen yakışıklı bir köylü çocuğunun yanından geçtiğini gördü ve ona aşık oldu.
Saygın babası, onun gizli arzusunu tahmin ederek,
gençliğini ona bir koca olarak verdi. Fakat evli aşıklar birbirlerine fazla düşkün oldular ve gök kubbenin tanrısına olan görevlerini ihmal ettiler; mekiğin sesi artık duyulmuyordu ve öküz, duyulmadan, cennetin ovalarında dolaştı. Bu yüzden büyük tanrı bundan hoşlanmadı ve çifti ayırdı. Bundan sonra ayrı yaşamaya mahkûm edildiler, aralarında Göksel Nehir vardı; fakat yılda bir kez, yedinci ayın yedinci gecesinde birbirlerini görmelerine izin verildi. O gece -gökyüzü açık olduğu sürece- cennet kuşları, vücutları ve kanatlarıyla derenin üzerinde bir köprü yaparlar; ve bu köprü sayesinde aşıklar buluşabilir. Fakat yağmur yağarsa, Cennet Nehri yükselir ve o kadar genişler ki köprü oluşturulamaz. Bu yüzden karı koca her zaman buluşamaz, yedinci ayın yedinci gecesinde bile; kötü hava koşulları nedeniyle üç veya dört yıl boyunca buluşamayabilirler. Fakat aşkları ölümsüzce genç ve ebediyen sabırlı kalır; ve her gün kendi görevlerini kusursuz bir şekilde yerine getirmeye devam ederler, --bir sonraki yedinci ayın yedinci gecesinde buluşabilme umuduyla mutlu olurlar.

* * * * *

Antik Çin hayal gücüne göre, Samanyolu ışıklı bir nehirdi, --Cennet Nehri, --Gümüş Dere. Batılı yazarlar tarafından Dokumacı Kadın Tanabata'nın Lyra'da bir yıldız olduğu; sevgilisi Çoban'ın ise galaksinin karşı tarafında Aquila'da bir yıldız olduğu belirtilmiştir. Fakat ikisinin de Uzak Doğu hayal gücüne göre yıldız gruplarıyla temsil edildiğini söylemek daha doğru olurdu. Eski bir Japon kitabı konuyu şu şekilde açıkça ortaya koyar: "Kengy[=u] (Öküz Lideri) Göksel Nehir'in batı tarafındadır ve bir sıra halinde üç yıldızla temsil edilir ve bir öküzü yöneten bir adama benzer. Shokujo (Dokumacı Kadın)
Göksel Nehir'in doğu tarafındadır: üç yıldız öyle yerleştirilmiştir ki
tezgahında oturan bir kadın figürü gibi görünür... İlki
tarımla ilgili her şeye başkanlık eder; ikincisi ise
kadınların işleriyle ilgili her şeye."

* * * * *

Zatsuwa-Shin adlı eski bir kitapta, bu tanrıların
dünya kökenli olduğu söylenir. Bu dünyada bir zamanlar karı kocaydılar ve Çin'de yaşıyorlardı; kocanın adı Ishi, karısının adı ise
Hakuy[=o] idi. Özellikle ve en dindar şekilde Ay'a saygı gösterirlerdi.
Her açık akşam, gün batımından sonra, onun
doğmasını görmek için hevesle beklerlerdi. Ve ufka doğru batmaya başladığında, evlerinin yakınındaki bir tepenin zirvesine tırmanırlardı, böylece
yüzüne mümkün olduğunca uzun süre bakabilirlerdi. Sonra, en sonunda
görünümlerinden kaybolduğunda, birlikte yas tutarlardı. Doksan dokuz yaşında, karısı öldü; ve ruhu bir saksağan üzerinde göğe yükseldi
ve orada bir yıldız oldu. O zamanlar yüz üç yaşında olan koca, Ay'a bakarak yasını teselli etmeye çalıştı ve onun doğuşunu karşılayıp batışını yas tuttuğunda,
ona sanki karısı hala yanındaymış gibi geldi. Bir yaz gecesi, Hakuy[=o]--şimdi ölümsüzce güzel ve genç--kocasını ziyaret etmek için saksağanıyla cennetten indi;
ve o ziyaretten çok mutlu oldu. Fakat o zamandan sonra
sadece bir yıldız olmanın ve Cennet Nehri'nin ötesinde Hakuy[=o]'a katılmanın mutluluğunu düşünebildi. Sonunda o da bir karganın sırtında
gökyüzüne yükseldi; ve orada bir yıldız-tanrı oldu. Fakat Hakuy[=o]'a umduğu gibi hemen katılamadı;--çünkü kendisine ayrılan yerle onun yeri arasında Cennet Nehri akıyordu; ve yıldızlardan hiçbirinin dereyi geçmesine izin verilmiyordu, çünkü Cennetin Efendisi
(_Ten-Tei_) her gün sularında yıkanıyordu. Dahası, köprü yoktu.
Fakat her yıl bir gün--yedinci ayın yedinci günü--birbirlerini görmelerine izin veriliyordu. Cennetin Efendisi her zaman o gün Zenh[=o]do'ya gider, Buda'nın yasasını vaaz eder; sonra saksağanlar ve kargalar, havada süzülen
vücutları ve açılmış kanatlarıyla Göksel Akış'ın üzerinde bir köprü yaparlar; ve
Hakuy[=o] kocasıyla buluşmak için o köprüyü geçer.

Tanabata adlı Japon festivalinin başlangıçta Çin Dokuma Tanrıçası Tchi-Niu festivaliyle aynı olduğuna dair çok az şüphe olabilir; Japon bayramının en eski zamanlardan beri özellikle bir kadın bayramı olduğu anlaşılıyor; ve
Tanabata kelimesinin yazıldığı karakterler bir dokumacı kızı ifade eder. Ancak her iki yıldız tanrısı da yedinci ayın yedincisinde tapınıldığı için, bazı Japon bilginler ismin genel açıklamasından
memnun kalmamış ve başlangıçta _tan['e]_ (tohum veya tahıl) ve _hata_ (tezgah) kelimelerinden oluştuğunu belirtmişlerdir. Bu etimolojiyi kabul edenler, Tanabata-Sama ismini tekil yerine çoğul yaparlar ve onu "tahıl ve tezgah tanrıları" olarak sunarlar, yani tarım ve dokumaya başkanlık edenler. Eski Japon resimlerinde, yıldız tanrılar, kendi niteliklerinin bu anlayışına göre tasvir edilirler; Hikoboshi, Göksel Nehir'den içmeye bir öküzü götüren bir köylü çocuğu olarak tasvir edilir, nehrin diğer tarafında ise tezgahında dokuma yapan Orihim['e] (Tanabata) görülür. Her ikisinin de kıyafeti
Çin'dir; ve bu tanrıların ilk Japon resimleri
muhtemelen bazı Çin orijinallerinden kopyalanmıştır.

Mevcut en eski Japon şiir koleksiyonunda,--MS 760'tan kalma
Many[=o]sh[=u],--erkek tanrı genellikle
Hikoboshi ve dişi tanrı Tanabata-tsum['e] olarak adlandırılır; ancak daha sonraki zamanlarda
her ikisi de Tanabata olarak adlandırılmıştır. Izumo'da erkek tanrıya halk arasında
O-Tanabata Sama ve dişi tanrı M['e]-Tanabata Sama denir. Her ikisi de
hala birçok isimle bilinir. Erkek tanrıya Kaiboshi ve
Hikoboshi ve Kengy[=u] denir; dişi ise Asagao-him['e]
("Sabah Zaferi Prensesi")[1], Ito-ori-him['e] ("İplik Ören
Prenses"), Momoko-him['e] ("Şeftali Çocuk Prensesi"), Takimono-him['e]
("Tütsü Prensesi") ve Sasagani-him['e] ("Örümcek Prensesi") olarak adlandırılır. Bu isimlerden bazılarını açıklamak zordur, özellikle de sonuncusu, bize Yunan Arachne efsanesini hatırlatır. Muhtemelen Yunan miti ve Çin hikayesi arasında hiçbir ortak nokta yoktur; ancak eski Çin kitaplarında bir ilişki olduğunu düşündürebilecek ilginç bir gerçek kaydedilmiştir. Çin İmparatoru Ming Hwang zamanında (Japonların Gens[=o] dediği), saray hanımlarının,
yedinci ayın yedinci gününde,
örümcekleri yakalayıp kehanet amacıyla
bir tütsü kutusuna koymaları gelenekseldi.
Sekizinci günün sabahında kutu açılırdı; ve eğer örümcekler gece boyunca kalın ağlar
örmüşlerse, bu iyi bir alamet sayılırdı. Ama eğer hareketsiz kalmışlarsa, bu kötü bir alamet sayılırdı.

[Dipnot 1: Asagao (kelimenin tam anlamıyla, "sabah yüzü"), "sabah şanı" dediğimiz
güzel tırmanıcı bitkinin Japonca adıdır. "]

* * * * *

Çok eskiden, güzel bir kadının Izumo dağlarındaki bir çiftçinin
evini ziyaret ettiği ve evin tek
kızı olan kişiye daha önce hiç bilinmeyen bir dokuma sanatını öğrettiğine dair bir hikaye vardır.
Bir akşam güzel yabancı ortadan kaybolur; ve insanlar
Cennetin Dokumacı Hanımını gördüklerini anlarlar. Çiftçinin
kızı dokumadaki becerisiyle ünlenir. Ama asla
evlenmez, çünkü Tanabata-Sama'nın arkadaşı olmuştur.

* * * * *

Sonra, bir gün, farkında olmadan, Cennet Ülkesi'ni ziyaret eden bir adam hakkında --hoş bir şekilde belirsiz-- bir Çin hikayesi vardır. Adam, her yıl, sekizinci ayda, yaşadığı kıyıya
yüzen değerli bir
odun salı geldiğini fark etmiş ve o odunun
nerede yetiştiğini bilmek istemiştir. Bu yüzden bir tekneye iki yıllık bir yolculuk için erzak yüklemiş ve yelken açmıştır. salların sürüklendiği yöne doğru. Aylarca ve aylarca yelken açtı, her zaman sakin bir denizin üzerinden;
ve sonunda harika ağaçların
büyüdüğü hoş bir kıyıya ulaştı. Teknesini bağladı ve tek başına bilinmeyen diyarlara doğru ilerledi, ta ki suları gümüş kadar parlak olan bir nehrin kıyısına gelene kadar. Karşı kıyıda bir köşk gördü; ve köşkte
güzel bir kadın oturmuş dokuma yapıyordu; ay ışığı gibi beyazdı ve etrafını
parlatıyordu. Hemen yakışıklı genç bir köylünün yaklaştığını gördü, bir öküzü suya götürüyordu; ve genç köylüden yerin ve ülkenin adını söylemesini istedi. Fakat genç sorudan hoşnutsuz görünüyordu ve sert bir tonla cevap verdi: "Bu yerin adını öğrenmek istiyorsan,
geldiğin yere geri dön ve Gen-Kum-Pei'ye sor."[2] Böylece, gezgin,
korkarak, teknesine koştu ve Çin'e döndü. Orada, macerayı anlattığı bilge Gen-Kum-Pei'yi aradı. Gen-Kum-Pei hayretle ellerini çırptı ve haykırdı, "Demek senmişsin!... Yedinci ayın yedinci gününde gökyüzüne bakıyordum ve Çoban ile Dokumacının buluşmak üzere olduğunu gördüm;--ama aralarında yeni bir Yıldız vardı, ki ben onu bir Konuk Yıldız olarak algıladım. Şanslı adam! Cennet Nehri'ne gittin ve Dokumacı Kadın'ın yüzüne
baktın!..."

[Dipnot 2: Bu, Çince ismin Japonca okunuşudur.]

* * * * *

--Çoban ile Dokumacının buluşmasının, iyi gözlere sahip herkes tarafından
gözlemlenebileceği söylenir; çünkü bu buluşma gerçekleştiğinde o yıldızlar
beş farklı renkte yanar. Bu yüzden Tanabata tanrılarına beş renkte adaklar sunulur ve bu yüzden övgüleri
için yazılan şiirler beş farklı tonda kağıtlara yazılır.

Ancak, daha önce de söylediğim gibi, çift yalnızca güzel havalarda buluşabilir.
Yedinci gecede en ufak bir yağmur yağarsa, Cennet Nehri
yükselir ve aşıklar bir yıl daha beklemek zorunda kalır. Bu nedenle
Tanabata gecesi düşen yağmura _Namida no
Am['e]_, "Gözyaşı Yağmuru" denir.

Yedinci gece gökyüzü açık olduğunda, aşıklar şanslıdır;
ve yıldızlarının neşeyle parıldadığı görülebilir.
Kengy[=u] yıldızı o zaman çok parlak parlarsa, sonbaharda büyük pirinç mahsulleri olur.
Shokujo yıldızı her zamankinden daha parlak görünürse,
dokumacılar ve her türlü kadın endüstrisi için müreffeh bir zaman olur.

* * * * *

Eski Japonya'da, çiftin buluşmasının
ölümlüler için iyi şans anlamına geldiği genel olarak kabul edilirdi. Bugün bile, ülkenin birçok yerinde, çocuklar Tanabata
festivali akşamında küçük bir şarkı söylerler,--_Tenki ni nari!_ ("Ey hava, açık ol!") Iga eyaletinde gençler de aşıkların buluşmasının varsayılan saatinde şakacı bir şarkı söylerler:--

Tanabata ya!
Amari isogaba,
Korobub['e]shi![3]

Ancak çok yağmurlu bir bölge olan Izumo eyaletinde, bunun tam tersi bir inanç hakimdir; ve yedinci ayın yedinci gününde gökyüzü açık olursa, talihsizliğin geleceği düşünülür. Bu inancın yerel açıklaması, eğer yıldızlar buluşabilirse,
birleşmelerinden ülkeyi kuraklık ve diğer felaketlerle
etkileyecek birçok kötü tanrının doğacağıdır.

[Dipnot 3: "Ho! Tanabata! Çok acele edersen
aşağı yuvarlanırsın!"]

* * * * *

Tanabata festivali ilk olarak Japonya'da Tomby[=o] Sh[=o]h[=o] ayının yedinci gününde (M.S. 755) kutlandı. Belki de
Tanabata tanrılarının Çin kökenli olması,
onların kamusal ibadetlerinin hiçbir zaman pek çok tapınakla temsil edilmemesi gerçeğini açıklıyor.

Onlara ait sadece bir tapınağın kaydını bulabildim, o da Tanabata-jinja'ydı. Bu tapınak, Owari eyaletinde Hoshiaimura adlı bir köyde bulunuyordu ve
Tanabata-mori adlı bir koruyla çevriliydi.[4]

[Dipnot 4: Ancak, herhangi bir modern dizinde böyle bir köyden bahsedilmemektedir.]

Ancak, Temby[=o] Sh[=o]h[=o]'dan önce bile, Dokumacı Kız efsanesi Japonya'da iyi biliniyor gibi görünüyor; çünkü Y[=o]r[=o]'un yedinci yılının yedinci gecesinde (M.S. 723) şair Yamagami no Okura'nın şu şarkıyı bestelediği kaydedilmiştir:--

Amanogawa,
Ai-muki tachit['e],
Waga ko[:i]shi
Kimi kimasu nari--
Himo-toki makina![5]

Görünüşe göre Tanabata festivali ilk olarak Japonya'da, Çin emsaline uygun olarak, yalnızca bir İmparatorluk Sarayı
festivali olarak, bin yüz elli yıl önce kurulmuştur. Daha sonra, her yerdeki asalet ve askeri sınıflar imparatorluk
örneğine uydu; ve Hoshi-mat-suri'yi veya 
Yıldız Festivali'ni kutlama geleneği, halk arasında adlandırıldığı gibi, kademeli olarak
aşağıya doğru yayıldı, ta ki sonunda yedinci ayın yedinci günü, terimin tam anlamıyla, ulusal bir bayram haline gelene kadar. Ancak, kutlamanın
modası farklı dönemlerde ve farklı eyaletlerde önemli ölçüde değişti.

[Dipnot 5: Bu şarkının çevirisi ve açıklaması için bkz.
_infra_, sayfa 30.]

İmparatorluk Sarayı'ndaki törenler en ayrıntılı karakterdeydi: bunların tam bir açıklaması _K[=o]ji
Kongen_'de, açıklayıcı resimlerle birlikte verilmiştir. Yedinci ayın
yedinci gününün akşamı, İmparatorluk Sarayı'nın Seir-y[=o]den adı verilen kısmının doğu tarafına hasırlar serildi;
ve bu hasırların üzerine Yıldız-tanrılarına dört tane adak
masaları yerleştirildi. Geleneksel yiyecek sunularının yanı sıra, bu masalara pirinç şarabı, tütsü, çiçekler içeren kırmızı lake vazolar, bir arp ve flüt ve beş farklı renkte ipliklerle
geçirilmiş beş gözlü bir iğne konulmuştu. Ziyafeti aydınlatmak için masaların yanına siyah lake yağ lambaları
yerleştirilmişti. Arazinin başka bir yerinde, Tanabata yıldızlarının ışığını
yansıtacak şekilde bir küvet su yerleştirilmişti; ve İmparatorluk Hanedanı'nın hanımları
yansımayla bir iğneyi geçirmeye çalıştılar. Başarılı olan kişi, sonraki yıl
şanlı olacaktı. Saray soyluları (_Kug['e]_)
festival gününde İmparatorluk Hanedanı'na belirli sunular yapmak zorundaydı. Bu sunular, tören
kıyafetleri giymiş, peçeli bir hanım tarafından bir tepsi üzerinde saraya taşınıyordu. Yürürken üstünde, bir görevli tarafından büyük kırmızı bir şemsiye taşınıyordu. Tepsiye yedi tane _tanzaku_ (şiir yazmak için ince renkli kağıtların uzunlamasına şeritleri); yedi tane
_kudzu_ yaprağı;[6] yedi mürekkep taşı; yedi tane _s[=o]men_ dizisi (bir tür erişte); on dört yazı fırçası; ve geceleyin toplanmış ve üzerine yoğun bir şekilde çiy serpilmiş bir demet yam yaprağı yerleştirildi. Saray arazisinde tören Kaplan Saati'nde, sabahın 4'ünde başladı. Sonra mürekkep taşları dikkatlice yıkandı, -- Yıldız-tanrılarını öven şiirlerin
yazılması için mürekkebi hazırlamadan önce -- ve her biri bir _kudzu_ yaprağının üzerine yerleştirildi. Daha sonra her mürekkep taşının üzerine bir demet çiylenmiş yam yaprağı konuldu; ve bu çiy ile su yerine yazı mürekkebi hazırlandı. Tüm törenler, İmparator Ming-Hwang zamanında Çin sarayında revaçta olanlardan kopyalanmış gibi görünüyor.

[Dipnot 6: _Pueraria Thunbergiana._]

* * * * *

Tanabata festivalinin gerçek anlamda ulusal bir bayram haline gelmesi Tokugawa Sh[=o]gunate dönemine kadar gerçekleşmedi; ve bu vesileyle yeni kesilmiş bambulara farklı renklerde _tansaku_ takma geleneği yalnızca Bunser döneminden (1818) kalmadır.

Daha önce _tanzaku_ çok pahalı bir kağıttan yapılırdı; ve eski aristokrat törenleri daha az pahalı olmaktan çok daha gösterişliydi. Ancak Tokugawa Sh[=o]gunate döneminde çeşitli renklerde çok ucuz bir kağıt üretiliyordu;
ve bayram törenlerinin en fakir sınıfların bile katılabileceği ucuz bir biçim almasına izin verildi.

Festivalle ilgili popüler gelenekler bölgeye göre farklılık gösteriyordu. Toplumun tüm sınıflarının, _samuray_ veya
sıradan halkın bayramı hemen hemen aynı şekilde kutladığı Izumo'nunkiler özellikle ilginçti; ve bunların kısa bir anlatımı feodal zamanlardaki yaşamın mutlu yönlerine dair bir şeyler ima edecektir. Kaplan Saati'nde, yedinci ayın yedinci gecesinde, herkes
uyanırdı; ve mürekkep taşlarını ve yazı fırçalarını yıkama işi
yapılırdı. Sonra, ev bahçesinde, yam yapraklarının üzerine çiy toplanırdı. Bu çiye _Amanogawa no suzuki_ ("Cennet Nehri'nden damlalar") denirdi; ve bahçeye ekilen bambulara asılacak şiirleri yazmak için taze mürekkep yapmak için kullanılırdı. Tanabata festivali sırasında arkadaşların birbirlerine yeni mürekkep taşları hediye etmeleri olağandı; ve evde yeni mürekkep taşları varsa, taze mürekkep bunlarda hazırlanırdı. Ailenin her üyesi daha sonra şiirler yazardı. Yetişkinler yeteneklerine göre Yıldız-tanrılarını öven dizeler yazardı; çocuklar ise ya dikte yazardı ya da doğaçlama yapmaya çalışırdı. Yazı fırçasını yardımsız kullanamayacak kadar küçük olan küçüklerin küçük elleri, ebeveynleri, ablaları veya ağabeyleri tarafından yönlendirilirdi, böylece festivalle ilgili tek bir kelime veya ifadenin karakterini bir tanzaku üzerinde şekillendirirlerdi, örneğin "Amanogawa" veya "Tanabata" veya "Kasasagi no Hashi" (Saksağan Köprüsü). Bahçeye iki
taze kesilmiş, dalları ve yaprakları tam olan bambular dikildi, bir erkek bambu
(_otoko-dak['e]_) ve bir dişi bambu (_onna-dak['e]_). Bunlar yaklaşık altı fit arayla yerleştirildi ve aralarında uzanan bir ipe beş renkte kağıt kesikleri ve beş renkte boyalı iplik yumakları asıldı. Kağıt kesikleri üst cübbeleri, _kimono_ temsil ediyordu.
Bambuların yapraklarına ve dallarına, aile üyelerinin şiirler yazdığı _tanzaku_ bağlandı.
Ve bambuların arasına veya hemen önüne yerleştirilen bir masanın üzerine, Yıldız tanrılarına çeşitli adaklar içeren kaplar yerleştirildi, meyveler, _s[=o]men_, pirinç şarabı ve salatalık ve karpuz gibi
farklı türlerde sebzeler.

Ancak festivalle ilgili en ilginç Izumo geleneği
_N['e]mu-nagashi_ veya "Uyku-yıkama" töreniydi. Gün doğmadan önce
gençler, yanlarında _n['e]muri_ yaprakları ve fasulye yapraklarının karışımından oluşan demetler taşıyarak bir dereye giderlerdi.
Dereye vardıklarında, yaprak demetlerini akıntıya
atıp küçük bir şarkı söylerlerdi:--

N['e]mu wa, nagar['e] yo!
Mam['e] no ha wa, tomar['e]!

Bu dizeler iki şekilde çevrilebilir; çünkü _n['e]mu_
kelimesi _n['e]muri_ (uyku) veya
_nemuri-gi_ veya _n['e]munoki_, "uyku bitkisi" (mimoza) anlamında alınabilir--kana'da yazıldığı gibi
_mam['e]_ heceleri hem "fasulye",

hem "aktivite",
veya "güç", "canlılık", "sağlık" vb. anlamına gelebilir. Ancak tören
sembolikti ve şarkının kastedilen anlamı şuydu:--

Uykusuzluk, uzaklaş!
Canlılık yaprakları, kalsın!

Bundan sonra, tüm gençler, gelecek yıl için tüm tembelliklerini bir kenara bırakma ve canlı bir çaba ruhunu sürdürme kararlılıklarının göstergesi olarak, yıkanmak veya
yüzmek için suya atlarlardı.

* * * * *

Ancak muhtemelen Tanabata festivali en güzel halini Y['e]do'da (şimdiki T[=o]ky[=o]) aldı. Kutlamanın sürdüğü iki gün boyunca, yani yedinci ayın altıncı ve yedinci günlerinde, şehir geniş bir bambu korusu görünümü sunardı; üzerlerine şiirler iliştirilmiş taze bambular evlerin çatılarına dikilirdi. O günlerde köylüler, tatillerde kullanılmak üzere yüzlerce vagonla şehre getirilen bambularla büyük işler başarabiliyorlardı. Y['e]do festivalinin bir diğer özelliği de, üzerlerine şiirler iliştirilmiş bambuların şehirde dolaştırıldığı çocuk alayıydı. Bu tür bambuların her birine ayrıca Çince karakterlerle Tanabata yıldızlarının isimlerinin yazıldığı kırmızı bir plaka da tutturulmuştu.

Ancak hemen hemen her yerde, Tokugawa rejimi altında, Tanabata
festivali her sınıftan genç için neşeli bir tatildi, gün doğumundan önce fener gösterileriyle başlayan ve ertesi geceye kadar süren bir tatil. O gün, erkekler ve kızlar en iyi kıyafetlerini giyer ve arkadaşlarına ve komşularına tören ziyaretleri yaparlardı.

* * * * *

--Yedinci ayın ayına _Tanabata-tsuki_ veya "Tanabata Ayı" denirdi. Ayrıca _Fumi-tsuki_ veya "Edebi Ay" olarak da adlandırılırdı, çünkü yedinci ayda her yerde Göksel Aşıklar'ı öven şiirler yazılırdı.

* * * * *

Sanırım okuyucularımın Tanabata efsanesini ele alan aşağıdaki eski Japon şiirleri seçkisiyle ilgilenmeleri gerekir.
Hepsi _Many[=o]sh[=u]_'dan alınmıştır. _Many[=o]sh[=u]_ veya "Bir Sürü Yaprağın Toplanması", sekizinci yüzyılın ortalarından önce yazılmış geniş bir şiir koleksiyonudur. İmparatorluk emriyle derlenmiş ve dokuzuncu yüzyılın başlarında tamamlanmıştır. İçerdiği şiirlerin sayısı dört binin üzerindedir; bazıları "uzun şiirler"dir (_naga-uta_), ancak büyük çoğunluğu _tanka_ veya otuz bir heceyle sınırlı kompozisyonlardır; ve yazarları saray mensupları veya yüksek rütbeli memurlardır. Bundan sonra çevrilen ilk on bir _tanka_, bin yüz yıldan fazla bir süre önce Chikuzen eyaletinin valisi olan Yamagami no Okura tarafından
yazılmıştır. Bir şair olarak ünü fazlasıyla hak edilmiştir; çünkü
çalışmalarının azı bile Yunan Antolojisi'nin daha güzel epigramlarından bazılarıyla karşılaştırılabilir. Aşağıdaki dizeler, küçük oğlu Furubi'nin ölümü üzerine bir örnek teşkil edecektir:--

Wakaker['e]ba
Nichi-yuki shiraji:
Mahi wa s['e]mu,
Shitab['e] no tsukahi
Ohit['e]-tohoras['e].

--[_Çok genç olduğu için yolu bilemez....
Yeraltı Dünyası'nın habercisine rüşvet vereceğim ve ona yalvaracağım: "Küçük çocuğu sırtına al ve yol boyunca götür." "_]

Sekiz yüz yıl önce, Sardisli Yunan şair Diodorus Zonas
şöyle yazmıştı:--

"_Bu sazlıklı gölün suyunda ölülerin kayığını kürekleyen sen, Hades için, elini uzat, karanlık
Kinyras'ın oğlu Kharon, merdivene tırmanırken, geçitte
ve onu karşıla. Çünkü sandaletleri çocuğun kaymasına neden olacak ve kıyının kumlarına çıplak ayak basmaktan
korkacak._"

Ancak Diodorus'un büyüleyici epigramı yalnızca bir efsaneden esinlenmiştir, çünkü
"Kinyras'ın oğlu" Adonis'ten başkası değildi,--Okuranın dizeleri ise bize bir babanın yüreğinin özlemini ifade eder.

* * * * *

--Tanabata efsanesi gerçekten de Çin'den ödünç alınmış olsa da,
okuyucu aşağıdaki kompozisyonlarda Çince hiçbir şey bulamayacaktır.
Bunlar, yabancı etkilerden uzak, en saf haliyle eski klasik şiiri temsil eder; ve bize Japon yaşamının ve düşüncesinin bin iki yüz yıl önceki durumu hakkında birçok öneri sunar. Bunların
henüz herhangi bir modern Avrupa edebiyatı şekillenmeden önce yazıldığını
hatırlayınca, Japon yazı dilinin bu kadar yüzyıl boyunca ne kadar az değiştiğini görmek insanı şaşırtır. Birkaç
modası geçmiş kelime ve telaffuzdaki çeşitli ufak değişikliklere izin vererek, Günümüzde sıradan bir Japon okuyucusu, İngiliz okuyucunun Elizabeth dönemi şairlerini incelerken bulduğu kadar zorlukla, yerel ilham perisinin bu erken dönem eserlerinin tadını çıkarabilir. Dahası, _Birçok[=o]sh[=u]_ kompozisyonunun
inceliği ve sade cazibesi, daha sonraki Japon
şairleri tarafından
hiçbir zaman geçilmemiş ve nadiren eşlenilmiştir.

Çevirdiğim kırk küsur _tanka_ için, bence bunların başlıca
çekiciliği, yazarlarının insan doğası hakkında bize gösterdikleri şeyde yatıyor. Tanabata-tsum['e] bizim için hala tapınarak seven Japon karısını temsil ediyor; Hikoboshi bize
tanrının parlaklığından hiçbirine sahip değil, Çin etik
geleneğinin hayata ve edebiyata kısıtlama getirmeye başlamasından önceki
altıncı veya yedinci yüzyıldaki genç Japon kocası gibi görünüyor. Ayrıca bu şiirler, doğal güzelliğe duyulan erken dönem hissini ifade etmeleriyle ilgimizi çekiyor. Bunlarda Japonya'nın manzarasını ve mevsimlerini
Yüksek Cennetin Mavi Ovası'na taşınmış olarak buluyoruz;--Göksel Akıntı
akıntıları ve sığlıkları, taşlı yatağındaki ani yükselişleri ve gürültüleri ve sonbahar rüzgarında eğilen su otlarıyla
Kamaogawa olabilir;--ve kıyılarını rahatsız eden sisler
Arashiyama'nın sisleridir. Hikoboshi'nin, tahta bir çivi üzerinde çalışan
tek bir kürekle itilen teknesi henüz eskimiş değil; ve
birçok ülke feribotunda
Tanabata-tsum['e]'un fırtınalı bir gecede kocasının geçmesi için dua ettiği _hiki-fun['e]_'yi hala görebilirsiniz,--nehrin üzerinden kablolarla çekilen düz, geniş bir mavna. Ve hizmetçiler ve eşler
hâlâ, sonbaharın güzel günlerinde, kırsal köylerdeki kapılarının önünde oturup,
Tanabata-tsum['e]'un efendisi ve sevgilisi uğruna dokuduğu gibi dokuyorlar.

* * * * *

--Bu dizelerin çoğunda, kocasıyla buluşmak için Göksel Nehri görev bilinciyle geçenin karı değil,
karısıyla buluşmak için dereyi kürek çekerek geçenin koca olduğu görülecektir; ve
Kuşlar Köprüsü'ne hiçbir atıf yoktur.... Benim çevirilerime gelince, Japonca dizeleri çevirmenin zorluğunu deneyimle bilen
okuyucular en hoşgörülü olacaklardır, sanırım. Romaji yazım sistemi
izlenmiştir (Aston'un benimsediği yönteme göre eski hecelemenin daha iyi olduğunu düşündüğüm bir veya iki durum hariç); ve zorunlu olarak verilen kelimeler veya ifadeler parantez içine alınmıştır.

Amanogawa
Ai-muki tachit['e],
Waga ko[:i]shi
Kimi kimasu nari
Himo-toki mak['e]na!

[_Geliyor, uzun zamandır arzuladığım efendim,
burada, Cennet Nehri kıyısında buluşmayı beklediğim kişi.... Kuşağımı çözme anı yaklaşıyor!_[7]]

[Dipnot 7: Son satır, en eski Japon edebiyatında bahsi geçen
büyüleyici bir geleneğe gönderme yapıyor.
Aşıklar,
ayrılmadan önce, birbirlerinin iç kuşaklarını (_himo_) bağlar ve
bir sonraki buluşmalarına kadar düğümü olduğu gibi bırakmaya söz verirlerdi.
Bu şiirin, Y[=o]r[=o]'nun yedinci yılında, yani MS 723'te, bin yüz seksen iki yıl önce
yazıldığı söylenir.]

Hisakata no[8]
Ama no kawas['e] ni,
Fun['e] uk['e]t['e],
Koyo[:i] ka kimi ga
Agari kimasan?

[Dipnot 8: _Hisakata-no_ eski şairler tarafından gök cisimleriyle ilgili olarak kullanılan bir "yastık sözcüğü"dür; ve genellikle tercümesi zordur.
Bay Aston, _hisakata_ kelimesinin gerçek anlamının basitçe uzun süre kalıcı anlamında "uzun-sert" olduğunu düşünüyor - _hisa_ (uzun), _katai_
(sert veya sağlam) - böylece _hisakata-no_ "gökkubbesel" anlamına gelirdi. Ancak Japon yorumcular, terimin _hi_ (güneş), _sasu_ (parlaklık) ve _kata_ (yan) olmak üzere üç kelimeden oluştuğunu söylüyor; - ve bu etimoloji _hisakata-no_ kelimesinin "ışık saçan", "ışıltı veren" gibi bir ifadeyle çevrilmesini haklı çıkarırdı. Yastık sözcükleri konusuyla ilgili olarak Aston'ın
_Japon Yazılı Dilinin Grameri_'ne bakın.]

[_Sonsuz Cennetin Akıntıları Üzerinde, teknesinde
yüzerken, efendim şüphesiz bu gece bana gelmeye
tenezzül edecektir._]

Kaz['e] kumo wa
Futatsu no kishi ni
Kayo[:e]domo,
Waga toho-tsuma no
Koto zo kayowanu!

[_Her iki kıyıya da rüzgarlar ve bulutlar serbestçe gelip gidebilir,
kendimle uzaktaki eşim arasında hiçbir mesaj
geçemez._]

Tsubut['e][9] ni mo
Nag['e] koshitsu-b['e]ki,
Amanogawa
H['e]dat['e]r['e]ba ka mo,
Amata sub['e]-naki!

[_Karşı kıyıya kolayca bir çakıl taşı atılabilir; yine de,
Cennet Nehri tarafından ondan ayrılmışken, ne yazık ki!
bir buluşma için umut etmek (sonbahar hariç) tamamen yararsızdır._]

[Dipnot 9: Eski metinde _tabut['e]_ vardır.]

Aki-kaz['e] no
Fukinishi hi yori
"Itsushika" to--;
Waga machi ko[^i]shi
Kimi zo kimas['e]ru.

[_ Sonbahar rüzgarı esmeye başladığı günden beri (kendi kendime
söyleyip duruyordum), "Ah! ne zaman buluşacağız?"-- ama şimdi
beklediğim ve özlediğim sevgilim gerçekten geldi!_]

Amanogawa
Ito kawa-nami wa
Tatan['e]domo,
Samorai gatashi--
Chikaki kono s['e] wo.

[_Cennet Nehri'nin suları çok yükselmemiş olsa da, (henüz) bu yakın dereyi geçmek ve (efendimi ve sevgilimi) beklemek imkansız olmaya devam ediyor._]

Sod['e] furaba
Mi mo kawashitsu-b['e]ku
Chika-ker['e]do,
Wataru sub['e] nashi,
Aki nishi aran['e]ba.

[_O kadar yakın olmasına rağmen (uzun) kollarının sallanışı açıkça görülebilir, yine de sonbahar mevsiminden önce dereyi geçmenin bir yolu yok._]

Kag['e]ro[:i] no
Honoka ni mi['e]t['e]
Wakar['e]naba;--
Motonaya ko[:i]n
A[:u]-toki mad['e] wa!

[_Ayrıldığımızda, onu sadece bir an
görmüştüm,--ve uçan bir sinek gibi belli belirsiz;[10] şimdi
daha önceki gibi boşuna özlem duymalıyım, bir sonraki buluşmamızın zamanına kadar!_]

Hikoboshi no
Tsuma muka[:e]-bun['e]
Kogizurashi,--
Ama-no-Kawara ni
Kiri no tat['e]ru wa.

[Dipnot 10: _Kag['e]ro[:i]_, _kag['e]r[=o]_'nun eski bir biçimidir,
bir geçici şey anlamına gelir.]

[_Bence Hikoboshi karısıyla buluşmak için teknesini kürekliyor olmalı,--çünkü Göksel Akıntı'nın
yolunda bir sis (kürek püskürmesi gibi) yükseliyor._]

Kasumi tatsu
Ama-no-Kawara ni,
Kimi matsu to,--
Ikay[=o] hodo ni
Mono-suso nurenu.

[_Cennet Nehri'nin sisli kıyısında efendimi beklerken,
cübbemin etekleri bir şekilde ıslandı._]

Amanogawa,
Mi-tsu no nami oto
Sawagu-nari:
Waga matsu-kimi no
Funad['e]-surashi mo. [_Cennet Nehri'nde, görkemli feribotun olduğu yerde, suyun sesi yükseldi: belki de uzun zamandır beklediğim efendim yakında teknesiyle gelecek._]

Tanabata no
Sod['e] maku yo[:i] no
Akatoki wa,
Kawas['e] no tazu wa
Nakazu to mo yoshi.

[_Tanabata (uykuda) uzun kollarını sıvamış haldeyken,
şafak vakti kızarana kadar, ey nehir sığlıklarının leylekleri, onu çığlıklarınızla uyandırmayın._[11]]

[Dipnot 11: Kelimenin tam anlamıyla, "bağırmamak (iyi olacak)"--ama şiirin tam bir çevirisi neredeyse mümkün değil.]

Amanogawa
Kiri-tachi-wataru:
Ky[=o], ky[=o], to--
Waga matsu-ko[:i]shi
Funad['e]-surashi!

[_(Görüyor ki) Cennet Nehri'nin üzerine bir sis yayılıyor.... "Bugün, bugün," diye düşünüyor, "uzun zamandır beklediğim efendim muhtemelen
teknesiyle gelecek."_]

Amanogawa,
Yasu no watari ni,
Fun['e] uk['e]t['e];--
Waga tachi-matsu to
Imo ni tsug['e] koso.

[_Yasu feribotunda, Cennet Nehri'nde, tekne
yüzüyor: Lütfen küçük kız kardeşime[12] burada durup beklediğimi söyleyin._]

[Dipnot 12: Yani, "eş." Eski Japoncada
_imo_ kelimesi hem "eş" hem de "küçük kız kardeş" anlamına geliyordu. Terim ayrıca
"sevgili" veya "sevgili" olarak da çevrilebilir.]

[=O]-sora yo
Kay[=o] war['e] sura,
Na ga yu['e] ni,
Amanokawa-ji no
Nazumit['e] zo koshi.

[_Ben (bir Yıldız-tanrı olarak) serbestçe gidip gelebilsem de,
büyük gökyüzünden,--senin hatırına Cennet Nehri'ni geçmek,
gerçekten yorucu bir işti!_]

Yachihoko no
Kami no mi-yo yori
Tomoshi-zuma;--
Hito-shiri ni keri
Tsugit['e]shi omo[:e]ba.

[_Sekiz Bin Mızrak Tanrısı'nın görkemli Çağı'ndan_[13] _sadece gizlice_[14] _benim eşim olmuştu; ancak şimdi, ona olan sürekli özlemimden dolayı, ilişkimiz insanlar tarafından biliniyor._]

[Dipnot 13: Başka birçok adı olan Yachihoko-no-Kami, Izumo'nun Büyük Tanrısıdır ve yaygın olarak Oho-kuni-nushi-no-Kami veya "Büyük Ülkenin Tanrı-Efendisi" unvanıyla bilinir. Yerel olarak evlilik tanrısı olarak da tapılır, belki de bu nedenle şair ondan böyle bahseder.]

[Dipnot 14: Veya, "nadiren ziyaret ettiğim eşim." Eski Japoncada _tsuma_
(_zuma_) kelimesi, karı veya koca anlamına gelirdi; ve bu şiir, karı veya kocanın düşüncelerini ifade edecek şekilde çevrilebilirdi.]

Am['e] tsuchi to
Wakar['e]shi toki yo
Onoga tsuma;
Shika zo t['e] ni aru
Aki matsu ar['e] wa.

[_Gök ve yer ayrıldığından beri, o benim
kendi karımdı;--yine de, onunla birlikte olmak için, her zaman
sonbahara kadar beklemeliyim._[15]]

[Dipnot 15: Eski takvime göre, yedinci ayın yedinci günü
sonbahar mevsimine denk gelirdi.]

Waga k[=o]ru
Niho no omo wa
Koyo[:i] mo ka
Ama-no-kawara ni
Ishi-makura makan.

[_Sevgilimle, al yanaklı_[16], _bu gece gerçekten de Cennet Nehri'nin yatağına ineceğim, taştan bir yastıkta uyumak için._]

[Dipnot 16: Kelimenin tam anlamı "_b['e]ni_-renkli yüz"dür, yani
yanakları ve dudakları bir tür allık olan
_b['e]ni_ ile renklendirilmiş bir yüz.]

Amanogawa.
Mikomori-gusa no
Aki-kaz['e] ni
Nabikafu mir['e]ba,
Toki kitarurashi.

[_Cennet Nehri'nin su otlarının sonbahar rüzgarında eğildiğini gördüğümde (kendi kendime şöyle düşünüyorum): "(Buluşmamızın) zamanı gelmiş gibi görünüyor."_]

Waga s['e]ko ni
Ura-koi or['e]ba,
Amanogawa
Yo-fun['e] kogi-toyomu
Kaji no 'to kikoyu.

[_Kalbimde aniden kocama karşı bir özlem hissettiğimde_,[17] _o zaman Cennet Nehri'nde gece kayığının kürek çekme sesi duyulur ve küreğin şıpırtısı
yankılanır._]

[Dipnot 17: Eski Japonca'da _s['e]ko_ kelimesi ya kocayı ya da ağabey anlamına gelirdi. Şiirin başlangıcı şu şekilde de çevrilebilirdi:--"Kocama karşı gizli bir özlem hissettiğimde," vb. ]

T[=o]-zuma to
Tamakura kawashi
N['e]taru yo wa,
Tori-gan['e] na naki
Ak['e]ba aku to mo!

[_Geceleyin (şimdi) uzaktaki eşimle dinlenirken, onunla mücevher yastıkları değiş tokuş ettikten sonra_[18] _horoz ötmesin, gün
doğsa bile._]

[Dipnot 18: "Mücevher yastıkları değiş tokuş etmek", birbirimizin kollarını yastık olarak kullanmak anlamına gelir. Bu şiirsel ifade genellikle en eski Japon edebiyatında kullanılır. Mücevher kelimesi olan _tama_, genellikle bileşiklerde "değerli", "sevgili" vb. ile eşdeğer olarak görünür.]

Yorozu-yo ni
Tazusawari it['e]
Ai mi-domo,
Omoi-sugu-b['e]ki
Koi naranaku ni.

[_Her ne kadar sayısız asır boyunca el ele ve
yüz yüze kalsak da, aşırı sevgimiz asla sona eremez.
(O zaman Cennet bizi ayırmayı neden gerekli görsün?)_]

Waga tam['e] to,
Tanabata-tsum['e] no,
Sono yado ni,
Oreru shirotai
Nu[:i]t ken kamo?

[_Tanabata'nın benim için dokuduğu beyaz kumaş,
o meskeninde, şimdi, sanırım,
benim için bir cübbeye dönüştürülüyor._]

Shirakumo no
I-ho ['e] kakurit['e]
T[=o]-k['e]domo,
Yo[:i]-sarazu min
Imo ga atari wa.

[_Uzakta olsa da ve benden beş yüz kat beyaz bulutla
gizlenmiş olsa da, yine de her gece bakışlarımı küçük kız kardeşimin (karımın) meskenine çevireceğim._]

Aki sar['e]ba
Kawagiri tat['e]ru
Amanogawa,
Kawa ni muki-it['e]
Kru[19] yo zo [=o]ki!

[Dipnot 19: _kofuru_ için.]

[_Sonbahar geldiğinde ve nehir sisleri Göksel Dere'nin üzerine yayıldığında, nehre doğru dönerim (ve uzun); ve özlemimin
geceleri çoktur!_]

Hito-tos['e] ni
Nanuka no yo nomi
A[:u]-hito no--
Ko[:i] mo tsuki-n['e]ba
Sayo zo ak['e] ni keru!

[_Ancak tüm yılda bir kez ve yalnızca yedinci gecede (yedinci ayın), sevgili kişiyle buluşmak için--ve
bak! Karşılıklı sevgimiz kendini ifade edemeden gün
doğdu!_[20]]

[Dipnot 20: Ya da "kendini tatmin etmek." Kelimesi kelimesine çevirisi zordur.]

Toshi no ko[:i]
Koyo[:i] tsukush['i]t['e],
Asu yori wa,
Tsun['e] no gotoku ya
Waga ko[:i] oran.

[_Bir yılın aşk özlemi bu gece sona erdi,
yarından itibaren her gün onu eskisi gibi özleyeceğim!_]

Hikoboshi'ye
Tanabata-tsum['e]'ye
Koyo[:i] a[:u];--
Ama-no-Kawa'ya ni
Nami tatsu-na yum['e]!

[_Hikoboshi ve Tanabata-tsum['e] bu gece birbirleriyle buluşacaklar;--Cennet Nehri'nin dalgaları, dikkat edin
yükselmeyin!_]

Aki-kaz['e] yok
Fuki tadayowasu
Shirakumo wa,
Tanabata-tsum['e] yok
Amatsu hir['e] kamo?

[_Oh! Sonbahar rüzgarının sürüklediği o beyaz bulut--Tana-bata-tsum['e]'nin
göksel hir['e][21]'i olabilir mi?_]

[Dipnot 21: Japon kadın kostümü tarihinde farklı zamanlarda, farklı giyim eşyaları bu adla anılmıştır. Mevcut
örnekteki _hir['e]_ muhtemelen boyna takılan ve omuzlardan göğüse taşınan, uçları ya serbestçe sarkıtılan ya da
süslü bir düğümle bağlanan beyaz bir eşarptı. _hir['e]_ sıklıkla işaret vermek için kullanılırdı, tıpkı günümüzde mendillerin aynı amaçla sallanması gibi; ve şiirde dile getirilen soru şunu ifade ediyor gibi görünüyor: "Acaba
şörtünü sallayan Tanabata olabilir mi--beni çağırmak için?" Çok eski zamanlarda,
giyilen sıradan kostümler beyazdı.]

Shiba-shiba mo
Ai minu kimi wo,
Amanogawa
Funa-d['e] haya s['e]yo
Yo no fuk['e]nu ma ni.

[_Çünkü o benim nadiren karşılaştığım sevgilim, gece ilerlemeden
önce tekneyi Cennet Nehri'nin üzerinden kürekle geçir._]

Amanogawa
Kiri tachi-watari
Hikoboshi no
Kaji no 'to kikoyu
Yo no fuk['e]-yuk['e]ba.

[_Gecenin geç saatlerinde, bir sis yayılır_] _Cennet Nehri; ve Hikoboshi'nin kürek sesi[22] duyulur._]

[Dipnot 22: Ya da, "küreğin gıcırtısı. " (Bugün _kaji_ kelimesi "dümen" anlamına gelir;--tek kürek veya kürek, bir pivot üzerinde çalışır ve aynı anda dümen ve kürek görevi görür, artık _ro_ olarak adlandırılır.) Yorumculara göre Amanogawa'nın üzerinden geçen sis, Yıldız-tanrı'nın küreğinden gelen
sıçramadır.]

Amanogawa
Kawa 'to sayak['e]shi:
Hikoboshi no
Haya kogu fun['e] no
Nami no sawagi ka?

[_Cennet Nehri'nde bir şıpırtı sesi açıkça duyulabilir: Hikoboshi'nin teknesini hızla kürek çekmesinin çıkardığı
dalgalanmanın sesi midir?_]

Kono y[=u]b['e],
Furikuru am['e] wa,
Hikoboshi no
Haya kogu fun['e] no
Ka[:i] no chiri ka mo.

[_Belki de bu akşamki duş, kayığını aceleyle kürekleyen Hikoboshi'nin
küreğinden (aşağıya doğru fırlatılan)
bir su sıçramasıdır._]

Waga tama-doko wo
Asu yori wa
Uchi hara[:i],
Kimi to in['e]zut['e]
Hitori ka mo nen!

[_Yarından itibaren, ne yazık ki! Mücevher yatağımı düzene koyduktan sonra, artık efendimle birlikte dinlenmeyeceğim, yalnız uyumalıyım!_]

Kaz['e] fukit['e],
Kawa-nami tachinu;--
Hiki-fun['e] ni
Watari mo kimas['e]
Yo no fuk['e]nu ma ni.

[_Rüzgar yükselince, nehrin dalgaları
yükseldi;--bu gece bir çekme teknesiyle geçin,[23] yalvarırım,
vakit geç olmadan!_]

[Dipnot 23: Kelime anlamı "çekme teknesi" (_hiki-fun['e]_),--bir halatla çekilen
bir mavna veya tekne.]

Amanogawa
Nami wa tatsutomo,
Waga fun['e] wa
Iza kogi iden
Yo no fuk['e]nu ma ni.

[_Cennet Nehri'nin_ dalgaları yükselse bile, gece geç olmadan
hemen kürek çekmeliyim._]

Inishi['e] ni
Orit['e]shi hata wo;
Kono y[=u]b['e]
Koromo ni nu[:i]t['e]--
Kimi matsu ar['e] wo!

[_Uzun zaman önce kumaşı örmeyi bitirdim; ve bu akşam,
onun için giysiyi dikmeyi bitirdikten sonra--(neden) hala
efendimi beklemeliyim?_]

Amanogawa
S['e] wo hayami ka mo?
Nubatama no
Yo wa fuk['e] ni tsutsu,
Awanu Hikoboshi!

[_Cennet Nehri'nin akıntısı (çok) hızlı mı oldu? Simsiyah gece[24] ilerliyor--ve Hikoboshi gelmedi!_]

[Dipnot 24: _Nubatama no yo_ daha iyi bir şekilde "meyve-karası gece" gibi bir ifadeyle çevrilebilirdi,--ama amaçlanan etki böylece
çeviride kaybolacaktır. _Nubatama-no_ (bir "yastık kelimesi")
"Karasu-[=O]gi'nin siyah meyveleri gibi" anlamına gelen karakterlerle yazılır;
ve bu nedenle eski "_nubatama no yo_" ifadesinin bizim "jet-black night" veya "zifiri karanlık gece" ifadelerimizle aynı anlama geldiği söylenebilir.]

Watashi-mori,
Fun['e] haya watas['e];--
Hito-tos['e] ni
Futatabi kay[=o]
Kimi naranaku ni!

[_Oh, feribotçu, derenin karşısına hızla geç!--benim efendim bir yılda iki kez gelip gidebilen biri değil!_]

Aki kaz['e] no
Fukinishi hi yori,
Amanogawa
Kawas['e] ni d['e]dachi;--
Matsu to tsug['e] koso!

[_Sonbahar rüzgarının esmeye başladığı gün, yola çıktım
Cennet Nehri'nin sığlıklarına;--lütfen efendime
burada hala beklediğimi söyleyin!_]

Tanabata no
Funanori surashi,--
Maso-kagami,
Kiyoki tsuki-yo ni
Kumo tachi-wataru.

[_Bence Tanabata teknesiyle geliyor olmalı; çünkü
şu anda bile ayın berrak yüzünün üzerinden bir bulut geçiyor._[25]]

[Dipnot 25: Ünlü şair [=O]tomo no Sukun['e]
Yakamochi tarafından, Tampy[=o]'nun onuncu yılının yedinci ayının yedinci gecesinde (M.S. 738) Samanyolu'na bakarken yazılmıştır. Üçüncü satırdaki yastık kelimesi (_maso-kagami_) çevrilemez.]

--Ve yine de eski Japon şairlerinin
yıldızlı göklerde hiçbir güzellik
bulamadığı ciddi bir şekilde ileri sürülmüştür!...

Belki de o eski şairlerin anladığı şekliyle Tanabata efsanesi Batı zihinlerine ancak belli belirsiz bir
çekim yapabilir. Yine de,
saydam gecelerin sessizliğinde, ayın doğuşundan önce,
bazen antik masalın cazibesi, ışıldayan gökyüzünden üzerime iner, --bilimin korkunç gerçeklerini ve Uzayın muazzam dehşetini unutturmak için. Sonra Samanyolu'nu artık o korkunç Kozmos Halkası olarak görmüyorum, yüz milyon güneşi Uçurumu aydınlatmaktan aciz, ama Amanogawa'nın kendisi, Göksel Nehir olarak görüyorum. Parıldayan akıntısının heyecanını, kıyısı boyunca dolaşan sisleri ve sonbahar rüzgarlarında eğilen su otlarını görüyorum. Yıldızlı tezgahında beyaz Orihim['e] ve daha uzak kıyıda otlayan Öküzü görüyorum; ve düşen çiyin Çoban'ın küreğinden gelen
sıçrayış olduğunu biliyorum. Ve cennet çok yakın, sıcak ve insani görünüyor; ve etrafımdaki sessizlik değişmeyen, ölümsüz, sonsuza dek özlem duyan ve sonsuza dek genç ve sonsuza dek tanrıların babacan bilgeliği tarafından tatmin edilmeyen bir sevginin hayaliyle dolu. GOBLIN ŞİİRİ

Geçtiğimiz günlerde eski bir kitapçıda dolaşırken, birçok goblin resmi içeren üç ciltlik bir Goblin Şiiri koleksiyonu buldum. Koleksiyonun adı _Ky[=o]ka Hyaku-Monogatari_ veya "_Hyaku-Monogatari_'nin Deli Şiiri"dir. _Hyaku-Monogatari_ veya "Yüz Hikaye", hayalet hikayeleri içeren ünlü bir kitaptır. Hikayelerin her biri hakkında, farklı zamanlarda çeşitli kişiler tarafından şiirler bestelenmiştir - _Ky[=o]ka_ veya Deli Şiir adı verilen türden şiirler - ve bunlar toplanıp düzenlenerek üç cilt oluşturulmuştur ve bu üç cildin şanslı sahibi benim oldu. Koleksiyon, edebi takma adla yazan
"Temm['e]r R['e][=o]jin" (Temm['e]r Çağının Antik Çağı) adlı Takumi Jingor[=o] tarafından yapıldı. Takumi, Bunky[=u]'nun ilk yılında (1861), seksen yaşında öldü;
ve koleksiyonunun Ka['e][:i]'nin altıncı yılında (1853) yayınlanmış olduğu anlaşılıyor. Resimler, "Ry[=o]sai Kanjin" takma adıyla çalışan
Masazumi adlı bir sanatçı tarafından yapıldı.

Önsöz notundan, Takumi Jingor[=o]'nun koleksiyonunu, yüzyılın ortasından önce ihmal edilen bir zamanlar popüler olan bir şiir türüne olan ilgiyi
yeniden canlandırma umuduyla yayınladığı anlaşılıyor. _ky[=o]ka_ kelimesi, "çılgın" veya "deli" anlamına gelen bir Çince karakterle
yazılmıştır; ve bu, belirli ve sıra dışı bir komik şiir çeşidi anlamına gelir. Biçim, otuz bir heceli klasik
_tanka_'dır (düzenleme 57577);--ama konular
her zaman klasik olanın tam tersidir; ve sanatsal etkiler
çok sayıda örnek yardımı olmadan açıklanamayan
sözcük cambazlığı yöntemlerine bağlıdır.
Takumi tarafından yayınlanan koleksiyon, Batılı bir okuyucunun
hiçbir değer keşfedemeyeceği çok sayıda konu içerir; ama en iyileri, Hood'un kasvetli konularla oynamadaki tuhaf
zekasını hatırlatan
kesinlikle grotesk bir niteliğe sahiptir. Bu nitelik ve şakacıyı müthiş olanla karıştırmanın tuhaf Japon yöntemi, yalnızca çeşitli _ky[=o]ka_ metinlerini çeviriler ve notlarla
Romaji dilinde yeniden üreterek önerilebilir ve açıklanabilir.

Yaptığım seçim, yalnızca okuyucuyu henüz İngilizce olarak çok az veya hiçbir şey yazılmamış bir Japon şiiri sınıfıyla tanıştıracağı için değil, daha çok, büyük ölçüde keşfedilmemiş
doğaüstü bir dünyaya dair bazı ipuçları sunacağı için ilgi çekici olmalı. Uzak Doğu batıl inançları ve halk hikayeleri hakkında bilgi sahibi olmadan, Japon kurgusu, tiyatrosu veya şiiri hakkında gerçek bir anlayış asla mümkün olmayacaktır.

* * * * *

_Ky[=o]ka
Hyaku-Monogatari_'nin üç cildinde yüzlerce şiir var; ancak hayalet ve cinlerin sayısı, başlığın önerdiği
yüzün altında kalıyor. Sadece
doksan beş tane var. Okuyucularımın bu cinlerin tamamına ilgi duymasını bekleyemezdim ve benim seçimim konuların yedide birinden daha azını içeriyor. Yüzsüz Bebek, Uzun Dilli Bakire,
Üç Gözlü Rahip, Yastık Taşıyıcı, Bin Baş,
Fenerli Rahip, Gecede Ağlayan Taş,
Goblin Balıkçılı, Goblin Rüzgarı, Ejderha Işıkları ve
Dağ Hemşiresi beni pek etkilemedi. Batılı sinirler için fazla iğrenç olan fantezilerle ilgilenen _ky[=o]ka_'yı atladım,--örneğin
_Obum['e]dori_'ninki gibi--ve yalnızca yerel gelenekleri ele alanlar.
Seçilen konular, taşra folklorundan ziyade ulusal folkloru temsil ediyor,--bir zamanlar ülke genelinde yaygın olan ve popüler edebiyatında sıklıkla atıfta bulunulan eski inançlar (çoğunlukla Çin kökenli).

I. KITSUN['E]-BI

Will-o'-the-wisp'e _kitsun['e]-bi_ ("tilki ateşi") denir, çünkü

eskiden goblin-tilkinin onu yaratması gerekiyordu.
Eski Japon
resimlerinde, karanlıkta süzülen ve üzerinde kaydığı yüzeylere hiçbir parlaklık
yaymayan soluk kırmızı bir alev dili olarak tasvir edilir.

Konuyla ilgili aşağıdaki _ky[=o]ka_'lardan bazılarını anlamak için, okuyucunun tilkinin büyülü gücüyle ilgili bazı batıl inançların birkaç tuhaf halk deyişine yol açtığını bilmesi gerekir; bunlardan biri de
yabancı biriyle evlenmekle ilgilidir. Eskiden iyi bir vatandaşın
kendi topluluğunun dışında değil, içinde evlenmesi beklenirdi; ve bu konuda geleneksel geleneği görmezden gelmeye cesaret eden bir adam, toplumsal öfkeyi yatıştırmakta
zorlanırdı. Bugün bile, doğduğu yerden uzun bir süre uzak kaldıktan sonra garip bir gelinle geri dönen köylü, hoş olmayan şeyler duymaya eğilimlidir, örneğin: "_Wakaranai-mono we hippat['e]-kita!... Doko no uma no hon['e] da
ka?_" ("Arkasından buraya ne tür bir şey sürüklediğini Tanrı bilir! O eski at kemiğini nereden aldı?") _uma
no hon['e]_, "eski at kemiği" ifadesinin açıklanması gerekir.

Bir goblin tilkisi birçok şekle bürünme gücüne sahiptir; ancak, _erkekleri_ aldatmak amacıyla, genellikle güzel bir kadın şeklini alır. Bu türden büyüleyici bir hayalet yaratmak istediğinde, eski bir
at kemiği veya inek kemiği alır ve ağzına alır. Kemik hemen
aydınlanır; ve bir kadın figürü bunu tanımlar,--bir fahişe veya şarkıcı kız figürü.... Bu yüzden köyün, yabancı bir kadınla evlenen adam hakkındaki "Hangi eski at kemiğini aldı?" sorusu aslında "Hangi şehvet onu büyüledi?" anlamına gelir. Ayrıca, yabancının dışlanmış kandan olabileceği şüphesini ima eder: eski zamanlardan beri, ['E]ta ve diğer dışlanmış insanların kızları arasında, belli bir zevk kadını sınıfının çoğunlukla işe alındığı.

Hi tomoshit['e]
Kitsun['e] no kwas['e]shi,
Asobim['e][26] wa--
Izuka no uma no
Hon['e] ni ya aruran!

[Dipnot 26: _Asobim['e]_, bir fahişe: tam anlamıyla, "sporcu kadın." Bu kadınların büyük bir kısmını
['E]ta ve diğer parya sınıfları oluşturuyordu. Şiirin tüm anlamı şöyledir: "Şu genç 
çıtırı feneriyle gör! Güzel bir görüntü--ama bir tilkinin görüntüsü de öyle, yaratık goblin ateşini yakıp bir kız
şekline büründüğünde. Ve tıpkı senin tilki kadınının eski bir at kemiğinden başka bir şey olmadığı gibi, güzelliği erkekleri çılgınlığa
götüren o genç fahişe de bir ['E]ta'dan daha iyi bir şey olmayabilir."]

[_--Ah çıtır (fenerini yakan)!--böylece bir tilki ateşi tilki dönüşümü zamanında yakılır!... Belki de o aslında bir yerden veya başka bir yerden gelen eski bir at kemiğinden başka bir şey değildir...._]

Kitsun['e]-bi no
Moyuru ni tsuk['e]t['e],
Waga tama no
Kiyuru y[=o] nari
Kokoro-hoso-michi!

[_Orada yanan o Tilki Ateşi yüzünden, ruhumun ta kendisi
bu dar patikada (ya da bu
kalbi yıpratan yalnızlıkta) sönüp gidecek gibi._[27]]

[Dipnot 27: Bir hayalet tarafından
korkmuş gecikmiş bir gezginin varsayılan ifadesi. Son satır iki okumaya izin veriyor.
_Kokoro-hosoi_ "ürkek" anlamına gelir; ve _hosoi michi_ (_hoso-michi_) bir
"dar yol" ve dolayısıyla bir "yalnız yol" anlamına gelir.]

II. RIKOMBY[=O]

_Rikomby[=o]_ terimi, bir "gölge", "hayalet" veya "hortlak" anlamına gelen _rikon_ kelimesi ve "hastalık", "rahatsızlık" anlamına gelen _by[=o]_ kelimesiyle oluşturulmuştur. Neredeyse tam anlamıyla bir çeviri şu şekilde olurdu:
"hayalet hastalığı. "Japonca-İngilizce sözlüklerde _Rikomby[=o]_ kelimesinin anlamının "hipokondri" olarak verildiğini göreceksiniz; ve doktorlar gerçekten bu terimi modern anlamda kullanırlar. Ancak eski anlamı _bir
zihin
bozukluğuydu ve bu garip hastalık hakkında
tuhaf bir literatür vardır. Eskiden, hem Çin'de hem de Japonya'da, yoğun kederin etkisi altında
veya sevginin neden olduğu özlem altında, acı çeken kişinin ruhunun
bir
İkiz yaratacağı varsayılıyordu. Böylece _Rikomby[=o]_ kurbanı, birbirinin tıpatıp aynısı olan iki bedene sahipmiş gibi görünürdü; ve bu bedenlerden biri
yok olan sevgiliye katılırdı, diğeri ise evde kalırdı. (Benim "Egzotikler
ve Retrospektifler"imde, "Zen Metinlerinde Bir Soru" başlığı altında, okuyucu bu konu hakkında tipik bir Çin hikayesi bulacaktır: Ts'ing yapan kız hikayesi.) İkizlere ve hayaletler muhtemelen dünyanın her yerinde vardır; ancak
bu Uzak Doğu çeşidi özellikle ilgi çekicidir çünkü çiftin
aşk tarafından meydana getirildiği ve hastalığın öznelerinin
daha nazik cinsiyete ait olduğu varsayılmaktadır.... _Rikomby[=o]_ terimi hem hayalet hem de hayaletin
ürettiği varsayılan zihinsel bozukluk için
uygulanmış gibi görünüyor: hem "doppelg[:a]nger" hem de
"hayalet hastalığı" anlamına gelir.

* * * * *

--Bu gerekli açıklamalarla, aşağıdaki
_ky[=o]ka_'nın niteliği anlaşılabilir. _Ky[=o]ka
Hyaku-Monogatari_'de görünen bir resim, metresine bir fincan çay
sunmak için can atan bir hizmetçiyi gösterir, "hayalet hastalığı"nın kurbanı. Hizmetçi, önündeki
orijinal ve hayalet şekilleri arasında ayrım yapamaz; ve durumun zorlukları, çevirdiğim
_ky[=o]ka_'nın ilkinde ima ediliyor:--

Ko-ya, sor['e] to?
Ayam['e] mo wakanu
Rikomby[=o]:
Izur['e] we tsuma to
Hiku zo wazura[:u]!

[_Bu hangisi?--hangisi o? Rikomby[=o]'nun iki
şekli arasında ayrım yapmak mümkün değil.
Hangisinin gerçek eş olduğunu bulmak--bu gerçekten de ruhsal bir
sıkıntı olacak!_]

Futatsu naki
Inochi nagara mo
Kak['e]ga[:e] no
Karada no miyuru--
Kage no wazurai!

[_İki hayat kesinlikle yoktur;--yine de Gölge Hastalığı nedeniyle fazladan bir beden görünür._]

Naga-tabi no
Oto we shita[:i]t['e]
Mi futatsu ni
Naru wa onna no
S[=a]ru rikomby[=o].

[_Uzaklara yolculuk eden kocasının özlemini çeken kadın,
hayalet hastalığı nedeniyle iki bedene dönüşmüştür._]

Miru kag['e] mo
Naki wazurai no
Rikomby[=o],--
Omoi no hoka ni
Futatsu miru kag['e]!

[_Gerçi (söylendiğine göre), hayalet hastalığı nedeniyle,
görülebilecek bir gölgesi bile kalmamıştı,--yine de,
beklentilerin aksine, görülebilecek iki gölgesi var!_[28]]

[Dipnot 28: Japonlar, hastalıktan aşırı zayıflamış bir kişi için, _miru-kag['e] mo naki_ derler: "Onun görünür bir gölgesi bile yok!"--Başka bir çeviri, aynı ifadenin "görülmeye uygun olmayan" anlamında kullanılmasıyla mümkün olur--"bu hayalet hastalığına yakalanan kişinin yüzü görülmeye uygun olmasa da, [başka bir adama] duyduğu gizli özlem nedeniyle şimdi görülebilecek iki yüzü var." Dördüncü satırdaki _omoi no hoka_ ifadesi, "beklentilerin aksine" anlamına gelir; ama aynı zamanda gizli özlem fikrini de ima etmek için ustaca yapılmış.]

Rikomby[=o]
Hito ni kakushit['e]
Oku-zashiki,
Omot['e] y d[:e]asanu
Kag['e] no wazurai.

[_Rikomby[=o] hastalığına yakalanmış, insanlardan
uzak, arka odada saklanır ve Gölge hastalığı yüzünden asla evin ön tarafına yaklaşmaz._[29]]

[Dipnot 29: Dördüncü satırda ilginç bir kelime oyunu var. "Ön" anlamına gelen _omot['e]_ kelimesi, okunduğunda _omott['e]_, "düşünme" olarak telaffuz edilebilir. "Bu nedenle dizeler şu şekilde de çevrilebilir:--"Gerçek düşüncelerini evin arka tarafında saklar ve evin ön tarafında asla görülmelerine izin vermez,--çünkü 'Gölge Hastalığı'ndan [aşk] muzdariptir."]

Mi wa koko ni;
Tama wa otoko ni
So[:i]n['e] suru;--
Kokoro mo shiraga
Haha ga kaih[=o].

[_Bedeni burada yatıyor; ama ruhu çok uzakta, bir adamın kollarında uyuyor;--ve beyaz saçlı anne, kızının kalbini pek bilmeden, (sadece bedenini) emziriyor._[30]]

[Dipnot 30: Dördüncü satırda ifade edilmekten ziyade ima edilen çift bir anlam vardır. _shiraga_, "beyaz saçlı",
_shirazu_, "değil bilmek."]

Tamakushig['e]
Futatsu no sugata
Mis['e]nuru wa,
Awas['e]-kagami no
Kag['e] no wazurai.

[_Eğer, tuvalet sehpasının önünde oturduğunda, aynasında yansıyan iki yüz
görüyorsa, bu,
aynanın Gölge-Hastalığı'nın etkisi altında
kendisini ikiye katlamasından kaynaklanmış olabilir._[31]]

[Dipnot 31: Bu şiirde, tercüme edilmesi imkansız olan çok sayıda öneri vardır. Tuvaletini yaparken, Japon kadın iki ayna kullanır (_awas['e]-kagami_) - bunlardan biri, bir el aynası, saç modelinin arka kısmının görünümünü, daha büyük sabit aynaya yansıtarak ona göstermeye yarar. Ancak
Rikomby[=o] örneğinde, kadın daha büyük aynada yüzünden ve
başının arkasından daha fazlasını görür: kendi ikizini görür.
Mısralar, aynalardan birinin
Gölge Hastalığını yakalamış ve kendini ikiye katlamış olabileceğini gösterir. Ve bir ayna ile sahibinin ruhu arasında
var olduğu söylenen hayaletsi sempatiye dair daha fazla bir öneri vardır.]

III. [=O]-GAMA

Eski Çin ve Japon edebiyatında kurbağaya
doğaüstü yetenekler atfedilir,--bulutları aşağı çağırma gücü,
yağmur yağdırma gücü, ağzından en güzel illüzyonları
yaratan büyülü bir sis çıkarma gücü gibi. Bazı kurbağalar iyi ruhlardır,--kutsal adamların dostları; ve Japon sanatında "Gama-Sennin" (Kurbağa Rishi) olarak adlandırılan ünlü bir Rishi genellikle omzunda duran veya yanında çömelmiş beyaz bir kurbağa ile
temsil edilir. Bazı kurbağalar
kötü goblinlerdir ve insanları yıkıma çekmek amacıyla hayaletler yaratırlar. Bu sınıftan bir yaratık hakkında tipik bir hikaye
benim "Kott[=o]" adlı kitabımda bulunabilir, "Chug[=o]r[=o] Hikayesi" başlıklı.

M['e] wa kagami,
Kuchi wa tarai no
Hodo ni aku:
Gama mo k['e]sh[=o] no
Mono to kos[=o] shir['e].

[_Gözü, genişçe açık, (yuvarlak) bir ayna gibi; ağzı
bir lavabo gibi açılıyor--bu şeylerden Toad'ın bir goblin-şey olduğunu anlayabilirsiniz (veya Toad'ın bir tuvalet
makalesi olduğunu)._[32]]

[Dipnot 32: _kesh[=o]_ adında iki Japonca kelime vardır, _kana_ dilinde aynı şekilde yazılır ve aynı şekilde telaffuz edilir, ancak
çok farklı Çince karakterlerle gösterilir. _kana_ dilinde yazıldığı gibi, _kesh[=o]-no-mono_ terimi "tuvalet eşyaları" veya "ucube bir varlık", "bir goblin" anlamına gelebilir.]

IV. SHINKIR[=O]

_Shinkir[=o]_ terimi "serap" anlamında ve ayrıca
Uzak Doğu masalının Elf diyarı olan H[=o]rai için başka bir isim olarak kullanılır. Japon mitolojisindeki çeşitli
varlıklara, H[=o]rai'nin bir serabını yaratarak ölümlüleri aldatma gücü atfedilir. Eski resimlerde, ağzından H[=o]rai'nin hayaletini şekillendiren bir buhar
çıkarma eyleminde temsil edilen bir kurbağa görülebilir.

Ancak bu illüzyonu yaratmaya özellikle meyilli olan yaratık, istiridyeye çok benzeyen bir Japon yumuşakçası olan
_Hamaguri_'dir.
Kabuğunu açarak havaya morumsu sisli bir nefes gönderir; ve bu sis, sedef tonlarında H[=o]rai'nin ve Ejderha Kral'ın sarayının aydınlık görüntüsünü
şekillendirir ve tanımlar.

Hamaguri no
Kuchi aku toki ya,
Shinkir[=o]!
Yo ni shirar['e] ken
Tatsu-no-miya-him['e]!

[_Hamaguri ağzını açtığında--lo! Shinkir[=o]
görünüyor!... Sonra herkes Ejderha Sarayı'nın Bakire Prensesi'ni açıkça görebilir._]

Shinkir[=o]--
Tatsu no miyako no
Hinagata[33] wo
Shio-hi no oki ni
Misuru hamaguri!

[_Lo! Gelgitin yaklaştığı sırada, hamaguri Shinkir'in[=o]--Ejderha Başkenti'nin
minyatür görüntüsünü görünür hale getirir!_]

[Dipnot 33: _Hinagata_ özellikle "bir model", "minyatür bir
kopya", "çizilmiş bir plan" vb. anlamına gelir.]

V. ROKURO-KUBI

_Rokuro-Kubi_ kelimesinin etimolojik anlamı neredeyse hiçbir İngilizce çeviriyle
belirtilemez. _Rokuro_ terimi, birçok dönen nesneyi belirtmek için kayıtsızca kullanılır; bir makara, bir ırgat, bir vinç, bir torna tezgahı ve bir çömlekçi çarkı gibi birbirinden çok farklı nesneler. Rokuro-Kubi'nin "Dönen Boyun" ve "Dönen Boyun" gibi bu tür ifadeleri tatmin edici değildir; çünkü terimin Japon fantezisine önerdiği fikir, dönen, _ve dönüş yönüne göre uzayan veya geri çekilen_ bir boyun fikridir.... İfadenin hayaletimsi anlamına gelince, bir Rokuro-Kubi ya (1) boynu uyku sırasında muazzam şekilde uzayan, böylece başı her yöne doğru dolaşıp ne yiyebileceğini arayan bir kişidir ya da (2) başını vücudundan tamamen ayırabilen ve daha sonra tekrar boynuna bağlayabilen bir kişidir. (Bu son bahsedilen
_Rokuro-Kubi_ çeşidi hakkında Japoncadan çevrilen "Kwaidan"ımda ilginç bir hikaye var.) Çin mitolojisinde, boynu başının tamamen ayrılmasına izin verecek şekilde
yapılandırılmış olan varlık özel bir sınıfa aittir; ancak Japon halk masalında bu ayrım her zaman
korunmaz. Rokuro-Kubi'ye atfedilen kötü alışkanlıklardan biri
gece lambalarındaki yağı içmektir. Japon resimlerinde
Rokuro-Kubi genellikle bir kadın olarak tasvir edilir; ve eski kitaplar bize şunu söyler
bir kadın farkında olmadan bir Rokuro-Kubi olabilir, tıpkı bir uyurgezerin uykudayken, farkında olmadan dolaşması gibi... Rokuro-Kubi hakkında aşağıdaki dizeler _Ky[=o]ka Hyaku-Monogatari_'deki yirmi kişilik bir gruptan seçilmiştir:--

Nemidar['e] no
Nagaki kami woba
Furi-wak['e]t['e],
Chi hiro ni nobasu
Rokuro-Kubi kana!

[_Oh!... Uykuyla darmadağın olmuş uzun saçlarını sallayarak,
Rokuro-Kubi boynunu bin kulaç kadar uzatır!_]

"Atama naki
Bak['e]mono nari"--to
Rokuro-Kubi,
Mit['e] odorokan
Onoga karada we.

[_Rokuro-Kubi, kendi bedenine (geride bırakılan) şaşkınlıkla bakarak, "Ah, ne başsız bir cin oldun!_" diye bağırmayacak mı]

Tsuka-no-ma ni
Hari we tsutawaru,
Rokuro-Kubi
K['e]ta-k['e]ta warau--
Kao no kowasa yo!

[_Çatı kirişi boyunca (ve çatının destekleri arasında) hızla kayan Rokuro-Kubi, "k['e]ta-k['e]ta" sesiyle gülüyor--ah! yüzündeki korku!_[34]]

[Dipnot 34: Bu kompozisyondaki tüm çift anlamları vermek mümkün değil. _Tsuka-no-ma_ "bir anda" veya "çabuk" anlamına gelir;
ama aynı zamanda "çatı destekleri arasındaki [_ma_] boşluğunda" anlamına da gelebilir
[_tsuka_]. "_K['e]ta_" çapraz kiriş anlamına gelir, ama _k['e]ta-k['e]ta warau_
alaycı bir şekilde kıkırdamak veya gülmek anlamına gelir. Hayaletlerin k['e]ta-k['e]ta sesiyle güldükleri söylenir.]

Roku shaku no
By[=o]bu ni nobiru
Rokuro-Kubi
Mit['e] wa, go shaku no
Mi wo chijimi-k['e]ri!

[_Rokuro-Kubi'nin altı fitlik ekranın üzerinde yükseldiğini gören,
beş fitlik herhangi bir kişi korkudan kısalırdı (ya da,
"beş fit boyundaki herhangi bir kişinin boyu
kısalırdı")._[35]]

[Dipnot 35: Tam bir ekranın normal yüksekliği altı Japon
ayaktır.]

VI. YUKI-ONNA

Kar Kadını veya Kar Hayaleti çeşitli biçimler alır; ancak eski halk masallarının çoğunda, kucaklaması ölüm olan
güzel bir hayalet olarak görünür. (Onun hakkında çok ilginç bir hikaye benim "Kwaidan"ımda bulunabilir.)

Yuki-Onna--
Yos[=o] kushi mo
Atsu k[=o]ri;
Sasu-k[=o]gai ya
K[=o]ri naruran. [_Kar Kadını'na gelince, eğer yanılmıyorsam, en iyi tarağı bile kalın buzdan yapılmıştır; ve saç tokası[36] da muhtemelen
buzdan yapılmıştır._]

[Dipnot 36: _K[=o]gai_ artık saç modelinin altından geçirilen, sadece
uçlarını açıkta bırakan kaplumbağa kabuğundan yapılmış dörtgen bir çubuğa verilen isimdir. Gerçek saç tokasına _kanzashi_ denir.]

Honrai wa
K[=u] naru mono ka,
Yuki-Onna?
Yoku-yoku mireba
Ichi-butsu mo nashi!

[_O zaman, en başından beri, Kar Kadını'nın--boşluğa kaybolan bir şey olduğu bir sanrı mıydı? Etrafıma dikkatlice baktığımda, ondan tek bir iz bile göremiyorum!_]

Yo-ak['e]r['e]ba
Ki['e]t['e] yuku ['e] wa
Shirayuki[37] no
Onna to mishi mo
Yanagi nari-keri!

[_Şafak vakti kaybolan (o Kar Kadını)
hiç kimse nereye gittiğini söyleyemedi. Ama bembeyaz bir kadın gibi görünen şey aslında bir söğüt ağacına dönüştü!_]

[Dipnot 37: Burada kullanılan _shirayuki_ terimi, Japon şairlerinin _Keny[=o]gen_ veya "çift amaçlı kelimeler" dediği şeye bir örnek teşkil eder. Hemen ardından gelen kelimelerle birleştirildiğinde, "beyaz kar kadını" (_shirayuki no onna_) ifadesini oluşturur; hemen öncesindeki kelimelerle birleştirildiğinde, "nereye gitti
bilmeden" (_yuku ['e] wa shira[zu]_) okunuşunu ima eder.]

Yuki-Onna
Mit['e] wa yasathiku,
Matsu wo ori
Nama-dak['e] hishigu
Chikara ari-keri!

[_Kar Kadını ilk bakışta ince ve nazik görünse de,
çam ağaçlarını parçalamak ve canlı
bambuları ezmek için gücü olmalıydı._]

Samuk['e]sa ni
Zotto[38] wa sur['e]do
Yuki-Onna,--
Yuki or['e] no naki
Yanagi-goshi ka mo!

[_Kar Kadını soğukluğuyla insanı ürpertse de,--ah,
onun söğüt gibi zarafeti kar tarafından bozulamaz (yani
soğuğa rağmen bizi büyüler)._]

[Dipnot 38: _Zotto_ kelimesi tam anlamıyla çevrilmesi zor bir kelimedir: belki
en yakın İngilizce karşılığı "heyecan verici"dir. _Zotto suru_ kelimesi
"heyecan yaratmak" veya "şok vermek" veya "titremek" anlamına gelir;
ve çok güzel bir kişi için "_Zotto-suru hodo no
bijin_" denir--anlamı! "O kadar güzel ki, sadece ona bakmak bile insanı
şok ediyor." Son satırdaki _yanagi-goshi_ ("söğüt beli") terimi, ince ve zarif bir figürü
belirten yaygın bir ifadedir; ve okuyucu terimin ilk yarısının burada ustaca çift görev yapmak üzere yapıldığını gözlemlemelidir,--bağlamla birlikte, sadece
karla ağırlaşmış söğüt dallarının zarafetini değil,
aynı zamanda, soğuğa rağmen, insanın durup hayran kalması gereken bir insan figürünün zarafetini de ima eder.]

VII. FUNA-Y[=U]R['E][:I]

Boğulanların ruhlarının gemileri takip ettiği ve bir kova veya su kepçesi (_hishaku_)
istediği söylenir. Kovayı veya kepçeyi reddetmek tehlikelidir; ancak talep yerine getirilmeden önce kabın tabanı kırılmalıdır ve hayaletlerin bu işlemin
yapılışını görmelerine izin verilmemelidir. Hayaletlere hasarsız bir kova veya kepçe atılırsa, gemiyi doldurmak ve
battırmak için kullanılacaktır. Bu hayaletlere genellikle _Funa-Y[=u]r['e][:i]_
("Gemi Hayaletleri") denir.

1185 yılında Dan-no-ura'daki büyük deniz savaşında ölen H['e][:i]k['e] klanının savaşçılarının ruhları Funa-Y[=u]r['e][:i] arasında ünlüdür. Klanın şeflerinden biri olan Ta[:i]ra no Tomomori, bu garip rolle
kutsanır: eski resimlerde onu, savaşçılarının hayaletleri takip eder ve dalgaların üzerinden koşarak geçen gemilere
saldırır. Bir keresinde, Yoshitsun['e]'nin ünlü hizmetkarı Benk['e][:i]'nin seyahat ettiği bir gemiyi tehdit etmişti; ve
Benk['e][:i] gemiyi yalnızca hayaletleri korkutan Budist
tespihi sayesinde kurtarabilmişti....

Tomomori sıklıkla sırtında bir geminin çapasını taşıyarak denizde yürürken tasvir edilir. Kendisi ve diğer hayaletlerin, kendi özel alanlarında, yani Shimonos['e]ki mahallesinde tedbirsizce demirlemiş gemilerin çapalarını söküp kaçırma alışkanlığında oldukları söylenir.

Erimoto y['e]
Mizu kak['e]raruru
Kokochi seri,
"Hishaku kas['e]" ch[=o]
Fun['e] no kowan['e] ni.

[_Sanki boynumuzun arkasına soğuk su serpilmiş gibi, gemi hayaletinin sesini dinlerken hissettik:--"Bana bir kepçe ödünç ver!"_[39]]

[Dipnot 39: _Hishaku_, uzun saplı tahta bir kepçe, bir kovadan daha küçük kaplara su aktarmak için kullanılır.]

Y[=u]rei ni
Kasu-hishaku yori
Ichi-hayaku
Onor['e] ga koshi mo
Nuk['e]ru sench[=o].

[_Kaptanın kendi bel kısmı, hayalete verilecek kepçenin dibinden çok daha
hızlı bir şekilde
çıkarıldı._[40]]

[Dipnot 40: Yaygın deyim _Koshi ga nuk['e]ru_ (bel kısmının çıkarılması) korkudan
ayağa kalkamamak anlamına gelir. İma edilen, kaptanın hayalete vermeden önce kepçenin dibini
çıkarmaya çalışırken korkudan
bayıldığıdır.]

Benk['e][:i] no
Zuzu no kuriki ni
Tomomori no
Sugata mo ukamu--
Fun['e] no y[=u]r['e][:i].

[_Benk['e][:i]'nin tespihi sayesinde, hatta_ _gemiyi takip eden hayalet--Tomomori'nin hayaleti bile--kurtarılır._]

Y[=u]r['e][:i] wa
Ki naru Izumi no
Hito nagara,
A[:o]-umibara ni
Nadot['e] itsuran?

[_Herhangi bir hayaletin Sarı Pınarlar'ın bir sakini olması gerektiğinden,
bir hayalet Mavi Deniz Ovası'nda nasıl görünebilir?_[41]]

[Dipnot 41: Ölülerin Yeraltı Dünyası--Yomi_ veya K[=o]sen--"Sarı Pınarlar" olarak adlandırılır; bu isimler sırasıyla "sarı" ve "çeşme" anlamına gelen iki Çince karakterle yazılır. Okyanus için kullanılan çok eski bir terim, eski Şint[=o]
ritüellerinde sıklıkla kullanılan "Mavi Deniz Ovası"dır.]

Sono sugata,
Ikari wo [=o]t['e],
Tsuki-mato[:u]
Fun['e] no h['e]saki ya
Tomomori no r['e][:i]!

[_Çapa sırtında taşıyan ve geminin peşinden giden o Şekil--şimdi pruvada ve şimdi kıçta--ah, Tomomori'nin
hayaleti._[42]]

[Dipnot 42: Son iki satırda tercüme edilemeyen bir kelime oyunu var. Yukarıdaki çeviri iki olası okumayı içeriyor.]

Tsumi fukaki
Umi ni shidzumishi,
Y[=u]r['e][:i] no
"Ukaman" tot['e] ya!
Fun['e] ni sugar['e]ru.

[_Ağlayarak, "Şimdi belki kurtulurum!" Günahın derin denizine batan hayalet, geçen gemiye
tutunuyor!_[43]]

[Dipnot 43: Bu şiirde yukarıdaki çevirinin ima ettiğinden daha fazla tuhaflık var. Dördüncü dizedeki _ukaman_ kelimesi "belki yüzer" veya "belki kurtulur" (Budist kurtuluş anlamında) olarak çevrilebilir, çünkü iki fiil _ukami_ vardır.
Eski bir batıl inanca göre, boğulanların ruhları, yaşayanları yıkıma sürükleyecekleri zamana kadar sularda yaşamaya devam etmelidir. Boğulan herhangi bir kişinin hayaleti birini boğmayı başardığında, yeniden doğuş elde edebilir ve denizi sonsuza dek terk edebilir. Bu şiirdeki hayaletin ünlemi aslında "Belki de şimdi birini boğabilirim." anlamına gelir. (Breton kıyılarında buna çok benzer bir batıl inancın var olduğu söylenir.) Bir çocuğu veya bir başkasını çok yakından ve ısrarla takip eden herhangi bir kişiyi anlatan yaygın bir Japon atasözü şudur: _Kawa de shinda-y[=u]r['e][:i] no yona
tsur['e]-hoshigaru!_--"Her yere seni takip etmek istiyor, tıpkı boğulmuş bir kişinin hayaleti gibi."]

Ukaman to
Fun['e] we shita[:e]ru
Yur['e][:i] wa,
Shidzumishi h['i]to ​​no
Omo[:i] naruran.

[_Tekrar yükselmek (veya "kurtarılmak") için gemimizi takip eden hayaletler, belki de boğulmuş adamların (son intikamcı) düşünceleri olabilir.[44]]

[Dipnot 44: Burada çeşitli kelime oyunlarını ifade etmeye çalışamam; ancak "_omo[:i]_" teriminin açıklanması gerekiyor. "Düşünce" veya "düşünceler" anlamına gelir; ancak günlük dilde genellikle ölmekte olan bir kişinin intikam arzusu için bir eufemizm olarak kullanılır. Çeşitli dramalarda "intikamcı hayalet" anlamında kullanılmıştır. Bu nedenle, "Düşüncesi geri geldi!" ünlemi -ölü bir adama atıfta bulunarak- aslında "Öfkeli hayaleti belirdi!" anlamına gelir.]

Uram['e]shiki
Sugata wa sugoki
Yur['e][:i] hayır,
Kaji we jama suru
Fun['e] no Tomomori.

[_İntikamcı bir görünümle, Tomomori'nin korkunç hayaleti
(geminin) kıç tarafına yükselir ve dümeninin oynamasını engeller._[45]]

[Dipnot 45: Son satırda _Tomomori_ isminin kullanılmasıyla çift anlam verilmiştir. _Tomo_ bir geminin "kıç tarafı" anlamına gelir;
_mori_ "sızdırmak" anlamına gelir. Bu yüzden şiir, Tomomori'nin hayaletinin sadece geminin dümenine müdahale etmekle kalmayıp, aynı zamanda onun
sızdırmasına neden olduğunu öne sürer.]

Ochi-irit['e],
Uwo no ['e]jiki to
Nari ni ken;--
Funa-y[=u]r['e][:i] mo
Nama-kusaki kaz['e].

[_Denizde yok olduktan sonra, (o H['e][:i]k['e]) muhtemelen balıklar için
yemek haline gelirdi. (Neyse, ne zaman) gemiyi
takip eden hayaletler (görünürse), rüzgar çiğ balık kokar!_[46]]

[Dipnot 46: _Namakusaki-kaze_ aslında "çiğ
kokusu" olan bir rüzgar anlamına gelir; ancak yem kokusu şiirin ikinci dizesinde ima ediliyor. Bu durumda tam anlamıyla bir yorum yapmak mümkün değil; kompozisyonun
sanatı tamamen ima edici.]

VIII. H['E][:I]K['E]GAN[`I]

Okurlar "Kott[=o]"da üst kabuklarında öfkeli bir yüzün ana hatlarını andıran çeşitli kırışıklıklar bulunan H['e][:i]k['e]-Yengeçler hakkında bir makale bulabilirler.
Shimono-s['e]ki'de bu meraklı yaratıkların kurutulmuş örnekleri satışa sunuluyor.... H['e][:i]k['e]-Yengeçlerin Dan-no-ura'da ölen H['e][:i]k['e] savaşçılarının
dönüşmüş öfkeli ruhları olduğu söyleniyor.

Shiwo-hi ni wa
S['e][:i]zoro[:e] shit['e],
H['e][:i]k['e]gani
Ukiyo no sama we
Yoko ni niramitsu.

[_Gelgitin çekilmesinde (sahilde) sıraya giren
H['e][:i]k['e] yengeçleri bu sefil dünyanın hayaletine dolaylı olarak bakıyor._[47]]

[Dipnot 47: Şiirin ilk dizesinin üçüncü hecesi olan _Hi_,
"çekilme" anlamına gelen _hi_ ve "kuru sahil" anlamına gelen _hikata_ için görev yapar.
_S['e][:i]zoro[:e]_ "savaş düzeni" anlamına gelen bir isimdir --Roma terimi _acies_ anlamında-- ve _s['e][:i]zoro['e] shit['e]_ "savaş düzeninde hazırlanmış" anlamına gelir.]

Saikai ni
Shizumi-nur['e]domo,
H['e][:i]k['e]gani
K[=o]ra no iro mo
Yahari aka-hata.

[_H['e][:i]k['e] uzun zaman önce batıp Batı Denizi'nde yok olmasına rağmen, H['e][:i]k['e] yengeçleri hala üst kabuklarında Kırmızı Sancağın rengini taşır._[48]]

[Dipnot 48: H['e][:i]k['e] veya Ta[:i]ra klanının sancağı
kırmızıydı; rakipleri Genji veya Minamot[=o]'nun sancağı ise beyazdı.]

Mak['e]-ikusa
Munen to mun['e] ni
Hasami ken;--
Kao mo makka ni
Naru H['e][:i]k['e]gani.

[_Yenilginin acısı yüzünden, pençeler göğüslerinde büyüdü, sanırım;--H['e][:i]k['e]-yengeçlerinin
yüzleri bile kıpkırmızı oldu (öfke ve utançtan)._]

Mikata mina
Oshi-tsubusar['e]shi
H['e][:i]k['e]gani
Ikon we mun['e] ni
Hasami mochik['e]ri.

[_Tüm (H['e][:i]k['e]) partisi tamamen ezildikten sonra,
pençeler H['e][:i]k['e]-yengeçlerinin göğüslerinde
kalplerindeki kızgınlıktan dolayı büyüdü._[49]]

[Dipnot 49: Beşinci satırda _hasami_ kelimesinin kullanılması _keny[=o]gen_ için
çok iyi bir örnektir. _Hasami_ ismi vardır, bir yengecin kıskaçları veya bir makas çifti anlamına gelir; ve _Hasami_ fiili vardır, barındırmak, beslemek veya eğlendirmek anlamına gelir. (_Ikon wo
hasamu_ "kızgınlık beslemek" anlamına gelir.) Kelimeyi yalnızca onu takip edenlerle bağlantılı olarak okuduğumuzda, _Hasami
mochik['e]ri_, "pençeleri var" ifadesini buluruz; ancak, öncesindeki kelimelerle birlikte okuduğumuzda, _ikon wo mun['e] ni hasami_, "göğüslerindeki kızgınlık" ifadesini buluruz. "]

IX. YANARI

Modern sözlükler, _Yanari_ kelimesinin ürkütücü anlamlarını görmezden gelir, --sadece bunun bir deprem sırasında bir evin sallanmasının sesi olduğunu söyler. Ancak kelime, bir goblinin
hareket ettirdiği bir evin sallanmasının sesini ifade etmek için kullanılırdı; ve görünmez sarsıcıya da _Yanari_ denirdi. Görünürde bir sebep olmadan, bir ev
gece titrediğinde, gıcırdadığında ve inlediğinde, insanlar bunun doğaüstü bir kötülük tarafından
dışarıdan sarsıldığını varsayarlardı.

Tokonoma ni
Ik['e]shi tachiki mo
Taor['e]-keri;
Yanari ni yama no
Ugoku kak['e]mono!

[_Hatta oyuktaki canlı ağaç bile devrildi; ve
asılı resimdeki dağlar Yanari'nin
yaptığı sarsıntıyla titriyor!_[50]]

[Dipnot 50: Japon odasındaki _tokonoma_, genellikle bir resmin asıldığı ve
çiçek vazolarının veya cüce bir ağacın yerleştirildiği bir tür süs girintisi veya oyuktur.]

X. SAKASA-BASHIRA

_Sakasa-bashira_ terimi (bu _ky[=o]ka_ genellikle _saka-bashira_ olarak kısaltılır) tam anlamıyla "ters direk" anlamına gelir. Ahşap bir direk veya sütun, özellikle bir ev direği, kesildiği ağacın orijinal pozisyonuna göre, yani
köklere en yakın kısmı aşağıya doğru olacak şekilde yerleştirilmelidir. Bir ev direğini ters şekilde dikmenin uğursuzluk getirdiği düşünülür;--eskiden böyle bir hatanın hayaletvari
olarak hoş olmayan sonuçlar doğuracağına inanılırdı,
çünkü "ters" bir sütun kötü şeyler yapardı. Geceleyin inler ve homurdanır, tüm çatlaklarını ağız gibi oynatır,
tüm düğümlerini gözler gibi açardı. Dahası, ruhu (çünkü her
ev direğinin bir ruhu vardır) uzun gövdesini keresteden ayırır,
ve baş aşağı, insanlara suratlar yaparak odalarda dolaşırdı.
Hepsi bu değildi. Bir _Sakasa-bashira_ bir evin tüm işlerini
nasıl ters çevireceğini, --ev içi kavgaları nasıl kışkırtacağını,--ailenin ve hizmetçilerin her biri için nasıl
felaket planlayacağını,--marangozun gafının keşfedilip düzeltileceği zamana kadar
varlığı neredeyse dayanılmaz hale nasıl getireceğini bilirdi.

Saka-bashira
Tat['e]shi wa tazo ya?
Kokoro ni mo
Fushi aru hito no
Shiwaza naruran.

[_Ev direğini kim ters çevirdi? Kesinlikle bu, kalbinde düğüm olan bir adamın işi olmalı._]

Hidayama we
Kiri-kit['e] tat['e]shi
Saka-bashira--
Nanno takumi[51] no
Shiwaza naruran?

[_Hida dağlarında yontulmuş ve oradan
buraya getirilip ters çevrilmiş o ev direği - hangi marangoz işi olabilir? (ya da, "bu iş hangi kötü niyetle yapılmış olabilir?")_]

[Dipnot 51: _Kana_'da yazıldığı şekliyle _takumi_ kelimesi, "marangoz" veya "entrika", "kötü plan", "kötü düzen" anlamına gelebilir. Dolayısıyla
iki okuma mümkündür. Bir okumaya göre, direk dikkatsizlik sonucu ters çevrilmiştir; diğerine göre,
kötü niyetle sabitlenmişti.]

U[:e] shita wo
Chiga[:e]t['e] tat['e]shi
Hashira ni wa
Sakasama-goto no
Ur['e][:i] arandı.

[_Yanlışlıkla ters dikilen o ev direğine gelince,
kesinlikle sıkıntı ve üzüntüye neden olacaktır._[52]]

[Dipnot 52: Kelimenin tam anlamıyla, "ters-madde-üzüntü." _Sakasama-goto_,
"ters-şey", felaket,
zıtlık, sıkıntı, üzüntü için yaygın bir ifadedir.]

Kab['e] ni mimi
Arit['e], kik['e] to ka?
Sakashima ni
Tateshi hashira ni
Yanari suru oto!

[_Ey duvardaki kulaklar![53] Dinleyin, değil mi?
Baş aşağı dikilmiş
ev direğinin
inlemesini ve gıcırdamasını!_]

[Dipnot 53: _Kab['e] ni mimi ari_ ("Duvarda
kulaklar var") atasözüne gönderme yaparak, şu anlama gelir: "Başkaları hakkında
özel olarak bile konuşurken dikkatli olun."]

Uri-iy['e] no
Aruji we to[:e]ba,
Oto arit['e]:
War['e] m['e] ga kuchi wo
Aku saka-bashira. [_Satılık evin efendisini sorduğumda, bana cevap olarak sadece garip bir ses geldi, ters dönmüş ev direğinin gözlerini ve ağzını açma sesi![54] (yani çatlakları)._]

[Dipnot 54: Dördüncü satırda, serbest bir çevirinin ifade edebileceğinden daha fazlasını ima eden bir kelime oyunu var. _War['e]_, koşullara göre "ben" veya
"benim" veya "birinin kendi" vb. anlamına gelir; ve _war['e]
m['e]_ (ayrı yazılırsa) "kendi gözleri" olarak çevrilebilir. Fakat
_war['e]m['e]_ (tek kelime) bir çatlak, yırtık, yarık veya çatlak anlamına gelir. Okuyucu, _saka-bashira_ teriminin yalnızca
"ters direk" anlamına gelmediğini, aynı zamanda ters direğin cinini veya hayaletini de ifade ettiğini
hatırlamalıdır.]

Omo[:i]kiya!
Sakasa-bashira no
Hashira-kak['e]
Kakinishit uta mo
Yamai ari to wa!

[_Bunu kim düşünebilirdi ki!--Hatta ters dikilmiş sütuna bağlı sütun tabletine yazılmış şiir bile aynı (hayalet) hastalığa yakalanmıştır._[55]]

[Dipnot 55: Yani, "Tabletteki şiir bile ters"--tamamen yanlış. _Hashira-kak['e]_ ("sütun-askılı
şey"), süs olarak bir direğe asılan, üzerine yazı veya resim yazılmış ince bir tahta tablete verilen addır.]

XI. BAK['E]-JIZ[:O]

Çocuk hayaletlerinin kurtarıcısı Bodhi-sattva Jiz[:o] figürü, Japon Budizm'indeki en güzel ve insancıl figürlerden biridir.
Bu tanrısallığın heykelleri hemen hemen her köyde ve her yol kenarında görülebilir. Ancak Jiz[:o] heykellerinin bazılarının garip şeyler yaptığı söylenir--örneğin geceleri çeşitli kılıklarda dolaşmak gibi. Bu tür bir heykele _Bak['e]-Jiz[=o]_[56] denir--yani dönüşüm geçiren bir Jiz[=o];
anlamına gelir. Geleneksel bir resim, Jiz'in taş heykelinin önüne geleneksel pirinç keki armağanını koymak üzere olan küçük bir çocuğu gösterir, heykelin hareket ettiğinden şüphelenmez ve
yavaşça ona doğru eğilir.

[Dipnot 56: Belki de terim "Şekil değiştiren Jiz[=o]" olarak çevrilebilir. _bak['e]ru_ fiili şekil değiştirmek, başkalaşım geçirmek, rahatsız etmek ve diğer birçok doğaüstü şey anlamına gelir.]

Nanig['e] naki
Ishi no Jiz[=o] no
Sugata sa[:e],
Yo wa osoroshiki
Mikag['e] to zo naki.

[_Jiz[=o] taşı sanki hiçbir şey olmamış gibi görünse de
geceleri korkunç bir görünüm aldığını söylüyorlar
(veya, "Bu görüntü sıradan bir Jiz[=o] taşı gibi görünse de
geceleri korkunç bir Jiz[=o]; granit olduğunu söylüyorlar."_[57])]

[Dipnot 57: Granit için Japonca kelime _mikag['e]_'dir; ayrıca
tanrılara ve imparatorlara uygulanan ve "yüce görünüm", "kutsal varlık" vb. anlamına gelen bir onursal terim _mikag['e]_ de vardır...
Beşinci satırdaki son okumanın etkisini hiçbir gerçek çeviri ima edemez. _Kag['e]_ "gölge", "görünüm" ve
"güç" anlamına gelir--özellikle okült güç; Tanrısallıkların adlarına ve niteliklerine eklenen onursal önek _mi_, "ağustos" olarak çevrilebilir.]

XII. UMI-B[=O]ZU

Büyük bir mürekkep balığını bir masaya, gövdesi yukarı ve dokunaçları aşağı bakacak şekilde yerleştirin - ve önünüzde ilk olarak _Umi-B[=o]zu_ veya Deniz Rahibi'nin hayalini
ilk kez çağrıştıran
grotesk gerçeklikle karşılaşacaksınız.
Çünkü bu pozisyondaki büyük kel gövde, aşağıda dik dik bakan gözlerle
bir rahibin tıraşlı kafasına çarpık bir şekilde benzemektedir;
altındaki sürünen dokunaçlar (bazı türlerde koyu bir
ağla birleşmiştir) ise rahibin üst cüppesinin dalgalanan hareketini ima eder.... Umi-B[=o]zu, Japon goblin edebiyatında ve eski moda resimli kitaplarda önemli bir yer tutar. Kötü havalarda avını yakalamak için
derinlerden yükselir. Çok güzel[:e]
  Shita wa Jigoku ni,
    Sumizom['e] hayır
  B[=o]zu hayır umi ni
  D['e]ru mo ayashina!

    [_Yolcu ile deniz arasında sadece tek bir tahtanın kalınlığı kadar bir şey varken ve altında Cehennem varken, siyah cübbeli bir rahibin denizden
yükselmesi gerçekten tuhaf bir şey (ya da, "kesinlikle harika bir olay ki,"
vb.!_[58])]

[Dipnot 58: Kelime oyunları benim için fazla... _Ayashii_ şu anlama gelir
"şüpheli", "harika", "doğaüstü", "tuhaf", "şüpheli". "--İlk iki
satırda Budist atasözüne bir gönderme var:
_Funa-ita ichi-mai shita wa Jigoku_ ("tek bir gemi tahtasının kalınlığının altında Cehennem vardır"). (Bkz. _Buddha-Tarlalarında Toplamalar_ , s. 206,
bu söze başka bir gönderme için.)]

XIII. FUDA-H['E]GASHI[59]

Evler kutsal metinler ve tılsımlarla kötü ruhlardan korunur. Herhangi bir
Japon köyünde veya herhangi bir şehrin ara sokaklarında, gece sürgülü kapılar
kapalıyken şu metinleri görebilirsiniz: gündüzleri,
sürgülü kapılar _tobukuro_'ya geri itildiğinde görünmezler.
Bu tür metinlere _o-fuda_ (ağustos yazıları) denir: bunlar
kapıya iliştirilmiş beyaz kağıt şeritleri üzerine Çince karakterlerle yazılır pirinç lapasıyla; ve bunların birçok çeşidi vardır. Bazıları, Aşkın Bilgeliğin S[^u]tra'sı (Prag[~n]a-P[^a]ramit[^a]-Hridaya-S[^u]tra) veya S[^u]tra gibi sutralardan seçilmiş metinlerdir. [^u]tra
İyi Yasanın Lotos'unun (Saddharma-Pundarik[^a]-S[^u]tra). Bazıları
dh[^a]ran[^i]s'den metinlerdir,--ki bunlar büyülü. Bazıları sadece dualardır, hane halkının Budist mezhebini belirtir....
Bunların yanı sıra, pencerelerin veya açıklıkların üstüne veya yanına yapıştırılmış çeşitli küçük metinler veya küçük baskılar görebilirsiniz,--bazıları Şinto tanrılarının isimleridir; diğerleri, sadece sembolik resimler veya Budaların
ve Bodhi-sattvaların resimleri. Hepsi kutsal tılsımlardır,--_o-fuda_: evleri korurlar; ve hiçbir goblin veya hayalet, _o-fuda_ kaldırılmadığı sürece, geceleyin bu şekilde korunan bir meskene giremez.

[Dipnot 59: _H['e]gashi_ fiilinin nedensel halidir
_h['e]gu_, "çekmek "off", "soymak", "soyup çıkarmak", "ayırıp ayırmak." _Fuda-h['e]gashi_ terimi "Yap-soy-çıkar-ağustos-büyü Hayaleti" anlamına gelir.
Benim _Hayalet Japonya'mda_ okuyucu _Fuda-h['e]gashi_.] hakkında güzel bir Japon hikayesi.

İntikamcı hayaletler kendileri bir _o-fuda_'yı kaldıramazlar; ancak
tehdit, vaat veya rüşvetle bir kişinin onu kendileri için kaldırmasını sağlamaya çalışırlar. Kapıdan _o-fuda_'nın çekilmesini isteyen bir hayalet

bir _Fuda-h['e]gashi_ olarak adlandırılır.

H['e]gasan to
Rokuji-no-fuda wo,
Yur['e][:i] mo Nam'mai d[=a] to
Kazo[:e]t['e] zo mini.

[_Altı karakterle yazılmış büyüleri kaldıracak olan hayalet bile onları saymaya çalışır ve şunu tekrarlar: "Kaç tane
sayfa var? " (veya, "Selam sana, ey Buda
Amit['a]bha!"[60])_] tekrarlayarak

[Dipnot 60: Dördüncü satır şu iki okumayı verir:--

_Nam'mai da?_--" Kaç sayfa var?"

_Nam[u] A[m]ida!_--"Selam sana, O Amit[^a]bha!"

_Namu Amida Butsu_ duası, esas olarak büyük Shin tarikatının üyeleri tarafından kullanılır; ancak diğer tarikatlar tarafından da kullanılır ve özellikle ölüler için dua ederken kullanılır. Tekrarlarken, dua eden kişi Budist tespihindeki sözleri numaralandırır; ve bu gelenek
_kazo[:e]t['e]_, "sayma" sözcüğünün kullanımıyla önerilmiştir.]

Tada ichi no
Kami no o-fuda wa
Sasuga ni mo
Norik['e] naku to mo
H[ 'e]gashi kan['e]k['e]ri.

[_Tanrının görkemli yazılı tılsımlarından (ki bunlar evin duvarlarına
yapıştırılmıştı), hiçbirisi hiçbir çabayla
çıkarılamazdı, gerçi
Bağlandıkları pirinç ezmesi tamamen gitmişti._]

XIV. FURU-TSUBAKI

Eski Yunanlılar gibi eski Japonların da çiçek ruhları ve
kendileri hakkında büyüleyici hikayeler anlatılan hamadryadları vardı. Ayrıca
kötü niyetli varlıkların yaşadığı ağaçlara, yani goblin ağaçlarına inanıyorlardı. Diğer garip ağaçlar arasında, güzel _tsubaki_ (_Camellia Japonica_)
uğursuz bir ağaç olduğu söylenirdi;--en azından, kırmızı çiçekli çeşidi için bu söylenirdi, beyaz çiçekli çeşidi daha iyi bir üne sahiptir ve nadir
olarak değerlendirilirdi. Büyük etli koyu kırmızı çiçeklerin şu tuhaf alışkanlığı vardır: solmaya başladıklarında gövdelerinden ayrılırlar; ve duyulabilir bir gümlemeyle düşerler.
Eski Japon fantezisine göre bu ağır kırmızı çiçeklerin düşüşü, insan başlarının kılıç altında düşmesine benziyordu; ve düşmelerinin donuk sesinin, kopmuş bir başın yere çarpmasıyla çıkan gümlemeye benzediği söylenirdi. Yine de tsubaki, parlak yapraklarının güzelliği nedeniyle Japon bahçelerinde favori bir bitki gibi görünüyor; ve çiçekleri oyukların dekorasyonunda kullanılıyordu. Ancak
samuray evlerinde, savaş zamanı _bir girintiye_ asla tsubaki çiçekleri koymamak bir kuraldı.

Okuyucu, aşağıdaki _ky[=o]ka_'da -ki bana göre koleksiyondaki en
groteskler gibi görünüyor- goblin-tsubaki'nin _furu-tsubaki_, yani "yaşlı tsubaki" olarak adlandırıldığını fark edecektir. Genç ağacın goblin eğilimlerine sahip olması beklenmiyordu, bunlar ancak
yıllar sonra gelişiyordu. Diğer ürkütücü ağaçlar -örneğin söğüt ve _['e]noki_- de aynı şekilde ancak yaşlandıkça tehlikeli hale geldikleri söyleniyordu; ve benzer bir inanç, kedi gibi ürkütücü hayvanlar konusunda da yaygındı -kedi yavruyken masum, ama yaşlıyken şeytani.

Yo-arashi ni
Chishiho itadaku
Furu tsubaki,
Hota-hota ochiru
Hana no nama-kubi.

[_Gece fırtınasında kanlı taçlı ve
kadim tsubaki ağacı sallandığında, sonra çiçeklerin kanlı başları birer birer düşer, (hota-hota sesiyle)!_[61]]

[Dipnot 61: Üçüncü satırdaki _furu_ kelimesi çift görev yapmak üzere yapılmıştır,-- sıfat, _furu[i]_, "kadim"; ve fiil _furu_,
"sallamak". Eski terim _nama-kuhi_ (kelimenin tam anlamıyla, "çıplak kafa"), taze kesilmiş, kanının hala sızdığı bir insan başı anlamına gelir.]

Kusa mo ki mo
N['e]mur['e]ru koro no
Sayo kaz['e] ni,
M['e]hana no ugoku
Furu-tsubaki kana!

[_Gecenin hafif rüzgarı altında otlar ve ağaçlar bile uyurken, o zaman eski tsubaki ağacının
gözleri ve burunları (veya "eski tsubaki ağacının tomurcukları ve çiçekleri") hareket eder!_[62]]

[Dipnot 62: İki Japonca kelime, _kana_'da "m['e]" olarak yazılır; biri "tomurcuk", diğeri "göz" anlamına gelir. "Hana" heceleri de aynı şekilde "çiçek" veya "burun" anlamına gelebilir. Grotesk olarak,
bu küçük şiir kesinlikle başarılıdır.]

Tomoshibi no
Kag['e] ayashig['e] ni
Miy['e]nuru wa
Abura shiborishi
Furu-tsubaki ka-mo?

[_Bu lambanın ışığının bir Gariplik gibi görünmesinin (nedenine gelince),[63]--belki de yağ eski tsu-baki'nin (fındıklarından) elde edilmiştir?_]

[Dipnot 63: _Ayashig['e]_ sıfatından türetilen bir isimdir
_ayashi_, "şüpheli", "tuhaf", "doğaüstü", "şüpheli".
_kag['e]_ kelimesi hem "ışık" hem de "gölge" anlamına gelir--ve burada iki kat daha fazla imayla kullanılmıştır. Eski Japon lambalarında kullanılan bitkisel yağ _tsubaki_ fındıklarından elde edilirdi. Okuyucu, "antik tsubaki" ifadesinin "goblin-tsubaki" ifadesine eşdeğer olduğunu hatırlamalıdır; tsubaki'nin ancak yaşlandığında goblin ağacına dönüştüğü varsayılmaktadır.]

* * * * *

--Bu _ky[=o]ka_
hakkında yazılan neredeyse tüm hikayeler ve halk inançları Çin'den gelmiş gibi görünüyor; ve ağaç ruhları hakkındaki Japon hikayelerinin çoğunun Çin kökenli olduğu anlaşılıyor. Uzak Doğu'nun çiçek ruhları ve hamadryadları Batılı okuyucular tarafından henüz çok az bilindiğinden, aşağıdaki Çin hikayesi ilginç bulunabilir.

* * * * *

Japon kitaplarında T[=o] no
Busanshi olarak adlandırılan, çiçeklere olan sevgisiyle ünlü bir Çinli bilgin vardı. Özellikle şakayıklara düşkündü ve onları büyük bir beceri ve sabırla yetiştiriyordu.[64]

[Dipnot 64: Burada ağaç şakayık (_botan_)'dan bahsediliyor, Japonya'da çok beğenilen bir çiçek. Sekizinci yüzyılda Çin'den getirildiği söyleniyor; ve şu anda Japon bahçıvanlar tarafından en az beş yüz çeşidi yetiştiriliyor.]

Bir gün çok güzel bir kız Busanshi'nin evine geldi ve onun hizmetine alınmak için yalvardı. Kız, koşulların kendisini mütevazı bir iş aramaya zorladığını, ancak edebi bir eğitim aldığını ve bu nedenle mümkünse bir bilginin hizmetine girmek istediğini söyledi. Busanshi onun güzelliğinden büyülendi ve daha fazla soru sormadan onu evine aldı. İyi bir hizmetçiden çok daha fazlası olduğunu kanıtladı: aslında, başarılarının doğası Busanshi'nin bir prensin sarayında veya büyük bir lordun sarayında yetiştirildiğinden şüphelenmesine neden oldu. Sadece en yüksek rütbeli hanımlara öğretilen görgü kuralları ve nezaket sanatları hakkında mükemmel bir bilgi sergiledi; ve hat sanatında, resimde ve her türlü şiirsel kompozisyonda
şaşırtıcı bir yeteneğe sahipti. Busanshi hemen ona aşık oldu ve
sadece onu nasıl memnun edeceğini düşündü. Bilgin arkadaşları veya önemli diğer ziyaretçiler eve geldiğinde, misafirlerini ağırlaması ve onlara hizmet etmesi için yeni hizmetçiyi çağırırdı; ve onu gören herkes onun zarafetine ve çekiciliğine hayran kalırdı.

Bir gün Busanshi, ahlaki doktrinin ünlü bir öğretmeni olan büyük Teki-Shin-Ketsu'dan bir ziyaret aldı; ve hizmetçi efendisinin çağrısına cevap vermedi. Busanshi, Teki-Shin-Ketsu'nun onu görüp hayran olmasını arzulayarak onu aramaya gitti; ama hiçbir yerde bulunamadı. Tüm evi boşuna aradıktan sonra, Busanshi misafir odasına geri dönerken aniden hizmetçiyi gördü,
bir koridorda sessizce süzülüyordu. Ona seslendi ve
hızla peşinden gitti. Sonra yarı döndü ve kendini
bir örümcek gibi duvara yasladı; ve ona ulaştığında geriye
duvara doğru çöktü, böylece ondan geriye hiçbir şey kalmadı,
sadece renkli bir gölge, sıvaya çizilmiş bir resim gibi. Fakat gölge dudaklarını ve gözlerini hareket ettirdi ve fısıldayarak ona şöyle dedi:
--

"Aziz çağrınıza uymadığım için beni bağışlayın!... Ben bir
insan-insan değilim;--Ben sadece bir Şakayığın Ruhuyum. Şakayıklara bu kadar
sevdiğin için, insan şekline girebildim ve sana hizmet edebildim.
Ama şimdi bu Teki-Shin-Ketsu geldi ve o korkunç bir
uygunluk sahibi bir kişi ve artık bu şekli korumaya cesaret edemiyorum.... Geldiğim
yere geri dönmeliyim."

Sonra tekrar duvara gömüldü ve tamamen kayboldu:
Daha önce olduğu yerde çıplak sıvadan başka hiçbir şey yoktu. Ve Busanshi
onu bir daha hiç görmedi.

Bu hikaye, Japonların
"Kai-ten-i-ji" dediği bir Çin kitabında yazılmıştır.

"SON SORULAR"

Uzun zaman öncesinin bir anısı...
Bulutsuz bir öğle vaktinin ışığında yıkanmış granit binaların arasında, demir gibi çınlayan
bir granit kaldırımda yürüyorum. Gölgeler kısa ve keskin: sıcak parlak havada hiçbir kıpırtı yok; ve garip bir şekilde yüksek olan ayak seslerim
sokaktaki tek ses.... Aniden garip bir his geldi bana,
bir tür karıncalanma şokuyla,--evrensel bir yanılsama hissi veya şüphesi. Kaldırım, yontulmuş taş yığınları, demir raylar
ve görünen her şey rüya! Işık, renk, biçim, ağırlık,
sağlamlık--hepsi algılanan varoluşlar--sadece varlığın hayaletleri,
sadece insan dilinin
bir kelime bile edemediği sonsuz bir hayaletliğin tezahürleri....

Bu deneyim, bir Amerikalı arkadaşımın bana okumayı öğrettiği
Sentetik Felsefe'nin ilk cildinin incelenmesiyle
üretilmişti. Okuması benim için kolay olmadı; kısmen yavaş düşünen biri olmamdan, ama esas olarak zihnimin bu tür yönlerde sürekli çaba gösterecek şekilde eğitilmemiş olmasından. "İlk Prensipler"i öğrenmek
beni aylarca meşgul etti: Serinin başka hiçbir cildi bana aynı derecede
zahmet vermedi. Bir seferde bir bölüm okurdum,--nadiren iki---öncekinden emin olduğumu düşünene kadar asla yeni bir bölüme girişmezdim. İlerleyişim çok dikkatli ve yavaştı,
karanlıkta ilk kez uzun bir merdiven dizisine çıkan bir adam gibiydi.
Sonunda ışığa ulaştığımda, aniden yeni bir şeyler
görünümü yakaladım,--yüzeylerin yanılsamasının anlık bir algısı--ve o zamandan
sonra dünya bana bir daha asla daha önce göründüğü gibi görünmedi.

* * * * *

--Yirmi yıldan fazla bir süre önceki bu anı ve o anın olağanüstü
heyecanı, yakın zamanda dünyanın en büyük düşünürünün bize miras bıraktığı son ve en az değerli ciltteki "Nihai Sorular" adlı makaleyi okumamla benim için yeniden canlandı. Deneme, yaşam ve ölüm bilmecesi hakkındaki son sözlerini içerir,
bu bilmece, bir ömür boyu süren entelektüel çalışmanın alacakaranlığında, engin zihnine sunulduğunda. Elbette, bize
söylemesi gereken şeyin özü Sentetik Felsefe'den çıkarılmış olabilir;
ama bu son denemenin özel ilgisi, yazarın
tüm derin düşünürleri rahatsız eden
sorun hakkındaki kişisel hislerini ifade etmesinden kaynaklanır. Belki de çok azımız onun tamamen bilimsel pozisyonundan
memnun kalabilirdi.
"İçimizde bilinç
şeklinde
doğan" gücün, her şeyi
şekillendiren Bilinmez Güçle özdeşliğine dair beyanını tamamen kabul ederken bile, ustanın çoğu öğrencisi ona doğrudan "Peki _sen_ kişisel çözülme olasılığına ilişkin
nasıl hissediyorsun?" diye sorma şansını özlemiş olmalı. Ve bu sadece duygusal
soruyu, hepimizin arzulayabileceği kadar açık ve eksiksiz bir şekilde cevapladı, belki de daha da açık bir şekilde. "Yaşlı insanlar," diye özür dilercesine belirtiyor, "birçok ortak düşünceye sahip olmalılar. Şüphesiz ki
şu anda aklımda olanlardan biri çok tanıdık. Geçtiğimiz yıllarda,
ilkbaharda açılan tomurcukları izlerken,
şu düşünce
ortaya çıktı: 'Tomurcukların açıldığını bir daha hiç görebilecek miyim?
Bir daha
şafakta ardıç kuşunun şarkısıyla uyanabilecek miyim?' Sonun artık uzun süre ertelenmesi pek olası olmadığından, nihai sorular üzerinde meditasyon yapma eğilimi artıyor."... Sonra bize bu nihai soruların -"Nasıl ve Neden, Nereden ve Nereye"- Hristiyanlığın inancını kabul edemeyenlerin zihninde, mevcut anlayışın çoğu insanın zihninde doldurduğundan çok daha fazla yer kapladığını söylüyor. Varoluş sorununun muazzamlığı, ancak özgürce, geniş ve derin düşünmeye izin verenler için, kesin bilimin sağlayabileceği tüm düşünce
yardımlarıyla belirginleşir; ve düşünürün bilgisi ne kadar büyükse, sorun o kadar acil ve muazzam görünür ve o kadar umutsuzca cevaplanamaz hale gelir. Herbert Spencer'a göre, ortalama zihnin kavrayışının ötesinde bir enginliğe ulaşmış olmalı; ve ölüme yaklaştıkça, bu durum ona giderek daha da kaçınılmaz bir şekilde yük bindiriyordu. Muhteşem Psikoloji'sinde ve büyük eserinin diğer ciltlerinde açıkça ima edilen şu kanaatten kaçınamadı: Ölümden sonra bilinçli kişiliğin devam ettiğine dair hiçbir rasyonel kanıt yoktur:--

"İlkel inançları inceledikten ve bir ölümden sonraki yaşam fikrinin kökeninin olmadığını gördükten sonra, vahşinin rüyaların ima ettiği, uyanınca geri dönen ve ölümle belirsiz bir süre için kaybolan gezgin bir ikizin fikrinden çıkardığı sonuç dışında;--ve beyinle bilinç arasındaki anlaşılmaz ilişkiyi düşündükten ve birincinin aktivitesi olmadan ikincisinin varlığına dair hiçbir kanıt elde edemeyeceğimizi gördükten sonra, fiziksel organizasyon etkisiz hale geldikten sonra bilincin devam ettiği düşüncesinden vazgeçmek zorunda kalıyoruz."

Bu ölçülü ifadede hiçbir umut sözcüğü yok; ama en azından dikkatlice ifade edilmiş bir şüphe var ki, bunu
geliştirmeye çalışanlar
bir umudun tohumu haline getirmeye çalışabilirler. "Görünüşe göre_ vazgeçmek zorundayız" şeklindeki ihtiyatlı ifade, insan bilgisinin şu anki durumunda bilincin sürekliliğine inanmak için hiçbir nedenimiz olmasa da, daha büyük bir gelecek bilgisinin daha az umutsuz bir
umuda ulaşmamıza yardımcı olabileceğini kesinlikle ima ediyor. Şu anki haliyle bu ihtimalden
en güçlü düşünür bile
geri çekildi:--

... "Ama ölümde bilincin sona ermesiyle birlikte var olma bilgisinin
yok olması garip ve iğrenç bir sonuç gibi görünüyor. Son nefesiyle birlikte her biri için hiç yaşamamış gibi aynı şey oluyor.

"Ve sonra bilincin kendisi--devam ettiği süre boyunca
nedir? Ve sona erdiğinde ne olur? Sadece onun hem bilgimizi hem de hayal gücümüzü
aşan o Sonsuz ve Ebedi Enerjinin uzmanlaşmış ve bireyselleştirilmiş bir biçimi olduğu sonucuna varabiliriz; ve ölümde unsurlarının
türetildikleri o Sonsuz ve Ebedi Enerjiye dönüşmesi."

* * * * *

--_Son nefesiyle her biri için sanki hiç
yaşamamış gibi bir şey olur?_ Birey için, belki de--emekleriyle daha akıllı ve daha iyi hale gelen
insanlık için kesinlikle değil.... Ama dünya
yok olmalı: bundan sonra evren için insanlık hiç
var olmamış gibi mi olacak? Bu, gelecekteki gezegenler arası
iletişimin olasılıklarına bağlı olabilir.... Ama güneşler ve gezegenlerden oluşan tüm evren de yok olmalı: bundan sonra sanki o sayısız dünyada
hiçbir akıllı yaşam
çabalamamış ve acı çekmemiş gibi mi olacak? En azından yaşam
enerjilerinin yok edilemeyeceğine dair kesinliğimiz var ve henüz
evrimleşmemiş evrenlerde başka bir yaşam ve düşüncenin
oluşmasına yardımcı olacakları yönündeki güçlü olasılığımız var.... Yine de, tüm hayal edilen olasılıkları göz önünde bulundurarak--hatta bazı Tüm geçmiş ve tüm gelecekteki koşullanmış-varlıklar arasındaki kavranamaz
ilişki,--muazzam
soru olarak kalır: Tüm hayaletsel varoluşu Koşulsuz'a ne ifade eder? Gecede şimşek çakmaları
hiçbir kayıt bırakmadığı gibi, o Karanlıkta bir milyon milyar trilyon evren gelip gidebilir ve var olduklarına dair hiçbir iz bırakmayabilir.

* * * * *

Herbert Spencer sorunun her yönüne
düşünmüş olmalı; ancak insan zekasının, şu anda
oluştuğu haliyle, hiçbir çözüm sunamayacağını açıkça beyan etmiştir. Bu dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük zihin, tüm insan bilgisini sistemleştiren, modern bilimi devrimleştiren, materyalizmi sonsuza dek dağıtan, tüm varoluşun hayalet birliğini bize gösteren, tüm etiği değişmez ve ebedi bir temele yeniden kuran, aynı berraklıkla ve aynı evrensel formülle bir sivrisineğin tarihini veya bir güneşin tarihini açıklayabilen zihin, Varoluş Bilmecesi karşısında bir çocuğun zihninden neredeyse daha az çaresiz olduğunu itiraf etti. Ancak benim için bu son denemenin en büyük değeri, belirsizliklerin ve olasılıkların acıklı ifadesinde bir inanç beyanına çok benzeyen bir şeyi ayırt edebilmemizdir. Beynin ölümünden sonra bilincin devam ettiğine dair herhangi bir inancın henüz bir temeli olmadığı konusunda güvenceye alınmış olsak da, bilincin nihai doğasının anlaşılmaz olduğunu hatırlamamız istenmektedir. Bilincin görünmeyenle ilişkisini tahmin edemesek de, bunun Sonsuz Enerjinin bir tezahürü olarak düşünülmesi gerektiği ve ölümle ayrıştırılırsa unsurlarının zamansız ve ölçüsüz Yaşam Kaynağına geri döneceği hatırlatılıyor... Bugünkü bilim ayrıca bize, var olan her ne varsa -hayvan veya bitkide hareket eden tüm bireysel yaşam, insan bilincinde hareket eden tüm duygu ve düşünceler- duyarlılık alanının ötesinde kendi kaydını yapmış olması gerektiğini garanti ediyor; ve bilemesek de, bu tür kayıtların en iyisinin sonsuza kadar var olmaya mahkum olabileceğini hayal etmekten kendimizi alamıyoruz. Bu son konu hakkında, açık nedenlerden dolayı, Herbert Spencer sessiz kaldı; ancak okuyucu "İlk İlkeler"in son altıncı baskısında dikkat çekici bir paragrafı düşünebilir - bilincin kozmik etere ait olabileceği hipotezini ele alan bir paragraf. Bu hipotez onun tarafından kolayca reddedilmedi; ve yetersizliğini kanıtlarken bile, insan zihni tarafından kavranamayan
bir gerçeği eksik bir şekilde temsil edebileceğini ima ediyor gibi görünüyor:--

"Tutarlı olan tek varsayım, bilincin
içerdiği şeyin her yeri kaplayan eter olduğudur. Bunun hareket halindeki madde molekülleri tarafından etkilenebileceğini ve
tersine moleküllerin hareketlerini etkileyebileceğini biliyoruz;--retina üzerindeki ışığın etkisi buna tanıktır. Bu varsayımı
uygulayarak, yalnızca tüm uzayı değil, tüm maddeyi
kapsayan eterin, sinir sisteminin belirli bölümlerindeki özel koşullar altında, sinirsel değişikliklerden etkilenerek hisle sonuçlanabilecek şekilde etkilenebileceğini ve bu koşullar altında sinirsel değişiklikleri karşılıklı olarak etkileyebileceğini
varsayabiliriz. Ancak bu açıklamayı kabul edersek, hissin potansiyelinin
evrensel olduğunu ve hissin eterdeki evriminin yalnızca belirli sinir merkezlerinde meydana gelen son derece karmaşık koşullar altında gerçekleştiğini
varsaymalıyız. Ancak bu, bir açıklamanın sadece bir görünümüdür, çünkü eterin ne olduğunu bilmiyoruz ve en yetenekli yargılayıcıların itirafına göre,
çerçevelenmiş hiçbir hipotez onun tüm güçlerini hesaba katmıyor. Böyle bir açıklamanın, fenomenleri bilinmeyen doğaların sembolleriyle sembolize etmekten daha fazlasını yapmadığı söylenebilir."--["İlk İlkeler", [Bölüm] 71 _c_, 1900'ün kesin
baskısı.]

--"Bu karmaşık bilinç, çocukluk boşluğundan yavaşça evrilmiştir; bilinç, diğer şekillerde, canlı varlıklar tarafından
ortaya çıkar; her yaratığın gelişimi sırasında, bilinçsiz görünen maddeden ortaya çıkar; _bilincin, ilkel bir biçimde, her yerde mevcut olduğu düşüncesini öne sürüyor._"[65]

[Dipnot 65: _Autobiography_, cilt ii, s. 470. ]

--Tüm modern düşünürler arasında Spencer, güçlü kanıtlarla desteklenmeyen herhangi bir hipotezi teşvik etmekten kaçınmak konusunda belki de en dikkatli kişiydi. Kendi inancının basit toplamı bile, gerekli çekincelerle, yalnızca üç olasılığın ifadesi olarak dile getirilir: bilinç, sonsuz Enerjinin uzmanlaşmış ve bireyselleştirilmiş bir biçimini temsil eder; ölümle çözülür; ve unsurları daha sonra tüm varlığın kaynağına geri döner. Sonsuz Gizem'e karşı zihinsel tutumumuza gelince, onun tavsiyesi açıktır. Ebedi yasaya boyun eğmeli ve batıl inançlı dehşetlerimizin kadim mirasını yenmeye çalışmalıyız, "Bilinmeyen bir Güç tarafından yürütülen Kozmik süreç ne kadar acımasız olsa da, intikamın hiçbir yerde bulunmadığını" hatırlamalıyız.[66]

[Dipnot 66: _Gerçekler ve Yorumlar_, s. 201.]

* * * * *

Aynı kısa denemede, tekil ilgi çekici başka bir itiraf daha var: Uzayın dehşetinin kabulü. Sıradan bir zihin için bile, ciddi bir çalışma gerektirmeyen astronominin o korkunç gerçekleri tarafından bize dayatılan sonsuz Uzay kavramı korkutucudur; milyonlarca güneşin parlamasının ne ışık ne de sıcaklık getirebileceği o sonsuz Gece'nin belirsiz fikrini kastediyorum. Ancak Herbert Spencer'ın zekasına göre Uzay fikri, kıyaslanamaz şekilde daha gizemli ve muhteşem bir şekilde kendini göstermiş olmalı. Sadece matematikçi, Pozisyon Geometrisi ve uzay ilişkilerinin gizemi ile ilgili paragrafın tam önemini kavrayacaktır; ya da "varoluşun gizemlerine nüfuz edebilsek bile, daha da aşkın gizemler kalacaktır" şeklindeki şaşırtıcı beyanı. Ancak Herbert Spencer bize, bu geometrik gizemlerin kavramsallaştırılmasının dışında, çıplak Uzay sorununun kendisi için, çağının alacakaranlığında, bir saplantı ve bir dehşet haline geldiğini söyler:--

... "Ve sonra bu evrensel matrisin düşüncesi gelir, yaratılışı veya evrimi, hangisi varsa, önceler ve ikisini de, kapsam ve süre olarak sonsuza dek aşar; çünkü her ikisi de, eğer kavranırsa, başlangıçları olduğu düşünülmelidir, Uzayın ise bir başlangıcı yoktur. Hayal gücünün ulaşabildiği her yöne
araştırılan bu boş varoluş biçiminin düşüncesi, bunun ötesinde, hayal gücünün kat ettiği kısmın sonsuz derecede küçük olduğu keşfedilmemiş bir bölgeye sahiptir;--ölçülemez yıldızsal sistemimizin bir noktaya kadar azaldığı bir Uzay düşüncesi, üzerinde durulması gereken çok bunaltıcı bir düşüncedir. Son yıllarda, kökeni veya nedeni olmadan sonsuz Uzayın var olduğu bilinci ve her zaman
varolmalıdır, içimde çekindiğim bir his uyandırır."

* * * * *

Sonsuz Uzay fikrinin benimkinden kıyaslanamayacak kadar daha güçlü bir zihni nasıl etkileyebileceğini bilemem; uzay ilişkisi yasalarının bir geometriste sunduğu bazı sorunların doğasını da tahmin edemem.
Ancak bu fikrin kendi zayıf hayal gücümde uyandırdığı dehşetin nedenini belirlemeye çalıştığımda, duygunun farklı unsurlarını ayırt edebiliyorum; bilimin vahiyleriyle önerilen belirli fikirlere (rasyonel ve irrasyonel) yanıt veren belirli terör biçimleri. Bir his --belki de dehşetin
ana unsuru-- sonsuza dek ve sonsuza dek _hapsedilmiş_ olma düşüncesiyle yaratılır; bu ifade edilemez Görünmezlik, sonsuz Uzayı işgal eder. Bu hissin ardında, ebedi sınırlama düşüncesinden daha fazlası vardır; ayrıca, İsimsiz tarafından sürekli olarak
delinme, geçilme, heyecanlandırılma fikri de vardır; aynı şekilde, en içteki gizli Benliğin en ufak bir zerresinin Onun ebedi dokunuşundan
kaçınamayacağına dair kesinlik vardır; ayrıca, Benliğimin ışık hızıyla, ışık hızından daha fazlasıyla, tüm galaksilerin ötesine, Bilimin büyüklüklerini gösterebileceği hiçbir işaret bilmediği kadar geniş zaman sürelerinin ötesine koşabileceğine dair muazzam bir inanç vardır ve yine de ileriye, ileriye, aşağıya, yukarıya, her zaman, her zaman, o Benliğim hiçbir zaman
herhangi bir sınıra daha fazla yaklaşamaz, hiçbir merkezden daha fazla uzaklaşamaz. Çünkü, o
Sessizlikte, tüm enginlik, yükseklik, derinlik, zaman ve yön yutulur: oradaki ilişki, geçici bilincimin bir zerresi olmasa hiçbir anlam ifade edemezdi, tek başına atomsuz, sessiz, isimsiz, sınırsız potansiyelin içinden titreşen bir terör atomu.

Ve o potansiyelin fikri başka bir dehşet niteliğini uyandırır, sonsuz Olasılığın dehşeti. Maddenin içinden, sanki madde hiç yokmuş gibi titreşen bu Anlaşılmaz için, o kadar inceliklidir ki, hiç kimse gelgitlerinin akışını hissedemez, ama o kadar hızlıdır ki, hiçbir yaşam, bir saniyenin kesri içinde yaptığı salınımların sayısını saymaya yeterli olmaz, bize sonsuzluktan heyecan verir; ve sonsuzluğun gücü en hafif titremesinde yaşar;
sonsuzluğun ağırlığı en hafif titremesinin arkasında bastırır. O hayalet dokunuşa göre, bir çiçeğin renklendirilmesi veya bir evrenin dağılması eşit derecede kolaydı: burada gözü renk cazibesi ve yanılsaması ile okşar; orada dev güneşlerden oluşan bir kümeye dönüşür. İnsan zihninin mümkün olarak kavrayabildiği her şey
(ve o insan zihninin sonsuza dek kavrayamayacağı ne kadar şey de?) her yerde, her yerde, o Uçurumun tek bir titremesiyle işlenebilir....

* * * * *

Bazılarının bize inandırmaya çalıştığı gibi, benliğin yok olma korkusunun en büyük dehşet olduğu doğru mu?... Çünkü sonsuz girdapta kişisel süreklilik düşüncesi, hiçbir dilin dile getiremeyeceği ani ürpertileri, bilince tamamen giremeyecek kadar büyük bir dehşetin kaçak anlarını uyandırmaya yeter: sadece hızlı siyah bakışlarla katlanılabilen bir dehşet. Ve Mutlak'la bir olduğumuza olan güven - onun uçurumunda heyecan verici belirsiz noktalar - yalnızca bilincin beynin parçalanmasıyla birlikte çözüldüğünü düşünmek zorunda kalanlar için teselli edici bir inanç olabilir... Bana öyle geliyor ki, çok az kişi (ya da hiç kimse) ölümlü zekanın Bilinebilir'in bariyerini aşmak için her yeni girişimde geri çekilmesine neden olan o muazzam şüpheleri ve korkuları açıkça dile getirmeye cesaret edebilir. Bu bariyer beklenmedik bir şekilde geri çekilseydi, bilgi
birdenbire ve mevcut sınırlarının çok ötesine genişleseydi, belki de
bu vahiylere tahammül edemezdik....

* * * * *

Bay Percival Lowell'ın şaşırtıcı kitabı "Mars", insanı
daha eski ve daha bilge bir dünyanın sakinleriyle iletişim kurabilmenin sonuçları hakkında düşünmeye sevk ediyor, --hem entelektüel hem de ahlaki olarak bizden daha
fazla gelişmiş ve bilimimizi hala şaşkına çeviren binlerce gizemi yorumlayabilen bir ırk. Belki de,
böyle bir durumda, tüm medeniyetimizden binlerce veya yüzlerce binlerce yıl daha eski olan bilgeliğin yöntemlerini kavrayamaz, hatta sonuçlarını ödünç alabiliriz. Fakat daha eski bir gezegenden gelen daha büyük bir bilginin aniden ortaya çıkması, insanlığın şu anki ahlaki durumu göz önüne alındığında, bizim için bir felaketten başka bir şey değil midir? Hatta insan türünün yok olmasına bile yol açamaz mı? Kural, tehlikeli yüksek bilginin, bir halkın kitleleri onu almaya etik olarak hazır olmadan önce yayılmasının, muhafazakar içgüdü tarafından her zaman engelleneceğidir; ve (bireysel istisnaları da hesaba katarak) daha yüksek bilgi edinme gücünün, ancak bu bilgiden yararlanma ahlaki yeteneği geliştikçe geliştiğini varsaymak için nedenlerimiz var. Diğer dünyalarla entelektüel sohbet etme gücü şimdi bize hizmet edebilseydi, onu hemen elde ederdik diye düşünüyorum. Ancak, şaşırtıcı bir şans eseri, diyelim ki, bir eter telgrafı yönteminin keşfiyle, bu güç erken elde edilmiş olsaydı, kullanımı büyük olasılıkla yasaklanırdı... Örneğin, Orta Çağ'da komşu bir gezegenin insanlarıyla iletişim kurmanın yollarını keşfetmekten suçlu olan kişiye ne olacağını hayal edin! Kesinlikle o mucit, cihazı ve kayıtları yakılırdı; Çalışmalarının her izi ve hatırası
yok edilmiş olurdu. Bugün bile, insan deneyimiyle desteklenmeyen gerçeklerin ani keşfi, mevcut inançlara tamamen aykırı olan gerçeklerin ani ifşası, batıl inançlı dehşetlerin çılgınca yeniden canlanmasına neden olabilir, bilimi boğacak ve dünyayı bin yıl boyunca zihinsel karanlığa
gömecek bir tür dini panik-öfke.

AYNA BAKİRE

Aşikaga Sh[=o]gunate döneminde Minami-Is['e]'deki Ogawachi-My[=o]jin tapınağı çürümeye yüz tuttu; ve bölgenin
daimy[=o]'si, Lord Kitahatak['e], savaş ve diğer koşullar nedeniyle binanın onarımını sağlayamadı. Sonra sorumlu Shint[=o] rahibi
Matsumura Hy[=o]go, Sh[=o]gun'da nüfuz sahibi olduğu bilinen büyük daimy[=o]
Hosokawa'dan Ky[=o]to'da yardım istedi. Lord Hosokawa rahibi nazikçe karşıladı ve Sh[=o]gun'la Ogawachi-My[=o]jin'in durumu hakkında konuşacağına söz verdi. Ancak, her durumda tapınağın restorasyonu için bir hibe
verilemeyeceğini söyledi ve
Matsumura'ya mesele
düzenlenirken başkentte kalmasını tavsiye etti. Bu nedenle Matsumura ailesini Ky[=o]to'ya getirdi ve
eski Ky[=o]goku semtinde bir ev kiraladı.

Bu ev, güzel ve geniş olmasına rağmen, uzun zamandır boştu.
Uğursuz bir ev olduğu söyleniyordu. Kuzeydoğu tarafında bir
kuyu vardı; ve birkaç eski kiracı, bilinen bir sebep olmaksızın
o kuyuda boğulmuştu. Fakat bir Shint[=o]
rahibi olan Matsumura, kötü ruhlardan korkmuyordu; ve kısa süre sonra kendini yeni
evinde çok rahat ettirdi.

* * * * *

O yılın yazında büyük bir kuraklık vardı. Aylarca
Beş Ana Eyalette yağmur yağmamıştı; nehir yatakları
kurudu, kuyular bozuldu; hatta başkentte bile su kıtlığı vardı. Fakat Matsumura'nın bahçesindeki kuyu neredeyse doluydu;
ve çok soğuk ve berrak, hafif mavimsi bir renk tonu olan su, bir kaynaktan geliyormuş gibi görünüyordu. Sıcak mevsimde şehrin her yerinden birçok insan su dilenmek için geliyordu; ve Matsumura
onların istedikleri kadar çekmelerine izin veriyordu. Yine de su
azalmış gibi görünmüyordu.

Fakat bir sabah, komşu bir evden su almaya gönderilen genç bir hizmetçinin cansız bedeni kuyuda yüzerken bulundu. Bir intihar için hiçbir sebep düşünülemezdi; ve Matsumura,
kuyu hakkında pek çok tatsız hikayeyi hatırlayarak,
görünmeyen bir kötülükten şüphelenmeye başladı. Kuyuyu incelemeye gitti, etrafına bir çit yaptırmak niyetiyle; ve orada tek başına dururken, suda aniden bir hareketlenmeyle irkildi, sanki canlı bir şeymiş gibi. Hareket kısa süre sonra durdu; ve sonra, durgun yüzeyde açıkça yansıyan, genç bir kadının,
görünüşe göre on dokuz veya yirmi yaşlarında olduğunu fark etti. Tuvaletiyle meşgul gibi görünüyordu: dudaklarına _b['e]ni_[67] ile dokunduğunu açıkça gördü. İlk başta yüzü sadece profilden görünüyordu; ama
sonra ona doğru döndü ve gülümsedi. Hemen kalbinde garip bir şok hissetti ve şarap gibi bir baş dönmesi oldu ve her şey karardı, o gülümseyen yüz hariç, ay ışığı kadar beyaz ve güzel ve her zaman daha da güzelleşiyormuş gibi görünen ve onu aşağı--aşağı--aşağı karanlığa çekiyormuş gibi. Ama umutsuz bir çabayla iradesini geri kazandı ve gözlerini kapattı. Tekrar açtığında yüz gitmişti ve ışık geri gelmişti; ve kendini kuyunun
kaldırımına doğru eğilmiş buldu. Bir an daha o baş dönmesi, bir an daha o göz kamaştırıcı cazibe, ve bir daha asla güneşe bakamayacaktı...

[Dipnot 67: Artık sadece dudakları renklendirmek için kullanılan bir tür allık.]

Eve dönerken, halkına hiçbir koşulda
kuyuya yaklaşmamaları veya kimsenin
su çekmesine izin vermemeleri emrini verdi. Ve ertesi gün kuyunun etrafına sağlam bir çit yaptırdı.

* * * * *

Çit yapıldıktan yaklaşık bir hafta sonra, uzun kuraklık
rüzgar, şimşek ve gök gürültüsü eşliğinde büyük bir sağanak yağmurla
kesildi; öyle muazzam bir gök gürültüsüydü ki, sanki bir depremle sarsılmış gibi
tüm şehir onun yuvarlanmasıyla sarsıldı. Üç gün ve üç
gece boyunca sağanak yağmur, şimşekler ve gök gürültüsü devam etti; ve
Kamogawa daha önce hiç olmadığı kadar yükseldi ve birçok
köprüyü
süp götürdü. Fırtınanın üçüncü gecesi, Öküz Saati'nde, rahibin evinin kapısının tıklatıldığı ve bir kadının içeri girmek için yalvardığı duyuldu. Ancak, kuyudaki deneyimiyle uyarılan Matsumura, hizmetçilerinin çağrıya cevap vermesini yasakladı.
Kendisi girişe gitti ve sordu,--

"Kim çağırıyor?"

Kadınsı bir ses cevap verdi:--

"Affedersiniz! Benim,--Yayoi![68]... Matsumura Sama'ya söyleyecek bir şeyim var,--çok önemli bir şey. Lütfen açın!"...

[Dipnot 68: Bu isim, nadir olsa da, hala kullanılmaktadır.]

Matsumura kapıyı çok dikkatli bir şekilde yarı açtı; ve kuyudan ona gülümseyen aynı güzel yüzü gördü. Ancak artık gülümsemiyordu: çok üzgün bir ifade vardı.

"Benim evime giremezsin," diye haykırdı rahip. "Sen
bir insan değilsin, ama İyi-Bir İnsansın... Neden bu kadar kötü bir şekilde
insanları kandırmaya ve yok etmeye çalışıyorsun?"

İyi-Kişi mücevherlerin şıngırtısı gibi müzikal bir sesle cevap verdi
(_tama-wo-korogasu-ko[:e]_.):--

"Tam da bu konudan bahsetmek istiyorum... Hiçbir zaman
insanlara zarar vermek istemedim. Fakat eski zamanlardan beri o kuyuda bir Zehir-Ejderha
yaşamıştır. O Kuyunun Efendisiydi; ve onun yüzünden
kuyu her zaman doluydu. Uzun zaman önce oradaki suya düştüm ve
bu yüzden ona tabi oldum; ve o, kanlarını içmek için
insanları ölüme sürüklemem için bana güç verdi. Fakat şimdi Göksel
Hükümdar Ejderhaya bundan sonra Shinsh[=u] Eyaletinde Torii-no-Ik['e] adlı gölde yaşamasını emretti; ve tanrılar
onun bu şehre asla geri dönmesine izin verilmeyeceğine karar verdiler. Bu yüzden
bu gece, o gittikten sonra, dışarı çıkıp
sizin nazik yardım. Ejderhanın gidişi nedeniyle kuyuda artık çok az su var; ve eğer arama yapılmasını emrederseniz,
bedenim orada bulunacaktır. Lütfen bedenimi kuyudan gecikmeden kurtarmanızı rica ediyorum; ve iyiliğinize kesinlikle karşılık vereceğim."...

Böyle diyerek geceye karıştı.

* * * * *

Şafaktan önce fırtına geçmişti; ve güneş doğduğunda
masmavi gökyüzünde buluttan eser yoktu. Matsumura kuyuyu aramaları için erken bir saatte kuyu temizleyicileri gönderdi. Sonra, herkesin
şaşkınlığına, kuyunun neredeyse kuru olduğu ortaya çıktı. Kolayca temizlendi; ve
altında çok eski bir tarzda saç süsleri ve tuhaf bir şekilde metal bir ayna bulundu - ama herhangi bir hayvan veya insan vücuduna dair hiçbir iz yoktu.

Ancak Matusmura, aynanın gizemi biraz açıklayabileceğini düşündü; çünkü bu tür her ayna tuhaf bir şeydir,
kendi ruhuna sahiptir ve bir aynanın ruhu kadınsıdır. Çok eski görünen bu ayna, kepekle derin bir şekilde kabuk bağlamıştı.
Ancak rahibin emriyle dikkatlice temizlendiğinde,
nadir ve pahalı bir işçiliğe sahip olduğu ortaya çıktı; ve arkasında harika
tasarımlar vardı - ayrıca birkaç karakter. Karakterlerden bazıları ayırt edilemez hale gelmişti; ama yine de bir tarihin bir kısmı ve "_üçüncü ay,
üçüncü gün_" anlamına gelen ideogramlar seçilebiliyordu. Şimdi üçüncü ay _Yayoi_ (Artış Ayı anlamına gelir) olarak adlandırılırdı; ve üçüncü ayın üçüncü günü, bir festival günü olan, hala _Yayoi-no-sekku_ olarak adlandırılır.
İyi-Kişinin kendisine "Yayoi" dediğini hatırlayan Matsumura, hayalet ziyaretçisinin Aynanın Ruhu'ndan başkası olmadığından neredeyse emin oldu.
Bu nedenle aynaya bir Ruh'a layık olduğu tüm saygıyı göstermeye karar verdi. Aynayı dikkatlice yeniden cilalatıp
gümüşle kaplattıktan sonra, bunun için değerli ahşaptan bir kasa yaptırdı ve evde onu alabilecek özel bir oda hazırladı. Aynanın o odaya saygıyla bırakıldığı günün akşamı, Yayoi beklenmedik bir şekilde rahip çalışma odasında tek başına otururken
kendisine göründü. Eskisinden bile daha güzel görünüyordu; ama güzelliğinin ışığı artık saf beyaz bulutların arasından parlayan bir yaz ayının ışığı kadar yumuşaktı. Matsumura'yı alçakgönüllülükle selamladıktan sonra, tatlı bir şekilde çınlayan sesiyle şöyle dedi:--

"Şimdi beni yalnızlıktan ve kederden kurtardığına göre, sana
teşekkür etmeye geldim... Gerçekten de, senin tahmin ettiğin gibi, Aynanın Ruhuyum.
İlk olarak İmparator Saimei zamanında Kudara'dan buraya getirildim; ve İmparator Destanı zamanına kadar görkemli ikametgahta ikamet ettim, sonra İmparatorluk Sarayı'nın Naishinn'i olan Leydi Kamo'ya görkemli bir şekilde bahşedildim.[69] Ondan sonra Fuji-wara Hanesi'nde bir aile yadigarı oldum ve H[=o]gen dönemine kadar öyle kaldım, sonra kuyuya bırakıldım. Orada bırakıldım ve büyük savaş yıllarında
unutuldum.[70] Kuyunun Efendisi[71] bir zamanlar bu bölge. Göl, hükümet emriyle, üzerine evler inşa edilebilsin diye
doldurulduktan sonra, Ejderha kuyuyu ele geçirdi; ve ben
kuyuya düştüğümde ona tabi oldum; ve beni
birçok insanı ölüme sürüklemeye zorladı. Fakat tanrılar onu
sonsuza dek sürgün ettiler.... Şimdi yalvaracağım bir iyilik daha var: Sizden,
benim eski sahiplerimle akraba olan,
Sh[=o]gun, Lord Yoshimasa'ya
sunulmaya ikna etmenizi rica ediyorum. Bana sadece bu son büyük
iyiliği yapın, size iyi şans getirecektir.... Fakat ayrıca
sizi bir tehlikeden de uyarmalıyım. Bu evde, yarından sonra,
kalmamalısın, çünkü yıkılacak."... Ve bu uyarı sözleriyle
Yayoi ortadan kayboldu.

[Dipnot 69: İmparator Saimei 655'ten 662'ye (M.S.) kadar hüküm sürdü;
İmparator Destanı 810'dan 842'ye kadar.--Kudara, erken Japon tarihinde sıkça adı geçen
Güneybatı Kore'de bulunan eski bir krallıktı.--Bir
_Naishinn[=o]_ İmparator kanındandı. Eski saray hiyerarşisinde
yirmi beş asil hanım rütbesi veya derecesi vardı;--_Naishinno_'nunki öncelik sırasına göre yedinciydi.]

[Dipnot 70: Yüzyıllar boyunca imparatorların eşleri ve İmparatorluk Sarayı'nın hanımları Fujiwara klanından seçilirdi--H[=o]gen adı verilen dönem 1156'dan 1159'a kadar sürdü: savaş Taira ve Minamoto klanları arasındaki meşhur savaştır. ]

[Dipnot 71: Eskiden her göl veya pınarın bazen bir yılan veya ejderha şeklini aldığı varsayılan
görünmez bir koruyucusu vardı. Bir göl veya göletin ruhundan genellikle
_Ik['e]-no-Mushi_, yani Gölün Efendisi olarak söz edilirdi. Burada
"Efendi" unvanını bir kuyuda yaşayan bir ejderhaya verilir; ancak
kuyuların koruyucusu aslında tanrı Suijin'dir.]

* * * * *

Matsumura bu önseziden faydalanabildi. Ertesi gün halkını ve eşyalarını başka bir bölgeye taşıdı; ve hemen ardından ilkinden bile daha şiddetli başka bir fırtına çıktı ve ikamet ettiği evi
silip süpüren bir sel meydana geldi.

Bir süre sonra, Lord Hosokawa'nın lütfu sayesinde Matsumura, Sh[=o]gun Yoshimasa'nın huzuruna çıktı ve ona aynayı, muhteşem tarihinin yazılı bir anlatımıyla birlikte sundu. Sonra Aynanın Ruhu'nun kehaneti gerçekleşti; çünkü Sh[=o]gun, bu garip armağandan çok memnun olarak, sadece Matsumura'ya pahalı hediyeler vermekle kalmadı, aynı zamanda Ogawachi-My[=o]jin Tapınağı'nın yeniden inşası için bol miktarda para bağışladı.

IT[=O] NORISUK['E] HİKAYESİ

Yamashiro eyaletindeki Uji kasabasında, yaklaşık altı yüz yıl önce, ataları H['e][:i]k['e] klanından olan It[=o] Tat['e]waki
Norisuk['e] adında genç bir samuray yaşıyordu. O[=o]
yakışıklı bir kişiliğe ve sevimli bir karaktere sahipti, iyi bir bilgin ve silah kullanmada yetenekliydi. Fakat ailesi fakirdi; ve askeri soylular arasında bir hamisi yoktu, bu yüzden de geleceği pek parlak değildi. Çok sessiz bir şekilde yaşıyordu, kendini edebiyat çalışmalarına adamıştı ve (Japon hikaye anlatıcısının söylediğine göre) "sadece Ay ve Rüzgar'ı"
arkadaş edinmişti.

Bir sonbahar akşamı, Kotobikiyama adlı tepenin
yakınında yalnız başına yürürken, aynı yolu
izleyen genç bir kıza denk geldi. Zengin giyimliydi ve
on bir veya on iki yaşlarında gibi görünüyordu. O[=o] onu selamladı ve şöyle dedi, "Güneş yakında batacak, hanımefendi, ve burası oldukça
ıssız bir yer. Yolunuzu mu kaybettiniz diye sorabilir miyim?" Ona parlak bir gülümsemeyle baktı ve küçümseyerek cevap verdi: "Hayır! Ben bir _miya-dzukai_'yim[72], bu mahallede hizmet ediyorum; ve gidecek çok az yolum var."

[Dipnot 72: August-ikametgah hizmetçisi.]

_miya-dzukai_ terimini kullanmasıyla, kızın rütbeli kişilere hizmet ediyor olması gerektiğini biliyordu; ve bu ifadesi onu şaşırttı,
çünkü o civarda ikamet eden seçkin bir aileden hiç duymamıştı. Ama sadece şöyle dedi: "Evim olan Uji'ye dönüyorum. Belki de yolda size eşlik etmeme izin verirsiniz, çünkü burası çok ıssız bir yer." Kız ona nazikçe teşekkür etti, teklifinden memnun olmuş gibi görünüyordu; ve birlikte yürümeye devam ettiler, yürürken sohbet ettiler. Havadan, çiçeklerden, kelebeklerden ve kuşlardan bahsetti;
Bir zamanlar Uji'ye yaptığı bir ziyaret, doğduğu başkentin meşhur manzaraları hakkında; ve onun taze gevezeliklerini dinlerken, O[=o] için anlar keyifli geçti. Şu anda,
yolda bir dönemeçte, genç ağaçlardan oluşan bir koruyla
yoğun bir şekilde gölgelenen bir mezraya girdiler.

* * * * *

[Burada hikayeyi kesip size şunu söylemeliyim ki, onları gerçekten görmeden, bazı Japon köylerinin en parlak ve en sıcak havalarda bile ne kadar karanlık kaldığını hayal edemezsiniz. Tokyo[=o][=o] civarında bu türden birçok köy vardır. Böyle bir yerleşim yerinden kısa bir mesafede ev göremezsiniz:
her zaman yeşil ağaçlardan oluşan yoğun bir korudan başka hiçbir şey görünmez. Genellikle genç sedirlerden ve bambulardan oluşan koru, köyü fırtınalardan korumaya ve ayrıca çeşitli amaçlar için kereste sağlamaya yarar. Ağaçlar o kadar yakın dikilmiş ki, gövdeleri arasında geçiş için yer yok: direkler gibi dik duruyorlar ve
tepelerini birbirine karıştırarak güneşi dışarıda bırakan bir çatı oluşturuyorlar.
Her sazdan çatılı kulübe, plantasyonda açık bir alan kaplıyor, ağaçlar etrafında bir çit oluşturuyor, binanın yüksekliğinin iki katı.
Ağaçların altında, öğle vakti bile her zaman alacakaranlık var; ve
evler, sabah veya akşam, yarı gölgede.
Böyle bir köyün ilk izlenimini neredeyse rahatsız edici kılan şey, kendine özgü tuhaf bir çekiciliği olan şeffaf karanlık değil,
durgunluktur. Elli veya yüz ev olabilir; ama kimseyi görmezsiniz; ve görünmez kuşların cıvıltısından, horozların ara sıra ötüşünden ve ağustos böceklerinin tiz seslerinden başka bir ses duymazsınız. Ancak
ağustos böcekleri bile bu koruları çok loş buluyor ve hafifçe şarkı söylüyor;
güneşi sevenler olarak köyün dışındaki ağaçları tercih ediyorlar. Bazen manzarasız bir mekik sesi duyabileceğinizi söylemeyi unuttum--_chaka-ton,
chaka-ton_;--ama büyük yeşil sessizlikteki o tanıdık ses,
bir elf sesi gibi geliyor. Sessizliğin sebebi basitçe
insanların evde olmaması. Bazı zayıf yaşlılar hariç tüm yetişkinler
komşu tarlalara gittiler, kadınlar bebeklerini sırtlarında taşıdılar; ve çocukların çoğu en yakın okula gittiler, belki de bir milden daha az değil. Gerçekten de, bu loş sessiz köylerde, Kwang-Tze'nin metinlerinde kaydedilen koşulların gizemli bir şekilde devam ettiğini görüyoruz:--

"_Dünyanın besinine sahip olan kadim insanlar hiçbir şey
istemediler ve dünya buna yetti:--hiçbir şey yapmadılar ve her şey
değişti:--sessizlikleri korkunçtu ve
insanlar sakinleşti._"]

* * * * *

... It[=o] köye ulaştığında köy çok karanlıktı; çünkü güneş
batmıştı ve son parıltı ağaçların gölgesinde alacakaranlık yaratmıyordu. "Şimdi, nazik beyefendi," dedi çocuk, ana yola açılan dar bir
yolu işaret ederek, "Bu yoldan gitmem gerekiyor." "O zaman, sizi
evinize kadar görmeme izin verin," diye cevapladı It[=o]; ve onunla birlikte yola döndü, yolunu görmekten çok hissederek. Fakat kız kısa süre sonra karanlıkta belli belirsiz görünen küçük bir kapının önünde durdu, kafesli bir kapı, ötesinde bir meskenin ışıkları görülebiliyordu. "İşte," dedi, "hizmet ettiğim onurlu mesken. Buraya kadar yolunuzdan
uzaklaştığınıza göre, nazik beyefendi, içeri girip biraz dinlenmeye tenezzül etmez misiniz?" Kabul etti. Bu gayriresmi davetten memnun olmuştu; ve bu kadar ıssız bir köyde ikamet etmeyi seçen üstün durumdaki kişilerin kim olduğunu öğrenmek istiyordu. Bazen rütbeli bir ailenin, hükümetin hoşnutsuzluğu veya siyasi sorunlar nedeniyle kamusal yaşamdan bu şekilde emekliye ayrıldığını biliyordu; ve önündeki meskenin sakinlerinin geçmişinin böyle olabileceğini hayal etti. Genç rehberinin kendisi için açtığı kapıdan geçerken, kendini büyük ve şirin bir bahçede buldu. Kıvrımlı bir derenin geçtiği minyatür bir manzara belli belirsiz ayırt edilebilirdi. "Bir an beklemeye tenezzül et," dedi çocuk; "Şerefli
gelişi duyurmaya gidiyorum;" ve eve doğru aceleyle yürüdü. Geniş bir evdi, ama çok eski görünüyordu ve başka bir zamanın
modasında inşa edilmişti. Sürgülü kapılar kapalı değildi; ama aydınlatılmış
iç mekan, galerinin ön cephesi boyunca uzanan
güzel bir bambu perdeyle gizlenmişti. Arkasında gölgeler hareket ediyordu--kadınların gölgeleri;--ve aniden bir _koto_'nun müziği geceye yayıldı. Çalma o kadar
hafif ve tatlıydı ki, duyularının
kanıtına neredeyse inanamadı. Dinlerken üzerine uykulu bir zevk duygusu
çaldı,--tuhaf bir şekilde üzüntüyle karışmış bir zevk.
Bir kadının
nasıl böyle çalmayı öğrenebildiğini merak etti,--çalan kişinin bir
kadın
olup olmadığını merak etti,--hatta dünyevi
müzikler duyup duymadığını merak etti; çünkü büyü, sesiyle birlikte kanına işlemiş gibiydi. * * * * *

Yumuşak müzik durdu; ve hemen hemen aynı anda yanında küçük _miya-dzukai_'yi buldu. "Efendim," dedi, "şerefli bir şekilde içeri girmeniz rica ediliyor." Onu girişe götürdü,
burada sandaletlerini çıkardı; ve evin _R[=o]jo_ veya matronu olduğunu düşündüğü yaşlı bir kadın eşikte onu karşılamaya geldi. Yaşlı kadın daha sonra onu birçok daireden geçirerek evin arkasındaki geniş ve iyi aydınlatılmış bir odaya götürdü ve birçok saygılı selamla ondan seçkin konuklara verilen şeref
yerini almasını istedi. Odanın ihtişamı ve süslemelerinin ilginç güzelliği karşısında şaşırdı. Hemen
bazı hizmetçiler ikramlar getirdi; ve önüne konan
ve diğer kapların nadir ve pahalı işçilikle yapıldığını ve
sahibinin yüksek rütbesini belirten bir tasarımla süslendiğini fark etti. Giderek daha fazla hangi asil kişinin bu
yalnız inzivayı seçtiğini ve bu
yalnızlık arzusunu hangi olayın
esinlemiş olabileceğini merak etti. Fakat yaşlı hizmetçi aniden düşüncelerini şu soruyla böldü:

"Uji'li It[=o] Sama olduğunuzu varsaymakta haksız mıyım,--It[=o]
Tat['e]waki Norisuk['e]?"

It[=o] onaylayarak eğildi. Küçük
_miya-dzukai_'ye adını söylememişti ve sorgulamanın tarzı onu ürküttü.

"Lütfen sorumu kaba bulma," diye devam etti hizmetçi. "Benim gibi yaşlı bir kadın, uygunsuz bir merak olmadan soru sorabilir.
Eve geldiğinizde, yüzünüzü tanıdığımı düşündüm; ve
diğer konulardan bahsetmeden önce, sadece tüm şüpheleri gidermek için adınızı sordum. Size anlatacağım önemli bir şey var. Sık sık bu köyden
geçiyorsunuz ve genç Him['e]gimi-Sama[73] bir sabah sizi geçerken
gördü; ve o andan
beri gece gündüz sizi düşünüyor. Gerçekten de o kadar çok düşündü ki
hastalandı; ve biz de onun için çok huzursuz olduk. Bu nedenle
adınızı ve ikametgahınızı öğrenmek için bir yol buldum; ve size bir mektup göndermek üzereydim ki--beklenmedik bir şekilde!--küçük görevliyle
kapımıza geldiniz. Şimdi, sizi gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söylemek mümkün değil; gerçek olamayacak kadar
şanslı bir olay gibi görünüyor! Gerçekten de bu buluşmanın Enmusubi-no-Kami'nin lütfu sayesinde gerçekleştiğini düşünüyorum,-- Izumo'nun büyük Tanrısı, talihli birliğin düğümlerini
bağlar. Ve şimdi bu kadar şanslı bir kader seni
buraya getirdiğine göre, belki de böyle bir birliğin önünde hiçbir engel yoksa, Him['e]gimi-Sama'mızın kalbini mutlu etmeyi reddetmezsin?"

[Dipnot 73: _him['e]_ (prenses) ve _kimi_ (hükümdar, efendi veya metres, lord veya hanımefendi, vb.) kelimelerinden oluşan, zor çevrilebilen bir onursal unvan.]

O an için nasıl cevap vereceğini bilemedi. Yaşlı kadın gerçeği
söylemiş olsaydı, ona olağanüstü bir şans sunuluyordu.
Sadece büyük bir tutku, asil bir evin kızını, ne servete ne de herhangi bir beklentiye sahip olmayan, belirsiz ve efendisiz bir samurayın sevgisini kendi isteğiyle aramaya itebilirdi. Öte yandan, bir kadının zayıflığından yararlanarak kendi çıkarlarını ilerletmek
adamın onurlu doğasına uygun değildi.
Dahası, koşullar rahatsız edici derecede gizemliydi. Yine de, böylesine beklenmedik bir şekilde yapılan teklifi nasıl reddedeceği onu biraz olsun rahatsız etmedi.
Kısa bir sessizlikten sonra şöyle cevap verdi:--

"Hiçbir engel olmazdı, çünkü karım, nişanlım ve herhangi bir kadınla ilişkim yok. Şimdiye kadar ailemle yaşadım;
ve evlilik meselesi onlar tarafından hiç tartışılmadı. Bilmelisin ki, ben zavallı bir samurayım, rütbeli kişiler arasında hiçbir patronum yok; ve durumumu iyileştirmek için bir şans bulana kadar evlenmek istemedim. Bana yaptığın teklife gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, kendimi henüz hiçbir asil kızın dikkatini çekmeye
değer görmüyorum. "

Yaşlı kadın bu sözlerden memnun olmuş gibi gülümsedi ve şöyle cevap verdi:--

"Bizim Him['e]gimi-Sama'mızı görene kadar,
karar vermemeniz daha iyi olur. Belki de onu gördükten sonra
hiç tereddüt hissetmezsiniz. Şimdi benimle gelmeye tenezzül et ki seni ona takdim edeyim."

Onu, bir ziyafet için hazırlıkların yapıldığı daha büyük bir misafir odasına götürdü ve ona şeref yerini gösterdikten sonra,
onu bir an yalnız bıraktı.
Him['e]gimi-Sama eşliğinde geri döndü; ve genç hanımı ilk gördüğünde,
Bahçede _koto_ müziğini dinlerken
ken hissettiği garip hayret ve sevinç heyecanını tekrar hissetti.
Hiç bu kadar güzel bir varlığı hayal etmemişti. Onun varlığından ışık yayılıyor ve
ay ışığının uçuşan bulutların arasından geçmesi gibi, giysilerinin arasından parlıyordu; gevşekçe akan saçları, hareket ettikçe etrafında sallanıyordu,
ilkbahar esintileriyle hareket eden sarkık söğüt dalları gibi;
Dudakları sabah çiyiyle serpilmiş şeftali çiçekleri gibiydi.
Aklı karışmıştı vizyon.
Kendisine,
Amano-kawara-no-Ori-Him['e]'in kendisine mi baktığını sordu, --Cennet Nehri'nin
parlayan kıyısında yaşayan Dokumacı Kız.

Gülümseyerek, yaşlı kadın,
dilsiz, yere bakan, yanakları kızarmış güzele döndü ve ona şöyle dedi:--

"Bak, çocuğum!--böyle bir şeyi en azından umut edebileceğimiz anda, tanışmak istediğin kişi
kendi isteğiyle geldi. Bu kadar şanslı bir olay ancak
yüce tanrıların iradesiyle gerçekleşebilirdi. Bunu düşünmek beni sevinçten ağlatıyor."

Ve yüksek sesle hıçkırdı. "Ama şimdi," diye devam etti, gözyaşlarını koluyla silerek, "sadece ikinize de -eğer ikiniz de isteksiz çıkmazsanız, ki bundan şüpheliyim--birbirinize söz vermek ve
düğün ziyafetinize katılmak kalıyor."

* * * * *

Hiçbir kelimeyle cevap vermedi: önündeki eşsiz görüntü iradesini uyuşturmuş ve dilini bağlamıştı. Hizmetçiler tabaklar ve şarap taşıyarak içeri girdiler: düğün ziyafeti çiftin önüne serildi; ve
sözler verildi. Yine de bir trans halinde kaldı: maceranın
şaşkınlığı ve gelinin güzelliğinin
şaşkınlığı onu hala şaşkına çevirmişti. Daha önce hiç bilmediği bir sevinç
yüreğini doldurdu - büyük bir sessizlik gibi. Ama yavaş yavaş
alışılmış sakinliğine kavuştu; ve bundan sonra
kendini utanmadan konuşabilir buldu. Şaraptan serbestçe içti; ve
kendini küçümseyen ama neşeli bir şekilde, kendisini
ezen şüpheler ve korkular hakkında konuşmaya cesaret etti. Bu arada gelin ay ışığı gibi hareketsiz kaldı, gözlerini hiç kaldırmadı ve ona hitap ettiğinde sadece bir kızarma veya bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Yaşlı hizmetçiye şöyle dedi:--

"Yalnız yürüyüşlerimde birçok kez bu köyden geçtim

bu onurlu meskenin varlığından habersiz. Ve buraya girdiğimden beri, bu asil hanenin neden bu kadar ıssız bir ikametgah
seçtiğini merak ediyorum.... Şimdi
Him['e]gimi-Sama'nız ve ben birbirimize söz verdiğimize göre,
onun yüce ailesinin adını henüz bilmemem bana garip geliyor."

Bu söz üzerine, yaşlı kadının nazik yüzünün üzerinden bir gölge geçti; ve henüz konuşmamış olan gelin solgunlaştı ve
acı verici bir şekilde endişeli göründü. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
yaşlı kadın cevap verdi:--

"Sırrımızı sizden daha uzun süre saklamak zor olurdu; ve bence, her koşulda, artık bizden biri olduğunuza göre, gerçeklerin farkına varmalısınız. O zaman bilin ki, Sir It[=o],
gelininiz, büyük ve talihsiz San-mi Ch[:u]j[=o] Shig['e]hira-Ky[=o]'nun kızıdır."

Bu sözler üzerine--"Shig['e]hira-Ky[=o], San-mi Ch[:u]j[=o]"--genç samuray, buz gibi bir ürpertinin tüm damarlarına çarptığını hissetti. Shig['e]hira-Ky[=o], büyük H['e][:i]k['e] general ve devlet adamı,
yüzyıllardır toz olmuştu. Ve O[=o] aniden
etrafındaki her şeyin -oda, ışıklar ve ziyafet-
geçmişin bir rüyası olduğunu; önündeki şekillerin insanlar değil,
ölü insanların gölgeleri olduğunu anladı.

Ama bir anda buz gibi soğuk geçti; ve büyü
geri döndü ve etrafında derinleşti; ve hiç korku hissetmedi.
Gelini ona Yomi'den,--Ölümün Sarı
Pınarları'nın yerinden gelmiş olsa da,--kalbi tamamen kazanılmıştı. Bir hayaletle evlenen
bir hayalete dönüşmek zorundaydı;--yine de bir kez değil,
birçok kez ölmeye hazır olduğunu biliyordu, önündeki güzel illüzyonun alnına bir acı gölgesi getirebilecek tek bir düşünceyi sözle veya bakışla ele vermektense. Sunulan sevgiden hiç kuşkusu yoktu: gerçek, sevgisiz bir amaca aldatmacayla daha iyi hizmet edilebilecekken ona söylenmişti. Fakat bu düşünceler ve duygular bir anda geçip gitti ve onu, garip durumu olduğu gibi kabul etmeye ve J[:u]-ei yıllarında Shig['e]hira'nın kızı tarafından seçilseydi yapacağı gibi davranmaya kararlı bıraktı.

"Ah, yazık oldu!" diye haykırdı; "Aziz Lord Shig['e]hira'nın acımasız kaderini duydum."

"Ay," diye cevapladı yaşlı kadın, konuşurken hıçkırarak;--"gerçekten de
acımasız bir kaderdi. Biliyor musunuz, atı bir okla öldürüldü ve
üzerine
düştü; ve yardım istediğinde, onun cömertliğiyle
yaşayanlar onu ihtiyacında terk ettiler. Sonra esir alındı ​​ve
Kamakura'ya gönderildi, orada ona utanç verici şekilde davrandılar ve sonunda onu
öldürdüler.[74] Karısı ve çocuğu -buradaki bu sevgili hizmetçi- o zamanlar
saklanıyorlardı; çünkü her yerde H['e][:i]k['e] aranıyor ve
öldürülüyordu. Lord Shig['e]hira'nın ölüm haberi bize ulaştığında,
acı annenin dayanamayacağı kadar büyük oldu, bu yüzden çocuk
benim dışımda ona bakacak kimse kalmadı,--çünkü tüm akrabaları
yok oldu veya ortadan kayboldu. Daha beş yaşındaydı. Ben onun sütannesiydim ve onun için elimden geleni yaptım. Yıllar sonra yıl
bir yerden bir yere dolaştık, hacı kıyafetleriyle seyahat ettik... Ama bu
keder hikayeleri kötü zamanlama," diye haykırdı hemşire, gözyaşlarını silerek;--"geçmişi unutamayan yaşlı bir kadının
aptal kalbini bağışlayın. Bakın! Bakın! Bakın, benim büyüttüğüm küçük kız şimdi gerçekten bir
Him['e]gimi-Sama oldu!--İmparator Takakura'nın
iyi günlerinde yaşıyor olsaydık, onun için ne bir kader saklı olabilirdi! Ancak,
arzuladığı kocayı elde etti; bu en büyük
mutluluktur... Ama vakit geçti. Gelin odası
hazırlandı; ve şimdi sabaha kadar birbirinize bakmanız için sizi yalnız bırakmalıyım."

[Dipnot 74: Başkenti savunmak için cesurca bir mücadele veren Shig['e]hira, o zamanlar Ta[:i]ra (veya H['e][:i]k['e]) partisi tarafından tutuluyordu, Minamoto güçlerinin lideri Yoshitsun['e] tarafından
şaşırtıldı ve bozguna uğratıldı.
Usta bir okçu olan Iy['e]naga adlı bir asker, Shig['e]hira'nın atını
vurdu; ve Shig['e]hira çırpınan hayvanın
altına düştü. Bir hizmetçiye başka bir at getirmesini söyledi; ama adam
kaçtı. Shig['e]hira daha sonra Iy['e]naga tarafından yakalandı ve sonunda Minamoto klanının başı olan Yoritomo'ya teslim edildi ve Yoritomo onu bir kafeste Kamakura'ya gönderdi. Orada, çeşitli aşağılanmalar, bir süre düşünceli bir şekilde karşılandı,--bir Çin şiiriyle, Yoritomo'nun zalim kalbine bile dokunabilmişti. Fakat ertesi
yıl, daha önce Kiyomori'nin emriyle savaştığı Nanto'nun Budist rahiplerinin isteği üzerine idam edildi.]

Ayağa kalktı ve misafir odasını bitişik odadan ayıran paravanları geriye doğru kaydırarak onları yatak odalarına götürdü. Sonra,
birçok sevinç ve tebrik sözcüğüyle geri çekildi; ve O[=o]
geliniyle yalnız kaldı.

Birlikte dinlenirken, O[=o] şöyle dedi:--

"Söyle bana, sevgilim, beni ilk ne zaman kocan olarak istedin. "

(Çünkü her şey o kadar gerçek görünüyordu ki, etrafında
örülmüş yanılsamayı düşünmeyi neredeyse bırakmıştı.)

Bir güvercinin sesine benzeyen bir sesle cevap verdi:--

"Aziz efendim ve kocam, üvey annemle birlikte gittiğim
Ishiyama tapınağında sizi ilk kez gördüm. Ve
sizi gördüğüm için, o saatten ve andan itibaren dünya benim için değişti. Ama siz hatırlamıyorsunuz, çünkü bizim karşılaşmamız
şu anki hayatınızda değildi: çok, çok uzun zaman önceydi. O zamandan beri
birçok ölüm ve doğumdan geçtiniz ve birçok
güzel bedene sahip oldunuz. Ama ben her zaman şu anda beni gördüğünüz gibi kaldım:
Size olan büyük arzum yüzünden başka bir beden edinemedim veya başka bir varoluş durumuna giremedim. Sevgili efendim ve kocam,
İnsanların birçok çağı boyunca seni bekledim."

Ve damat bu garip sözleri duyduğunda hiçbir şekilde korkmadı,
ama hayatta veya gelecekteki tüm hayatlarında
onun kollarını hissetmekten ve sesinin okşamasını duymaktan daha fazla bir şey istemedi.

* * * * *

Ama bir tapınak çanının çınlaması şafağın geldiğini haber verdi. Kuşlar
cıvıldamaya başladı; sabah esintisi tüm ağaçları fısıldamaya başladı.
Aniden yaşlı dadı gelin odasının sürgülü
perdelerini itti ve haykırdı:--

"Çocuklarım, ayrılma zamanı! Gün doğarken bir an bile
birlikte olmamalısınız: bu ölümcül olur! Birbirinize veda etmelisiniz."

Tek kelime etmeden, O[=o] ayrılmaya hazırlandı. Söylenen uyarıyı belirsiz bir şekilde anladı ve kendini tamamen kadere teslim etti. İradesi
artık ona ait değildi; tek istediği gölgeli gelinini memnun etmekti.

Ellerine küçük bir _suzuri_ veya mürekkep taşı koydu, tuhaf bir şekilde
oyulmuş ve şöyle dedi:--

"Genç lordum ve kocam bir bilgin; bu yüzden bu küçük hediye
muhtemelen onun tarafından hor görülmeyecektir. Garip bir moda çünkü
eski, İmparator Takakura'nın lütfuyla babama görkemli bir şekilde
verilmiş. Sadece bu nedenle, bunun değerli bir şey olduğunu düşündüm."

O, karşılığında, erik çiçeklerini ve bülbülleri temsil eden gümüş ve altın kakma işçiliğiyle süslenmiş kılıcının
_k[=o]gai_[75]'sini bir hatıra olarak kabul etmesini rica etti.

[Dipnot 75: Bu, bir kılıç kılıfına tutturulmuş ve yemek çubuğu gibi kullanılan bir çift metal çubuğa verilen isimdi. Bazen
zarifçe süslenirlerdi.]

Sonra küçük _miya-dzukai_ onu bahçede gezdirmek için geldi ve gelini, üvey annesiyle birlikte onu eşiğe kadar eşlik etti.

Ayrılık selamını vermek için basamakların dibinde döndüğünde, yaşlı kadın şöyle dedi:--

"Gelecek Domuz Yılı'nda, buraya geldiğin ayın aynı gününün aynı saatinde tekrar buluşacağız. Bu Kaplan Yılı olduğundan, on yıl beklemeniz gerekecek. Ancak,
söylememem gereken sebeplerden dolayı, bu yerde tekrar buluşamayacağız;
iyi İmparator Takakura'nın ve babalarımızın ve halkımızın çoğunun yaşadığı Ky[=o]to civarına gidiyoruz. Tüm
H['e][:i]k['e] gelişinizden dolayı sevinecek. Belirlenen günde sizin için bir
_kago_[76] göndereceğiz."

[Dipnot 76: Bir tür palankin.]

* * * * *

Köyün üstünde, kapıdan geçerken yıldızlar yanıyordu;
ama açık yola ulaştığında, sessiz tarlaların
limanlarının ötesinde şafağın parladığını gördü.
Koynunda gelininin
hediyesini taşıyordu. Sesinin çekiciliği kulaklarında kaldı ve yine de,
sorgulayan parmaklarıyla dokunduğu hatıra olmasaydı, gecenin anılarının
uyku anıları olduğuna ve hayatının hala kendisine ait olduğuna kendini ikna edebilirdi.

Ama kendini mahvettiğinin kesinliği en ufak bir pişmanlık uyandırmadı:
sadece ayrılığın acısı ve illüzyonun kendisi için
yenilenebilmesi için geçmesi gereken
mevsimlerin düşüncesiyle rahatsız oluyordu. On yıl!--ve o yılların her günü ne kadar uzun görünüyordu!
Gecikmenin gizemini çözmeyi ummuyordu; ölülerin gizli yolları
sadece tanrılar tarafından biliniyordu.

* * * * *

Sık sık, yalnız yürüyüşlerinde, Kotobikiyama'daki köyü tekrar ziyaret etti, geçmişe dair belirsiz bir bakış elde etmeyi umuyordu.
Ama bir daha asla, gece veya gündüz, gölgeli sokaktaki rustik kapıyı bulamadı; bir daha asla, gün batımının parıltısında tek başına yürüyen küçük _miya-dzukai_'nin figürünü göremedi.

Dikkatlice sorguladığı köy halkı, onu
büyülenmiş olarak düşündü. Rütbeli hiçbir insanın yerleşim yerinde yaşamadığını söylediler; ve mahallede, onun tarif ettiği gibi
bir bahçe hiç olmamıştı. Ama bir zamanlar, bahsettiği yerin yakınında büyük bir Budist tapınağı vardı; ve tapınak mezarlığının bazı mezar taşları hala görülebiliyordu. Anıtları yoğun bir çalılığın ortasında keşfetti. Bunlar eski bir Çin
şeklindeydi ve yosun ve likenlerle kaplıydı. Üzerlerine
oyulmuş olan karakterler artık çözülemiyordu.

* * * * *

Macerasından hiç kimseye bahsetmedi. Ancak arkadaşları ve akrabaları kısa süre sonra
görünüşünde ve tavrında büyük bir değişiklik fark ettiler. Gün geçtikçe daha solgun ve zayıf görünüyordu, ancak doktorlar
bedensel bir rahatsızlığı olmadığını ilan ettiler; bir hayalet gibi görünüyordu ve bir
gölge gibi hareket ediyordu. Her zaman düşünceli ve yalnızdı, ancak şimdi daha önce ona zevk veren her şeye, hatta
ayrıcalık kazanmayı umduğu edebi çalışmalara bile kayıtsız görünüyordu. Annesi--evliliğin eski hırsını canlandırabileceğini ve hayata olan ilgisini yeniden canlandırabileceğini düşünen--yaşayan hiçbir kadınla evlenmemeye yemin ettiğini söyledi. Ve aylar
geçip gitti.

Sonunda Domuz Yılı ve sonbahar mevsimi geldi; ama ben de artık onun sevdiği
yalnız yürüyüşlere çıkamıyordum. Yatağından bile kalkamıyordu. Hayatı azalıyordu, ama kimse
nedenini tahmin edemiyordu; ve o kadar derin ve uzun uyuyordu ki uykusu sık sık ölümle karıştırılıyordu.

Böyle bir uykudan, parlak bir akşam, bir çocuğun sesiyle
irkildi; ve yatağının başında, on yıl önce onu kaybolmuş bahçenin kapısına kadar götüren küçük _miya-dsukai_'yi gördü. Kadın onu selamladı, gülümsedi ve şöyle dedi: "Sana bu gece Ky[=o]to yakınlarındaki [:O]hara'da, yeni evin olduğu yerde kabul edileceğini ve senin için bir _kago_ gönderildiğini söylemem emredildi." Sonra kadın
kayboldu.

Güneş ışığından uzaklaştırıldığını biliyordu;
ama bu mesaj onu o kadar sevindirdi ki ayağa kalkıp
annesini çağırmak için güç buldu. Sonra ona ilk kez gelininin hikayesini anlattı ve ona verilen
mürekkep taşını gösterdi. Tabutuna konulmasını istedi ve sonra
öldü.

* * * * *

Mürekkep taşı onunla birlikte gömüldü. Ancak cenaze törenlerinden önce uzmanlar tarafından incelendi ve _J[=o]-an_(M.S. 1169) döneminde yapıldığı ve İmparator Takakura döneminde yaşamış bir sanatçının
mührünü taşıdığı söylendi.

KURGUDAN DAHA TUHAF

Mükemmel bir Batı Hint Adaları günüydü. Noter arkadaşım ve ben, tropik ormanlardan bulutlara doğru kıvrılan ve oradan tekrar aşağıya, altın yeşili
kamış yamaçlarından ve mor, mavi ve hayalet grisi
tepelerden geçerek, alize rüzgarlarının kükreyen kıyısına inen harika bir yoldan adayı geçiyorduk. Sabah boyunca, çoğunlukla cesur küçük katır uğruna, arabamızın peşinden yürüyerek tırmanıyorduk; ve deniz, giderek yükselen ufkun altında, korkunç bir mavi, menekşe mavisi duvar gibi görünene kadar arkamızdan tırmanıyordu. Sıcaklık buhar banyosunun sıcaklığı gibiydi,
ama hava tropikal kokusuyla solunmaya uygundu,--tuhaf özsu kokularından, tuhaf baharatlı küf kokularından, aromatik çürümenin
soluklarından oluşan bir koku. Dahası, manzaralar Cennet'in anlık görüntüleriydi; ve
ağaç eğrelti otları ve bambu gölgeleri altında geçitlerinden aşağı akan selleri izlemek bir zevkti.

Arkadaşım pembe-beyaz kelebeklere benzeyen çiçeklerle dolu bir çitin içine yerleştirilmiş bir kapının önünde arabayı durdurdu. "Burada bir arama yapmam gerekiyor," dedi;--"benimle içeri gir." Attan indik ve o kırbacının ucuyla kapıyı çaldı. İçeride, gölgeli bir bahçenin sonunda, bir çiftçinin evinin verandasını görebiliyordum; ötesinde
kakao palmiyeleri sıraları ve sararmış bastonların parıltıları vardı. Şu anda, sadece bir çift kanvas pantolon ve büyük bir hasır şapka giymiş bir zenci, kapıyı açmak için topallayarak geldi, ardından bir sürü, şaşırtıcı bir
çokluk, cıvıldayan tavuk geldi. O kocaman hasır şapkanın
gölgesi altında zencinin yüzünü göremiyordum; ama
uzuvlarının ve vücudunun garip bir şekilde küçüldüğünü fark ettim, sanki
kemiğe kadar solmuş gibiydi. Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir yaratık görmemiştim; ve
tavukları takip etmesine şaşırdım.

"Eh!" diye haykırdı noter, "tavuklarınız her zamanki gibi hareketli!... Madam Floran'ı görmek istiyorum."

"_Moin k['e] di_," diye boğuk bir sesle cevap verdi goblin, kendi lehçesiyle; ve
önümüzden aksayarak geçti, bütün tavuklar onun solmuş topuklarının altında zıplıyor ve cıvıldıyordu.

"O adam," diye gözlemledi arkadaşım, "yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce bir _fer-de-lance_ tarafından ısırıldı. İyileşti, ya da en azından yarı iyileşti,
olağanüstü bir şekilde; ama o zamandan beri bir iskelet.
Bakın nasıl topallıyor!"

İskelet evin arkasından gözden kayboldu ve biz bir süre ön verandada bekledik. Sonra bir m['e]tisse - yaban arısı renklerinde sarıklı,
iris renklerinde cübbeli ve bakması harika - bize Madam'ın bahçede dinlenmemizi umduğunu, çünkü evin
çok sıcak olduğunu söyledi. Sonra gölgelik bir yere sandalyeler ve küçük bir masa yerleştirildi ve m['e]tisse limon, şeker şurubu,
elma suyu gibi kokan berrak plantasyon romundan bir şişe ve
kalın kırmızı kilden yapılmış bir _dobanne_ içinde buz gibi su getirdi. Arkadaşım
içecekleri hazırladı; ve sonra ev sahibimiz bizi karşılamaya ve yanımıza oturmaya geldi, saçları yeni basılmış gümüş gibi olan hoş bir yaşlı kadın. Daha önce hiç bize hoş geldin derkenkinden daha tatlı bir gülümseme görmemiştim;
ve şimdi göründüğünden daha çekici
olup olamayacağını merak ettim,--sevimli kırışıklıkları,
gümüş rengi saçları ve açık, siyah, ışıltılı gözleriyle...

* * * * *

Ardından gelen sohbete katılamadım, çünkü
sadece bir unvan meselesiyle ilgiliydi. Noter kısa süre sonra
her ne gerekiyorsa ayarladı; ve nazik hanımdan gelen
birkaç hoş veda sözünden sonra ayrıldık. Tekrar mumyalanmış zenci, kapıyı açmak için önümüzde topallayarak geldi,--ardından
tüm toy tavuk sürüsü geldi. Arabadaki yerlerimize döndüğümüzde, o kadim korkuluğun peşinden
giden yaratıkların şakıma seslerini duyabiliyorduk.

"Afrika büyüsü mü?" diye sordum.... "Şu tavukları nasıl büyülüyor?"

"Garip--değil mi?" noter uzaklaşırken cevap verdi. "Bu zenci artık en az seksen yaşında olmalı; ve yirmi yıl daha yaşayabilir,--sefil!"

Arkadaşımın bu sıfatı söylediği ton--_sefil!_- beni biraz şaşırttı, çünkü onu dünyadaki en nazik adamlardan biri ve önyargılardan tamamen uzak biri olarak biliyordum. Bir hikayenin geleceğini tahmin ettim ve sessizce bekledim.

"Dinle," dedi noter, plantasyonu arkamızda bıraktığımız bir duraklamanın ardından; "O yaşlı büyücü, sizin ona dediğiniz gibi,
bir köle olarak
bu arazide doğmuştu. Arazi, ziyaret ettiğimiz hanımın kocası olan M. Floran'a aitti; ve o bir kuzendi ve evlilik bir aşk evliliğiydi. İsyan çıktığında yaklaşık iki yıldır evlilerdi (neyse ki çocukları yoktu) - bin sekiz yüz kırk sekizdeki kara isyan. Birkaç plantasyon sahibi öldürüldü ve ilk öldürülenlerden biri de M. Floran'dı. Ve bugün gördüğümüz yaşlı zenci - sizin ona dediğiniz gibi yaşlı büyücü - plantasyonu terk etti ve ayaklanmaya katıldı: anlıyor musunuz?"

"Evet," dedim; "ama bunu kalabalığın korkusundan yapmış olabilir."

"Elbette: diğer eller de aynısını yaptı. Ama M. Floran'ı öldüren oydu - hiçbir sebep yokken - onu bir pala ile kesti. M. Floran, saldırı yapıldığında eve doğru gidiyordu - plantasyonun yaklaşık bir mil aşağısında.... Ayıkken, o zenci M. Floran'la yüzleşmeye cesaret edemezdi: alçak sarhoştu, tabii ki - çılgınca sarhoştu. Çoğu
siyah, kendilerine cesaret vermek için içinde ölü eşek arıları olan tafia içiyordu."

"Ama," diye sözünü kestim, "bu adam nasıl oluyor da hala Floran çiftliğinde?"

"Bir dakika!... Askerler kalabalığı kontrol altına aldığında, her yerde M. Floran'ın katilini aradılar; ama
bulamadılar. Bastonun üzerinde yatıyordu, --M. Floran'ın bastonunun üzerinde!-- bir tarla faresi gibi, bir yılan gibi. Bir sabah, jandarmalar hala onu ararken, eve koştu ve
Madam'ın önüne kendini attı, ağlayarak ve bağırarak,
'_A[:i]e-ya[:i]e-ya[:i]e-ya[:i]e!--moin t['e] tchou['e] y! moin
t['e] tchou['e] y!--a[:i]e-ya[:i]e-ya[:i]e!_' Tam da onun
sözleriydi:--'Onu ben öldürdüm! Onu ben öldürdüm!' Ve merhamet diledi. M. Floran'ı neden öldürdüğü sorulduğunda, bunu
şeytan--_diabe-[`a]_--'nin ona yaptırdığını haykırdı!... Eh, Madam onu
affetti!"

"Ama nasıl affedebilirdi?" diye sordum.

"Ah, o her zaman çok dindardı," diye yanıtladı arkadaşım, "samimi bir şekilde dindardı. Sadece, 'Tanrı beni affetsin
ben de seni affettiğim gibi!' dedi. Hizmetçilerine yaratığı saklamalarını ve onu beslemelerini söyledi; ve heyecan geçene kadar onu sakladılar. Sonra onu
işe geri gönderdi; ve o zamandan beri onun için çalışıyor.
Elbette artık tarlada işe yarayacak kadar yaşlı;--sadece
tavuklarla ilgileniyor."

"Ama," diye ısrar ettim, "akrabalar Madam'ın onu affetmesine nasıl izin verebilirler?"

"Eh, Madam onun zihinsel olarak sorumlu olmadığında ısrar etti,--sadece ne yaptığını bilmeden öldüren zavallı bir aptaldı;
ve eğer _o_ onu affedebiliyorsa, başkalarının da daha
kolayca aynısını yapabileceğini savundu. Bir istişare yapıldı; ve akrabalar, Madam'ın kendi istediği gibi olmasını sağlayacak şekilde işleri düzenlemeye karar verdiler."

"Ama neden?"

"Çünkü onun bu zavallıyı affetmesinde bir tür dini teselli, bir tür dini rahatlık bulduğunu biliyorlardı. Bir Hristiyan olarak görevinin sadece onu affetmek değil, aynı zamanda ona bakmak olduğunu
düşünüyordu. Yanıldığını düşündük, ama
anlayabiliyorduk... Eh, dinin neler yapabileceğine dair bir örnek var."...

* * * * *

Yeni bir gerçeğin şaşkınlığı veya daha önce hiç hayal edilmemiş bir şeyin ani algılanması, istemsiz bir gülümsemeye neden olabilir. Arkadaşım
konuşurken farkında olmadan gülümsedim; ve iyi noterin
alnı karardı.

"Ah, gülüyorsunuz!" diye haykırdı,--"gülüyorsunuz! Bu yanlış!--bu bir
hata!... Ama inanmıyorsunuz: bunun ne olduğunu bilmiyorsunuz,--gerçek din,--gerçek Hıristiyanlık!"

Ciddi bir şekilde cevap verdim:--

"Affedersiniz! Bana söylediklerinizin her kelimesine inanıyorum. Düşünmeden güldüysem, bunun tek nedeni merak etmekten kendimi alamamamdı"
...

"Neye?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"O zencinin harikulade içgüdüsüne."

"Ah, evet!" diye onayladı. "Evet, hayvanın
kurnazlığıydı,--vahşinin içgüdüsü!... Dünyada onu kurtarabilecek
tek kişi oydu."

"Ve bunu biliyordu," diye eklemeye cesaret ettim.

"Hayır--hayır--hayır!" diye kesin bir şekilde itiraz etti arkadaşım,--"asla bilemezdi! Sadece _hissetmişti_!... Bana böyle bir içgüdü bulun, size
herhangi bir bilgi, herhangi bir düşünme, herhangi bir
anlama yeteneğinden yoksun bir beyin göstereceğim: bir insanın zihni değil, bir hayvanın beyni!"

JAPONYA'DAN BİR MEKTUP

Tokyo, 1 Ağustos 1904.

Burada, yeşil barışın yalnızca
oyun oynayan çocukların sesleri ve ağustos böceklerinin tiz çığlıklarıyla
bozulduğu bu sessiz banliyöde, birkaç yüz mil ötede, yarım milyondan fazla adamı bir araya getiren ordular arasında modern zamanların en muazzam
savaşlarından birinin
yapıldığını veya araya giren denizde yüzlerce savaş gemisinin
mücadele ettiğini hayal etmek
zor. Batılı güçlerin en güçlüsü ile Batı bilimini ancak birçok kişinin hâlâ canlı bir yaşam sürdürdüğü
anlamı içinde incelemeye başlayan bir halk arasındaki bu
yarışma, en azından bir yandan, ulusal varoluş. Bu mücadele kaçınılmazdı, belki
ertelenebilirdi, ama kesinlikle önlenemezdi. Japonya
Doğu ve Batı medeniyetlerini aynı anda tehdit edebilen bir imparatorluğa
cesaretle meydan okudu,
şiddetle kontrol edilmediği takdirde İskandinavya'yı
emmeye ve
Çin'e hükmetmeye mahkum görünen
bir ortaçağ gücü. Tüm endüstriyel medeniyet için mücadele
çok büyük bir öneme sahiptir;--Japonya için muhtemelen ulusal yaşamındaki en büyük krizdir. Filolarının ve ordularının
neler yaptığı konusunda dünya tam olarak bilgilendirilmiş durumda; ancak halkının
evde ne yaptığı konusunda çok az şey yazılmıştır.

Deneyimsiz bir gözlem için olağandışı hiçbir şey yapmıyor gibi görünebilirler; ve bu garip sükunet kayda değerdir. Düşmanlıkların başlangıcında, tüm savaşmayanlara her zamanki gibi işlerini yapmalarını ve dış olaylarla mümkün olduğunca az ilgilenmelerini emreden bir İmparatorluk emri çıkarıldı; ve bu emir harfiyen yerine getirildi. Yarışmanın tüm fedakarlıklarının, trajedilerinin ve belirsizliklerinin özellikle başkentin hayatına kasvet kattığını varsaymak doğal olurdu; ancak
aslında kaygı veya depresyon durumunu gösterecek hiçbir şey yok. Aksine, halkın güveninin neşeli tonu ve ulusun zaferlerindeki hayranlık uyandırıcı şekilde kısıtlanmış gururu karşısında hayrete düşüyoruz. Batı gelgitleri kıyıları Japon cesetleriyle doldurdu; alaylar tel örgülerle savunulan mevzilere yapılan baskınlarda yok oldu; savaş gemileri kaybedildi:
ancak hiçbir an en ufak bir halk heyecanı yaşanmadı.
Halk, savaştan önce yaptıkları gibi günlük işlerini sürdürüyor; Şeylerin neşeli görünümü aynıdır; tiyatrolar ve çiçek sergileri de daha az rağbet görmez. Tokyo'nun hayatı, dışarıdan bakıldığında, savaş olaylarından, çiçeklerin açtığı ve kelebeklerin diğer yazlarda olduğu gibi
uçtuğu doğanın hayatından pek de fazla etkilenmemiştir. Büyük bir zaferin haberi hariç, havai fişekler ve fener alaylarıyla
kutlanan, halkın duygulandığına dair hiçbir işaret yoktur; ve gazete eklerinin sık sık dağıtılması, koşucuların
çanları çalması olmasaydı, kendinizi neredeyse savaşın tüm hikayesinin kötü bir rüya olduğuna ikna edebilirdiniz.

Yine de, zorunlu olarak, Japon dini olan o toplumsal ve vatansever görev duygusu tarafından bastırılan, görülmeyen ve duyulmayan muazzam miktarda acı olmuştur. Saatin on yedi heceli bir şiirinin bize söylediği gibi, her zaferin haberi hem acı hem de sevinç getirmelidir:--

G[=o]gwai no
Tabi teki mikata
Gok['e] ga fu[`e].

[_Her seferinde bir ekstra dolaştığında düşmanların ve dostların dul eşleri çoğaldı._]

Büyük sessizlik ve gülümseyen gözyaşları, ırkın Spartalı disiplininden daha fazlasına tanıklık ediyor. Eskiden insanlar sadece duygularını gizlemek için değil, aynı zamanda neşeli bir sesle konuşmak ve ahlaki ıstırabın herhangi bir stresi altında hoş bir yüz göstermek için eğitiliyordu; ve bugün de bu öğretiye itaat ediyorlar. İmparator ve vatan için ölenlerin kaybı için kişisel üzüntüyü açığa vurmak hala bir utanç olarak düşünülebilir. Halk, savaş olaylarını popüler bir oyunun sahnelerini izler gibi görüyor gibi görünüyor. Heyecanlanmadan ilgileniyorlar ve olağanüstü özdenetimleri özellikle "Oyun dürtüsü"nün çeşitli tezahürlerinde gösteriliyor. Her yerde tiyatrolar savaş dramaları üretiyor (gerçek olgulara dayalı); gazeteler ve dergiler savaş hikayeleri ve romanları yayınlıyor; sinematograf modern savaşın korkunç yöntemlerini sergiliyor; ve sayısız endüstri Japon zaferlerini anmak için tasarlanmış sanat veya fayda nesneleri üretiyor.

Ancak mevcut psikolojik durum, halkın neşeli ve hatta şakacı hissiyatı, herhangi bir genel ifadeden daha az, yazarın günlüğüne kaydedilen günlük olaylardan bahsederek gösterilebilir.

* * * * *

Fotoğrafçılar daha önce hiç bu kadar meşgul olmamıştı; Kendilerine yapılan taleplerin yarısını bile yerine getiremedikleri söyleniyor.
Savaşa gönderilen yüz binlerce adam aileleriyle birlikte
fotoğraflar bırakmak ve ayrıca yanlarında ebeveynlerin, çocukların ve diğer sevilen kişilerin
portrelerini götürmek istiyordu. Ülke son altı ayda
fotoğraflanıyordu.

Sosyolojik açıdan ilgi çekici bir gerçek, fotoğrafın yerel inancın şiirine
yeni bir şey katmış olmasıdır. İlk
tanıtımından itibaren, fotoğrafçılık Japonya'da popüler hale geldi; ve daha az
medeni ırklar arasında kameradan korku uyandıran bu batıl inançların hiçbiri, yeni bir
endüstrinin hızla
gelişmesine engel olmadı. Fotoğraflar hakkında bazı tuhaf halk inançlarının olduğu doğrudur; güneş resmiyle
görüntüsündeki kişi arasındaki gizemli ilişki fikirleri. Örneğin: bir grubun
fotoğrafında bir figür belirsiz veya bulanık görünüyorsa, bunun bir hastalık veya ölüm
alameti olduğu düşünülür. Ancak bu batıl inancın endüstriyel bir değeri vardır: fotoğrafçıları işlerinde dikkatli olmaya zorlamıştır, özellikle de herkesin iyi ve net bir portreye sahip olmak istediği bu savaş günlerinde, çünkü portre bir albümde saklanmaktan başka bir amaç için gerekebilir. Son yirmi yılda, Budist ev tapınağında saklanan cenaze tabletinin yanına, ölen bir ebeveynin, kardeşin, kocanın veya çocuğun fotoğrafını koyma geleneği yavaş yavaş ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, ayrılan asker de evde kendisinin iyi bir benzerini bırakmak ister. Eski samuray ailelerinde, ev içi sevgi ritüelleri, ölü kültüyle sınırlı değildir. Bazı durumlarda, kayıp ebeveynin, kocanın, kardeşin veya nişanlının resmi, misafir odasının nişine yerleştirilir ve önüne bir ziyafet düzenlenir. Bu gibi durumlarda, fotoğraf küçük bir sehpaya (_dai_) sabitlenir; ve
ziyafet sanki kişi oradaymış gibi servis edilir.
Gidenler için yemek hazırlamanın bu güzel geleneği muhtemelen herhangi bir portre
sanatından daha eskidir; ancak modern fotoğraf, ayinin insan şiirine katkıda bulunur. Feodal dönemde, yemeğin,
giden kişinin gittiği yöne -kuzey, güney, doğu veya batı- bakacak şekilde düzenlenmesi kuraldı. Kısa bir aradan sonra, pişmiş yiyecekleri içeren kapların kapakları kaldırılıp incelenirdi.
Vernikli iç yüzey yoğun bir şekilde buharla
dolmuşsa, her şey yolundaydı; ancak
yüzey kuruysa, bu bir ölüm alametiydi, bedensiz ruhun
sunuların özünü emmek için geri döndüğünün bir işaretiydi.

* * * * *

Beklenebileceği gibi, "oyun dürtüsünün" dünyanın herhangi bir yerinden
daha güçlü olduğu bir ülkede, Zeitgeist yılın çiçek gösterilerinde kendini
gösteriyordu. Mahallem olan Bahçıvanlar Mahallesi'ndekileri ziyaret ettim. Bu bölge, açelyalarıyla (_tsutsuji_) ünlüdür; ve her bahar, açelya bahçeleri binlerce ziyaretçiyi cezbeder, sadece o zamanlar katı çiçek kümelerine benzeyen çalılardan oluşan harika sergiyle değil (kar beyazından, pembenin her tonuna, gösterişli bir mora kadar) aynı zamanda canlı yapraklar ve çiçeklerle ustaca oluşturulmuş figür gruplarıyla da. Gerçek boyutlardaki bu figürler genellikle tarihin veya dramanın ünlü olaylarını temsil eder. Çoğu durumda, her durumda olmasa da, vücutlar ve kostümler bir çerçeve etrafında büyümeye eğitilmiş yapraklardan ve çiçeklerden oluşur; yüzler, ayaklar ve eller ise bir tür ten rengi kompozisyonla temsil edilir.

Ancak bu yıl, sergilerin çoğunluğu savaş sahnelerini temsil ediyordu, örneğin Japon piyadeleri ile atlı Kazaklar arasındaki çatışma, torpido botlarının gece saldırısı, bir savaş gemisinin
batması. Son bahsedilen sergide, Rus mavi ceketliler, hayatları pahasına sert bir denizde yüzüyorlardı; mukavva
dalgalar ve yüzen figürler bir ipin çekilmesiyle
yükselip alçalıyordu; hızlı ateş eden silahların çıtırtısı ise çinko levhalarla tasarlanmış bir mekanizmayla taklit ediliyordu.

Amiral T[=o]g[=o]'nun, sorumlulukları kiraz çiçeklerini ve erik çiçeklerini mevsiminde görme şansı vermediği için saksılarda birkaç çiçekli ağaç için T[=o]ky[=o]'ye gönderdiği ve bahçıvanların da fazlasıyla cömertçe karşılık verdiği söyleniyor.

* * * * *

Düşmanlıkların başlamasından hemen sonra, binlerce
"savaş resmi" -çoğu ucuz taşbaskılar- yayınlandı. Çizimler ve renklendirmeler, Çin ile savaş sırasında basılan baskılardan daha iyiydi; ancak detaylar büyük ölçüde hayal ürünüydü, Rus birliklerinin görünümü açısından tamamen hayal ürünüydü. Rus filosuyla çatışmaların resimleri, bazı korkunç abartılara rağmen etkiliydi. En şaşırtıcı şeyler, tek bir askeri çatışma yaşanmadan önce yayınlanan, Kore'deki Rus yenilgilerinin resimleriydi; sanatçı "sahneyi önceden tahmin etmek için kızarmıştı." Bu baskılarda Ruslar, subaylarını -çok yakışıklı subayları- savaş alanında ölü bırakarak tam bir bozguna uğramış şekilde kaçarken tasvir ediliyordu; Japon piyadeleri ise korkunç derecede kararlı yüzleriyle iki katına çıkıyordu. Zaferi ve üstelik kolay zaferi bu şekilde resimsel olarak tahmin etmenin uygunluğu ve bilgeliği sorgulanabilir. Ancak bana, böyle yapmanın eski bir gelenek olduğu söylendi; ve ortak umudu böyle hayal gücüyle gerçekleştirmenin şanslı olduğu düşünülüyor. Her halükarda, bu resimsel girişimlerde aldatma girişimi yoktur; halkın cesaretini korumaya yardımcı olurlar ve tanrıları memnun etmelidirler.

Daha önceki resimlerden bazıları artık acı gerçekle gerçekleştirildi.
Çin'deki zaferler de benzer şekilde önceden haber verilmişti: sanatçının inancını fazlasıyla haklı çıkardılar... Bugün savaş resimleri
çoğalmaya devam ediyor; ancak karakter değiştirdiler. Fotoğrafın ve savaş muhabirinin eskizlerinin amansız gerçeği, artık sanatçının hayal gücüne yardımcı olmak için gerçekliğin tüm canlılığını ve şiddetini getiriyor. Beklenti çizimlerinde naif ve teatral bir şeyler vardı; ancak saatin resimleri en trajik gerçeği temsil ediyor, her zaman daha da korkunç hale geliyor. Bu yazı yazılırken,
Japonya henüz tek bir savaş bile kaybetmedi; ancak zaferlerinin birçoğu
zararlı bir şekilde kazanıldı.

Savaştan esinlenerek
tasarımlarla süslenmiş çeşitli eşyaların onda birini bile saymak için -taraklar, tokalar, yelpazeler,
broşlar, kartlıklar, çantalar gibi eşyalar- bir cilt gerekir. Hatta kekler ve
şekerlemeler bile denizcilik veya askeri tasarımlarla damgalanmıştır; ve dükkanların cam veya kağıt pencereleri -tabelalardan bahsetmiyorum bile- üzerlerine Japon zaferlerinin resimleri çizilmiştir. Geceleri dükkan fenerleri, ülkenin filoları ve ordularındaki gururunu ilan eder;
ve şeffaflık ve oyuncak fenerlerdeki yeni tasarımlar hakkında kolayca bir bölüm yazılabilir. Kendi alevinin yarattığı hava akımıyla dönen yeni bir dönen fener çok popüler hale geldi.
Rus savunmalarına yönelik bir Japon piyade hücumunu temsil ediyor;
ve şeffaflık dönerken sürekli canlı bir parlama üretmek için renkli kağıda açılan delikler, mermilerin
patlamasını ve makineli tüfeklerin yaylım ateşini akla getiriyor.

Savaştan esinlenen sanat dürtüsünün bazı gösterileri, Batı deneyimine tamamen yabancı yönlerde yapıldı; örneğin, kadınların saç süsleri ve giyim
malzemelerinin üretiminde. Savaş resimleriyle süslenmiş giyim eşyaları aslında bir moda haline geldi; özellikle iç çamaşırı için krep ipekler ve pelerinler ve kollar için desenli ipek astarlar. Bunlardan daha dikkat çekici olan
yeni saç tokaları;--saç tokalarından kastım esnek metalden yapılmış uzun çift uçlu süsler, _kanzashi_ olarak adlandırılır ve takan kişinin yaşına göre az çok süslenir. (Küçük kızlar için yapılan _kanzashi_ oldukça dekoratiftir; yaşlıların taktıkları sade veya sadece bir mercan topu veya cilalı taşla süslenmiştir.) Yeni saç tokalarına
anma
anı denebilir: süslemesi bir İngiliz ve bir Japon bayrağını çapraz olarak temsil eden biri, Anglo-Japon ittifakını kutluyor;
bir diğeri bir subayın şapkasını ve kılıcını temsil ediyor; ve en iyisi
bir savaş gemisinin minik metal bir modeliyle taçlandırılmış. Savaş gemisi
tokası sadece fantastik değil: aslında güzel!

Beklenebileceği gibi, askeri ve denizcilik konuları yılın havlu tasarımları arasında büyük bir yer tutuyor. Deniz zaferlerini kutlayan havlu tasarımları özellikle başarılı olmuştur:
çoğunlukla mavi zemin üzerine beyaz; veya beyaz zemin üzerine siyahtır.
En iyilerinden biri olan mavi ve beyaz, yalnızca batık bir demir zırhlının direğinin etrafında dönen bir martı sürüsünü ve çok uzakta, ufukta görünen Japon savaş gemilerinin silüetlerini temsil ediyordu....
Bu ve diğer birkaç tasarımda beni özellikle etkileyen şey, Japon sanatçının modern savaş gemisinin özelliklerini, yani şeklinin güçlü ve uğursuz çizgilerini, tıpkı bir böceğin veya ıstakozun tipik karakterini bizim için yakaladığı gibi, ele geçirme biçimiydi.
Çizgiler, bu demir canavarların görünümünün yarattığı gerçek izlenimi tek bakışta iletmek için yeterince abartılmıştı;
-sıradan çizim yöntemleriyle ifade edilmesi çok zor olan belirsiz hacim, kuvvet ve tehdit izlenimi.

Bu tür sanatsal çizimlerle süslenmiş havluların yanı sıra, komik savaş resimleri taşıyan birçok havlu çeşidi piyasaya sürüldü; bunlar kötü niyetli olmadan eğlenceli olan karikatürler veya çizgi filmlerdi. Port Arthur filosuna yapılan ilk saldırı sırasında, Rus subaylarından birkaçının Dalny tiyatrosunda olduğu ve Japonların ilk darbeyi vurmaya cesaret edebileceğini asla hayal etmedikleri hatırlanacaktır. Bu olay bir havlu tasarımının konusu haline getirildi. Havlunun bir ucunda, bir bale dansçısının dönüşlerini keyifle izleyen Rusların yüzlerinin komik bir çalışması var. Diğer ucunda ise aynı komutanların, limana döndüklerinde, suyun üzerinde sadece savaş gemilerinin direklerini bulduklarında yüzlerinin bir çalışması var. Başka bir havlu, bir cerrahın ofisinin önündeki balık alayını gösteriyor - boğazlarına saplanmış çeşitli süngüler, kılıçlar, revolverler ve tüfeklerden kurtulmak için sıralarını bekliyorlar. Üçüncü havlu resmi, batık bir kruvazörün gövdesinde torpidoların açtığı delikleri devasa bir büyüteçle inceleyen bir Rus dalgıcını gösteriyor. Bu resimlerin yanında, eğik yazıyla yazılmış komik dizeler veya efsaneler basılmış. Bu tasarımların en iyilerini pazara sunan büyük Mitsui evi, ayrıca _fukusa_ şeklinde savaşa dair güzel hatıralar üretti. (_fukusa_, belirli durumlarda arkadaşlara gönderilen hediyelerin üzerine konulan ve hediye alındıktan sonra geri verilen dekoratif bir ipek örtü veya ambalajdır.) Bunlar en ağır ve en pahalı ipekten yapılır ve uygun şekilde dekore edilmiş
kapaklara yerleştirilir. Bir _fukusa_'nın üzerinde, tam hızda giden Nisshin ve Kasuga kruvazörlerinin renkli bir resmi vardır; bir diğerinin üzerinde ise, güzel Çince karakterlerle, İmparatorluk Savaş Bildirgesi'nin tam metni basılmıştır.

Ancak bu üretim hattında gördüğüm en garip şeyler, bebek kızları için ipek elbiselerdi; biraz uzaktan bakıldığında, renklerin ve tonların ustaca bir araya getirilmesi sayesinde kıyaslanamayacak kadar güzel görünen figürlü kumaşlar. Daha yakından incelendiğinde, büyüleyici tasarımın tamamen savaş resimlerinden oluştuğu ortaya çıktı, daha doğrusu, şaşırtıcı bir
birleşimde harmanlanmış resim parçaları: deniz savaşları; yanan savaş gemileri; patlayan denizaltı mayınları; saldıran torpido botları; Japon piyadeleri tarafından püskürtülen Kazak saldırıları; mevzilere hücum eden topçular; kalelere hücum edenler; sisin içinden ilerleyen uzun asker hatları. Burada kan ve ateş renkleri, sabah pusunun ve akşam parıltısının tonları, öğlen mavisi ve yıldızlı gece moru, deniz grisi ve tarla yeşili vardı; en harika şey!... Sanırım bir askeri veya deniz subayının çocuğu, uygunsuz bir şekilde, böyle bir cübbe giyebilirdi. Ama sonra--şeylerin tarifsiz
acıması!

* * * * *

Savaş oyuncakları sayısızdır: Sadece daha dikkat çekici olanlardan birkaçını belirtmeye çalışabilirim.

Japon çocukları birçok çeşit kart oyunu oynarlar, bazıları eski, bazıları ise oldukça yenidir. Örneğin, her kartın bir şiirin metnini veya bir şiirin bir bölümünü taşıdığı bir desteyle oynanan şiirsel kart oyunları vardır; ve oyuncu setteki herhangi bir alıntının yazarının adını hatırlayabilmelidir. Sonra, kullanılan kartların her birinin ünlü bir yerin, kasabanın veya tapınağın adını ve belki de küçük bir resmini taşıdığı coğrafi
kart oyunları vardır; ve
oyuncu, söz konusu yerin bulunduğu ilçeyi ve ili hatırlayabilmelidir. Bu alandaki en son yenilik, üzerlerinde Rus savaş gemilerinin resimlerinin olduğu bir deste karttır;
ve oyuncu, adı geçen her geminin ne olduğunu, battığını, devre dışı kaldığını veya Port Arthur'da hapsedildiğini söyleyebilmelidir.

Hem Japonya'nın hem de Rusya'nın savaş gemilerinin, kruvazörlerinin ve torpido gemilerinin temsil edildiği başka bir kart oyunu daha vardır. Bu oyunda
kazanan, alınan kartları yırtarak "yakaladıkları"nı yok eder. Ancak
dükkanlar her sınıf savaş gemisi kartından oluşan paketleri stokta tutar; ve bir ülkenin tüm muhripleri veya kruvazörleri _hors
de combat_ olduğunda, yenilen taraf yurtdışından yeni gemiler satın alabilir. Bir torpido botu yaklaşık bir farthing'e mal olur; ancak beş torpido botu bir peniye satın alınabilir.

Oyuncak dükkanları, ahşap, kil, porselen, kurşun ve tenekeden yapılmış, birçok boyutta ve fiyatta savaş gemisi modelleriyle doludur. Saat mekanizmasıyla hareket ettirilen daha büyük olanlardan bazıları, Japon savaş gemilerinin adını taşır:
Shikishima, Fuji, Mikasa. Bir mekanik oyuncak, bir Rus gemisinin bir Japon torpido botu tarafından batırılmasını temsil eder. Bu sınıftaki daha ucuz şeyler arasında, deniz muharebelerini temsil eden renkli kumdan bir kutu vardır. Çocuklar kumu dalgalara benzeyecek şekilde düzenlerler; ve
her kum kutusuyla birlikte iki filo minik kurşun gemi satılır.
Japon gemileri beyaz, Rus gemileri siyahtır; ve torpidoların
patlamaları kuma ekilen küçük kırmızı kağıt parçalarıyla tasvir edilir. * * * * *

En yoksul sınıfların çocukları kendi savaş oyuncaklarını yaparlar; ve ben
çocuklara verilecek oyuncakların maliyetini ve kalitesini belirleyen o eski feodal yasaların (Profesör Wigmore tarafından çevrilmiştir)
küçük halkın sergilediği o yaratıcılığı
geliştirmeye yardımcı olup olmadığını merak ediyorum. Yakın zamanda mahallemizde bir grup çocuğun
Port Arthur kuşatmasında, tahta parçalarından ve paslı çivilerden doğaçlama yapılmış filolarla
oynadığını gördüm. Bir küvet su
Port Arthur'u temsil ediyordu. Savaş gemileri, direkleri temsil etmek için
üzerine yemek çubukları ve hunileri temsil etmek için
kağıt ruloları sabitlenmiş tahta parçalarıyla tasvir ediliyordu. Uygun şekilde renklendirilmiş küçük bayraklar, pirinç ezmesiyle
direklere tutturuluyordu. Torpido botları, her birine bir bacayı belirtmek için
kısa ve kalın bir çivinin
yerleştirildiği kıymıklarla tasvir ediliyordu. Sabit denizaltı mayınları, her biri içine uzun bir çivi çakılmış küçük ahşap karelerle temsil ediliyordu;
ve bu küçük şeyler, çivi başı aşağı bakacak şekilde suya düşürüldüğünde, uzun süre tuhaf bir şekilde sallanma hareketi yapardı.
İçlerine kısa çivi kümeleri çakılmış diğer ahşap kareler, yüzen mayınları temsil ediyordu: ve taklit savaş gemileri, iplik hatlarıyla bunlara sürüklenmek üzere yapılmıştı. Japon
gazetelerindeki resimler, şüphesiz çocukların savaş olaylarını makul bir doğrulukla hayal etmelerine yardımcı olmuştu.

Çocuklar için donanma şapkaları, elbette, her zamankinden daha fazla
moda oldu. Şapkaların bazılarında, cilalı metalden Çince karakterlerle, bir savaş gemisinin adı veya _Nippon Teikoku_ (Japon İmparatorluğu) kelimeleri yer alırdı; bunlar, mavi bir ceketin şapkasının üzerindeki karakterlere benzer şekilde düzenlenmiştir. Ancak bazı şapkalarda geminin adı İngilizce harflerle görünür, Yashima, Fuji, vb.

* * * * *

Söylemeyi neredeyse unutmuştum, oyun dürtüsü askerler tarafından da paylaşılır,--ancak cepheye çağrılanların çoğu bedenen geri dönmeyi
beklemez. Onlar sadece
Ruh Çağırma Tapınağı'nda (_Sh[=o]konsha_) anılmayı isterler, burada İmparator ve ülke için ölen herkesin gölgeleri
bir araya gelir. Savaşa giderken banliyömüzde geçici olarak konuşlanan alayların adamları, mahalledeki küçük insanlarla
sahte savaş oynamak için zaman buldular. (Japon askerleri her zaman çocuklara karşı çok naziktir; ve buradaki çocuklar onlarla birlikte yürür, askeri şarkılarına katılır ve subaylarını doğru bir şekilde selamlar, en ciddi subayın bile küçük bir çocuğun selamına karşılık vereceğinden emin olurlar.)
Son alay gittiğinde, adamlar istasyonda toplanan çocuklara oyuncaklar dağıttılar, onlara veda
tezahürü için askeri semboller taşıyan saç tokaları, kızlara;
erkeklere tahta piyade ve teneke süvari. En tuhaf hediye, bir Rus askerinin başının küçük bir kil modeliydi ve şakacı bir sözle
sunulmuştu: "Geri dönersek, size gerçek olanlarını getireceğiz."
Başın tepesinde, üzerine lastik bir ip bağlanabilen küçük bir tel halka vardır. Çin ile savaş sırasında, çok uzun kuyrukları olan küçük kil Çin başı modelleri en sevilen oyuncaklardı.

* * * * *

Savaş ayrıca o büyüleyici nesne, _toko-niwa_ için çeşitli yeni tasarımlar önerdi. Okuyucularımın çok azı _toko-niwa_ veya "alkov-bahçe"nin ne olduğunu bilir. Bu, belki iki fit kareden daha az olan, porselen veya başka bir malzemeden yapılmış süsleyici bir sığ havuzda tasarlanmış ve bir misafir odasının nişine dekorasyon amacıyla yerleştirilmiş minyatür bir bahçedir. Orada minik bir gölet; Çin deseninde kambur köprülerle geçilen bir dere; bir koru oluşturan ve bir Şinto tapınağının modelini gölgeleyen cüce ağaçlar; pişmiş kilden yapılmış taş fenerlerin taklitleri - hatta belki de sazdan çatılı evlerden oluşan bir köy görünümü. _toko-niwa_ çok küçük değilse, gölette yüzen gerçek balıklar veya kaya işçiliği arasında sürünen bir evcil kaplumbağa görebilirsiniz. Bazen minyatür bahçe H[=o]rai'yi ve Ejderha Kral'ın sarayını temsil eder.

İki yeni çeşit moda oldu. Biri, limanı ve kaleleri gösteren Port Arthur'un bir modelidir; ve sergi için malzemelerle birlikte, belirli küçük savaş gemilerinin nasıl yerleştirileceğini gösteren, hapsedilmişleri ve yatırım yapan filoları temsil eden küçük bir harita satılır. Diğer _toko-niwa_, tepe sıraları, nehirler ve ormanlarla bir Kore veya Çin manzarasını temsil eder; ve bir savaşın görünümü, saldırı ve savunmanın tüm pozisyonlarında süvari, piyade ve topçu gibi oyuncak askerler tarafından yaratılır. Küçük iğneler büyüklüğünde toplarla dolu, pişmiş kilden yapılmış minik kaleler, yüksekte konumlanır. Uygun şekilde düzenlendiğinde, etki panoramiktir.
Ön plandaki askerler yaklaşık bir inç uzunluğundadır; biraz daha uzaktakiler yaklaşık yarısı kadardır; ve tepelerdekiler sineklerden daha büyük değildir.

Ancak bu türden şimdiye kadar üretilen en dikkat çekici yenilik, yakın zamanda Ginza'daki ünlü bir dükkanda sergilenen bir tür _toko-niwa_'dır. Üzerinde _Ka[:i]-t['e][:i] no Ikken_ (Okyanus Yatağının Görünümü) yazan bir etiket, tasarımı yeterince açıklıyordu. Serginin bulunduğu _su[:i]bon_ veya
"su tepsisi", deniz tabanına benzeyecek şekilde yarı yarıya kayalarla ve kumla doluydu; ve ön planda küçük balıklar
kaynaşıyordu. Biraz daha geride, bir yükseltide, Ejderha Kralı'nın kızı Otohim['e], kızlık hizmetçileriyle çevriliydi ve sadece bir gülümsemenin gölgesiyle, el sıkışan donanma üniformalı iki adama bakıyordu; savaşın ölü kahramanları: Amiral
Makaroff ve Komutan Hiros['e]!... Bunlar hayatta birbirlerine değer vermişlerdi; ve bu onların Ruhlar dünyasındaki dostça buluşmalarını temsil etmek için mutlu bir düşünceydi.

* * * * *

İsmi belki de İngiliz okuyuculara yabancı olsa da, Komutan
Takeo Hiros['e] haklı olarak Japonya'nın ulusal
kahramanlarından biri oldu. 27 Mart'ta, Port Arthur'a girişi engellemek için yapılan ikinci girişim sırasında, bir yoldaşına yardım etmeye çalışırken öldürüldü; daha önce onu ölümden kurtaran bir yoldaş. Hiros['e] beş yıl boyunca St. Petersburg'da bir deniz ataşesiydi ve Rus donanma ve askeri çevrelerinde birçok arkadaş edinmişti. Çocukluğundan itibaren hayatı çalışmaya ve göreve adanmıştı; ve onun doğasında bencilliğin zerresi olmadığı yaygın olarak
söylenirdi. Çoğu kardeş subayının aksine, bekar kaldı ve ülkesi için herhangi bir anda hayatını feda etmesi gereken hiçbir adamın evlenmeye ahlaki hakkı olmadığını savundu. Bilinen tek eğlencesi fiziksel egzersizlerdi ve imparatorluktaki en iyi _j[=u]jutsu_ (güreşçilerden) biri olarak kabul edildi. Otuz altı yaşında ölmesinin kahramanlığı, anısına yapılan onurlardan çok, hayatının özverili kahramanlığıyla ilgiliydi. Şimdi binlerce evde resmi var ve adı her köyde kutlanıyor. Ayrıca, binlerce adet satılan çeşitli hediyelik eşyaların imalatıyla da kutlanıyor. Örneğin, _Kinen-botan_ veya "Anma düğmeleri" adı verilen kol düğmelerinde yeni bir moda var. Her düğmede komutanın minyatür bir portresi ve _Shichi-sh[=o] h[=o]koku_, "Ülke sevgisi için" yazısı bulunur. Hiros['e]'in, görevine olan münzevi bağlılığını eleştiren arkadaşlarına, Kusunoki Masashig['e]'in, İmparator Go-Daigo için hayatını feda etmeden önce, hükümdarı için yedi ardışık yaşamda ölmek istediğini söylediği ünlü sözünü sık sık aktardığı kaydedilir. Ancak Hiros['e]'in anısına verilen en büyük onur, artık yalnızca Doğu'da mümkün olsa da, bir zamanlar Batı'da da mümkündü; Yunan veya Roma vatansever kahramanı, halkının ortak sevgisiyle Ölümsüzler'in yerine yükseltilebilirdi.... Porselen şarap kadehleri
yapılmış, portresiyle süslenmiştir; ve portrenin altında, altın ideogramlarla, _Gunshin Hiros['e]
Ch[=u]sa_ yazısı görünür. "Gun" karakteri savaşı simgeler; "_shin_" karakteri
bir tanrıdır, - koşullara göre _divus_ veya _deus_ anlamında; ve Japonca okunduğunda Çince metin _Ikusa no Kami_'dir. O sert ve yiğit ruhun, hiçbir cesur ruhun yok olmaya mahkum olmadığına, hiçbir iyi harcanmış hayatın boşuna harcanmadığına, hiçbir kahramanlığın
elden çıkarılmadığına inanan milyonlarca kişi tarafından gerçekten çağrılıp çağrılmadığını bilmiyorum. Ama her durumda, insan sevgisi ve minnettarlığı
bundan daha ileri gidemez; ve itiraf edilmelidir ki Eski Japonya
hala ölmeye değer onurlar
verebilmektedir. * * * * *

Tüm okullarda erkek ve kızlar şimdi bir marş şarkısı olan
Hiros['e] Ch[=u]sa Şarkısı'nı söylüyorlar. Sözler ve müzik, kapağında merhum komutanın bir portresi bulunan küçük bir kitapçıkta yayınlanıyor. Her yerde ve günün her saatinde, bu şarkının
söylendiğini duyarsınız:--

_Her sözü ve eylemi insanlara Nippon İmparatorluğu'nun savaşçılarının nasıl olması gerektiğine dair bir örnek veren,--Komutan
Hiros['e]: gerçekten öldü mü?_

_Beden ölse de ruh ölmez. Ülkesine hizmet etmek, İmparatorluk iyiliğinin karşılığını vermek için bu dünyaya yedi kez yeniden doğmak
isteyen, Komutan Hiros['e]: gerçekten öldü mü?_

_"Tanrılar Ülkesinin bir oğlu olduğumdan, kötü kalpli Rusların ateşi bana
dokunamaz!"--Böyle konuşan sağlam Takeo: gerçekten ölmüş olabilir mi?..._

_Hayır! o görkemli savaş-ölümü ölümsüz şöhret anlamına geliyordu;--bin yıldan fazla yaşayacak yiğit yürek;--bir savaş
tanrısına saygı gösterilecekmiş gibi...._

* * * * *

Bu harikulade halkın Batı'nın en güçlü gücüne karşı varoluş mücadelesindeki şakacı güvenini,--liderlerinin bilgeliğine ve ordularının yiğitliğine olan mükemmel güvenlerini,--düşmanın gaflarıyla alay ederkenki ironilerindeki iyi mizahı,--saatin dünyayı sarsan olaylarında, bir melodramı izlerken bulabilecekleri eğlenceyi bulma konusundaki garip kapasitelerini gözlemleyince,--insan şunu sormaya meyilli oluyor: "Ulusal bir yenilginin ahlaki sonucu ne olurdu?"... Bence, koşullara bağlı olurdu. Kuropatkin Japonya'yı işgal etme konusundaki aceleci tehdidini yerine getirebilseydi, ulus muhtemelen tek bir adam olarak ayağa kalkardı. Ama
aksi takdirde herhangi bir büyük felaketin bilgisi cesurca taşınırdı.
Bilinmeyen zamanlardan beri Japonya, felaketlerin ülkesi olmuştur; bir anda şehirleri yıkan depremler; iki yüz mil uzunluğundaki gelgit dalgaları, tüm kıyı nüfusunu yok eder; seller, yüzlerce fersah iyi işlenmiş tarlayı sular altında bırakır; patlamalar, eyaletleri gömer. Bu tür felaketler, ırkı teslimiyet ve sabır konusunda disiplin altına almıştır; ve ayrıca savaşın tüm talihsizliklerine cesaretle katlanmak için iyi eğitilmiştir. Onunla en yakın temasta bulunan yabancı halklar tarafından bile, Japonya'nın kapasiteleri tahmin edilememiştir. Belki de saldırganlığa direnme gücü, dayanma gücünden çok daha fazladır.

Lafcadio Hearn'ün Project Gutenberg'in Samanyolu'nun Romantizmi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE MILKY WAY ***

***** This file should be named 15320.txt or 15320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/2/15320/

Produced by Ted Garvin, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
