*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame Chrysantheme (Madam Chrysantheme)
Yazar: Pierre Loti
Yayın Tarihi: March 12, 2005 [EBook #15335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madame Chrysantheme, by Pierre Loti

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madame Chrysantheme

Author: Pierre Loti

Release Date: March 12, 2005 [EBook #15335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME CHRYSANTHEME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ronald Holder ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi





{~ --- utf-8 bom --- ~}

Madam Chrysantheme

Pierre Loti tarafından

Çeviri Laura Ensor

Modern Kütüphane

Yayıncılar New York




_ Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen
_ Modern Kütüphane için _by _by H. wolff_




Madame La Duchesse de Richelieu'ya.

_Madame la duchesse_,

Aşağıdaki çalışmayı kabul etmemi istemek için bana
Bağlılığımın saygılı haraç ._

_ Bunu sunmakta biraz tereddüt hissettim, çünkü ana olayı yapamaz
tamamen uygun görülebilir; Ama bunu ifadesinde çalıştım
En azından, iyi bir tada karşı günah işlememeli ve bana inanıyorum
çabalar başarılı oldu ._

_İt, değiştiğim hayatımın bir yazının günlüğü
hiçbir şey, tarihler bile değil, benim gibi düşünmek, çabalarımızda
Düzenleme _Matters Sık sık sadece onları dezartıda başarırız. Rağmen
En önemli rol Madam Chrysantheme,
Üç ana şahsiyetin kendim olduğu çok kesin.
Japonya, _ ve o ülke tarafından bana üretilen etki ._

_ Belli bir fotoğrafı hatırlıyorsun _-_ oldukça saçma yapmalıyım
Kabul _-_ o büyük Yves, bir Japon kızı temsil ediyor ve
kendim, yan yana yerleştirildikçe birbirine yakın gruplandırıldı
Nagasaki sanatçısı? Dikkatlice olduğundan emin olduğumda gülümsedin
ikimiz arasına yerleştirilen küçük yaratık taraması,
komşular. _ Kitabımı aynı hoşgörülü gülümsemeyle karşılayın,
orada iyi ya da kötü bir anlam aramadan, aynı
Biraz seramik alacağınız ruh, bazıları
Grotesquely oyma fildişi idolü veya bazı saçma önemsiz hale getirilen
tüm akıl almazlığın bu tekil anavatanından sizin için geri dönün ._

_ Bana en derin saygıyla yat, Madam la Duchesse, _

_OR'unuz sevecen_

Pierre Loti.




GİRİİŞ

Denizde, sabah saat iki saat, açık bir gece,
Yıldız aydınlatıcı gökyüzü.

Yves köprüde yanımda durdu ve ülkeden bahsediyorduk,
İkimiz için çok bilinmiyor, kaderimizin şansı
şimdi bizi sallıyorlardı. Ertesi gün demir atacağımız gibi
Beklenti durumundan keyif aldı ve bin plan oluşturdu.

"Bana gelince," dedim, "Bir kerede evleneceğim."

"Ah!" Yves, hiçbir şey olmayan bir adamın kayıtsız havasıyla iade etti
şaşırtabilir.

"Evet-siyah saçlı küçük sarı tenli bir kadın seçeceğim ve
kedinin gözleri. Güzel olmalı. Bir bebekten çok daha büyük değil. Yapacaksın
Evimizde bir oda var. Yeşilin ortasında küçük bir kağıt ev
Bahçeler, güzel gölgeli. Çiçekler arasında yaşayacağız, her şey
Çevremiz çiçek açacak ve her sabah konutumuz doldurulacak
Burungaylarla, hiç hayal etmediğiniz gibi burungaylar. "

Yves şimdi geleceğim için bu planlara ilgi duymaya başladı
ev; Gerçekten de, eğer o kadar güvenle dinlerdi, eğer
Bazılarında geçici yemin alma niyetini göstermiştim
Bu yeni ülkenin manastırı veya bazı ada kraliçeleri ve
Yeşimden inşa edilmiş bir evde kendimi kapatıyorum, ortasında
büyülü bir göl.

Gerçekte sahip olduğum şemayı gerçekleştirmek için kararımı vermiştim
ona katlandı. Evet, aslında, ennui ve yalnızlık tarafından yönetildim,
Yavaş yavaş rüya görmeye geldi ve bu saçma için dört gözle bekliyorum
evlilik. Ve sonra, her şeyden önce, bir süre karada yaşamak, bazılarında
Gölgeli köşe, ağaçlar ve çiçekler arasında. Ne kadar cazip geliyor
Uzun aylar Pescadores'te boşa harcıyorduk (sıcak ve kurak
Serbest dolu tazelik, orman veya derelerden yoksun adalar
Çin ve ölüm kokuları). Gemimiz bunu bıraktığından, enlemde büyük bir yol kat etmiştik
Çin fırını ve gökyüzündeki takımyıldızlar bir
hızlı değişiklikler serisi; Güney Haçı
Diğer Austral Stars ile aynı zaman; Ve büyük ayı
Horizon, neredeyse Fransız gökyüzünde olduğu kadar yüksek bir seviyedeydi. .
taze akşam esintisi yatıştırdı ve bizi canlandırdı, bize geri döndü
Brittany sahilinde yaz gecesi saatlerimizin anısı.

Ancak, bu tanıdık kıyılardan ne kadar uzaktaydık! Ne
Korkunç mesafe!




Madam Chrysantheme




Madam Chrysantheme

BEN.


Günün Şafağı'nda Japonya'yı gördük.

Tam olarak önceden önceden çıkmıştı Japonya önümüzde ortaya çıktı, uzaktan,
Çok günlerce sahip olan geniş denizde açık ve farklı bir nokta
boş bir alan oldu.

İlk başta yükselen güneşte hiçbir şey görmedik ama bir dizi küçük
Pembe uçlu yükseklikler (Fukai Adaları'nın önde gelen kısmı). Yakında,
Ancak, kalın bir bulut, karanlık gibi ufukta ortaya çıktı
Suların üzerinde örtü, Japonya'nın kendisi; Ve yavaş yavaş
Yoğun gölge Nagasaki'nin keskin opak ana hatlarını ortaya çıkardı
dağlar.

Rüzgar bize karşı ölmüştü ve güçlü esinti
artmış, ülke tüm gücüyle üflüyormuş gibi görünüyordu
Bize karşı, bizi kıyılarından uzaklaştırmak için boş bir çabayla. .
deniz, arma, geminin kendisi, hepsi titredi ve sanki titredi
duygu ile.




İi.

Öğleden sonra saat üçe kadar tüm bu uzak nesneler yaklaştı
Bize, gerçekten de, bizi kayalıklarla gölgede bıraktılar
Kitleler ve yoğun yeşil çalılıklar.

Şimdi iki yüksek arasında kapalı gölgeli bir kanala girdik
Dağ aralıkları, şekil gibi merakla simetrik
Manzara, çok iyi, doğanın aksine. Sanki Japonya açılmış gibi görünüyordu
Bizim görüşümüze göre, peri benzeri bir kira yoluyla, böylece
Kalbine nüfuz edin.

Nagasaki, henüz görünmediği gibi, bu uzun süren ve
Meraklı Bay. Çevremiz takdire şayan yeşildi. Güçlü Deniz Breeze
aniden düşmüştü ve yerine mükemmel bir sakin oldu; .
Şimdi çok sıcak olan atmosfer, çiçek parfümüyle yüklendi. İçinde
Vadi, Cicalas'ın durmak bilmeyen whirr'ını canlandırdı.
Bir kıyıdan diğerine birbirlerine; Dağlar ile yeniden örüldü
sayısız ses; Bütün ülke kristal gibi titreşiyor gibiydi.
Yolumuzda sayısız Japon jusları arasında geçtik, yumuşak bir şekilde kayıyor,
Daralandırılmamış su üzerinde algılanamayan esintilerle doluydu; onların hareketi
neredeyse duyulabilirdi ve beyaz yelkenleri, uzatıldı
Yards, binde bin yatay kıvrımlara çarpıcı bir şekilde düştü
Pencere körleri, garip bir şekilde bükülmüş kakaları kale yönünde yükseliyor
Hava, Orta Çağ'ın yükselen gemilerinden birini hatırlatıyor. İçinde
Bu dağ duvarının yoğun yeşilliklerinin ortasında,
Karlı bir beyazlık ile göze çarpıyordu.

Berdure ve gölge ülkesi Japonya; Ne yazılmamış bir
Kaç!

Bizim ötesinde, denizde, tam gün ışığı olmalı; Ama burada,
Vadinin girintileri, akşam izlenimini zaten hissettik;
Tam güneş ışığında zirvelerin altında, dağların tabanı ve
Suyun kenarının yakınındaki tüm kalın ağaçlık parçalar batmıştı
Alacakaranlık.

Geçen jikeler, karanlığın arka planına karşı beyaz pırıl pırıl
Yeşillik, sessizce ve çok küçük sarı adamlar tarafından manevra yapıldı,
çıplak, uzun saçları kadın gibi bir moda yığılmış
kafalar. Yavaş yavaş, yeşil kanalda ilerlerken,
Parfümler daha nüfuz etti ve monoton cıvıltı
Cicalas bir orkestra kreşendo gibi şişti. Üstümüzde
aydınlık gökyüzü, dağlar arasında keskin bir şekilde tanımlanmış, bir tür
Hawk, derin bir insan sesiyle çığlık atarak, "Han! Han!
Han! "Melankolik çağrısı çevredeki yankılar tarafından uzatıldı. Bütün bu taze ve lüks doğa, tuhaf bir etkiyi taşıyordu
Dağ tepelerini bile sarmış gibi görünen Japon türü ve
olduğu gibi, çok fazla güzelliğin gerçek olmayan bir yönüyle oluşuyordu.
Ağaçlar kümelerde gruplandırıldı, aynı iddialı zarafetle
Lake tepsilerde. Abartılı şekillerde büyük kayalar fırladı,
Yuvarlak çim benzeri tepeler ile yan yana; tüm uyumsuz
manzara unsurları, sanki bir
yapay yaratım.

Dikkatle bakmak, burada ve orada görülebilir, genellikle yerleşik
Bir uçurumun eşiğinde, bazıları eski, küçük, gizemli
pagoda; sarkan ağaçların yeşilliklerinde yarısı gizlenir; getirme
kendimiz gibi yeni gelenlerin zihnine, duygusu
tanıdık olmadığı ve tuhaflık; Ve bu ülkede olduğu hissi,
Ruhlar, Sylvan tanrıları, antika semboller, sadık koruyucular
orman ve ormanlardan bilinmiyordu ve sorunsuz.

       * * * * * *

Nagasaki bizden önce yükseldiğinde, gözlerimizi selamlayan manzara
hayal kırıklığı; Yeşil sarkan dağların dibinde yer alan,
Başka herhangi bir cürili kasaba gibi görünüyordu. Önünde karışıktı
Dünyanın tüm bayraklarını taşıyan gemilerin kütlesi; Steamboats Just
Diğer herhangi bir limanda olduğu gibi, karanlık huniler ve siyah duman ve arkada
fabrikalarla kaplı quays: Aslında hiçbir şey istemiyordu
Sıradan, önemsiz, her gün nesneler.

Bir gün, insan her şeyi aynı şekilde yapacağında, dünya
donuk, sıkıcı bir konut yeri ve pes etmeliyiz
seyahat ve artık bulunamayacak bir değişiklik arayışı.

Saat altıda, kütlesinin ortasında gürültülü bir şekilde çapa bıraktık.
Gemiler zaten orada ve hemen istila edildi.

Bize koşan ticari, hareketli, komik bir Japonya tarafından istila edildi
Tam tekne yüklerinde, yükselen bir deniz gibi tam junlar; küçük adamlar ve
Sürekli, kesintisiz bir akarsu olmadan küçük kadınlar
Çığlık atmadan ağlar, gürültülü bir şekilde, her biri bu kadar gülümseyerek
Onlara kızmanın imkansız olduğunu ve gerçekten de
refleks eylemi de gülümsedik ve eğildik. Hepsi devam etti
Küçük sepetleri, küçük kutuları, her şeklin kaplamalarını destekler,
birbirine en ustaca bir şekilde takmak, her biri
Birkaç kişiyi içermek ve dolduruncaya kadar çarpmak
Her şey, sonsuz sayıda; Bunlardan tüm davranışları çizdiler
Meraklı ve beklenmedik şeyler, katlanır ekranlar, terlikler, sabun,
Fenerler, kol bağlantıları, küçük kafeslerde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl,
Mücevher, Yumuşak beyaz fareler küçük karton fabrikaları çeviriyor, tuhaf
Fotoğraflar, sıcak çorbalar ve güveçlerde servis edilmeye hazır kaselerde
mürettebata rasyonlar;-Çin, vazo, çaydanlık, bardak, küçük bir lejyon
tencere ve tabaklar. Bir anda, tüm bunlar ambalajlandı, yayıldı
şaşırtıcı bir hız ve düzenleme için belirli bir yetenek; Her Satıcı
Çömelme maymun benzeri, elleri ayaklara dokunan, onun fantezi arkasında
Ware-her zaman gülümsüyor, en ilgi çekici yaylarla alçak. Altında
Bu çok renkli şeylerin kütlesi olan güverte,
muazzam bir çarşı görünümü; denizciler, çok eğlendirilmiş ve
Eğlence dolu, yığılmış yığınlar arasında yürüdü, küçük kadınları alarak
çenenin yanında, her şeyi ve her şeyi satın almak, onların yayınını yapmak
Beyaz dolar. Ama, iyi zarif, ne kadar çirkin, kaba ve grotesk
Bu halkdı. Evlilik projelerim göz önüne alındığında, hissetmeye başladım
tek başına huzursuz ve hayal kırıklığına uğramış.

       * * * * * *

Yves ve ben ertesi sabaha kadar görevde kaldık ve
yerleşirken her zaman gemide gerçekleşen ilk telaş
Liman-(Tekneler alçalmak için bomlar sallanacak, yapmak için arma çalıştırma
gergin)-Bakmaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu. Birine dedik
diğeri: "Gerçekte neredeyiz?-Amerika Birleşik Devletleri'nde?-Bazılarında
Avustralya'da mı yoksa Yeni Zelanda'da mı? "

Konsolosluk konutları, özel ev ofisleri, fabrikalar; kuru bir rıhtım
bir Rus fırkateynin yalan söylediği; Yüksekliklerde büyük
Avrupa imtiyazı, villalarla serpilir ve quays, Amerikan
Denizciler için çubuklar. Daha fazla, daha uzak, uzakta
Bu ortak yerli nesnelerin arkasında, muazzamın derinliklerinde
Green Valley, binlerce küçük siyah eve baktı,
burada ve orada ortaya çıkan meraklı görünümün karışık kitlesi
Bazı yüksek, koyu kırmızı, boyalı çatılar, muhtemelen gerçek eski Japonlar
Hala var olan Nagasaki. Ve o mahallelerde, kim bilir, orada
olabilir, bir kağıt ekranın arkasında gizlenebilir, bazıları etkilenen kedinin gözlü küçük
belki iki veya üç gün içinde (kaybedecek vakti olmayan) kadın
Evlenecek !! Ama hayır, benim fantezim tarafından boyanan resim soldu. Yapabilirim
Artık bu küçük yaratığı aklımın gözünde görmüyor; satıcıları
Beyaz fareler imajını bulanıklaştırdı; Şimdi korkuyorum, olması gerekirse
onlar gibi.

Akşam vakti, güverteler aniden büyüyle temizlendi; bir
İkincisi, hepsi kutularını kapattılar, kaymalarını katladılar
Ekranlar, hile hayranları ve her birimize alçakgönüllülükle eğiliyor,
Küçük erkekler ve küçük kadınlar kayboldu.

Yavaş yavaş, gecenin tonları etrafımızda kapandığında
Mavimsi karanlık, bizi çevreleyen bu Japonya bir kez daha oldu
Dereceler, yavaş yavaş, peri benzeri ve büyülü bir ülke. .
Büyük dağlar, şimdi hepsi siyah, yansıtıldı ve hareketsiz iki katına çıktı
üzerinde yüzdüğümüz ayaklarında su, orada
keskin bir şekilde tersine döndü ve korkutucu serap sunuyor
Üzerinde asılı olduğumuz uçurumlar: --- yıldızlar da tersine çevrildi
Onların düzenleri, hayali uçurumun derinliklerinde, bir
Küçük fosforlu ışıkların serpilmesi.

Sonra tüm Nagasaki bolca aydınlatıldı ve
Fenerlerin Çoklukları: En küçük banliyö, en küçük köydü
aydınlandı; en küçük kulübe ağaçlar arasında zirveye çıktı ve
Gündüz görünmezdi, küçük parıltı kurdu parıltısını fırlattı.
Yakında ülkenin her yerinde sayısız ışıklar vardı
Körfez kıyılarının, dağların yukarıdan altına; sayısız
Karanlıkta parlayan yangınlar parladı ve izlenimini aktararak
Bir şaşkın amfitiyatroda etrafımızda yükselen geniş bir sermaye.
Altında, sessiz sularda, başka bir kasaba da aydınlatılmış görünüyordu
Abyss'in derinliklerine inmek. Gece balmy, saftı
lezzetli; Çiçek parfümüyle dolu atmosfer geldi
Bize dağlardan kurtuldu. "Çay evlerinden" ve diğerlerinden
Gece tatil köyleri, gitarların sesi kulaklarımıza ulaştı, görünen
Müziğin en tatlı mesafesi. Ve whirr
Cicalas-Japonya'da, yaşamın sürekli seslerinden biri ve
Birkaç gün içinde artık farkında bile olmayacağız,
Diğer tüm karasalların arka planı ve temeli mi
sesler-tıpkı
Kristal bir şelalenin kaskadı.




III.


Ertesi gün yağmur, düzenli bir sağanak olan torrentlere indi,
acımasız ve durmadan, kör ve boğulma,-kalın
Yağmur o kadar yoğun ki, bir ucundan görmek imkansızdı
Diğerine gemi. Sanki bütünün bulutları gibi görünüyordu
Dünya kendilerini Nagasaki Körfezi'nde biriktirmişti ve bunu seçmişti
Kalplerinin içeriğine akmak için büyük yeşil huni. Ve o
Yağmur yağdı, yağmur yağdı, neredeyse gece kadar karanlık oldu, çok kalın yaptı
yağmur yağıyor. Ufalanmış bir su perdesi ile hala algıladık
Dağların tabanı, ancak zirveler aralarında görüşmek üzere kayboldu
Büyük kasvetli kitleler üzerimize ağırlık veriyor. Üstümüzde parçalar
Görünüşe göre karanlık tonozdan yırtılmış bulutlar, ağaçların karşısında sürüklendi,
Geniş gri paçalar gibi,-sürekli olarak suda eriyen, selamlar
su. Rüzgar da vardı ve bir
derin ses ton. Körfezin tüm yüzeyi,
Yağmur, tüm mahallelerden patlayan rüzgarın kırılmasıyla kırılıyor,
Şiddetli ajitasyonda sıçradı, inledi ve görüldü.

İlk iniş için ne sefil hava durumu ve nasıl bir buldum
Bilinmeyen bir ülkede böyle bir tufanla karısı!

       * * * * * *

Önemi yok! Kendimi giydirdim ve gülümseyen Yves'e dedim
Olumsuz koşullara rağmen inatçı kararlılık:

"Bana bir 'sampan', lütfen."

O zaman Yves, kolunun rüzgar ve yağmurdan bir hareketiyle çağırıldı
Yakınında atlayan bir tür küçük beyaz ahşap lahit
Dalgalarda, çıplak çıplak birkaç sarı erkek tarafından korkutuldu
yağmur. Zanaat bize yaklaştı, sonra biraz atladım
Scullers'lardan birinin açtığı bir sıçan tuzağı gibi tuzak kapısı şeklinde
Benim için içeri girdim ve kendimi bir paspas üzerinde tam uzunlukta uzattım
bir sampanın "kabini" denir.

Vücudumun bu yüzen tabutta uzanması için yeterince yer vardı,
Üstelik titizlikle temiz, yeni beyazlık ile beyaz
anlaşma panoları. Yağmurdan iyi korunmuştum, pıtırtı düştü
Kapağımda ve böylece kasaba için bu kutuda uzanmaya başladım,
midemde düz, bir dalga tarafından sallanan, kabaca diğeri tarafından sarsıldı,
neredeyse aşırı döndü; Ve benim yarı açılmış kapısından
Sıçan-tuzak, baş aşağı, sahip olduğum iki küçük yaratık
Kaderime, en fazla sekiz veya on yaşında olan çocuklar,
Ancak küçük maymun yüzleriyle, kasları tam olarak geliştirmişti
Minyatür erkekler gibi ve zaten düzenli eski kadar yetenekli
tuzlar.

       * * * * * *

Bağırmaya başladılar; Kuşkusuz iniş yerine yaklaşıyorduk.
Ve gerçekten, şimdi tamamen açtığım tuzak kapım sayesinde, ben
Rıhtımlardaki gri bayrak taşlarını oldukça yakın gördüm. Ben çıktım
benim lahitim ve hayatımda ilk kez ayak basmaya hazırlandı
Japon topraklarında.

Her şey etrafımızda akıyordu ve tahriş edici, yorucu yağmur kesildi
gözlerime.

En kısa sürede indim, orada bana doğru sınırlı bir düzine
Garip varlıklar, hangi açıklamayı yapmanın neredeyse imkansız olduğu
kör edici duşlardan dışarı çıkın-her biri
büyük siyah şeyi sürüklemek; Etrafımda çığlık attılar ve
ilerlememi durdurdu. Bunlardan biri açıldı ve kafamın üzerinde tuttu
şeffaf yüzeyinde dekore edilmiş muazzam yakından bripbed şemsiyesi
leylek resimleri ile; Ve hepsi bana ilgi çekici bir şekilde gülümsedi
bir beklenti havası ile.

Hoşgörülmüştüm: Bunlar sadece _djins_ idi.
tercihimin onuruna; Yine de buna şaşırdım
ani saldırı, bu Japon karaya ilk ziyarete hoş geldiniz (
_djins_ veya _djin-richisans_, küçük arabaları sürükleyen koşucular,
ve insanları geri almak için ödenir, saate kadar işe alınır
Ya da kabinler bizimle olduğu gibi mesafe).

Bacakları çıplaktı; Bugün çok ıslaklardı ve başları
Büyük gölgeli konik şapkalar altında gizli. Su geçirmezlikler yoluyla giydiler
Pipetlerin tüm uçları ile saman paspaslarından daha az bir şey yok
Kirpi gibi dışa doğru döndü; Bir
sazdan çatı. Seçimimi bekliyorlardı.

Herhangi biriyle tanışmaktan onur duymamak
Özellikle, şemsiye ile Djin'i gelişigüzel seçip alıyorum
Kaputu dikkatlice indirdiği küçük arabasına. Çiziyor
Dizlerimin üstünde bir yağ kulağı önlüğü, yüzüme çekerek ve sonra
Yakın ilerlemek, bana Japonca'da bir şey soruyor:
"Nereye, efendim?" Aynı dilde cevap veriyorum, "
_Garden of Flowers_, dostum. "

Bunu, papağan benzeri üç kelimeyle, ezbere öğrendiğim üç kelimeyle söyledim.
bu tür seslerin de şaşkınlık olabileceği şaşkın
onların anlaşılması. Başladık, tam hızda koşuyor, ben
onun yanında sürüklendi, hafif arabasında sarsıldı, sarıldı
yağlı kumaş, bir kutuda sanki kapa;-İkimiz de durmadan sırılsıklam
Tüm bu süre boyunca ve etrafımızda suyun ve çamurun
sodden zemin.

"_Garden of Flowers_ için," dedim, alışılmış bir frekans gibi
ve kendimi duymak için oldukça şaşırdım. Ama ben
Japonya hakkında varsayıldığından daha az cahil. Birçoğu benim
Arkadaşlar, o ülkeden eve döndüklerinde bana bundan bahsetmişti,
Ve çok şey biliyordum; _ Çiçeklerin _Garden bir _Tea-house_,
Zarif buluşma. Orada, belli bir tane sorardım
Aynı zamanda tercüman olan Kangourou-san, Washerman ve
ırkların ilişkisi için gizli ajan. Belki de bu çok
Akşam, eğer her şey yolunda giderse, geline tanıtılmalıyım
Gizemli kader tarafından bana mahkum. Bu düşünce aklımı tuttu
Yaptığımız nefes nefese yolculuk sırasında uyarı, djin ve
Kendim, biri diğerini sürükleyerek, acımasız sağanak yağışın altında.

       * * * * * *

Oh, o gün ne kadar meraklı bir Japonya gördüm, benim
Petrol-örtü kaplamaları! Küçük arabamın damlayan kaputunun altından! A
Somurtkan, çamurlu, yarı boğulmuş Japonya. Tüm bu evler, erkekler veya hayvanlar,
şimdiye kadar sadece çizimlerle biliniyor; Bütün bunlar, ben
hayranların veya vazoların mavi veya pembe arka planlarında boyanmış, şimdi göründü
Ben sert gerçekliklerinde, karanlık bir gökyüzünün altında, şemsiyeler ve ahşap
Ayakkabı, sıkışmış etekler ve zavallı yönlü.

Anlarda yağmur o kadar ağır düştü ki her şeyi sıkıca kapattım
Chink ve Crevice, ve gürültü ve titreme beni üzdü, böylece ben
Hangi ülkede olduğumu tamamen unuttum. Arabanın kaputunda
Küçük akışların arkamdan aşağı indiği delikler. Daha sonra,
Hayatımda ilk kez gittiğimi hatırlamak
Nagasaki'nin çok kalbi, dışarıda sorgulayan bir bakış attım, risk altında
Bir duş almanın: ortalama, dar bir
Küçük arka sokak (bunun gibi binlerce var, mükemmel bir labirent var
onlardan) çatıların tepelerinden kaskadlara düşen yağmur
Aşağıdaki ışıltılı bayrak taşları, her şeyi belirsiz hale getiriyor ve
Puslu atmosfer boyunca belirsiz. Bazen bir bayan tarafından geçtik
etekleriyle mücadele etmek, yüksekte istikrarsız bir şekilde takılıyor
Ahşap ayakkabılar, tam olarak ekranlara boyanmış figürlere benziyor,
şatafatlı bir kağıt şemsiye altında sıkışmış. Yoksa geçtik
Suda çömelmiş olan eski bir granit canavarın olduğu pagoda
Bana iğrenç, vahşi bir yüz buruşturma yapmak için.

Bu Nagasaki ne kadar muazzam! İşte çok koşuyorduk
Geçen saat, ve yine de hiç bitmeyen görünüyordu. Düz bir ovadır ve
Offing'den asla bu kadar geniş bir ovanın yalan söyleyebileceğini varsayamıyor
Bu vadinin girintilerinde.

Ancak nerede olduğumu söylemem imkansız olurdu veya
hangi yönde koştuğumuz; Kaderimi djin'ime terk ettim ve
iyi şanslar.

Djin'im bir adamın buharlı motoru! Ben alışkındım
Çinli koşucular, ama bu adamın yanında hiçbir şey değildi.
Petrol-kloth'larımı herhangi bir şeye bakmaya ayırdığımda, doğal olarak her zaman
Ön planımdaki ilk nesne: iki çıplak, kahverengi, kaslı
bacaklar, birbiri ardına koşarak, her yere sıçradı ve onun
Kıç kirpi, yağmurda alçakta bükülüyor. Yoldan geçenleri yap
Bu küçük damlayan arabaya bakarak, bir talip içerdiğini tahmin edin
Bir gelin arayışında?

       * * * * * *

Sonunda aracım duruyor ve djin'im, birçok gülümsemeyle ve
Herhangi bir taze nehrin sırtımdan aşağı akması gerektiğinde önlemler alçalır
arabanın kaputu; Fırtınada bir mola var ve yağmur
durdu. Henüz yüzünü görmemiştim; Genel Kural istisnası,
İyi görünüyor;-yaklaşık otuz yaşında genç bir adam,
Akıllı ve güçlü bir görünüm ve açık bir yüz. Kim yapabilir
Birkaç gün sonra bu çok djin.-ama hayır, yapacağım
Beklemeyin ve herhangi bir itibarsızlığı önceden atma riskini yürütmeyin
Chrysantheme'de.

Bu nedenle hedefimize ulaşmıştık ve kendimizi bulduk
uzun boylu sarkan bir dağın ayağı; Muhtemelen sınırların ötesinde
Kasaba, bazı banliyö bölgesinde. Görünüşe göre gerekli oldu
Yolculuğumuza yürüyerek devam edin ve neredeyse dik bir şekilde tırmanın
dar yol. Çevremiz, bir dizi küçük ülke evi, bahçe
duvarlar ve yüksek bambu palisades manzarada kapalı. Yeşil tepe
bizi yükselen yüksekliği ile ezdi; Ağır, koyu bulutlar düşürüyor
Başımızın üzerinde bizi bu konuda sınırlayan bir kurşun gölgelik gibi görünüyordu
bilinmeyen nokta; Gerçekten tamamen yokluğu gibi görünüyordu
Perspektif, bunun ayrıntılarını fark etmek için daha iyi eğimli
küçük köşe, çamurlu ve ıslak, sade Japonya'dan, şimdi bizim
gözler. Dünya çok kırmızıydı. Sınırlı otlar ve yabani çiçekler
Yol benim için garipti;-yine de palingler
kendimiz gibi convolvuli ile kaplı ve bahçelerde tanıdım,
Çin Aster, Zinnias ve diğer tanıdık çiçekler. Atmosfer
merakla karmaşık bir koku ile yüklü görünüyordu,
Bitkilerin ve toprağın parfümü, insandan şüphe yok
konut yerleri,-kurutulmuş balıkların karışık bir kokusu, hayal ettim
tütsü. Bir yaratık görülmeyecekti; sakinlerinin, onların
Evler ve hayat, bir iz yoktu ve hayal etmiş olabilirdim
Kendim dünyanın herhangi bir yerinde.

Djin'im küçük arabasını bir ağacın altında tuttu ve birlikte
kaygan kırmızı toprak üzerindeki dik yolu kapladı.

"Çiçeklerin _garden'e gidiyoruz_, değil mi?" Sordum,
Anladığımı tespit etmek için endişeli.

"Evet, evet," diye yanıtladı Djin, "orada ve oldukça yakın."

Yol döndü, dik bankalar onu kızdırıyor ve karartıyor. Birinde
tarafı, tamamen ıslak eğrelti otları ile kaplı dağı süpürdü;
Öte yandan neredeyse açıklıklardan yoksun büyük bir ahşap ev gibi görünüyordu
ve kötü yönü; Djin'im durdu.

Ne, o uğursuz görünümlü evin _garden of flowers_ muydu? O
Bana bunun olduğundan emin oldu ve gerçeğin çok emin görünüyordu. Biz vurduk
Hemen açılan büyük bir kapıda, oluğuna geri dönüyor.
Sonra iki komik küçük kadın ortaya çıktı, yaşlı görünümlü, ama açıkça
Gençliğe yönelik iddialar: vazolara boyanmış figürlerin kesin türleri,
bebek elleri ve ayakları ile.

Beni gördüklerinde, kendilerini dört ayak üzerine attılar, onların
Yüzler zemine dokunuyor. İyi güzel! Sorun ne olabilir?
Hiçbir şey, henüz olduğum törensel selam
alışılmamış. Yükseliyorlar ve botlarımı çıkarmaya devam ediyorlar (biri asla
bir Japon evinde ayakkabılarını tutar),
pantolon ve ıslak olup olmadığımı görmek için omuzlarımı hissediyorum.

Her zaman ilk kez bir Japon konutuna giren şey,
Aşırı temizlik ve odaların beyaz ve ürpertici bardağı.

Bir kırışıklık, bir çizgi veya bir
leke, ilk hikayeye üst kata çıktım ve büyük bir içine girdim
Boş oda, kesinlikle boş! Kağıt duvarlar kaymaya monte edilmiştir
Birbirlerine oturan paneller kaybolmak için yapılabilir
Tamamen,-ve dairenin hepsi bir veranda gibi açılıyor
Yeşil ülkeye ve ötesindeki gri gökyüzüne. Bir sandalye yoluyla ben
Kare bir siyah kadife parçası verildi ve bana düşük oturmuş,
Bu büyük boş odanın ortasında, çok genişliğiyle neredeyse
serin. İki küçük kadın (evin hizmetçileri ve benim
çok alçakgönüllü hizmetçiler), emirlerimi bekleyin, tutumlarda
En derin alçakgönüllülük. * * * * * *

Tuhaf kelimelerin, meraklı ifadelerin I olağanüstü görünüyordu
Pescadores Adaları'ndaki sürgünümüz sırasında öğrenmişti-
Sözlük ve dilbilgisi kitabının, en az anlamda bulunmadan
Onlar-hiçbir şey ifade etmelidir. Ama öyle görünüyor ki, çünkü ben
Bir zamanlar anlaşıldı.

       * * * * * *

İlk etapta bir M. Kangourou ile konuşmayı diliyorum,
Tercüman, Washerman ve evlilik ajanı. Hiçbir şey olamaz
Daha iyisi: onu tanıyorlar ve hemen onu aramak için gidecekler; ve
Bekleme hizmetlerinin yaşlıları ahşap tıkanıklığı amacıyla hazırlanıyor
ve kağıt şemsiyesi.

Sonra en iyisinden oluşan iyi hizmet edilen bir repasat talep ediyorum
Japonya lezzetleri. Daha iyi ve daha iyi, mutfağa koşarlar
sipariş ver.

Sonunda, bekleyen djin'ime çay ve pirinç verecekleri için yalvarıyorum
Aşağıda benim için;-Keşke, kısacası, birçok şey keşke sevgili küçüküm
Dereceler ve söz konusu müzakere ile bahsedeceğim bebekler
Gerekli kelimeleri bir araya getirmek için zamanım olduğunda. Ama,
daha fazla bakıyorum, _Fiancee_'nin
yarın gibi olabilir. Neredeyse güzel, sana veriyorum, sen,-erdem içinde
tuhaflık, narin eller, minyatür ayaklar, ama sonuçta çirkin ve
saçma küçük. Ouistit gibi görünüyorsun, küçük Çin süsleri gibi,
Sanki ne olduğunu bilmiyorum. Geldiğimi anlamaya başladım
Bu ev kötü seçilmiş bir anda. Bir şeyler oluyor ki
Beni endişelendirmiyorum ve yolda olduğumu hissediyorum.

Başından beri, çok tahmin etmiş olabilirim, ancak
Hoşgeldinimin aşırı nezaketi; Şimdi hatırlıyorum, bunu iken
Alt katta botlarımı çıkarıyorlardı, mırıldanan bir sohbet duydum
Tepegöz, sonra bir panel gürültüsü, olukları boyunca hızla hareket etti,
Açıkçası benden görmeyi amaçlamadığım bir şey saklamak; Onlar
benim için doğaçlama yapıyordum, şimdi olduğum daire-tıpkı içinde olduğu gibi
Menageries Bazı canavarlar için ayrı bir bölme yaparlar.
Kamuoyu kabul edilir.

Şimdi siparişlerim idam edilirken yalnız kaldım ve dinliyorum
dikkatle, siyah kadife yastığımda bir Buda gibi çömelmiş,
Duvarların ve paspasların beyazlığının ortasında.

Kağıt bölümlerinin arkasında, görünüşte çok sayıda yıpranmış sesler
Düşük tonlarda konuşmak. Sonra bir gitarın sesini yükseltir ve şarkı
bir kadının, çıplakın yankılanan sonoritesinde kibar ve nazikçe
Ev, yağmurlu havanın melankolikinde.

Geniş açık verandada görebilecekler çok güzel, yapacağım
itiraf etmek; Bir masalın manzarasına benziyor. Takdire şayan var
Ormanlık dağlar, karanlık ve kasvetli gökyüzüne yüksek tırmanıyor ve
içinde zirvelerinin zirvelerini saklamak ve arasına tünemiş
Bulutlar-bir tapınak. Atmosfer bu mutlak şeffaflığa sahiptir,
büyük bir yağmur yağışını takip eden açıklık mesafesi; Ama
Kalın palet, hala nem ile ağır, hepsinin üzerinde asılı kalır ve
Asma ormanların yeşilliklerinde hala büyük gri pulları yüzüyor
Orada kalan tüyler hareketsiz. Ön planda, önünde
Ve tüm bu neredeyse fantastik manzaranın altında, minyatür bir bahçe
İki güzel beyaz kedinin havayı aldığı yerlerde kendilerini eğlendiriyor
Lilliputian bir labirent yollarında birbirlerini takip ederek,
Hala ıslak olan pençelerinden sallanıyor. Bahçe
Mümkün olduğunca geleneksel: bir çiçek değil, küçük kayalar, küçük
Göller, cüce ağaçlar grotesk bir şekilde kesilmiş; Bütün bunlar değil
doğal, ama en ustaca düzenlenmiş, çok yeşil, çok dolu
Taze yosunlar!

Altımdaki yağmurla ıslatılmış ülkede, en uzak sonuna kadar
Geniş sahne, büyük bir sessizlik, mutlak bir sakin. Ama kadının
Kağıt duvarının arkasında ses, nazik bir anahtarda şarkı söylemeye devam ediyor
üzüntü ve eşlik eden gitar kasvetli ve hatta kasvetli notlara sahiptir. Yine de kal! Şimdi müzik biraz daha hızlı-hatta biri bile
Dans ediyorlardı!

Çok daha kötüsü! Kırılgan bölümler arasında bakmaya çalışacağım,
Kendini bildirime açıklayan bir çatlak aracılığıyla.

Ne tek bir gösteri; Açıkçası yaldızlı genç
Nagasaki büyük bir gizli orgy tutuyor! Bir dairede çıplak
Kendi, bir düzine var, yerde bir daire içinde oturuyor,
Pagoda kollu uzun mavi pamuklu elbiseler, uzun, şık
ve Avrupa tencere şapkaları tarafından örtülmüş yağlı saçlar; Ve bunların altında,
Sarı, yıpranmış, kansız, aptal yüzler. Yerde bir sayı var
küçük ruh lambaları, küçük borular, küçük lake tepsiler, küçük
Çay Potları, Küçük Bardaklar-Tüm aksesuarlar ve tüm kalıntılar
Japon bayramı, bir bebeğin çay partisi kadar hiçbir şeye benzemiyor. İçinde
Bu dans çemberinin ortası, bir tane aşırı giyimli kadın,
Soluk giysilerde soyulmuş üç garip vizyon diyebilir ve
Altın canavarlarla işlemeli tanımlanamayan renkler; Ve onların harika
Fantastik sanatla düzenlenmiş chignons, pimler ve çiçeklerle dolu.
İkisi oturmuş ve sırtlarını bana çevir: biri gitarı tutuyor,
o yumuşak ve güzel sesle şarkı söyleyen diğer şarkı;-böylece görüldü
Övgü bir şekilde, arkadan, pozları, saçları, boynun ense,
Her şey zarif ve titriyorum, bir hareket bana ortaya çıkarmalı
büyüyü yok edebilecek yüzler. Üçüncüsü onun üzerinde
Ayaklar, bu aptalların önünde dans ediyor
ve tencere şapkaları. Döndüğünde ne şok! Onu giyiyor
Bir hayaletin veya vampirin korkunç, ölümcül maskesiyle yüzleşin. .
Maske açılmamış, düşer. Ve bak! Hakkında sevimli küçük bir peri
On iki veya on beş yaşında, ince ve zaten bir coquette, zaten
Bir kadın,-gölgeli koyu mavi çin krep uzun bir bornoz giymiş,
Yarasaları temsil eden nakışla kaplı-Gray yarasalar, siyah yarasalar,
altın yarasalar.

Aniden merdivenlerde adımlar var,
Beyaz paspasların üzerinde pastayla yalınayak kadınlar. Kuşkusuz birincisi
Öğle yemeğimin rotası sadece servis edilmek üzere. Hızla geri çekildim, düzeltildi
Ve hareketsiz, siyah kadife yastığım üzerine. Üçü var
Şimdi, gülümsemelerle tek bir dosyaya gelen üç bekleme hizmeti ve
Curtsies. Biri bana ruh lamp ve çay içimi sunuyor, diğeri
Korunmuş meyveler keyifli küçük tabaklarda, üçüncüsü, kesinlikle
Küçük tepsilerin mücevherleri üzerinde tanımlanamayan nesneler. Ve daha önce büyürler
Ben yerde, ayaklarıma bir yemek oyununu koydum.

Şu anda, Japonya hakkındaki izlenimlerim yeterince çekici; Hissediyorum
Kendim bu küçük, yapay, hayali dünyaya oldukça fırlatıldı,
Lake resimlerinden zaten bildiğimi hissettim ve
porselenler. Çok kesin bir temsil! Üç küçük
Dar göz yarıklarıyla zarif ve zarif çömelmiş kadınlar,
muhteşem chignons büyük yaylarda, pürüzsüz ve parlayan
Önyükleme polisi ve yerde küçük çay hizmeti, manzara
Verandada görülen pagoda, bulutlar arasında tünemiş; Ve
Her yerde, her ayrıntıda aynı etkiler. Hatta
Kadının melankolik sesi, hala gazetenin arkasında duyulacak
Partition, açıkça şarkı söylemeleri gerektiği gibi, bu müzisyenler
Sık sık pirinç kağıda muhteşem renklerle boyanmıştım, yarısı
imkansız büyük çiçeklerin ortasında rüya gibi gözlerini kapatmak.
Ona gelmeden çok önce, bu Japonya'yı mükemmel bir şekilde hayal ettim
kendim. Yine de gerçekte neredeyse daha küçük görünüyor,
hayal ettiğimden daha titizlik ve aynı zamanda çok daha fazla kederli, hayır
üzerimizde asılı olan kara bulutların bu büyük palyasının ve
Bu sürekli yağmur.

       * * * * * *

M. Kangourou'yu beklerken (kendini giydiren öyle görünüyor ve
Kısa süre içinde burada olacak), öğle yemeğine başlamak da olabilir.

Leylek uçuşlarıyla süslenmiş, akla gelebilecek en iyi kasede
Deniz yemeğinden yapılmış en çılgınca imkansız çorba. Bundan sonra orada
şekerle kurutulmuş küçük balıklar, şekerle yengeçler, fasulye şeker ve
Sirke ve biber meyveleri. Bütün bunlar iğrenç, ama her şeyden önce
beklenmedik ve hayal edilemez. Küçük kadınlar beni yemiyor, gülüyor
çok, o sürekli rahatsız edici kahkaha ile, bu kahkaha
Japonya'ya özgü,-Modelerine göre beni yemelerek
Zarif pirzola, huylu lütufla parmaklı. Ben olurum
yüzlerine alışkın. Tüm etki rafine edilmiştir,-bir arıtma
kendimizden çok farklı, ilk bakışta anlıyorum
Hiçbir şey, uzun vadede beni memnun ederek sona erebilir.

Aniden içeri girer, geniş bir gece kelebek gibi geniş
Gün ışığı, nadir ve şaşırtıcı bir güve gibi,
Diğer bölme, korkunç maskeyi giyen çocuk. Şüphesiz o
Bana bir göz atmak istiyor. Gözlerini ürkek bir yavru kedi gibi yuvarlar,
Ve sonra hepsi bir kerede evcilleştirildi, bana karşı icatlar, koaksiyel bir hava ile
Delirce şeffaf bir varsayım olan çocukluk. O
İnce, zarif, narin ve tatlı kokuyor; droly boyalı, beyaz
alçı, küçük bir Rouge çemberi ile çok kesin olarak
Her yanağın ortası, ağız kızarmış ve yaldızlanma dokunuşu
alt dudağın özetlenmesi. Boynun arkasını beyazlatamadıkları için
Orada büyüyen tüm narin küçük saç bukleleri nedeniyle,
Kesinlik sevgileriyle, beyaz sıvayı durdurdular.
bir bıçakla kesilmiş olabilecek düz çizgi ve
NAPE'deki sonuç, derin bir doğal cilt kare görünür
sarı.

Gitarda zorunlu bir not geliyor, açıkça bir çağrı! Crac!
Uzakta, sürülen aptallara sevinmek için küçük peri gider
ekranların diğer tarafı.

Diyelim ki daha fazla aramadan bununla evlenirim. Yapayım
Bakımım için kendini adamış bir çocuk olarak ona saygı duyun; Onu almalıyım
Ne: Fantastik ve çekici bir oyun. Ne eğlenceli
Küçük hane halkı kurmalıyım! Bir Çin ile evlenmekten gerçekten kısa
Süs, daha iyi seçmekte zorlanmalıyım.

Şu anda M. Kangourou'ya giriyor, gri bir tüvit takımıyla kaplanmış,
_la belle jardiniere_ veya _pont neuf_,
Bir tencere şapkası ve beyaz iplik eldivenleri ile. Onun yüzü bir kerede
aptal ve kurnaz; Neredeyse bir burnu yok, neredeyse hiç gözü yok. Yapıyor
Gerçek Japon selamlama: ani bir daldırma, eller düz bir şekilde yerleştirilmiş
Dizler, bacaklara dik açı yapan vücut, sanki adam gibi
ikiye kırıldı; Biraz yılan benzeri tıslama (emerek üretildi
dişler arasındaki tükürük ve _nec artı ifadesi
bu ülkede objeri nezaketin ultra_). "Fransızca konuşuyorsun
M. Kangourou? "

"_ efendim" (yenilenmiş yaylar).

Mekanik bir oyuncakmış gibi söylediğim her kelime için bir tane yapıyor
bir ip tarafından çekildi; Benim önümde yerde oturduğunda
kendini kafanın bir ördeğiyle sınırlar-her zaman eşliğinde
Tükürüğün tıslama gürültüsü.

"Bir fincan çay, M. Kangourou?"

Taze selam ve sanki ellerle ekstra etkilenen bir jestülasyon
"Çok cesaret etmeliyim. Senin için çok büyük bir küçümseme
parça. Ancak, sizi zorunlu kılacak her şey. "

       * * * * * *

İlk sözlerle ondan ne istediğimi tahmin ediyor.

"Tabii ki," diye yanıtlıyor, "bir kerede göreceğiz; bir hafta içinde
zaman, olduğu gibi, iki tane olan Simonosaki'den bir aile
Büyüleyici kızları, burada olacak. "

"Ne! Bir hafta içinde! Beni tanımıyorsun, M. Kangourou! Hayır, hayır, şimdi de,
yarın ya da hiç değil. "

Yine tıslayan bir yay ve kangourou-san ajitasyonumu yakalıyor, başlıyor
Ateşli bir incelemeden geçmek için, tüm gençler emrinde
Nagasaki.

"Bakalım-Mdlle vardı. Oeillet. Ne yazık ki
Birkaç gün daha erken konuşuldu! Çok güzel! Gitar çalmada çok zeki.
Onarılamaz bir talihsizliktir; Dün sadece bir
Rus subayı. "

"Ah! Mdlle. Abricot!-Bana uygun olur mdlle. Abricot? O
Decima Çarşı'ndaki zengin bir Çin tüccarının kızı,
en yüksek liyakat; Ama çok değerli olurdu: ailesi,
Onun büyük bir kısmı, yüzün altına girmesine izin vermeyecek [a]
ay. Çok başarılı, reklamı iyice anlıyor
yazılar ve parmağında iki binden fazla karakter bitiyor
öğrenilmiş yazma. Şiirsel bir yarışmada ilk kazandı
Ödüllü bir sonnet ile ödül _'lerin çiçekleri
Sabahın erken saatlerinde görülen siyah-yüksek çitler.
Çok hoş değil: Gözlerinden biri diğerinden daha küçük ve o
Yanağında, çocukluğunun bir hastalığından kaynaklanan bir delik var. "

[Dipnot A: Yen dört şiline eşittir.]

"Oh hayır! Hiçbir şekilde bir hesapta!
Seçkin gençler sınıfı, ancak yara izleri olmadan. Ve ne olacak
Ekranın diğer tarafında olanlar, bu ince altın kaplı
Elbiseler? Örneğin, Spectre Maskeli Dansçı, M. Kangourou?
Ya da yine bu kadar dulcet'e şarkı söyleyen ve böyle büyüleyici
Boynuna mufe? "

İlk başta sürüklenmemi anlamıyor; O zaman benim topladığında
Yani, başını neredeyse şaka bir şekilde sallıyor ve şöyle diyor:

"Hayır, efendim, hayır! Bunlar sadece _Guechas _, [b] efendim --_ guechas! _"

[Dipnot B: _Guechas_, profesyonel dansçılar ve şarkıcılardır.
Yeddo Konservatuarı.]

"Peki, ama neden _guecha_ değil?
_Guechas_ veya değil mi? "Daha sonra, şüphesiz, Japonca anladığımda
İşler daha iyi, teklifimin büyüklüğünü kendime takdir edeceğim:
Şeytanla evlenmekten bahsetmiştim.

Bu noktada M. Kangourou aniden bir mdlle akla çağırıyor. Jasmin.
Cennet! Onu bir kerede nasıl düşünmemişti; o kesinlikle
Ve tam olarak ne istediğim; Yarın ya da bu akşam gidecek
bu genç kişinin ebeveynleri için gerekli açıklamaları yapın.
banliyöde, karşı tepede uzun bir yol yaşayın
Diou-djen-dji. Yaklaşık on beş kişilik çok güzel bir kız. Yapabilir
Muhtemelen ayda yaklaşık on sekiz veya yirmi dolar için nişanlanacak
ona en iyi moda birkaç elbise sunma durumu,
ve onu hoş ve iyi oturmuş bir evde konaklamak
Benim gibi bir gallantry adamı yapamadı.

Peki, MDLLE'yi düzeltelim. Jasmin o zaman,-ve şimdi ayrılmalıyız; zaman
Presler. M. Kangourou, iletişim kurmak için yarın gelecek
Ben onun ilk yargılamalarının sonucu ve benimle birlikte ayarlamak
röportaj. Şimdiki için herhangi bir ücret kabul etmeyi reddeder; Ancak
Ona yıkımı vereceğim ve ona geleneği alacağım
_triompante_ kardeşi memurları. Hepsi yerleşti. Engin
Yaylar,-Botlarımı tekrar kapıya koydular. Benim djin,
Tercüman Nazik Fortune kendi yoluna koydu, olmaya yalvarıyor
Gelecekteki özel için bana önerildi; Standı rıhtımda; onun
sayısı 415, Fransız karakterlerine yazılmıştır.
araç (gemide 415 numaramız var, bir Le Goelec, Gunner,
Silahlarımdan birinin soluna hizmet ediyor; Mutlu düşünce, hatırlayacağım
Bu); fiyatı altı pence yolculuk ya da saatte beş peni
müşterileri. Başkent; Benim geleneğime sahip olacak, bu vaat edildi. Ve
Şimdi kapalı olalım. Beni eşlik eden bekleme hizmetçileri
kapı, son bir selam olarak dörtlerin hepsine düşün ve
Eşik-hala karanlık yolda göründüğüm sürece, nerede
Yağmur, kafamın üzerine büyük aşırı keman bracken'ını damlatıyor.


IV.

Üç gün geçti. Gece kapanıyor, bir dairede
dünden beri benim oldu. Yves ve ben, birinci katta hareket
Beyaz paspasların üzerinde huzursuzca, büyük çıplak yukarı ve aşağı doğru ilerleme
İnce, kuru döşemenin ayak izlerimizin altında çatladığı oda; Biz
İkimiz de uzun süreli beklentilerden rahatsız oluyoruz. Yves, kim
Sabırsızlık kendini en özgürce gösterir, zaman zaman alır
Pencereden dışarı bak. Kendime gelince, bir ürperti aniden beni ele geçirir
Bu yalnız evde yaşamayı seçtiğim ve amaçladığım fikri,
tamamen garip bir kasabanın banliyösünün ortasında, tünemiş
Dağda yüksek ve neredeyse ormanda açılıyor.

Kendimi yerleştirmek için bana sahip olabileceği vahşi kavram
Çevre çok yabancı ve bilinmeyen, tecrit solunumu
Ve üzüntü? Bekleme beni rahatsız ediyor ve ben de
binanın tüm küçük detaylarını incelemek. Ahşap
Tavan karmaşık ve ustaca. Beyaz kağıt bölümlerinde
duvarları oluşturan, dağınık küçük, mikroskobik, mavi tüylü
kaplumbağalar.

"Geç kaldılar," dedi hala sokağa bakan Yves.

Geç kalmaya gelince, kesinlikle, zaten iyi bir saate kadar ve
Gece düşüyor ve bizi yemek için geri götürmesi gereken tekne
Kurul gitecek. Muhtemelen Japon moda, sup yapmamız gerekecek
Geceye, cennet sadece nerede olduğunu bilir. Bu ülkenin insanları yok
dakiklik duygusu veya zamanın değeri.

Bu nedenle, benim
konut. Burada, çekmemiz gerektiği gibi kulplar yerine
Bu hareketli bölümler, küçük oval delikler yaptılar, sadece
bir parmak ucunun şekli ve hangisi açıkça
baş parmak. Bu küçük deliklerin bronz bir süslemesi var ve bakıyor
Yakından, bronzun merakla kovalandığını görüyor: işte bir bayan
kendini fanlamak; Orada, bir sonraki delikte,
Kiraz tam çiçek. Tadı ne kadar eksantriklik var
Bu insanlar! Bu tür minyatür çalışmalara bağlı işgücü vermek ve
Sonra parmağını koymak için bir deliğin dibine gizlemek için,
Büyük bir beyaz panelin ortasında sadece bir nokta gibi görünüyor; ile
Neredeyse çok sabırlı ve hassas işçilik biriktirin
algılanamaz aksesuarlar ve hepsi bir etki yaratmak için
Kesinlikle _nil_, en mutlak barınma ve çıplaklığın bir etkisi.

Yves hala Rahibe Anne gibi bakmaya devam ediyor. Yandan
ki eğiliyor, verandam bir caddeye ya da daha doğrusu bir yola bakıyor
daha yüksek ve daha yüksek tırmanan ve kendini kaybeden evlerle sınırlanmış
Hemen hemen dağın verdurunda, tarlalarında
Çay, Underwood ve Mezarlıklar. Kendime gelince, bu gecikme
beni iyi ve her şey için rahatsız ederek bitiriyor ve bakışlarımı çeviriyorum
Karşı Taraf: Evimin diğer cephesi, aynı zamanda bir veranda da açılıyor
Her şeyden önce bir bahçeye; Sonra muhteşem bir Woods panoraması üzerine
ve Nagasaki'nin tüm saygıdeğer Japon mahalleleri ile dağlar
Siyah bir karınca gibi karışık bir şekilde, altı yüz metre altında.
Bu akşam, sıkıcı bir alacakaranlıkta, buna rağmen
Temmuz ayında, bunlar melankolik. Harika bulutlar var
Yağmur ve duşlar ile ağır, düşmeye hazır, gökyüzünde seyahat ediyor.
Hayır, kendimi evinizde hissedemiyorum, seçtiğim bu garip konutta; BEN
Aşırı yalnızlık ve gariplik hislerini hissedin; sadece ihtimal
Geceyi içinden geçmek bana bir korku titremesi veriyor.

"Ah! Sonunda kardeşim," dedi Yves, "İnanıyorum,-Evet, gerçekten inanıyorum
Sonunda geliyor. "

Omzunun üzerinden bakıyorum ve görüyorum-küçük bir bebeğin geri görünümü
Toilette'e yalnız bırakılan son dokunuşlar
sokak; kanatın muazzam yaylarına verilen son anne bakışları,
beldeki kıvrımlar. Elbisesi inci-gri ipek, onun _obi_
Mauve sateninin (kanat); Siyahında bir gümüş çiçek salgısı titriyor
saç; Bir güneş ışığı ışını küçük figüre dokunur; Beş veya altı
Kişiler ona eşlik ediyor. Evet! Kuşkusuz mdlle. Jasmin; bunlar
Bana _fiancee_!

Eski Madam'ın ev sahibimi Prune tarafından yaşadığı zemin kata koşuyorum.
ve yaşlı kocası; sunaktan önce dua içinde emilirler
ataları. "İşte buradalar, Madam Prune," Japonca ağlıyorum; "İşte onlar!
Bir kerede çayı, lambayı, közleri, küçük boruları
Bayanlar, Spittoons için küçük bambu kaplar! Bizi kadar çabuk getir
Resepsiyonum için tüm aksesuarlar olası! "

Ön kapıyı açık duyuyorum ve tekrar üst katta acele ediyorum. Ahşap tıkanıklar
Yerde yatırılır, merdiven hafifçe kırışır
küçük çıplak ayaklar. Yves ve ben birbirimize bakıyoruz,
gülmek.

Yaşlı bir bayan girer,-iki yaşlı bayan,-üç yaşlı bayan, ortaya çıkıyor
Kapı birbiri ardına sarsıntı ve mekanik
elimizden geldiğince geri döndüğümüz selamlar,
Bu özel tarzda aşağılık. O zaman insanlara gel
Orta yaş,-o zaman oldukça genç olanlar, en azından bir düzine arkadaş,
Komşular, aslında tüm çeyrek. Ve tüm şirket,
gelen, karışık bir şekilde karşılıklı selamlarla uğraşır: i
Seni selamla, --- beni selamlıyorsun,-seni tekrar selamlıyorum ve geri dönüyorsun
-ve seni tekrar satırım ve asla yapamayacağımı ifade ediyorum,
Asla yüksek liyakatinize göre iade edemiyorum,-ve ben patlama
alnım yere karşı ve burnunu arasına yapıştırıyorsun
Döşemenin tahtaları ve oradalar, daha önce dört ayak üzerinde
diğeri; Bu kibar bir anlaşmazlık, hepsi önceliği vermek için endişeli
Oturmak veya önce geçmek ve sonsuz iltifatlar
Düşük tonlarda mırıldandı, yüzleri zemine karşı.

Sonunda kendilerini törensel bir daire içinde gülümseyerek otururlar; Biz ikimiz
Kalan ayakta, gözlerimiz merdiven üzerine sabitlendi. Ve uzunluğunda
Sırayla, gümüş çiçeklerin küçük aigrette, abanoz ortaya çıkıyor
Chignon, gri ipek bornoz ve Mdlle'nin leylakı kanat. Jasmin, benim
Nişan!

Cennet! Neden, onu zaten biliyorum! Japonya'da ayak ayarlamadan çok önce
onunla, her fanda, her çay fişinde-aptal havasıyla tanışmıştı,
Kabarık küçük vizesi, küçük gözleri, sadece bunların üstünde gimlet delikleri
Yanakları olan imkansız pembe ve beyaz genişler.

O genç, onun lehine söyleyebileceğim tek şey bu; o çok genç
Onu kabul etmek için neredeyse uğraşmam gerektiğini. Gülme arzusu beni bırakıyor
Aniden, ve bunun yerine, kalbime derin bir soğutma. Ne!
Hayatımın bir saatini bile o küçük bebekle paylaşmak mı? Asla!

Bir sonraki soru, bundan nasıl çıkılır?

Bastırılmış bir zafer havasıyla gülümsemeyi ilerletiyor ve arkasında
Gri Tüvit takımında M. Kangourou'yu belirtir. Taze selamlar ve
Ona dört ayak üzerinde bak, o da ev sahibimden önce ve benim
komşular. Evlenmeyecek büyük Yves, duruyor
Arkamda, komik bir yüz buruşturma ile,
Kahkaha,-Fikirlerimi toplamak için kendime zaman verirken, çay sunuyorum
Küçük fincanlarda, şirkete küçük spittoonlar ve közler.

Bununla birlikte, rahatsız edici havam ziyaretçilerimden kaçmıyor. M.
Kangourou endişeyle soruyor:

"Onu nasıl seviyorum?" Ve düşük sesle cevap veriyorum ama harika
çözünürlük:

"Hiç de değil! Buna sahip olmayacağım. Asla!"

Bu sözün etrafındaki dairede neredeyse anlaşıldığına inanıyorum
Ben. Her yüzünde şaşkınlık tasvir edildi, çeneler düştü,
Borular dışarı çıktı. Ve şimdi kınamalarımı Kangourou'ya ele alıyorum: "Neden
Onu bana böyle bir ihtişamla getirdi, arkadaşlarının ve komşularının önünde
Her iki cinsiyet de, onu şans eseri sanki bana gizlice göstermek yerine,
İstediğim gibi? Beni şimdi ne kadar hakaret edecek
Bu kibar insanlar! "

Yaşlı bayanlar (şüphesiz mamma ve teyzeler), kulaklarını dikin,
Ve M. Kangourou onlara dönüşüyor, olabildiğince yumuşuyor, benim
Yürüyen karar. Onlar için neredeyse üzülüyorum; gerçek
çok iyi bir noktaya koymayan kadınlar için geldi
Bir çocuğu satmak için hazırlıklı olmadığım bir havası var:
_respectable_ (bizimle kullanılan bir kelime, bu da
kesinlikle Japonya'da anlamsız), ama bilinçsiz ve
iyi huylu basitlik; sadece mükemmel bir eylemi başarıyorlar
dünyalarında kabul edilebilir ve gerçekten her şey benzer, benden daha fazla
Mümkün olduğunu düşünebilirdi, _bona fide_ evliliği.

"Ama küçük kızla ne hata buluyorum?" M. Kangourou'ya soruyor
şaşkınlık.

Konuyu en gurur verici ışıkta sunmaya çalışıyorum:

"Çok genç," diyorum; "Ve sonra çok beyaz, çok benziyor
Kendi kadınlarımız. Tıpkı bir değişiklik olarak sarı bir tane diledim. "

"Ama bu sadece ona koydukları boya, efendim! Altında, ben
Sizi temin et, o sarı. "

Yves bana doğru eğiliyor ve fısıltılar:

"Oraya bak kardeşim, son panelin o köşesinde;
Oturan kişiyi fark ettiniz mi? "

Ben değilim, kendimi gözlemlememiştim; Onu geri aldı
Işık, koyu renklerle giyinmiş ve dikkatsiz tavrına oturmuş
arka planda tutan biri. Gerçek şu ki bu beni çok memnun etti
daha iyi. Uzun kirpikli gözler, oldukça dar, ama
dünyanın herhangi bir ülkesinde iyi adlandırıldı; Neredeyse bir ifade,
neredeyse bir düşünce. Yuvarlak yanaklarında bakır bir renk tonu; Düz
burun; Biraz kalın dudaklar, ancak iyi modellenmiş ve güzel köşelerle.
Mdlle'den daha az genç. Jasmin, belki yaklaşık on sekiz yaşında,
Zaten bir kadın daha. Ennui'nin bir ifadesini de giydi, ayrıca
Çok az hor görme, sanki bir gösteriye katılımından pişmanlık duyuyormuş gibi
Bu çok sürükledi ve çok az eğlenceli.

"M. Kangourou, oradaki genç bayan kim, koyu mavi?"

"Orada efendim? Mdlle adında genç bir bayan. Chrysantheme. O geldi
Burada gördüğünüz diğerleriyle; O sadece bir seyirci olarak. O
Seni memnun ediyor mu? "dedi.
zorluk. Sonra, tüm nezaketini unutarak, tüm
Tören, tüm Japanesery, onu elinden alıyor, güçler
yükselmesi, ölmekte olan gün ışığında durması, kendini görmesine izin vermesi.
Ve o, gözlerimizi takip eden ve ne olduğunu tahmin etmeye başlayan
ayak, daha kararlı ama daha fazla
Büyüleyici surat ve geri adım atmaya çalışır, yarı somurtkan, yarı gülümser.

"Fark yaratmaz," diye devam ediyor M. Kangourou, "düzenlenebilir
Tam olarak da; O da evli değil efendim! "

O evli değil! O zaman aptal onu neden bana teklif etmedi
bir zamanlar diğeri yerine, en büyük hissine sahip olduğum
Yazık, zavallı küçük ruh, inci gri elbisesi, onun dal
Çiçekler, daha üzücü büyüyen ifadesi ve parıldayan gözleri
Bir çocuğun ağlamak üzere olduğu gibi.

"Düzenlenebilir, efendim!" Şu anda tekrar Kangourou'yu tekrarlıyor
Bana en düşük tipin bir go-bet-bet, en kötü türden bir rascal
tür.

Sadece, biz, Yves ve ben, müzakereler sırasında yoldayız.
Ve mdlle. Chrysantheme, göz kapakları alçaltılmış olarak kalır, çünkü
Bu duruma yakışırken, karşılaşan çeşitli aileler
Her şaşkınlık derecesi, beklentinin her aşaması okunabilir,
Beyaz paspaslarımdaki bir daire içinde oturmak, bizi ikiye gönderiyor.
Verandah, ve bir puslu ve bir pusa üzerine altımızda derinliklere bakıyoruz
Belirsiz Nagasaki, mavi bir karanlık pusuna erimiş bir Nagasaki.

O zaman Japonca uzun söylemler, sonu olmayan argümanlar. M.
Yalnızca Fransızca Washerman ve Low Scamp olan Kangourou, geri döndü
Bu tartışmalar için ülkesinin uzun formülleri. Zamandan itibaren
Zamanla sabırsızlığı ifade ediyorum, kim olduğumu değerli yaratıklara soruyorum
Ciddi bir ışıkta gittikçe daha az düşünebilir:

"Şimdi gel, bize açıkçası söyle, Kangourou, daha yakın mı?
Bazı düzenleme? Bütün bunlar bitecek mi? "

"Bir anda, efendim, bir anda;" Ve siyasi havasına devam ediyor
Ekonomist Ciddi Sosyal Sorunları Tartıyor.

Kişi bu insanların yavaşlığına boyun eğmek gerekir. Ve ise
Karanlık Japon kasabası üzerinde bir peçe gibi düşüyor, boş zamanım var
İstediğim kadar melankolik ile, bu pazarlık üzerine yansıtın
arkamda sonuçlanmak.

       * * * * * *

Gece kapandı, derin bir gece; yakmak gerekiyordu
lambalar.

Her şey nihayet yerleştiğinde saat on ve M. Kangourou geliyor
Bana söylemek için:

"Her şey düzenlendi, efendim: ailesi onu yirmi için bırakacak
Ayda dolar,-Mdlle ile aynı fiyat. Jasmin. "

Bunu duyduktan sonra, aniden aşırı sıkıntıya sahip olduğum için sahiptim
Kendimi her zamankinden bağlamak için kararımı çok çabuk yapmalıydım
Bu küçük yaratıkla geçici ve geçici bir şekilde
onunla bu izole evde.

Odaya geri dönüyoruz; O dairenin merkezi ve
oturmuş; Ve çiçeklerin aigrette'sini saçlarına yerleştirdiler.
Aslında onun bakışında bir ifade var ve neredeyse
O-bu --- düşündüğüne ikna etti.

Yves, mütevazı tutumunda, küçük ürkek havalarında şaşkına döndü
Evlilik eşiğinde genç bir kız; Hiçbir şey hayal etmemişti
Böyle bir evlilikte, ne de itiraf etmeliyim.

"Gerçekten çok güzel kardeşim," dedi; "Çok güzel, al
Bunun için kelime! "

Bu iyi insanlar, gelenekleri, bu sahne, ona aptalca vuruyor
şaşkınlık; Bunu aşamaz ve bir labirentte kalır. "Ah! Bu
çok fazla "ve karısına uzun bir mektup yazma fikri
Toulven, hepsini anlatıyor, onu çok yönlendiriyor.

Chrysantheme ve ben ellere katılıyoruz. Yves de ilerler ve dokunur
Zarif küçük pençe;-Sonuçta, onu evlendirirsem, esasen onun hatasıdır;
Onun gözlemi olmadan onu asla belirtmemeliydim
tatlı. Bu garip düzenlemenin nasıl ortaya çıkacağını kim söyleyebilir? Öyle mi
Bir kadın mı bebek mi? Şey, zaman gösterilecek.

Çok renkli fenerlerini aydınlatan aileler
Hafif çubukların uçları, birçok kişi ile bir geri çekilmeye hazırlanın
İltifatlar, yaylar ve curtsiler. Bu bir iniş meselesi olduğunda
Merdivenler, kimse önce gitmeye istekli değil ve belirli bir anda,
Bütün parti yine dört ayak, hareketsiz ve mırıldanan kibar
alt tonlarda ifadeler.

_ "Oraya geri çekil!" Dedi Yves, deniz terimi kullanıyor ve kullanıyor
Herhangi bir tür durma olduğunda kullanılır.

Uzunlukta hepsi erirler, merdivenlerden son bir uğultu ile iner
bir adımdan bitti
Yavaş yavaş ölen seslerde bir başkasına. O ve ben yalnız kalıyoruz
Paspasların hala çöp bulunduğu düşmanca boş dairede
Küçük fincan çay, saçma küçük borular ve
minyatür tepsiler.

"Onların gitmelerini izleyelim!" dedi Yves, dışarı eğildi. Kapısında
Bahçe, aynı selamların ve cürtlerin yenilenmesidir ve
Sonra iki kadın grubu ayrıldı, bedaubed kağıt fenerleri
uzaktan titremeyi, uçuşta dengelenmiş
Parmak uçlarında tuttukları esnek bastonlar,
Gece kuşlarını yakalamak için karanlıkta bir balıkçı çubuğu. Alayı
Talihsiz Mdlle. Jasmin yukarı doğru, dağa doğru ilerlerken
Mdlle. Chrysantheme dar eski bir sokakla aşağı doğru rüzgarlar,
Yarım merdiven, kasabaya giden yarı keçi yolu.

Sonra da ayrılıyoruz. Gece taze, sessiz, zarif,
Cicalas'ın Ebedi Şarkısı havayı doldurur. Hala kırmızıyı görebiliriz
Yeni ailemin fenerleri, uzaktan uzaklaşıyorlar, çünkü
Bu esneme uçurumunda, en alttaki iniş ve yavaş yavaş kaybolur
Nagasaki yatıyor. Bizim de yolumuz aşağı doğru yatıyor, ancak dik yollarla zıt bir yamaçta
denize gidiyor.

Ve kendimi bir kez daha gemide bulduğumda, sahne yürürlüğe girdiğinde
Yukarıdaki tepe aklıma geliyor, bana öyle geliyor ki betrothalim
bir şaka ve yeni ailem bir dizi kukla.




V.


_10 Temmuz 1885_.

Evliliğim başarılı bir gerçek olduğu için üç gün geçti.

Kasabanın alt kısmında, yenilerden birinin ortasında
Kozmopolit bölgeler, çirkin iddialı binada
Bir tür kayıt ofisi, tapu imzalandı ve imzalandı,
Büyük bir kitapta muhteşem hiyerogliflerle,
Bu saçma küçük yaratıklar, eski ipeksi-robed _samourai_,
Ama şimdi polis denir ve sıkı ceketler ve Rusça giyinmiş
kapaklar.

Tören gün ortasında tam sıcağında gerçekleşti; Chrysantheme ve
Annesi oraya birlikte geldi ve ben yalnız gittim. Sahip gibiydik
bazı itibarsız sözleşmeyi onaylamak amacıyla bir araya geldi ve
Bu çirkin küçük bireylerin huzurunda iki kadın titredi,
Gözlerinde, yasanın kişileştirilmesiydi.

Resmi kargaşalarının ortasında, beni Fransızca yazmamı sağladılar
Benim adım, Hıristiyan Adı ve Mesleği. Sonra bana bir
bir pirinç kağıdı sayfasında olağanüstü belge,
Bana adanın sivil yetkilileri tarafından izin verildi
Kiu-Siu, Diou-djen-dji banliyösünde yer alan bir evde yaşamak için,
Chrysantheme adlı bir kişiyle, söz konusu izin mevcut
Japonya'daki kaldığımın tamamı boyunca polisin korunması altında.

Ancak akşam kendi çeyreğimizde, küçük
Evlilik çok güzel bir ilişki haline geldi,-fener taşıyan bir alay,
Şenlikli bir çay ve biraz müzik. Gerçekten de yüksek zamandı.

Şimdi neredeyse yaşlı bir evli çiftiz ve nazikçe yerleşiyoruz
Her gün alışkanlıklara.

Chrysantheme, bronz vazolarımızdaki çiçekleri yönlendirir, kendini giydirir
İncelenen bakım ile, bölünmüş büyük ayak parmağı ile çoraplarıyla gurur duyuyor ve
Bundan sonra üreten bir tür uzun boyunlu gitarda tüm gün strumlar
Sözde ve üzücü sesler.




VI.


Evimizde, hepsinin bir Japon resminin görünüşü var:
Küçük katlanır ekranlardan başka bir şey yok, küçük meraklı şekilli tabureler
burungaylarla dolu taşıyan vazolar ve
Daire, bir sunak oluşturan bir köşede, büyük bir yaldızlı Buda oturuyor
Lotus'ta büyülenmiş.

Ev, tıpkı hayal etmiş olduğum gibi
Japonya, varıştan önce, uzun gece saatlerim sırasında yapmıştım:
Yeşilin ortasında barışçıl bir banliyöde yüksekte tünemiş
bahçeler;-kağıt panellerden oluşur ve
Bir çocuğun oyuncağı gibi fantezi. Cicalas Chirp Günü'nin Bütün Aileleri
Ve eski yankılanan çatımızın altında gece. Verandamızdan bir
Nagasaki'nin, sokaklarının, jikelerine ve
Belirli saatlerde ayaklarımıza aydınlatılan büyük pagodaları
Bazı Fairylize sahne.




Vii.


Sadece bir taslak olarak, her yerde küçük krizantem görüldü.
herkes. Çin'deki veya üzerinde bu resimlerden birine bakmışsa
Şimdi çarşımızı dolduran ipek, ezbere oldukça sert bilir
Head-dress, eğimli figür, yeni bir zarif denemeye hazır
selamlama, eşarp muazzam bir yayda geride kaldı, büyük
düşen kollar, elbise ayak bilekleri hakkında hafifçe yapışıyor
Bir kertenkele kuyruğu gibi küçük çarpık tren.

Ama yüzü, hayır, herkes görmedi; bir şey var
Bu konuda özel.

Dahası, Japonların çoğunlukla vazolarında boyadığı kadın türü
ülkelerinde olağanüstü bir şeydir. Neredeyse sadece
Bu şahsiyetlerin uzun soluklu bulunduğu asalet
Yüzler, ihale gül tenlerinde boyanmış ve veren aptal uzun boyunlar
Onları leyleklerin görünümü. Bu seçkin tip (ben
itiraf etmek zorunda kaldı. Jasmin), özellikle
Nagasaki. Orta sınıfta ve insanlarda çirkinlik daha hoş ve
Bazen bir tür güzellik haline gelir. Gözler hala çok küçük
Ve neredeyse açılamıyor, ancak yüzler daha yuvarlak, daha kahverengi, daha fazla
canlı; Ve kadınlarda belirli bir belirsizlik var
özellikleri, çocuksu bir şey
Yaşıyor.

Çok gülüyorlar, çok mutlu, tüm bu küçük Nipon bebekler!
Daha çok zorla bir neşe, doğru, incelenmiş ve bazen yanlış
içinde yüzük; Yine de kişi onun tarafından çekilir.

Chrysantheme bir istisnadır, çünkü melankoliktir. Düşünceler ne yapabilir
O küçük beynin içinden kaçıyor mu? Onun dili hakkındaki bilgim
Hala öğrenmemi sağlamak için çok kısıtlı. Dahası, bu bir
Her neyse düşünceleri olmayan yüze bir. Ve o bile
vardı, ne umursuyorum?

Onu eğlendirmek için onu seçtim ve gerçekten yapmalıyım
tüm gibi önemsiz küçük düşüncesiz yüzlerden birine sahip olmak
diğerleri.




VIII.


Gece kapandığında, bir dini iki asılı lambayı yakarız
Yaldızlı idolümüzden önce sabaha kadar yanan karakter.

Yerde, katlanmamış ince bir pamuklu şilte üzerinde uyuyoruz
ve beyaz paspaslarımızın üzerine koydu. Chrysantheme'in yastığı biraz
ahşap blok, tam olarak boynun ense'ye uyacak şekilde dışarı çıktı.
Asla indirilmemesi gereken ayrıntılı kafa elbisesini rahatsız etmek;
Muhtemelen asla geri alınmadığım güzel siyah saçlar. Yastığım, A
Çin modeli, bir tür küçük kare davul
yılan cilt.

Kasvetli yeşilimsi mavi bir gazlı sivrisinek ağının altında uyuyoruz,
Gecenin tonları, turuncu renkli bir şeride uzanıyordu. (Bunlar
geleneksel renkler ve tüm saygın aileler
Nagaski benzer bir gazlı beze sahiptir.) Bizi bir çadır gibi sarar; .
Sivrisinekler ve gece güvendileri etrafında dans eder.

       * * * * * *

Bu çok güzel geliyor ve yazılı çok iyi görünüyor. Gerçekte,
Ancak, öyle değil; bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, istemiyor ve o
hepsi çok çirkin. Diğer topraklarda, keyifli adalarda
Okyanusya, Stamboul'un eski cansız mahallelerinde, sanki
Sadece kelimeler asla hissettiğim her şeyi ifade edemezdi ve boşuna mücadele ettim
İnsan dilinde, kendi dilinde kendi yetersizliğime karşı,
beni çevreleyen penetran cazibe.

Burada, aksine, kendi içlerinde tam ve doğru kelimeler gibi görünüyor
Her zaman çok heyecan verici, konu için çok büyük; onu süslüyor gibi görünüyor
gereksiz. Sanki kendi yararım için hareket ediyormuşum gibi hissediyorum, bazıları
sefil önemsiz ve üçüncü oranlı komedi; Ve ne zaman denesem
Evimi ciddi bir ruhla düşünün, M.'nin alaycı figürü
Kangourou benden önce yükseliyor, ben olduğum evlilik ajanı
mutluluğum için borçlu.




İx.


_ Temmuz 12th_.

Yves bizi ne zaman bedava, akşam beşte gelir
saat, gemideki çalıştıktan sonra.

O bizim tek Avrupalı ​​ziyaretçimiz ve birkaçı hariç
komşularımızla değiştirilen medeniyet ve fincan çaylar,
çok emekli hayat. Sadece akşamları, yolumuza geçerek
Uçlu küçük sokaklar ve fenerlerimizi sonunda taşımak
kısa çubuklar, eğlence bulmak için Nagasaki'ye iniyoruz
Tiyatrolar, "çay evlerinde" veya çarşılarda.

Yves, bu karıma sanki bir oyuncuymuş gibi davranıyor ve
sürekli olarak bana büyüleyici olduğunu garanti ediyor.

Kendim, onu çatımdaki Cicalas kadar bıkkın buluyorum; Ve ne zaman
Evde yalnızım, bu küçük yaratıkla yan yana
Uzun boyunlu gitarının ipleri, bu muhteşemin önünde
Pagodalar ve dağlar panoraması,-
göz yaşları.




X.


_ 13th_. Dün gece, Diou-djen-dji'nin Japon çatısının altında yatarken-
Yüz yıllık ince ve antik ahşap çatı
güneş ışığı, en azından titreşen, gerilmiş gibi
bir tamtam parşömen,-saat ikide hüküm süren sessizlikte
Sabah, düzenli bir vahşi avcı kovalamacası duyduk
Tam dörtnala geçme:

"Nidzoumi!" ("Fareler!"), dedi Chrysantheme.

Aniden, kelime aklıma geri getiriyor, yine bir diğeri,
Çok farklı bir dil, buradan uzak bir ülkede: "Setchan!" A
başka bir yerde duyulan kelime, aynı şekilde fısıldayan bir kelime
bir kadının sesiyle, benzer koşullar altında, bir an
Gece Terörü-"Setchan!" İlk gecelerimizden birindeydi
Stamboul, tehlike ne zaman gizemli eyob çatısı altında geçirdi
bizi her tarafta kuşattı; Siyahın basamaklarında bir gürültü
Merdiven bizi titremeli ve o da benim sevgili küçük Türkim
Refakatçi, bana sevgili dilinde "Setchan!" ("
Fareler! ").

O düşkün hatırlamada,
Damarlarım; Sanki uzun bir ondan korkmuş gibiydim
yıllar uyku; Yanımdaki bebeğe bir çeşit baktım
Nefret, neden orada olduğumu merak ediyorum ve neredeyse bir duygu ile ortaya çıktım
pişmanlık, o mavi gazlı bez ağından kaçmak için.

Verandaya adım attım ve orada durdum, içine baktım
Yıldız ışığı gecesinin derinlikleri. Altımda Nagasaki uykuda yatıyordu,
Binlerin mırıldanma sesi tarafından susturulmuş yumuşak bir ışık uykusu
Ay ışığında böcekler ve pembe tonları ile fairilöz. Daha sonra,
Kafamı çevirerek, lambalarımızla yaldızlı idolü arkamda gördüm
önünde yanma; İdol, rahatsız edici Buda gülümsemesini gülümseyen;
Ve varlığı etrafına bir şey döktü gibi görünüyordu, bilmiyorum,
Garip ve anlaşılmaz. Şimdiye kadar asla uyudum
Böyle bir tanrının gözü.

Gecenin sakinliğinin ve sessizliğinin ortasında hatırlamaya çalıştım
Stamboul'un dokunaklı izlenimlerim; Ama ne yazık ki, boşuna çabaladım, onlar
Bu garip, uzak dünyada bana geri dönmeyecekti. Sayesinde
Şeffaf mavi gazlı bez, onun içinde yatarken küçük Japoncam ortaya çıktı
Ülkesinin tüm fantastik zarafeti ile kasvetli gece dress,
Boynu ahşap bloğunda duran ve saçları düzenlenmiş
Büyük parlak yaylar. Amber renkli kolları, güzel ve narin,
Geniş kollarından omuzlara çıplak çıktı.

"Çatıdaki bu fareler ona ne yapabilir?" düşünce
Chrysantheme. Elbette anlayamadı. Koaksiyel bir şekilde,
Eğlenceli bir yavru kedi gibi, yarım kapalı gözleriyle bana baktı,
Neden uyumaya gelmediğimi soruyorum-ve
onun yanında yer.




Xi.


_ 14th_.

Fransa'nın ulusal fete günü. Nagasaki Roadstead'de tüm
Gemiler bayraklarla giyiniyor ve selamlar onurumuza ateş ediyor.

Ne yazık ki! Gün boyu, son on dördüncü on dördüncü olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Temmuz, eski evimin derin sakin ve durgunluğunda geçirdi, kapı
Eşcinsel kalabalık dışarıda kükrerken tüm davetsiz misafirlere kapalı; Orada ben
akşama kadar kalmış, bir bankta oturmuş, kafes tarafından gölgeli
Hanımeli ile kaplı, çocukluğumun güle güle güle güle günlerinde
Summers, kendimi kopya kitaplarıma yerleşirdim ve
Derslerimi öğrenin. Ah! O günlerimi öğrenmem gerektiğinde
Dersler: Düşüncelerim nasıl kullanılır,-ne yolculuklar, ne uzak
Topraklar, rüyalarımda hangi tropik ormanlara bakmadım! O
Bahçe tezgahının yakınında, taştaki bazı çatlaklarda
Duvar, orada çok çirkin bir siyah örümcek yaşadı.
Herhangi bir sersem bir sinek veya
Gezici kırkayak. Eğlencelerimden biri gıdıklamaktan oluşuyordu
Örümcekler nazikçe, çok nazikçe, bir çim veya kiraz sapı bıçağı ile
deliklerinde. Gizemli, acele ederlerdi, yapmak zorunda kalacaklardı
Bir çeşit avla başa çıkarken, elimi hızla geri çekerdim
Tiksinti içinde. Geçen yıl, on dördüncü Temmuz'da hatırladığım gibi
Latin temaları ve çevirilerim, şimdi sonsuza dek uçtu ve bu
Oyuncu Günler Oyunu, aslında aynı örümcekleri tanıdım (veya
en azından kızları), aynı deliklerde beklemek.
Onlara ve etrafımda çim ve yosun tutamlarına bakarak
Erken hayatımın o yazlarının bin anıları içeride
Ben, yıllarca bu eski altında uyuklayan anılar
Sarmaşık dallar tarafından korunan duvar. Tüm bunlar kendimiz
sürekli değişir ve geçer, doğanın sabiti
tekrarlar, her zaman aynı şekilde, en sonsuz detayları,
Harika bir gizem gibi görünüyor; Aynı tuhaf yosun türü büyür
tam olarak aynı noktada yüzyıllar boyunca ve aynı küçük
Her yaz böcekler aynı şeyi aynı yerde yapar.

       * * * * * *

Çocukluğumun ve örümceklerin bu bölümünün sahip olduğunu itiraf etmeliyim
Chrysantheme hikayesi ile çok az şey. Ama uyumsuz
Kesinti, bu ülkenin tadı oldukça uygundur;
her yerde, konuşmada, müzikte, hatta
tablo; Örneğin, bir peyzaj ressamı,
Dağların ve Crags'ın resmi,
Gökyüzünün ortasında bir daire, bir pastil veya bir tür çerçeve,
içinde tutarsız ve uygunsuz olan her şeyi temsil edeceği:
Bir bonze ya da bir bayan çay alan bir bayan. Hiçbir şey
olmadan yapılan bu tür kazılardan daha iyice Japonca
en hafif apropos.

Dahası, geçmiş anılarımı canlandırırsam, zorlamak daha iyidir
Geçen yıl 14 Temmuz arasındaki farkı fark etmek için kendim,
Bana tanıdık bir çevrenin ortasında çok barışçıl bir şekilde geçirildi
En erken bebeklik ve şimdiki animasyonlu, ortasında geçti
Böyle yeni bir dünya.

Bu nedenle, gün ortası güneş altında, saat ikide,
Üç hızlı ayaklı Djin bizi tam hızda sürükledi,-Yves, Chrysantheme
Ve ben,-Hint dosyasında, her biri küçük bir sarsıntıda,
Nagasaki'nin daha sonraki sonu ve bizi bazılarının dibine bıraktı
Doğrudan dağa kadar uzanan devasa adımlar.

Bunlar büyük Osueva tapınağına giden granit basamaklar;
bütün bir alaya erişim sağlayacak kadar geniş; Onlar büyük ve
Babil veya Nineveh'in herhangi bir çalışması olarak ve tam kontrast olarak
tüm finial çevresi ile.

Yukarı ve yukarı tırmanıyoruz,-Chrysantheme, yorgunluğu etkileyen,
Kağıt şemsiyesi siyah bir zeminde pembe kelebeklerle boyandı. Gibi
Yükseldik, muazzam manastır porticos'un altından geçtik,
Kaba ve ilkel tarzın graniti. Gerçekte, bu adımlar ve bunlar
Tapınak porticos, bu insanların sahip olduğu tek heybetli eserdir.
yarattı ve hayret ediyorlar, çünkü neredeyse Japon gibi görünüyorlar.

Hala daha yüksek tırmanıyoruz. Günün bu boğucu saatinde, tepeden
Muazzam gri basamakların altına, sadece üçü görülecek; her şeyden önce
oradaki granit, Chrysantheme'nin pembe kelebekleri
Parasol, neşeli ve parlak bir not atmak için.

Birkaç olan ilk Tapınak bahçesinden geçtik
Beyaz Çin kuleleri, bronz fenerler ve büyük bir at heykeli
Jade'de. Sonra sığınakta durmadan sola döndük,
ve yarısında bir teras oluşturan gölgeli bir bahçeye girdi
Tepe ve ekstremitesinde yer alan
_Donko-tchaya _,-İngilizce: _ Toads'ın çay evi_.

Burada Chrysantheme bizi alıyordu. Bir masaya oturduk
büyük beyaz harflerle dekore edilmiş siyah keten çadırın altında (
cenaze boyu) ve iki gülen _mousmes_ beklemek için acele etti
biz.

_Mousme_ kelimesi genç bir kız ya da çok genç bir kadın anlamına gelir. Bir
Nipon dilindeki en güzel kelimelerin; Sanki sanki
Çok seste küçük bir _moue_ [c] vardı ve sanki güzel bir
koydukları gibi küçük suratlar ve ayrıca biraz pert
Fizyognomi, onun tarafından tanımlandı. Sık sık kullanacağım,
Kendi dilimizde aynı anlamı aktaran başka hiçbir şeyi bilmek.

[Dipnot C: _Moue_ Fransızca "Pout" anlamına gelir.]

Bazı Japon watteau bu _donko-tchaya_ haritalamış olmalı
Çok güzel olsa da, etkilenen bir Ruralite havasına sahiptir. Kuyu
Gölgeli, yoğun yeşilliklerin kalın bir kasasının altında,
Birkaç kurbağa seçilen konut olan Minyatür Gölü Hard tarafından
Çekici mezhep. Şanslı Tamirciler
Moss'un en iyisi, küçük yapay adacıkların ortasında,
Gardenias tam çiçek. Zaman zaman, bunlardan biri bizi bilgilendirir
Bir "couac" tarafından düşünceleri, derin bir bas croak'ta sonsuza kadar söylendi
Kendi kurbağalarımızdan daha içi boş.

       * * * * * *

Bu çay evinin çadırının altında, balkonda olduğumuz gibi
Dağ tarafından dışarı çıkarak, yüksekte sarkan
Grimiş kasaba ve banliyöleri yeşilliklere gömüldü. Etrafında, yukarıda ve
Altımızda yapışıp olası her noktada durun, ağaçların kümeleri ve
Taze yeşil ormanlar, hassas ve değişen yaprakları ile
ılıman bölge. O zaman ayaklarımızda derin yol çiğnemesini görebiliriz,
ön korunmuş ve eğimli, görünüşe kadar azaldı
Büyük yeşil dağların kütlesinde korkunç bir kasvetli gözyaşı gibi; Ve
daha da, siyah görünen sularda oldukça düşük aşağı ve
Durgun, görülecek, çok küçük ve bunalmış, savaş adamları,
Buharlı botlar ve junlar, her direkten uçan bayraklar. Üzerinde
Etraftaki baskın gölge olan koyu yeşil, bunları öne çıkar
Binlerce kiraz kuşu, farklı milletlerin amblemleri,
Hepsi sergilendi, hepsi çok uzak Fransa onuruna uçuyor. Renkler
Bu motley topluluğunda en hakim olan en haklı olan beyaz bayrak
Red Ball, yükselen güneşin _empire amblemi, şimdi bulunduğumuz yer.

       * * * * * *

Üç veya dört Mousmes hariç,
Yaylar ve oklarla pratik yaparken, bugünkü tek insanız
Bahçe ve dağ turu sessiz.

Sigarasını ve fincan çayı bitirdikten sonra, Chrysantheme
becerisini uygulamak ister; Çünkü okçuluk hala onur altında tutuluyor
genç kadınlar. Menzili tutan yaşlı adam, onu seçer
Best okları beyaz ve kırmızı tüylerle eğildi-ve hedef alıyor
ciddi bir hava ile. İşaret, bir çemberdir, bir
düz gri tonlarda boyanmış resim, korkunç kimera
Bulutların içinden uçuyor.

Chrysantheme kesinlikle bir Adroit Markswoman ve ona hayran kalıyoruz
Beklediği gibi.

O zaman tüm beceri oyunlarında genellikle akıllı olan Yves, denemek ister
şansı ve başarısız oluyor. Onu kıyma yollarıyla görmek eğlenceli
ve gülümsüyor, küçük parmaklarının uçlarıyla düzenleyin, denizcinin
Geniş eller, öğretmek için onları yay ve ipin üzerine yerleştiriyor
ona doğru bir şekilde. Asla bu kadar iyi anlaşılmamış gibiydiler
Birlikte, Yves ve Dolly'm ve ben bile endişeli hissedebilirim, ben de
İyi kardeşimden daha az emin ve dahası, bu bir mesele değilse
Bana mükemmel bir kayıtsızlık.

       * * * * * *

Bahçenin durgunluğunda, bunların ballı huzurunun ortasında
Dağlar, yüksek bir gürültü aniden bizi korkutuyor; benzersiz, güçlü,
Sonsuz metalik titreşimlerde uzayan korkunç ses. BT
tekrar daha korkunç ses çıkarmaya başlar: _boum! _
yükselen rüzgar.

"_Nippon Kane! _" Chrysantheme'yi açıklıyor-ve tekrar onu alıyor
Parlak tüylü oklar. "_Nippon Kane_ (Japon pirinç);
Sesleyen Japon pirinç! "Bir
Altımızda bir banliyöde yer alan manastır. Pekala, güçlü
Gerçekten de "Japon pirinç!" Stroklar sona erdiğinde, hayır olduğunda
Daha uzun süre duyulduğunda, askıya alınmış yeşillikler arasında bir titreşim devam ediyor gibi görünüyor,
Ve havadan sonsuz bir titreme sürüyor.

       * * * * * *

Chrysantheme'nin çok çekici göründüğünü itiraf etmek zorundayım
Okları, figürü yayını bükmek için daha iyi büküldü; o
Omuzlarına yakalanan gevşek asılı kollar, zarif olanı gösteriyor
Çıplak kollar kehribar gibi cilalanmış ve aynı renkte çok fazla. Her biri
Arrow, bir kuş kanadının hışırtı ile ıslık çalıyor,-sonra kısa
Keskin küçük darbe duyulur, hedef her zaman vurulur.

Akşam vakti, Chrysantheme Diou-djen-dji'ye gittiğinde, biz
çapraz, yves ve ben, Avrupa imtiyazı,
Ertesi güne kadar saatimizi almak için gemi. Kozmopolit
Çeyrek bir pelin kokusunu vererek, bayraklarla giyinmiş ve
Squibs Fransa onuruna kovuluyor. Uzun Djins çizgileri
Çıplak bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı sürükleyerek geçin, mürettebat
kendilerini bağıran ve faning yapan _triompante_. .
"Marseillaise" her yerde duyulur; İngiliz denizciler şarkı söylüyor
Guttural olarak kendi "Tanrı Kurtarma" gibi donuk ve yavaş bir kadansla. İçinde
Tüm Amerikan çubukları, öğütme organları birçoğu ile dövüyor
adamlarımızı çekmek için korkunç varyasyon ve gelişir.

       * * * * * *

O akşam bana sadece bir komik hatırlama geliyor. Bizim
Dönüş, yanlışlıkla çokluk tarafından yaşayan bir sokağa girdik
Şüpheli üne sahip bayanlar. Hala o büyük adamı görebiliyorum
Yves, bazılarının küçük küçük mousmes grubuyla mücadele ediyor
beline zar zor ulaşan on iki veya on beş yaşında,
ve onu kollardan çekiyorlardı, onu yoldan saptırmak için endişeli.
Şaşırmış ve öfkeli, kendini serbest bırakırken tekrarladı
Debriyajları: "Ah, bu çok fazla!" O kadar şok oldu ki görmek
Böyle sadece bebekler, çok genç, çok küçük, zaten çok yüzsüz ve utanmaz.




Xii.


_ 18th_.

Şimdi dört kişiyiz, gemimin dört memuru, evli gibi
kendim ve aynı banliyölerin yamaçlarında yaşıyorum. Oldukça bir
sıradan olay ve zorluk çekmeden, gizem veya
Tehlike, aynı M. Kangourou'nun müzakereleriyle.

Tabii ki, tüm bu bayanlarla ziyaret ediyoruz.

Öncelikle çok neşeli komşumuz Madam Campanule,
Charles n ---- karısı; Sonra Madam Jonquille,
Campanule, genç bir kuş ve her şeyin en kötü peri gibi:
Ona tapan adil bir kuzey hangisi olan X ---- ile evlendi; Onlar bir
Sevgili ve ayrılmaz çift, muhtemelen ağlayacak tek çift
Ayrılma saati geldiğinde. Sonra Doktor Y ---- ile Sikou-san; Ve
Son olarak Midshipman Z ---- Küçük Madam Touki-san ile, daha uzun
bir bottan daha: dışarıda on üç yaşında ve halihazırda düzenli
Kadın, kendi önemiyle dolu, küçük bir dedikodu. Benim
Çocukluk, bazen _Learned Hayvanlar_ Tiyatrosu'na götürüldüm ve
Belli bir Madame de Pompadour'u, temel bir rolü hatırlıyorum.
Eşcinsel giyinmiş eski bir maymun; Touki-san bana onu hatırlatıyor.

Akşam, tüm bu halk genellikle gelir ve bizi uzun süre getirin
Işık fenerleri ile alay yürüyüşü. Karım, daha ciddi, daha fazlası
melankolik, belki de daha rafine ve aidiyet, fantezi,
daha yüksek sınıf, bu arkadaşlar bize geldiğinde,
evin hanımı. Bunların girişini görmek komik
kötü eşleştirilmiş çiftler, bir gün için ortaklar, bayanlar
Kraliçe Chrysantheme'den önce dört ayaktan düşen ayrık yaylar
Kuruluş. Hepimiz monte edildiğimizde başlıyoruz,
kol, biri diğerinin arkasında ve her zaman kısa sürenin sonunda taşıyor
Küçük beyaz veya kırmızı kağıt fenerleri yapıştırır;-güzel görünüyor. Sokak türünü yıkmak zorundayız veya daha doğrusu
Japon Nagasaki'ye yol açan keçi path,-umudu ile,
Ne yazık ki! geceleri tekrar tırmanmak zorunda; Tüm adımları kaldırın,
Tüm kaygan yamaçlar, tüm taşların üzerine tökezleyin, yapmadan önce
Eve gidebilecek, yatağa gidebil ve uyuyabilsin. İnişimizi yapıyoruz
Dalların altında, yaprakların altında karanlık bahçeler arasında karanlık
ve atan ama hafif bir parıltı atan saygıdeğer küçük evler
yol; Ve ay olmadığında veya bulutlandığında, fenerlerimiz
Hiçbir şekilde gereksiz.

Sonunda dibe ulaştığımızda, aniden, geçiş yapmadan, biz
kendimizi Nagasaki'nin tam kalbinde ve yoğun bir şekilde bulun
Djins'in acele ettiği uzun aydınlatılmış sokak ve
Binlerce kağıt fener rüzgarda sallanıyor ve parlıyor. Bu hayat
ve animasyon, sessiz banliyösümüzün huzurundan sonra.

Burada, Decorum eşlerimizden ayrılmamız gerekir. Beş hepsi
Birbirlerinin ellerini tutun, bir grup küçük kız gibi
yürüme. Onları kayıtsızlık havasıyla takip ediyoruz. Arkadan görüldü,
Bebeklerimiz gerçekten çok zarif, sırt saçları çok düzenli bir şekilde yapılır
Yukarı, onların kaplumbağa kabuğu pimleri çok coquettish bir şekilde düzenlenmiş. Onlar karıştırıyorlar
boyunca, yüksek ahşap tıkanmaları çirkin bir ses çıkarıyor, yürümeye çalışıyor
Ayak parmakları devredildiğinde, modanın yüksekliğine göre ve
zarafet. Her dakikada gülüyorlar.

Evet, arkadan görüldüğünde, çok güzeller; Hepsi var, hepsi gibi
Japon kadınlar, kafanın en güzel dönüşü. Dahası, onlar
Çok komik, böylece sıraya girdi. Onlardan bahsettiğimizde, diyoruz ki: "Bizim
Küçük dans eden köpekler, "ve gerçekte onlar tek başına onlar.

Bu büyük nagasaki, bir ucundan diğerine aynı,
Sayısız petrol lambaları yanıyor, çok renkli fenerleri
titreme ve sayısız nefes nefese Djins. Her zaman aynı dar
Her iki tarafta aynı alçak evlerle kaplı sokaklar, kağıt inşa edilmiş
ve ahşap. Her zaman aynı dükkanlar, cam penceresiz, herkese açık
Rüzgarlar, aynı derecede ilkel satılabilecek veya içlerinde yapılabilecek her ne olursa olsun;
En iyi altın lake eşyasını sergiliyorlar, en muhteşem
Çin kavanozları veya eski yıpranmış tencere ve tavalar, kuru balık ve düzensiz
Frippery. Tüm satıcılar ortasında yere oturuyor
Değerli veya trüker ürünleri, bacakları neredeyse
bel. Ve her türlü queer küçük esnaf
en çok işçiler tarafından garip bir şekilde ilkel yollarla kamu bakışları
Madnik tip.

Ah! Bu sokaklarda ne harika ürünler satışa sunuluyor! Ne
Bu pazarlarda tuhaf savurganlıklar!

Hiçbir at, kasabada hiçbir araba görülmez; insanlardan başka bir şey
yaya veya koşucular tarafından sürüklenen komik küçük arabalar.
Birkaç Avrupalı, o zaman ve her zamanki, gezginler
limanda gemiler; Bazı Japonlar (neyse ki ama çok az)
katlar giymiş; kendilerini eklemekten memnun olan diğer yerliler
Ulusal kostümlerine, uzun şık oldukları pot şapkası
Kilitler asmak; Ve her yerde, istekli pazarlık, pazarlık,-ve
kahkaha.

Her akşam çarşılarda Mousmes'larımız sonsuz satın alımlar yapıyor; beğenmek
Şımarık çocuklar süsledikleri her şeyi satın alırlar: oyuncaklar, pimler, kurdeleler,
Çiçekler. Ve sonra birbirlerine sunduklarını güzel bir şekilde sunuyorlar.
Çocukça küçük gülümsemeler. Örneğin, Campanule Chrysantheme satın alıyor
Üzerinde duran, bazılarının harekete geçtiği ustaca itirazlı bir fener
Görünmez makineler, Çin gölgeleri alevin etrafında bir yüzükte dans eder.
Buna karşılık Chrysantheme, Campanule'ye resimlerle sihirli bir hayran verir
Kelebeklerden gelen bu değişim, yuvarlak kiraz çiçekleri çırpınıyor,
Kara bulutlarda birbirlerini takip eden canavarları tuhaf canavarlar. Touki
Sikou'ya şişirilmiş yüzleri temsil eden bir karton maske sunar.
Dai-Cok, Zenginlik Tanrısı; Ve Sikou uzun bir kristal trompetle cevap veriyor,
bu sayede en olağanüstü sesler üretilir,
Türkiye Gobbling. Her şey kaba, fantastik, aşırı
grotesquely lugubrious; Şaşırdığımız her yerde
çarpık işler gibi görünen anlaşılmaz kavramlar
hayal güçleri.

Akşamlarımızı bitirdiğimiz moda çay evlerinde,
Küçük hizmetkar kızlar şimdi bize, varışımızda, bir hava ile eğildi
Hızlı Nagasaki setine ait olarak saygılı tanıma.
Burada yanlış anlamalarla dolu, desultory konuşmalarını sürdürüyoruz
ve sonsuz kelimelerin sonsuz quid pro quo's_,-küçük bahçelerde
Fenerlerle aydınlatılmış, altın balıklarla dolu göletlerin yakınında, az
Köprüler, küçük adacıklar ve küçük yıkık kuleler. Bize çay veriyorlar ve
Tadı biberle tatlandırılmış beyaz ve pembe renkli tatlı içi
garip ve tanıdık olmayan ve kar tadımı ile karıştırılmış içecekler
çiçekler veya parfümler.

       * * * * * *

Bu akşamları sadık bir şekilde hesaplamak için, daha fazlasını gerektirir
kendimizden etkilenen stil; Ve bir tür grafik işareti olurdu
Ayrıca açıkça icat edilmesi ve gelişmede dağınık olması
kelimeler, okuyucunun gülmesi gereken anı gösteren-daha ziyade
Zorla bir kahkaha, belki de sevimli ve zarif. Akşam
son; Oraya dönme zamanı.

Ah! Her akşam tırmanmamız gereken o sokak, o yol,
Starsit gökyüzünün veya ağır gök gürültüsü bulutlarının altında,
Yüksek tünemiş evimizi yeniden kazanmak için uykulu mousme'mizi el koyun
Paspas yatağımızın bizi beklediği tepenin yarısına kadar.




Xiii.


Aramızda en zeki olan Louis de s ---- olmuştur. Eskiden
Japonya'da yaşadı ve orada bir evlilik moda yaptı, şimdi
Eşlerimizin arkadaşı olarak kalmaktan memnun
_Komodachi taksan takai, çok uzun arkadaşlık_ (hesaba katıldıkları gibi
aşırı yüksekliği ve inceliği). Japonca Konuşmak Daha Özgürlük
Yapabildiğimizden daha, o onların gizli danışmanı, rahatsız ediyor veya uzlaşıyor
Will Will Hanelerimiz ve pahasına sonsuz bir eğlence var.

Eşlerimizin bu uzun boylu arkadaşı_
Küçük yaratıklar, yerli endişeler olmadan ona verebilir
hayat. Kardeş Yves ve Little Oyouki (Madam'ın kızı
Budama, ev sahibim,) Kararsız partimizi oluşturuyor.




Xiv.


M. Sucre ve Madam Prune, [D] ev sahibim ve eşim, iki mükemmel
benzersiz şahsiyetler, ancak yakın zamanda bazı ekran panelinden kaçtı,
Zemin katta aşağıda yaşayın; Ve çok yaşlı görünüyorlar
Chrysantheme'nin ayrılmaz arkadaşı olan on beş yaşındaki Oyouki'nin kızı.

[Dipnot D: Japonca: _Sato-san_ ve _OUUE-san_.]

Her ikisi de tamamen Şintoist uygulamalarında emiliyor
Bağlılık: Aile sunaklarından önce sürekli dizlerinin üzerinde,
Uzun orisonlarını mırıldanmak için sürekli işgal edildi
Ruhlar ve zaman zaman hatırlamak için ellerini çırpmak
Onlara atmosferde yüzen dikkatsiz özler;-
Gay olarak boyanmış küçük kaplarda yetiştirdikleri yedek anlar
toprak, cüce çalılar ve duyulmamış çiçeklerin kokusu
akşam lezzetli.

M. Sucre Taciturn, toplumu sevmiyor, mavisi içinde bir mumya gibi görünüyor
pamuklu elbise. Bir şey yazıyor (anıları, ben süslüyorum)
Boya fırçası parmak uçlarında tutulan, uzun pirinç kağıdı şeritlerinde
Hafif gri renk tonu.

Madam Prune hevesle özenli, itaatkar ve açgözlüdür; o
Göz kaşları yakından traş, dişleri dikkatlice siyahla yırtılmış
Bir nazik bayana yakışır ve hiç ve hangi saatler olursa olsun,
Bize sunmak için dairemizin girişinde dört ayakta görünür
onun hizmetleri.

Oyouki'ye gelince, bize günde on kez acele ediyor,-
uyumak veya giyinme,-ziyarette bir kasırga gibi, üzerimize yanıp sönüyor,
çok zarif bir gençlik ve gamety,-yaşayan bir peal
kahkaha. Figür yuvarlak, yüz turu; Yarım bebek, üvey kız;
Ve o kadar sevecen ki, en ufak bir duruma öpücük verir
Büyük kabarık dudakları ile-biraz nemli, bir
çocuk, ama yine de çok taze ve çok kırmızı.




Xv.


Konutumuzda, tüm gece olduğu gibi açık, lambalar
Yaldızlı Buda'dan önce yanmak bize böcek şirketini temin eder
mahalledeki her bahçenin sakinleri. Güveler, sivrisinekler,
Cicalas ve bilmediğim diğer olağanüstü böcekler
İsimler,-Tüm bu şirket etrafımızda toplanıyor.

Beklenmedik bir çekirge olduğunda son derece komik, bazıları
Serbest ve kolay böcek davet veya mazeret olmadan kendini sunar,
Beyaz paspaslarımızın üzerinden kaçmak,
Chrysantheme bunu benim doğru intikam almamı gösteriyor,-sadece işaret ediyor
Parmağını, "Hou!" Bent ile dedi
Kafa, belirli bir pout ve skandallanmış bir hava.

Onları üflemek amacıyla açıkça tutulan bir fan var
yine kapılar.




Xvi.


Burada, sahip olmalıyım, hikayemin okuyucusuna görünmek zorunda
Biraz sürükle.

Heyecan verici entrikalar ve trajik maceralar varsayılan olarak,
biraz tatlı parfümlerden nasıl aşılacağını bildiniz.
beni çevreleyen bahçeler,
Bu zarif ağaçların gölgesinin güneş ışığı. İstemeyi seviyorum
Bu uzaktan dinlendirici huzurunu nefes almasını sevmelisiniz
banliyö. O zaman da, sesini yeniden canlandırmasını istemeliyim
Chrysantheme's Gitarı, belirli bir cazibe bulmaya başladığım için
Güzel yaz sessizliğinde daha iyi bir şey istiyorum
Akşamları.

Temmuz ayının bu mehtaplı geceleri boyunca hava sakindi,
aydınlık ve muhteşem. Ah! Ne görkemli açık geceler, ne
O harika ayın altındaki zarif pembe renk tonları, ne gizemi
Ağaçların kalın karışıklığındaki mavi gölgeler. Ve yüksekliklerden
Verandımızın durduğu yerde, kasaba ne kadar güzel uyuyor
ayak!

Sonuçta, bu küçük krizantemi olumlu bir şekilde yok etmiyorum ve
Her iki tarafta da bir teyit olmadığında, alışkanlık bir
Bağlantının kayması.




Xvii.


Her zaman, aşırı, içinde ve her şey yoluyla, gece gündüz yükselir
Bu Japon manzarası Cicalas'ın şarkısı, durmak bilmeyen, sert,
ve müthiş. Ne olursa olsun her yerde ve hiç bitmeyen
Yanan günün saati, hangi saat serin ve ferahlatıcı gecenin.
Yolların ortasında, demirlememize yaklaşırken,
Her iki duvardan da aynı zamanda iki kıyıdan duydu
Yeşil Dağlar. Yıkıcı ve musallat; Görünüşe göre
tezahür, özel yaşam türünün gürültüsü
Dünyanın bu bölgesine özgü. Yazın sesi
bu adalar; Bilinçsiz sevinç şarkısı, her zaman içerik
kendisiyle ve her zaman şişmek, yukarı doğru yükselmek, bir
Yaşamın mutluluğunda daha büyük ve daha büyük bir genişleme.

Benim için bu ülkenin gürültü özelliği,-bu ve
Girişimizi benzer şekilde karşılayan Şahin Ağlaması
Japonya. Vadiler ve Deep Bay üzerinde bu kuşlara yelken açarak
Zaman zaman üç çığlıkları, "Han! Han! Han!" bir anahtarında
Acı verici şaşkınlığın aşırı görünen üzüntü. Ve
Çevresindeki dağlar ağlamalarını yeniden örtüyor.




Xviii.


Yves, Chrysantheme ve Little Oyouki bir arkadaşlık kurdu
Beni eğlendirmesi harika: Hatta bence, ev hayatımda, bu
Samimiyet bana en büyük eğlenceyi sağlayan şeydir. Oluştururlar
en saçma şakalara yol açan kontrast ve çoğu
öngörülemeyen durumlar. Bu kırılgan küçük kağıt evine getiriyor,
denizcisinin özgürlüğü ve nasıl bir şekilde ve breton aksanı; taraf
Etkilenen görgü ve kuş benzeri bu küçük farlarla yan yana
Sesler, oldukları gibi küçük, büyük adamı istedikleri gibi yönetir;
Onu çubuklarla yemesini sağlayın; Ona Japonca "_pigeon-vole _"-ve
Onu hile ve kavga, ve neredeyse her şeyin üzerinde kahkahalardan öl.

Kesinlikle o ve Chrysantheme birbirlerinin şirketinde bir zevk alırlar.
Ama sakin bir şekilde rahatsız edilmiyorum ve bunun
Evli hayatta oynadığım küçük şans bebek
Bu "kardeş" ve kendim arasında ciddi bir sorun getirin.




Xix.


Japon ilişkileri ailem, çok sayıda ve çok göze çarpan,
kardeşiminkiler için büyük bir saptırma kaynağı
Beni tepedeki villamda ziyaret et,-özellikle _komodachi'ye
Taksan Takai (son derece uzun arkadaş) _.

Büyüleyici bir kayınvalidem var-dünyanın bir kadını,-küçük
Kayınbirader, küçük kuzenler ve hala oldukça genç teyzeler.

Djin olan fakir bir kuzenim bile iki kez kaldırıldı. Oradaydı
Bu ikincisine sahip olmakta biraz tereddüt; Ama bak! sırasında
Giriş töreni, bir tanınma gülümsemesi alışverişi yaptık,
415 numarası.

Bu fakir 415 üzerinden, gemideki arkadaşlarım şakaların sonunu kırmaz,-biri
Özellikle, kimden daha azı onları yapma hakkına sahip, çok az
Charles n ----, kayınvalidesi bir zamanlar bir hamal ya da başka bir şeydi
türden, bir pagoda geçidinde.

Ancak, güç ve çevikliğe büyük saygı duyuyorum,
Bu yeni akrabam için minnettarım. Bacakları şüphesiz
Tüm Nagasaki'de en iyisi ve ne zaman acele edersem her zaman yalvarırım
Madam, Djin standına göndermek ve kuzenimle meşgul olmak için budama.




Xx.


Beklenmedik bir şekilde Diou-djen-dji'ye,
Öğleden sonra ısı. Merdivenlerin eteklerinde Chrysantheme's
Ahşap tıkanıklar ve vernik deri sandaletleri.

Odalarımızda, yukarıda, hepsi havaya açıktı; Bambu panjurlar düşürüldü
Güneşli tarafta ve şeffaflıklarından sıcak hava ve
Altın ışık iplikleri. Günümüzde, Chrysantheme'nin çiçek açtığı çiçekler
Bronz vazolarımızda Lotus vardı ve gözlerim girdiğim gibi düştü
Onların büyük pembe bardakları.

Her zamanki geleneğine göre, yerde düz yatıyordu
Günlük siesta'nın tadını çıkarıyor.

Bu krizant buketleri her zaman ne tek bir özgünlük
Sahip: Tanımlanması zor bir şey, bir Japon inceliği, bir
Onlara vermeyi asla başaramamamız gereken huylu lütuf.

Yüzünde paspasların üzerinde düz uyuyordu, yüksek headdress
ve kaplumbağa kesesi pimleri, geri kalanından cesurca durur
Yatay figür. Tunik treni onu narin uzattı
Bir kuşun kuyruğu gibi az vücut; kolları gerildi
Çapraz, kollar kanatlar gibi yayıldı-ve onun uzun gitarı yatıyordu
onun yanında.

Ölü bir peri gibi görünüyordu; ya da daha fazlası biraz benzedi mi
o noktaya hizalanan büyük mavi ejderha-uçuş
Kesin el yere sabitlenmişti.

Benden sonra üst katta gelen Madam Prune, her zaman memur ve
istekli, hareketleri ile tezahür ettirme düşünceleri üzerinde
Chrysantheme tarafından Rabbine verilen dikkatsiz resepsiyona bakın
ve usta ve onu uyandırmak için ilerledi.

"Dua et türden hiçbir şey yap, iyi Madam Prune, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Onu böyle tercih ediyorum! "Ayakkabılarımı aşağıda bırakmıştım,
küçük tıkanıkların ve sandaletlerin yanında; Ve girdim
Ayak parmaklarımın ipuçları, çok, çok yumuşak bir şekilde, bir süre oturmak için
veranda.

Bu küçük krizant her zaman uykuya dalamaz; o
gerçekten son derece dekoratif görülen-ve bunun gibi,
En azından beni sıkmıyor. Neler olabileceğini kim bilebilir
O küçük baş ve kalpte! Sadece öğrenme araçları olsaydı!
Ama Söylemesi Garip, çünkü evi bir arada tuttuğumuzdan
Çalışmalarımı Japonca dilinde daha da zorlayarak ihmal ettim
Onları, o kadar çok ilginç olanın imkansızlığını hissettim
Kendim konuda.

Verandımın altında oturan gözlerim tapınakların üzerinde dolaştı ve
Mezarlıklar ayaklarıma, ormanlara ve yeşil dağlara yayılmış
Nagasaki yatan güneş ışığında yıkandı. Cicalas cıvıl cıvıl cıvıl
En yüksek sesle, sıcak havada ateşli bir şekilde titreyen sert gürültü. Tüm
sakin, ışık dolu ve ısı doluydu.

Yine de benim zevkime göre, henüz yeterli değil! O zaman ne olabilir
Dünya'da mı değişti? Yazın yakıcı öğlen günleri, benim gibi
Giden günlerde hatırlama, daha parlak, daha güneş ışığı doluydu;
O günlerde doğa bana daha güçlü, daha korkunç görünüyordu. Bir
Bunun erkenden bildiğim her şeyin sadece soluk bir kopyası olduğunu söylerdim
Yıllar,-Bir şeyin istediği bir kopya. Ne yazık ki soruyorum
Kendim,-Yazın ihtişamı sadece bu mu? _ sadece bu?
Yoksa gözlerimin hatası mı ve zaman geçtikçe bakalım
Etrafımdaki her şey hala daha fazla?

Arkamda soluk ve melankolik bir müzik suşu,-Yeterince melankolik
bir titreme yapmak için-ve tiz, tizin şarkısı
Çekirgeler, ilk başta çok yumuşak bir şekilde kendini duymaya başladı, o zaman
daha yüksek sesle büyüyor ve öğleden sonra sessizce yükseliyor
Acı ve ıstıraptaki fakir Japon ruhunun küçültücü bir şekilde bekletilmesi; oldu
Chrysantheme ve gitarı birlikte uyanıyor.

Beni selamlamak için fikrin ona gelmesi gerektiğinden memnun oldu
Müzikle, bana "günaydın" dilemek için hevesle acele etmek yerine.
(Hiçbir zaman kendime taklit etmek için sorun vermedim
ona en ufak bir sevgi ve belirli bir soğukluk bile büyüdü
Aramızda, özellikle yalnız olduğumuzda.) Ama bugün ona dönüyorum
bir gülümsemeyle ve onun devam etmesi için elimi salla. "Devam et, eğlendiriyor
tuhaf küçük doğaçlama dinlemem. "
Bu neşeli insanların müziği çok olağanüstü olmalı. Ancak
Kuşkusuz, Chrysantheme'in şu anda oynadığı şey değer
dinleme. Ona nereye gelebilir? Ne Düzenlenebilir Rüyalar,
sonsuza dek benden gizlenmiş, sarı kafasından uç, oynadığında veya
Bu şekilde mi söylüyor?

Aniden: Pan, Pan, Pan! Bazıları üç kez, sert bir
ve merdivenlerimizin basamaklarından birine karşı kemikli parmak ve
Kapımızın diyaframı, gri bir takımda kaplanmış bir aptal görünüyor
Tweed, kim alçak. "İçeri gel, içeri gel, M. Kangourou. Ne kadar iyi
Gel, sadece zamanında! Aslında hevesli oluyordum
Ülkenizde! "

M. Kangourou'nun saygıyla dilediği biraz yıkama faturasıydı
bana, tüm vücudun derin bir virajıyla, doğru
Ellerin dizlerine poz veriyor ve yılan benzeri bir tıslama.




Xxi.


Konutumuzun önünden geçen yolun ardından
Bir düzine veya daha fazla eski villadan, birkaç bahçe duvarını geçer ve sonra orada
Yalnız dağ tarafından başka bir şey değil, küçük yollar saran
Çay plantasyonları yoluyla zirveye doğru, çalılar
Camellias, Underwood ve Rocks. Nagasaki yuvarlak dağlar
mezarlıklarla kaplı; yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca bitti
Burada ölülerini getirdiler.

Fakat bu Japon mezarlarında ne üzüntü ne de korku var;
Bu anlamsız ve çocukça insanlar arasında, ölüm
Kendisi ciddiye alınamadı. Anıtlar Ya Budalar,
Granitte, lotus üzerinde oturmuş veya bir
Altın yazıt; küçük muhafazalarda birlikte gruplandırılırlar
Ormanların ortasında veya nefis bir şekilde yer alan doğal teraslarda,
ve genellikle taş halının uzun merdivenleriyle ulaşılır
yosun; Bunlar zaman zaman kutsal ağ geçitlerinden birinin altına geçer,
her zaman aynı, kaba ve basit olan şekil daha küçük
Tapınaklardakilerin çoğaltılması.

Üstümüzde, dağımızın mezarları çok kurnaz bir antik çağ
Artık gece bile hiç kimseyi alarm vermediklerini. Bu bir bölgedir
terk edilmiş mezarlıklar. Uzakta saklanan ölüler uzun zamandan beri
biri etraflarında yer alan; Ve bu binlerce küçük gri
taşlar, eski küçük Budaların bu çoklukları,
likenler, şimdi bir dizi bir dizi kanıtı değil
Varlıklar, kendimizin uzunluğunda ve sonsuza dek ve tamamen kayboldu
Çağların gizemli derinliklerinde.




Xxii.


Chrysantheme'nin yemekleri tarif edilemez bir şeydir.

Sabah, uyandığında, iki küçük yeşil vahşi tarafından başlar
erik sirke salamurdu ve pudra şekeri ile yuvarlandı. Bir fincan çay
Japonya'nın neredeyse geleneksel kahvaltısını tamamlıyor, aynı
Madam Prune alt katta yiyor, aynı şey gezginlere hizmet veriyor
han.

Gün boyunca besleme iki küçük tarafından devam ediyor
En çok kompozisyonun yemekleri. Bir tepsiye getirilirler
Madam Prune's'dan kapaklı mikroskobik bardaklarda kırmızı lake
Daire, pişirildikleri yer: bir karma serçe, doldurulmuş bir karides,
Bir sos, tuzlu tatlı eti, şekerli bir biber ile deniz yosunu. Krizantem
biraz tadı, zarif pikler ve onun küçük yardımı ile
Yemek çubukları, parmaklarının uçlarını etkilenen zarafetle yükseltiyor. -Den
Yüz yapar, üç parçasını bırakır ve onu kurutur
Görünen tiksinti içinde parmak uçları.

Bu menüler, ele geçirmiş olabilecek ilhama göre değişir
Madam Prune. Ama bir şey asla evimizde değişmez ya da
başka herhangi birinde, ne kuzeyde ne de imparatorluğun güneyinde ve
Bu tatlı ve onu yeme şekli: tüm bunlardan sonra
Sadece inançlı küçük yemekler tahta getirilir
Bakır ile bağlı kase,-muazzam bir kase, Gargantua'ya uygun ve
Pirinçle çok ağzına kadar doldurulmuş, açıkça suda pişirilir.
Chrysantheme ondan başka bir büyük kaseyi doldurur (bazen iki kez,
bazen üç kez), karlı beyazlığını siyah bir sos ile koyulaştırır
hassas bir mavide bulunan balıklarla aromalı
Cruet, hepsini bir araya getirir, kaseyi dudaklarına taşır ve tıkırtı
Tüm pirinçten aşağı, iki yemek çubuğu ile kürekle
boğaz. Ardından küçük bardaklar ve kapaklar ve ayrıca
Beyaz paspaslara düşmüş olabilecek en küçük kırıntı,
Hiçbir şeyin kararmasına izin verilmediği geri dönüşü olmayan saflık. Ve bu yüzden
Akşam yemeğini bitirir.




Xxiii.

_August 2nd_.


Şehirde aşağıda, bir sokak şarkıcısı kendini bir
küçük cadde; insanlar onu dinlemek için etrafında toplanmıştı
Şarkı söylemek ve biz üçiz-yani, yves, Chrysantheme ve ben-
Geçmek, diğerleri gibi durdu.

Oldukça genç, oldukça şişman, oldukça güzel, gitarını zorladı ve
Sang, gözlerini şiddetle yuvarlamak, bir virtüöz gibi bir virtüöz gibi.
zorluk. Başını indirdi, çenesini boynuna yapıştırdı
Vücudunun daha fazla girintilerinden daha derin notlar çizme emri;
ve harika bir boğuk ses getirmeyi başardı-
Yaşlı bir kurbağaya ait olabilir, bir ventrilokistin sesi, geliyor
Söylemek imkansız olurdu (bu en iyi aşama
Trajikin yorumlanması için son sanat sözü
parçalar). Yves ona öfkeli bir bakış attı:

"İyi zarif," dedi.
şaşkınlığında) "Bu bir canavarın sesi!"

Ve bana baktı, neredeyse bu küçük varlıktan korkuyor ve
Ne düşündüğümü bilmek endişeli.

Zavallı Yves'im bu vesileyle öfkelenmedi, çünkü indükledim
Ona dönen bir ağzı ile hasır bir şapkaya çıkması,
Lütfen onu.

"Sana çok yakışıyor, yves, sizi temin ederim."

"Ah, gerçekten! Söyliyorsun, sen. Benim tarafımdan, sanırım bir
Magpie'nin yuvası! "

Şarkıcı ve şapkadan şanslı bir saptırma olarak, işte bir
Cortege, sokağın sonundan bize doğru ilerliyor, bir şey
Dikkat çekici bir şekilde bir cenaze gibi. Bonzes cüppeler giymiş önde yürüyüş
Katolik rahiplerin görünüşüne sahip siyah gazlı bez; .
Alayın ana şahsatı, ceset en son gelir,
Bir tür küçük kapalı Palanquin, çok güzel. Bu
ardından bir grup Mousmes, gülen yüzlerini bir
bir tür peçe ve kutsal şeklin vazolarında taşıma yapay
bir cenazede vazgeçilmez gümüş yaprakları olan lotus; O zaman iyi gel
bayanlar, yürüyerek, sırıtma ve boğulma arzusu, altında
En eşcinsel renklerde, kelebeklerde ve
leylekler.

Şimdi bize oldukça yakınlar, onlara yer vermek için geri çekilmeliyiz.
Chrysantheme aynı anda uygun bir yerçekimi havası ve yves
Maks'in yuvasını çıkararak başını engeller.

Evet, doğru, geçen ölüm!

Neredeyse gerçeği gözden kaçırmıştım, bu çok az şey hatırlıyor.

Alay, Nagasaki'nin çok ötesinde, yüksek yukarı çıkacak.
Yeşil Dağın Kalbi Mezarlarla Peopled. Orada fakir
Üyesi dinlenecek, onun yukarısında Palanquin ve onun
vazolar ve gümüş kağıt çiçekleri. En azından fakirler
Geçersiz, güzel bir manzaraya komuta eden büyüleyici bir noktada olacak.

Şimdi yarı gülen, yarı koklama ve yarın hayır
Biri tekrar düşünecek.




Xxiv.

_August 4th_.


Neredeyse yolda yatan _triompante_
Evimin durduğu tepenin ayağı, rıhtıma güne girer
Formosa'nın uzun ablukası ile gerekli olan onarımlara uğramak.

Şimdi evimden çok uzaktayım ve tekne ile geçmeye mecburum
Körfezin Bütün Genişliği Chrysantheme'i görmek istediğimde; rıhtım için
Diou-djen-dji'nin karşısındaki kıyıda yer almaktadır. İçinde battı
Küçük vadi, dar ve derin, her türlü yeşillik,-bambu,
Camellias, her türlü ağaç; Direklerimiz ve sparlarımız,
Güverte, şubeler arasında karışmış gibi bak.

Geminin durumu-daha uzun bir ayakta değil-mürettebat a
Gizli için daha büyük bir tesis, ne olursa olsun gemiden kaçar
Gecenin hangi saati ve denizcilerimiz herkesle arkadaş oldu
Köylerin kızları üstümüzdeki dağlara tünemişti.

Bu mahalleler ve onun aşırı özgürlüğü, bana biraz tedirginlik ver
Zavallı Yves'im hakkında; Bu anlamsız zevk ülkesi için
Küçük başını çevirdi. Dahası, gittikçe daha fazla ikna oldum
Chrysantheme'ye aşık.

Bunun yerine düşüncenin bana gelmemesi gerçekten üzücü,
Onunla evlenmenin uzunluğuna giden ben olduğum için.




Xxv.


Artan mesafeye rağmen, günlük ziyaretlerime devam ediyorum
Diou-djen-dji. Gece düştüğünde ve besteleyen dört çift
Toplumumuz bize katıldı, Yves ve
Arkadaş _,-Lantern Işık tarafından tökezleyerek tekrar kasabaya iniyoruz
Eski banliyölerin dik merdivenleri ve yamaçları.

Bu gece yürüyüşü her zaman aynıdır ve her zaman eşlik eder
Aynı eğlence: Aynı queer tezgahlardan önce duraklıyoruz, içiyoruz
Aynı şekerli içecekler bize aynı küçük bahçelerde servis edildi. Ancak
Birliğimiz genellikle daha çok sayıda: Başlamak için Şaper Oyouki
Ebeveynleri tarafından bakımımıza güvenen; O zaman iki kuzenimiz var
eşimin-küçük yaratıklar; Ve son olarak arkadaşlar-
Bazen sadece on veya on iki yaşında, küçük kızlar
Mousmes'ımızın bazı nezaket göstermek istediği mahalle.

Ah! Ne kadar tekil bir küçük varlık şirketi süitimizi oluşturur ve takip eder
Bizi akşamları çay bahçelerine! En saçma yüzler
Çiçek dalları en tuhaf tarzda sıkışmış ve
Çocukça kafalar! Bir bütün bir Mousmes okulu olduğunu varsayabiliriz
Bakımımız altında bir akşam frolic için.

Yves bizimle geri döner, zaman geldiğinde
HILL,-Chrysantheme yorgun bir çocuk gibi harika iç çekiyor ve duruyor
Her adımda, kollarımıza yaslanmış.

Hedefimize ulaştığımızda iyi geceler diyor, sadece dokunuyor
Chrysantheme'nin eli ve bir kez daha iniyor,
Quays ve nakliye yol açar, yoldan geçer.
Sampan, _triompante_ gemiye binmek için.

Bu arada, bir tür gizli anahtarın yardımıyla, kapısını açıyoruz
Bahçemiz, Madam Prune'un Çiçek Tencereleri,
Karanlık, gece havasında lezzetli kokular gönderin. Biz geçiyoruz
Bahçe ay ışığı veya yıldız ışığı ile ve kendi odalarımıza monte edin.

Çok geç ise,-sık görülen bir olay,-tüm ahşapımızı buluyoruz
Dikkatli M. Sucre tarafından çizilmiş ve sıkıca kapatılan paneller (önlem olarak
hırsızlara karşı) ve dairemiz kadar yakın ve özel
Gerçek bir Avrupalı ​​idi.

Bu evde, her chink bu şekilde kapatıldığında, garip bir koku karışır
misk ve lotus ile,-Japonya için gerekli bir koku,
sarı yarış, toprağa ait veya saygıdeğerden yayılan
doğrama işleri; Neredeyse bir vahşi canavar kokusu. Karanlık sivrisinek perdesi
Gece için hazır mavi gazlı bez, tavandan düşer
Gizemli bir velum havası. Yaldızlı Buda sonsuza dek gülümsüyor
onun önünde yanan gece lambaları; bazı harika güveler, sabit bir frekans
Gün boyunca tavanımıza yapışan uyuyan evin
Tanrı'nın burnunun altında bu saatte çırpınır, döner ve
ince titreyen alevlerin etrafında uçuyor. Ve duvarda hareketsiz,
Feelers Starwise yayıldı, harika bir bahçe örümceği uyuyor,
Hangisi öldürmemeli çünkü gece. "Hou!" Chrysantheme diyor
Kızgın bir şekilde, düz parmakla bana işaret ediyor. "Çabuk! Nerede
Fan amaç için tutuluyor mu, onu kapılardan avlamak için mi? "

Etrafımızda neredeyse acı verici olan bir sessizlik hüküm sürüyor
Kasabanın neşeli sesleri ve şimdi susturulmuş tüm kahkahalar bizim
Mousmes grubu,-bazı uyuyan köyün ülkesinin sessizliği.




Xxvi.


Gecenin sonbaharında sayısız ahşap panellerin gürültüsü
her Japon evinde çekilir ve kapatılır,
Ülkenin en uzun süre kalacak özellikleri benim
hafıza. Komşularımızın evlerinden, yeşilin üzerinde bize yüzüyor
bahçeler, bu sesler bize birbiri ardına, seri olarak, daha fazla veya
Daha az ölmüş, az çok uzak.

Hemen aşağıda, Madam Prune'larınki çok kötü hareket eder, gıcırdatın ve bir
Yıpranmış oluklarında iğrenç gürültü.

Bizimki de biraz gürültülü, çünkü eski ev yankı dolu ve
Kapatmak için uzun slaytların üzerinden geçecek en az yirmi var
Tamamen içinde yaşadığımız açık salon. Genellikle öyle
Bu ev işini üstlenen Chrysantheme ve harika bir
Sorun anlaşması ona verir, çünkü sık sık parmaklarını sıkıştırır
hiç olmadı çok küçük ellerinin tekil garipliği
herhangi bir iş yapmaya alışkın.

Sonra gece için tuvalet geliyor. Belli bir lütufla izin veriyor
Gündüz giyinini sonlandırın ve mavi pamuktan daha basit birine kayar,
aynı pagoda kollarına sahip, tren hariç aynı şekil,
ve aynı muslin kanadı ile beline doğru tutturur
renk. Yüksek başlıklı kalır, söylemeye gerek yoktur; hepsi
Çıkarılan ve yanına bir lake kutusuna yerleştirilen pimler.

Sonra kesinlikle füme olması gereken küçük gümüş boru var
uyumadan önce; Bu, en çok kışkırtan geleneklerden biri
Ben, ama doğmak zorundayım.

Chrysantheme, bir çingene gibi, belirli bir kare kutudan önce çömelme,
biraz tütün kavanozu içeren kırmızı ahşaptan yapılmış, biraz
Sıcak közlerle dolu porselen soba ve son olarak biraz bambu tenceresi
Ash-tray ve Spittoon ile aynı zamanda hizmet veriyor. (Madam Prune's
Alt katta sigara kutusu ve Japonya'daki her sigara kutusu, her ikisi de erkek
ve kadınlar, tamamen aynı ve tam olarak aynı
tam olarak aynı şekilde düzenlenmiş nesneler; ve nerede olursa olsun
Olun, zenginlerin evinde ya da fakirler, her zaman yalan söylüyor
Yerde bir yer hakkında.)

"Boru" kelimesi bir kerede çok önemsiz ve uygulanamayacak kadar büyük
mükemmel düz ve sonunda bu hassas gümüş tüp
bunlardan mikroskobik bir kapta, bir tutam altın yerleştirilir
Tütün, ipeksi iplikten daha ince doğranmış.

İki puf veya en fazla üç; Birkaç saniye sürer ve
Boru bitti. Sonra _PAN, PAN, PAN, PAN, _ Küçük Tüp vuruldu
Külleri nakavt etmek için sigara kutusunun kenarına akıllıca karşı,
asla düşmeyecek; Ve bu dokunma, her yerde duyuldu, her yerde
Ev, gündüz veya gece her saatinde, hızlı ve droll
Bir maymunun çizilmesi Japonya'da en çok seslerden biri
insan yaşamının özelliği.

"Anata Nominase!" ("Sen de sigara içmelisin!") Diyor Chrysantheme.

Tekrar can sıkıcı küçük boruyu dolduran gümüşü koyar
Bir yay ile dudaklarıma tüp. Nezaket reddetmemi yasaklıyor; Ama buluyorum
algılanabilir derecede acı.

Şimdi, kendimi mavi sivrisinek ağının altına bırakmadan önce iki tane açıyorum
Odadaki panellerin, biri sessiz ve terk edilmiş bir yan tarafta
Teraslara bakan, diğeri bahçe tarafında olan patika, diğeri,
böylece gece havası üzerimize nefes alabilir, hatta
Bize bazı gecikmiş cockchafer veya daha baş döndürücü bir şirket getiriyor
güve.

Ahşap evimiz, ince eski duvarları ile geceleri bir
Büyük kuru keman; En ufak sesler içinde harika büyür,
şekilsiz ve olumlu rahatsız edici.

Verandanın altında, iki küçük Aeolian arpına asılan
Bıçak bıçaklarından geçen esintinin en az fırfırlı
Bir derenin uyumlu mırıltısı gibi nazik bir çınlama sesi;
Dışarıda, mesafenin en uzak sınırlarına, Cicalas
Büyük ve sonsuz konserlerine devam edin; Başımızın üzerinde,
Siyah çatı, bir cadının Şabat, şiddetli savaş gibi geçtiği duyulur
kedilerin, sıçanların ve baykuşların ölümüne.

Şu anda, şafak vaktindeyken, daha taze bir esinti, yukarı doğru monte ediyor
Denizden ve derin limandan bize ulaşır, Chrysantheme sinsice
Kalk ve açtığım panelleri kapat.

Ancak bundan önce, en az üç kez yükselmiş olacak
Duman: Bir kedi gibi esnemek, kendini germiş, her içinde bükülmüş
Küçük kehribar kollarını ve zarif küçük ellerini yönlendir, o
kararlı bir şekilde oturur, tüm uyanık iniltiler ve yarım kelimeler
çocuk, güzel ve büyüleyici: o zaman gazlı bezden çıkıyor
çadır, küçük borusunu doldurur ve acıdan birkaç puf nefes alır
ve hoş olmayan karışım.

Sonra gelir _PAN, PAN, PAN, PAN, _
küller. Gecenin yankılanan sonoritesinde oldukça
Madam Prune uyandıran korkunç gürültü. Bu ölümcül. Madam Prune
bir kerede, olmayabilecek bir sigara özlemiyle de ele geçirilir
reddedildi; Sonra, yukarıdan gelen gürültüye, bir cevaplama _pan, pan,
Pan, Pan, _ Aşağıdan, tıpkı onun gibi, bıkkın ve kaçınılmaz
bir yankı.




Xxvii. Sabahın sesleri daha neşeli: Turuncular,
Mahallenin etrafındaki ahşap paneller,
silindirler; ya da küçük meyve hawkerinin garip çığlığı, devriye geziyor
Şafak vakti yüce banliyösümüz. Ve çekirgeler kesinlikle
Güneş ışığının geri dönüşünü kutlamak için daha yüksek sesle cıvıltı gibi görünüyor.

Her şeyden önce, Madam Prune'un sesinin altından kulaklarımıza yükseliyor
Uzun dualar, yerden yükselen, bir şarkının şarkısı olarak monoton
Somnambulist, bir çeşmenin sıçraması olarak düzenli ve yatıştırıcı. BT
En azından bir saatin dörtte üçü sürer; Hızlı bir şekilde drone
yüksek burun anahtarında kelimelerin akışı; zaman zaman, ne zaman
Dikkatsiz ruhlar dinlemiyor, bir alkış eşlik ediyor
kuru avuç içi veya bir tür ahşap clapper'dan sert seslerle
Mandragora kökü iki diski; Kesintisiz bir dua akışıdır;
Akışı asla durmaz ve Quavering durmadan devam eder,
Deliryumda eski bir dadı keçinin lekelenmesi gibi.

_ "Elleri ve ayakları yıkadıktan sonra" _ Kutsal Kitapları Söyle, _ "
Japonya'nın kraliyet gücü olan büyük tanrı ama-terace-omi kami
çağrılmak; Tüm geçersiz imparatorların manları ondan indi
Ayrıca çağrılmalıdır; Sonra, tüm kişisel atalarının manları,
en uzak kuşağa; hava ve deniz ruhları; .
Tüm gizli ve saf olmayan yerlerin ruhları; mezarların ruhları
Bahar, vb.

"Ben ibadet ediyorum ve sana katılıyorum," diyor Madam Prune, "oh
AMA-TERACE-OMI KAMI, Kraliyet Gücü. Sadıklarınızı korumamayı bırakın
Ülkeleri için kendilerini feda etmeye hazır insanlar. Hibe etmek
Kendin kadar kutsal olabileceğim ve aklımda tüm karanlık
düşünceler. Ben bir korkak ve günahkârım; Beni korkaklığımdan temizle ve
Kuzey rüzgarı tozu denize sürse bile günahkârlık. Yıkamak
Tüm sıkıntılarımdan temizim, çünkü
Kamo nehri. Beni dünyanın en zengin kadını yap. İnanıyorum
Tüm dünyaya yayılacak ve aydınlatacak ihtişamınız
Mutluluğum için sonsuza kadar. Bana devam eden sağlığını ver
Aile ve her şeyden önce, benim, kim, oh ama-terace-omi kami, ibadet
ve size ve sadece sen, vb.

Burada tüm imparatorları, tüm ruhları ve bitmez
Ataların listesi.

Titreyen yaşlı kadının falsettosunda Madam Prune hepsini söylüyor
Bu, hiçbir şeyi atlamadan, onu neredeyse ortadan kaldıran bir hızda
nefes.

Ve duymak çok garip: Uzun zaman bir insan gibi görünüyor
ses; Kendilerini gevşeten bir dizi sihirli formül gibi geliyor
tükenmez bir silindirden ve uçuş yapmak için kaçmak
hava. Çok tuhaflığı ve büyüsünün kalıcılığı ile,
neredeyse uyanık beynimde üreterek biter, neredeyse
dini izlenim.

Her gün bu Şintoist Litany'nin sesiyle uyanıyorum.
Ben, yazın enfes netliğinden titriyor
Sabahlar,-Gece lambalarımız gülümseyen Buda'dan önce alçakta yanarken,
Sonsuz güneş, neredeyse yükselirken, zaten
Ahşap panellerimizin çatlakları, altın gibi dart olan parlak ışınları
Karanlık konutumuz ve mavi gazlı çadırımızdan oklar.

Bu, yükselmesi gereken an, aceleyle denize iniyorum
Çim ile ıslak olan çimenli patikalarla ve böylece gemimi geri kazan.

Ne yazık ki! Geçen günlerde, eskiden Muezzin'in çığlığı idi.
Beni karanlık kış sabahlarında uyandırın, çok uzak gecelerde
Stamboul.





Xxviii


Chrysantheme onunla birlikte birkaç şey getirdi,
Evli hayat kısa süreli olurdu.

Elbiselerini ve ince kanatlarını küçük kapalı yerleştirdi
Dairemizin duvarlarından birinde gizlenmiş girintiler (kuzey duvar,
Parçalara almayacak dört kişiden sadece biri. Kapıları
Bu nişler beyaz kağıt panellerdir; ayakta duran raflar ve içeride
Hafif ahşap işlerinden oluşan bölümler de bir araya getirilir
bir şekilde, çok ustaca bir şekilde, şüphelerine yol açarak
gizli çekmeceler ve hileler. Oraya sadece bir şeyler koyduk
Herhangi bir değer, dolapların kendilerinin olabileceği belirsiz bir his olan
onları ruh.

Chrysantheme'in gewgaws ve mektuplarını sakladığı kutu
Beni en çok eğlendiren şeylerden biri; İngiliz kökenli, içinde
teneke ve kapağında bazılarının renkli temsilini taşır
Londra mahallesinde fabrikada. Tabii ki, bir
Egzotik sanat eseri, değerli bir knick-knack olarak, bu krizantem
Lake veya kakma işindeki diğer kutularından herhangi birine tercih eder. BT
Bir Mousme'nin yazışmaları için gerektirdiği her şeyi içerir: Hint
Mürekkep, boya fırçası, çok ince gri renkli kağıt, uzun dar olarak kesilmiş
Bu şeritlerin içinde olduğu şeritler ve funnel şekilli zarflar
kaymış (yaklaşık otuz katta katlandıktan sonra); .
Manzara, balık, yengeç resimleri ile süslenmiş zarflar
veya kuşlar.

Ona hitap eden bazı eski mektuplarda ikisini yapabilirim
Adını temsil eden karakterler: "Kikou-san" (Chrysantheme,
Madam). Ve onu sorguladığımda, Japonca, havayla cevap veriyor
Önemli:

"Sevgili yaratıkım, onlar kadın arkadaşlarımdan mektuplar."

Ah! Chrysantheme'nin arkadaşları, ne komik küçük yüzleri var!
Aynı kutu portrelerini içeriyor, fotoğrafları takıldı
UYENO adıyla arkaya basılan ziyaret kartları,
Nagasaki'deki moda fotoğrafçı,-sadece küçük yaratıklar
Boyalı hayranlarda zarif bir şekilde anlamak ve
boyunları yerleştirildiğinde onurlu tutum
Baş rest ve onlara söylendi: "Şimdi hareket etmeyin!"

Arkadaşlarının mektuplarını okumak beni gerçekten eğlendirecekti-ve her şeyden önce
Mousme'nin cevapları.




Xxix.

_August 10th_.


Bu akşam yoğun yağmur yağdı ve gece kalın ve siyahtı. -Den
Moda olanlardan birinden döndüğümüzde saat on civarında
Sürekli sık sık olduğumuz çay evleri,-yves, krizantem ve
Kendim,-Müdür Sokağının belirli bir açısından,
Işıklardan ve sesleri bırakmamız gereken belirli bir dönüş
kasaba, siyah basamakları ve dik şeritleri tırmanmak için
Diou-djen-dji'de.

Orada, yükselişimize başlamadan önce, önce fenerler satın almalıyız
Madam Tres-Propre adlı eski bir esnaf kadın, sadık olan [e]
Müşterileriz. Bu makalenin bir miktarının ne kadar şaşırtıcı
tükettiğimiz fenerler. Her zaman aynı şekilde dekore edilmişler,
Boyalı gece güverteleri veya yarasalarla; tavana sabitlenmiş
Dükkanın daha sonra, muazzam kümelerde ve eski
Kadın geldiğimizi gören kadın, onları indirmek için bir masaya biniyor. Gri veya
Kırmızı bizim olağan seçimimizdir; Madam Tres-Propre tercihlerimizi biliyor ve
Yeşil veya mavi fenerleri bir kenara bırakır. Ama her zaman zor bir iş
Birini aç, oldukları küçük kısa çubuklar nedeniyle
tutuldu ve birbirine bağlandıkları dizeler
birlikte. Abartılı bir pandomimde, Madam Tres-Propre ifade ediyor
Değerli zamanımızın çoğunu boşa harcadığı umutsuzluğu: Oh! Sadece ise
Kişisel çabalarına bağlıydı! Ama ah, doğal sapkınlık için
insan onurunu düşünmeyen cansız şeylerin.
Monkitis antics ile, hatta bunu tehdit etme görevini bile görüyor.
Fenerler ve bu ayrılmaz karışık iplerde yumruğunu sallayın
bizi geciktirme varsayımı var. Her şey çok iyi, ama biz
Bu manevrayı ezbere bilin; Ve eğer yaşlı bayan sabır kaybederse
Biz. Yarı uyuyan Chrysantheme, uygun bir şekilde ele geçirilir
Kedi benzeri esneme, arkasında saklanmakta bile zorlanmıyor
eli ve sonsuz gibi görünüyor. Çok uzun bir yüz çekiyor
Dik tepe düşüncesinde, gece boyunca mücadele etmeliyiz
Pelting yağmur. [Dipnot E: Japonca: _O sei-san_.]

Aynı duyguya sahibim ve çok rahatsız oldum.

Hangi amaca göre, iyi gökler, her akşam buna tırmanıyor muyum
Banliyö, bana cazibe sunmadığında ne olursa olsun?

Yağmur artar, ne yapacağız? Dışarıda, Djins hızla geçer,
Söyleyen: "Kendine iyi bak!" Ayak paslanıcılarını sıçramak ve döküm
Çok renkli fenerlerinden duş ışık akışları ile.
Mousmes ve yaşlı bayanlar geçti, sıkışmış, çamurlu, gülüyor
Bununla birlikte, kağıt şemsiyeleri altında, selamlama alışverişi,
ahşap patenslerini taş kaldırım üzerine koyuyor; Bütün sokak
Pıhtılaşan ayakların gürültüsüyle doldurulur ve pıhtılaşır.

İyi şanslar alacağı gibi, aynı anda 415 geçer, fakirimiz
Akraba, kim, sıkıntımızı gören, durur ve bize yardım etme sözü verir
zorluğumuz; rıhtımda yatırılır bir
İngiliz aktarıyor, yardımımıza gelecek ve tüm bunları getirecek
bizi acı çekilebilir durumumuzdan kurtarmak için gereklidir.

Sonunda fenerimiz açılmamış, aydınlatılmış ve ödenir. Orada
Her akşam durduğumuz başka bir dükkan karşısında; Bu Madam
L'Heure's, [f] waffle satan kadın; Her zaman bir hüküm alırız
Ondan bizi yolda yenilemek için. Çok canlı genç bir kadın bu
Pasta-Cook ve kendini kabul etmek için en endişeli; O görünüyor
Bir ekran resmine benziyor, kazınmış keklerinin arkasında, süslenmiş
küçük pozlar ile. Biz beklerken çatısının altına sığınacağız;
Ve su-sputlardan büyük ölçüde düşen damlalardan kaçınmak için kama
kendimiz beyaz ve pembe tatlılar sergilemesine karşı, bu yüzden
Selvi'nin taze ve hassas dallarına sanatsal olarak yayıldı.

[Dipnot F: Japonca: _toki-san_.]

Zavallı 415, bizim için ne bir Providence! Zaten yeniden ortaya çıkıyor, çoğu
Mükemmel kuzen, hiç gülümseyen, hiç koşarken, su akarsuları
yakışıklı çıplak bacaklarından aşağı; Bize iki şemsiye getiriyor, ödünç alındı
Aynı zamanda uzak bir akrabamız olan bir Çin tüccarı. Benim gibi
Yves şimdiye kadar böyle bir şeyi kullanmaya asla rıza göstermedi, ama şimdi
Birini kabul eder çünkü droll: kağıtta, elbette, sayısız
katlar mumlu ve sakızlı ve leyleklerin kaçınılmaz uçuşu bir
Çelenk her turda.

Chrysantheme, yavru kedi benzeri tarzında gittikçe daha fazla esniyor,
Yardım edilmek için koaksil haline gelir ve kolumu almaya çalışır:

"Sana yalvarıyorum, Mousme, bu akşam Yves-san'ın kolunu almak için; ben
Elbette bu bize üçüne de uyacak. "

Ve işte gidiyorlar, o küçük figür, büyük adama takılıyor ve
Böylece tırmanıyorlar. Yoldan geçiyorum, yanımızı aydınlatan feneri taşıyorum
Adımlar ve kimin alevimi koruduğum ve benim fantastik altında yapabileceğim
şemsiye. Yolun her iki tarafında kükreyen torrent duyulur
Dağ tarafından aşağı yuvarlanan fırtınalı sular. Geceye Yol
Uzun, zor ve kaygan görünüyor; Bir dizi bitişmez
adım, bahçeler ve ev uçuşları birbiri üzerine yığılmış; atık
Karanlıkta damlayan yapraklarını sallayan topraklar ve ağaçlar
başlarımız.

Nagasaki'nin aynı anda yükseldiğini söylerken
kendimizi; Ama bir tür en yüksek sisle yonder ve çok uzakta
gökyüzünün karanlığında parlak görünüyor; Ve kasabadan
karışık bir ses mırıltısı ve gongların gürlemesi var ve
kahkaha.

Yaz Yağmuru henüz atmosferi yenilemedi. Nedeniyle
Fırtınalı ısı, küçük banliyö evleri gibi açık bırakıldı
kulübeler ve devam eden her şeyi görebiliriz. Lambalar Şimdiye kadar yanan yanık
Buda'ya ve ruhlarına adanmış sunaklardan önce
atalar; Ama tüm iyi Niponlular zaten dinlenmek için aşağı indi. Altında
Geleneksel mavimsi-yeşil gazlı bez çadırları, onları görebiliriz,
tüm aileler tarafından sıralar halinde uzandı; Ya uyuyorlar ya da
Sivrisinekleri avlamak ya da kendilerini fanlamak. Niponlu erkekler ve kadınlar,
Niponlu bebekler de ebeveynleriyle yan yana yatıyor; her biri,
Genç veya yaşlı, küçük koyu mavi pamuk gece elbisesinde ve onunla
Küçük ahşap blok boynunun enseini dinlendirmek için.

Eğlencelerin devam ettiği birkaç ev açık; burada ve
Orada, kasvetli bahçelerden, bir gitar sesi
Kulaklar, garip ritminde garip bir izlenim veren bazı danslar
üzüntü.

İşte Bamboos ile çevrili kuyu, burada yapmayacağımız
Chrysantheme'nin nefes alması için gece durması. Yves atmam için bana yalvarıyor
Yeri tanımak için fenerimin kırmızı parıltısını ilet,
Çünkü yarım dinlenme yerimizi işaretler.

Ve sonunda, sonunda, işte bizim evimiz! Kapı kapalı, her şey
sessiz ve siyah. Panellerimiz M. Sucre ve
Madam Prune; Yağmur, eski siyah duvarlarımızın odunundan aşağı akıyor.

Böyle bir havada, Yves'in tepeden aşağı dönmesine izin vermek imkansızdır,
ve bir sampan arayışında kıyı boyunca dolaşın. Hayır, olmayacak
Geceye geri dönüş; Onu evimize koyacağız. Onun küçük
Oda zaten sağlanmıştır.
kira ve onun gizli reddine rağmen, hemen
bunu yapmak için çalışın. İçeri girelim, botlarımızı çıkaralım, kendimizi sallayalım
Duşta olan pek çok kedi gibi ve
daire.

Buda'nın önünde, küçük lambalar yanıyor; ortasında
Oda, gece mavisi gazlı bez uzanır. Girişte, ilk
İzlenim olumlu bir izlenimdir; Konutumuz güzel, bu akşam,
Geç saat ve derin sessizlik bir gizem havası verir. Ve daha sonra
Ayrıca, böyle bir havada, eve gitmek her zaman hoştur.

Gelin, bir kerede Yves'in odasını hazırlayalım. Chrysantheme, oldukça sevinçli
Büyük arkadaşının yanında olma ihtimali,
iyi niyet; Dahası, görev kolaydır, sadece kaymalıyız
oluklarında üç veya dört kağıt paneli, bir kerede yapmak için
içinde yaşadığımız harika kutuda ayrı oda veya bölme.
Bu panellerin tamamen beyaz olduğunu düşündüm; Ama hayır! her birine
kaçınılmaz olanlarda gri renk tonlarında boyanmış iki leylek grubu
Japon Sanatı tarafından kutsanan tutumlar: Bir yatak gururlu
Kafa ve kibirli bir şekilde bacağını yükseltiyor, diğeri çiziyor. Ah
Bu leylekler! Bir ayın sonunda harcanan kişi onlara ne kadar hasta olur
Japonya'da!

Yves şimdi yatakta ve çatımızın altında uyuyor.

Uyku ona geceye daha erken geldi; Bir şekilde fantezi için
Onunla Chrysantheme arasında değişen uzun bakışlar görmüştüm.

Bu küçük yaratığı bir oyuncak gibi elinde bıraktım ve başlıyorum
Korkmak için zihnine biraz pertürbasyon atmalıydım. evet
Bu küçük Japon kızı hakkında başımı rahatsız etmiyorum. Ama yves,-o
kendi adına kesinlikle yanlış olur ve büyük ölçüde azalırdı
O'na inanç.

Yağmurun eski çatımıza düştüğünü duyuyoruz; Cicalas sessizdir; koku
Islak Dünya bize bahçelerden ve dağdan ulaşır. Hissediyorum
Bu odada çok kasvetli; Küçük borunun gürültüsü
Beni normalden daha fazla tahriş ediyor ve krizantem önünde çömelir
Sigara kutusu, aniden düşük bir üreme havasını keşfetiyorum, içinde
Kelimenin en kötü duygusu.

Ondan nefret etmeliyim, mousme, eğer yves'i ikna edecek olsaydı
bir hata yapmak,-belki de asla yapamamam gereken bir hata
affetmek.




Xxx.

_August 12th_.


Y ---- ve Sikou-san çifti dün boşandı. Charles
N ---- ve Campanule hanehalkı çok kötü bir şekilde devam ediyor. Sahip oldular
Bu meraklı, öğütme, takas edilemez küçük adamlarla biraz sıkıntı,
polis ajanları olarak adlandırılan ve
ev sahiplerini tehdit etmek, onları dışarı çıkardılar
Ev-bu insanların obsteous sevgisi altında,
ABD Avrupalılara karşı gizli nefret-bu nedenle
Kayınvalidesinin misafirperverliğini kabul edin, çok acı verici bir pozisyon. Ve
Sonra Charles n ---- karısının inançsız olduğunu iddia ediyor. Neredeyse hiç
Ancak, kendimizi aldatmamız için mümkün: bunlar
M. Kangourou'nun bizi tanıttığı kızlar, gençler
zaten hayatlarında bir ya da belki birden fazla
macera; Bu nedenle sahip olmamız sadece doğaldır
şüpheler.

Z ---- ve Touki-san çifti koşarak her zaman kavga eder.

Evim daha onurlu bir hava sürüyor, ancak hiçbiri
daha az kasvetli. Gerçekten bir boşanma düşünmüştüm, ama gerçekten hayır
Chrysantheme'e böyle bir zalim bir hakaret sunmanın iyi bir nedeni;
Dahası, kalmamın daha zorunlu bir nedeni daha var
Sessiz: Ben de sivil yetkililerle zorluk çektim.

Dünden bir gün önce, M. Sucre oldukça üzgün, Madam Prune neredeyse
Swooning ve Mdlle. Oyouki gözyaşlarına boğuldu, odalarımı fırlattı. .
Nipon polis ajanları onları aradı ve kanunla tehdit etmişti
Avrupa imtiyazının dışındaki odaların bir Fransız'a izin verilmesi
Morganatik olarak bir Japonca ile evlendi; Ve varlığın dehşeti
Kovuşturma onları bin özür dileyerek bana getirdi, ama
Gitmem gereken alçakgönüllü istek.

Ertesi gün, _The harika bir şekilde eşlik ettim
kendini Japonca olduğundan daha iyi ifade eden uzun arkadaş_
Korkunç bir sıra yapmak amacıyla kayıt ofisi.

Bu zarif kibar insanların dilinde, istismar şartları
Tamamen isteyen; Çok kızgın olduğunda, kişi memnun kalmak zorunda
_thou_, _inferiority_ ve _familiar işaretini kullanarak
Konjugation_, düşük doğumlara karşı alışkanlık. Kendimi oturtuyor
Düğünler için kullanılan masa, tüm yüzen küçüklerin ortasında
Polisler, konuşmayı aşağıdaki terimlerle açıyorum:

"Banliyöde beni huzur içinde bırakması için ben
Yaşamak, hangi rüşvet sunmalıyım _thee_, küçük varlıklar daha fazlası
Herhangi bir Street Porter'dan daha aşağılık mı? "

Büyük ve sessiz skandalı, sessiz şaşkınlık ve alçak yaylarımı selamlıyor
kelimeler.

"Kesinlikle," Son cevapta, onurlu kişim olmayacak
Taciz, gerçekten daha iyi bir şey istemiyorlar. Sadece,
Ülke yasalarına abone olun, buraya gelmeliyim ve
Benim adım ve genç kişinin adına göz önüne alındığında-kiminle--

"Ah! Bu çok ileri gidiyor! Buraya bilerek geldim, aşağılayıcı
Yaratıklar, üç hafta önce değil! "

Sonra kendime sivil sicil alıp sayfaları devralmak
Hızla, imzamı buldum ve yanında küçük hiyeroglifleri
Chrysantheme tarafından çizilmiş:

"Orada aptallar seti, şuna bak!"

Çok yüksek bir işlevin gelişi,-saçma bir küçük yaşlı adam
Ofisinden sırayı dinleyen siyah bir ceket:

"Sorun nedir? Bu nedir? Bu sıkıntı ne?
Fransız subaylar? "

Durumumu bu şahsiyete kibarca belirtiyorum, özür dilemeyecek
Ve yeterince söz veriyor. Küçük ajanlar kendilerini hepsine secde ediyor
Dört, dünyaya batıyor; Ve onları soğuk ve onurlu bırakıyoruz,
Yaylarını iade etmeden.

M. Sucre ve Madam Prune şimdi zihnini kolaylaştırabilir, yapmayacaklar
tekrar rahatsız ol.




Xxxi.

_AUGUST 23RD_.


_Triompante_ rıhtımda uzun süreli kalış ve mesafe
kasabadan evimizin benim bahanem oldu. Bu son iki ya da üç
Chrysantheme'i görmek için Diou-djen-dji'ye gitmediğiniz günler.

Bu rıhtımlarda olsa da kasvetli bir iş. Erken şafak ile bir lejyon
Küçük Japon işçilerinden bizi istila eder, yemeklerini getirir
Arsenallerimizdeki çalışan adamlar gibi sepetler ve kabaklar, ancak
muhtaç, perişan görünüm ve gelincik, acele bir şekilde
Sıçanlardan birini hatırlatır. Sessizce omurganın altına, altta kayarlar
Bekletme, tüm deliklerde, testere, çivileme, onarma.

Bu noktada ısı yoğun, kayalar tarafından gölgede bırakıldı ve
karışık yeşillik kitleleri.

Saat ikide, geniş güneş ışığında, yeni ve çok daha güzel bir
Bir tür istila: böcekler ve kelebekler. Hayranlarındakiler kadar harika kelebekler. Bazıları siyah, sakatçık
Bize karşı, o kadar hafif ve havadar ki, sadece bir çift gibi görünüyorlar
Titreyen kanatlar herhangi bir vücut olmadan birbirine bağlandı.

Yves şaşırdı, çocuksu tarzında şöyle dedi: "Oh, ben
Şu anda çok büyük bir tane gördüm, çok büyük bir tane gördüm, beni çok korkuttu; BEN
Bana saldıran bir yarasa olduğunu düşündüm. "

Çok meraklı bir örnek yakalayan bir yönlendirici,
Sinyal kitabının yaprakları arasında dikkatlice bastırmak için
çiçek. Küçük kızartmasını fırına götüren başka bir denizci
Bir karmaşa kasesinde, ona tuhaf bir şekilde bakar ve şöyle der:

"Bana vermen iyi olurdu. Yemek yaparım!"




Xxxii.


_August 24th_.

Evimi terk ettiğimden yaklaşık beş gün geçti ve
Chrysantheme.

Dünden beri yağmur ve rüzgar fırtınası yaptık-(
geçti ya da bizi geçiyor). Ortadaki çeyreklere dövüyoruz
Gecenin üst direklerini _Lower etmek için, alt yardalara vurun_ ve
Kötü hava koşullarına karşı her önlemi alın. Kelebekler artık değil
Etrafımızda dolaşın, ama her şey tepeden fırlatır ve kıvırır:
Dağın dik yamaçları, ağaçlar titriyor, uzun otlar büküldü
Acı gibi düşük; Korkunç gusts onları tıslama sesi ile rafa;
dallar, bambu yaprakları ve toprak yağmur gibi duş alır
biz.

Pretty Little Trifles'ın bu ülkesinde, bu şiddetli fırtına
tüm uyum; Sanki çabaları abartılmış ve müziği gibi görünüyor
çok yüksek.

Akşama doğru büyük karanlık bulutlar o kadar hızlı dönüyor ki
Duşlar kısa sürelidir ve yakında geçer. Sonra deniyorum
Üstümüzdeki dağda, ıslak çizgide yürüyün: Küçük Yollar
Camellias ve bambuların çalılıkları arasında ilerleyin.

Bir duş bitene kadar beklemek,
Eski tapınak tepenin yarısına kadar, yüzüncü ağaçların odununa gömüldü
devasa dalların; Granit basamaklarla, garip yollarla ulaşılır
Ağ geçitleri, eski Celtic Dolmens kadar derinden çatlak. Ağaçlar
Bu bahçeyi de istila ettiler; Gün ışığı yeşilimsi ile bulutlu
Renk ve torrentlere dökülen sırıls drench yağmur,
yırtılmış yapraklar ve yosun. Bilinmeyen şekillerde eski granit canavarlar
köşelerde oturmuş ve gülümseyen vahşilik ile burrim; Yüzleri
inleme açısından beni ürperen tanımlanamayan gizemle dolu
Rüzgarın müziği, bulutların ve dalların kasvetli gölgelerinde.

Günümüzün Japonlarına benzeyemezlerdi,
böylece onları her yerde inşa eden bu antik tapınakları tasarladı ve
Ülkeyi en yalnız köşelerinde bile onlarla doldurdu.

       * * * * * *

Bir saat sonra, o fırtınalı günün alacakaranlığında, aynı
Dağ, içinde meşelere benzer bir ağaç yığınına başa çıktım
dış görünüş; Onlar da fırtına tarafından büküldüler ve tutamlar
ayaklarıdaki dalgalı çimlerin alçak, her birine atılmıştır.
yön. Orada, aniden aklıma geri döndüm, ilk
İlde Limonise ormanlarında güçlü bir rüzgar izlenimi
Saintonge, yirmi sekiz yıl önce, bir ay sonra benim
çocukluk.

Bu, gözlerimin şimdiye kadar süpürüldüğünü ilk rüzgar fırtınası
manzara, dünyanın tam tersi çeyreğinde patladı-ve birçok
Yıllar bu hafızadan hızla geçti-o zamandan beri en iyi bölüm
Hayatımın harcandı.

Çocukluğuma çok sık, fantezi yapıyorum; Ben aptalca düşkünüm
BT. Ama bana öyle geliyor ki o zaman sadece gerçekten deneyimledim
duyumlar veya izlenimler; daha sonra gördüğüm veya duyduğum en küçük önemsizler
derin ve gizli bir anlamla doluydu, geçmiş görüntüleri hatırlayarak
unutulma ve önceki varlığın yeniden uyandırıcı anıları; yoksa onlar
Gelecek varlıkların sunumları, gelecekteki enkarnasyonlar
Hayallerin ülkesi, hayatın ve
benim için mağazada düzenlenen dünya,-daha sonra, şüphesiz, ne zaman olmalı
yetişkin. Büyüdüm ve cevaplayan hiçbir şey bulamadım
tanımlanamayan beklentilerime; Aksine, hepsi daraldı ve
Etrafımda karardı, geçmişin belirsiz hatırlamalarım oldu
bulanık, benden önceki ufuklar yavaşça kapandı ve doldu
gri bir karanlığın. Yakında zamanım ebedi dinlenmeye geri dönecek,
Ve bu dünyayı gizemini anlamadan terk edeceğim
bu nedenle çocukluğumun bu serapları; Benimle dayanacağım
kalıcı bir pişmanlık, başarısız olduğumu bilmiyorum
Bulun, bilinmeyen varlıkların, ne yazık ki, kimin ne yazık ki,
asla kucaklanmadı.




Xxxiii.


Birçok etkisi ile M. Sucre, narininin ucunu batırdı
Hint mürekkebinde boya fırçası ve birkaç büyüleyici leylek izledi
güzel pirinç kağıdı, bana en zarifte bana sunuyor
tarzı, kendisinin bir hatıra olarak. Onlar buradalar, gemideki kabinde,
Ve ne zaman onlara baksam, M. Sucre onları izlerken görüyorum
Havadar bir şekilde, zarif bir tesisle.

M. Sucre'nin mürekkebini karıştırdığı tabak, kendi içinde küçük bir mücevher.
Bir yeşim parçasından kesilmiş, küçük bir gölü ile
Oyma sınırı taklit eden kaya işleri. Bu sınırda küçük bir anne
Kurbağa, ayrıca Jade'de, sanki küçük gölde yıkanmak gibi ilerliyor
Hangi M. Sucre birkaç damla çok koyu sıvı tutar. .
Mama Toad'ın dört küçük bebek kurbağası var, aynı derecede yeşim, biri tünemiş
Başı, diğer üçü onun altında oynuyor.

M. Sucre, yaşamı boyunca birçok leylek çizdi ve
Grupları ve düetleri çoğaltan gerçekten mükemmel, eğer öyleyse
Bu tür bir kuştan ifade edin. Birkaç Japon sanatına sahiptir
Bu konuyu aynı anda bu kadar hızlı bir şekilde yorumlamak
zevkli; Önce iki gagayı, sonra dört pençeyi, sonra
Sırtlar, tüyler, çizgi, çizgi, çizgi,-bir düzine vuruşla
Zeki fırça, dijital olarak poz verdi, bitti ve her zaman
Mükemmel iyi!

M. Kangourou, içinde yanlış bir şey görmeden ilişkilendirir,
Daha önce bu yetenek M. Sucre için büyük bir hizmetti. Görünüyor
O Madam Prune,-Böyle bir şeyi nasıl söyleyeyim ve kim tahmin edebilir
Şimdi, yaşlı bir bayanı çok dindar ve yatıştırırken, kaşlarla
Çok titizlikle traş!-Ancak, Madam Prune eskiden
Beyler'den çok sayıda ziyaret alın,-her zaman gelen beyler
yalnız ve bu biraz dedikodu yaptı. Bu nedenle, Madam Prune olduğunda
Bir ziyaretçi ile nişanlandı, yeni bir varış ortaya çıktı,
ustaca koca, sabırla beklemesini sağlamak ve uzak dururken
Ante odasında zaman, hemen ona bazı leylekler boyamayı teklif etti
çeşitli tutumlar.

Ve bu, Nagasaki'de belirli bir Japon beyefendi
yaş, koleksiyonlarında bu küçük resimlerden ikisi veya üçü var,
bunlar M.'nin hassas ve orijinal yeteneklerine borçludurlar.
Sucre.




Xxxiv.


_Sunday, 25 Ağustos_.

Saat altıda, ben görevdeyken _triompante_ onu terk etti
Dağlar arasında hapishane duvarları ve rıhtımdan çıktı. Harika bir
manevra karmaşası, eski demirlemelerimizi roadstead'de ele aldık
Diou-djen-dji tepelerinin ayağı. Hava yine sakindi ve
Bulutsuz, gökyüzü sanki sanki
siklon tarafından temizlendi, aşan bir şeffaflık getirdi
O zamana kadar uzak mesafenin en küçük detaylarını görülmemiş; güya
Korkunç patlama yüzen sislerin her izini havaya uçurmuştu
Ve arkasında boş ve sınırsız alandan başka bir şey bırakmadı. Renklendirme
orman ve dağlar tekrar göze çarpıyordu.
Yağmur sellerinden sonra bahar, biraz taze ıslak renkler gibi
yıkanmış resim. Son üç gündür
barınağın altında yatıyordu, şimdi denize koymuştu ve koy
muazzam bir uçuşa benzeyen beyaz yelkenleriyle kaplı
deniz kuşları. Saat sekizde, akşam vakti, manevramız sona eriyor, ben
Yves ile birlikte bir sampan; Bu sefer o
Beni götürmek ve beni evime geri götürmek.

Karada, yeni ara samanın lezzetli bir parfümü bizi ve yol
Dağların karşısında muhteşem ay ışığında yıkanmış. Düz gidiyoruz
Chrysantheme'ye katılmak için Diou-djen-dji'ye kadar; Neredeyse pişman hissediyorum
Her ne kadar pek de göstermeme rağmen, onu ihmal ettiğim için.

Yukarı bakarken, küçük evimden uzaktan tanıyorum, yüksekte tünemiş. BT
geniş açık ve aydınlatılmış; Gitarın sesini bile duyuyorum. O zaman ben
Buda'nın yaldızlı kafasını algılayın: Küçük parlak alevler
Asılı iki gece lambasından. Şimdi Chrysantheme
Verandah, bizi bekliyormuş gibi bakıyor; Ve onun harika ile
Saçlar ve uzun düşen kollar, silueti iyice
Niponlu.

Girdiğimde, zarif bir şekilde beni öpmek için öne çıkıyor, ancak
tereddüt eden bir şekilde, daha gösterici Oyouki kollarını atıyor
Etrafımda.

Bu Japon evini bir kez daha gördüğüm belli bir zevkle,
neredeyse unuttuğumda hala benimkini bulmayı merak ediyorum
varoluş. Chrysantheme, vazolarımıza taze çiçekler koydu, yayıldı
Saçları, en iyi kıyafetlerini giydi ve onurlandırmak için lambalarımızı aydınlattı
geri dönmek. Balkondan _triompante_ izlediğini izledi
rıhtım ve şimdi hızlı geri dönüşümüz beklentisinde,
hazırlıkları; Sonra, zaman uzaktayken,
Oyouki ile gitarda düet. Soru ya da sitem değil mi
yapmak. Aksine:

"Oldukça anladık," dedi, "ne kadar imkansızdı
Korkunç hava, bir sampanda çok uzun bir geçiş yapmak. "

Hızlı bir çocuk gibi gülümsedi ve eğer gerçekten titiz olmalıyım
Geceye onun büyüleyici olduğunu itiraf etmedim.

Uzun bir yürüyüşe çıkma niyetimi duyuruyorum
Nagasaki; Oyouki-san ve iki küçük kuzeni alacağız
İstiyorlarsa orada, diğer bazı komşuların yanı sıra; yapacağız
En komik oyuncakları satın alın, her türlü kek yiyin ve kendimizi eğlendirin
kalplerimizin içeriği.

"Burada olmak için ne kadar şanslı olduğumuz, tam da doğru anda," diye bağırıyorlar.
sevinçle atlamak. "Ne kadar şanslıyız! Bu akşam var
_Jumping kaplumbağasının büyük tapınağına hac olun! _
Bütün kasaba orada olacak; Tüm evli arkadaşlarımız zaten
Başladı, tüm set, x ----, y ----, z ----, touki-san, campanule ve
Jonquille, _ Amazing Height_'ın arkadaşı. "Ve bu ikisi, fakir
Chrysantheme ve zavallı Oyouki, evde kalmak zorunda kalırdı
ağır kalplerle, çünkü henüz gelmemiştik ve Madam
Prune, akşam yemeğinden sonra baygınlık ve histeriklerle ele geçirilmişti.

Mousmes çabucak kendilerini dışarı atmalıdır. Chrysantheme hazır;
Oyouki acele eder, elbisesini değiştirir ve fare renkli bir
Gray bornoz, ince kanatının yaylarını düzenlemem için bana yalvarıyor-
Sarı ile astarlı-saçlarında aynı zamanda bir gümüş atıyor
topuz. Küçük çubukların sonunda sallanan fenerlerimizi yakıyoruz;
M. Sucre, kızı için teşekkürle bizi eziyor, bize eşlik ediyor
kapının dört ayaklarında-ve net ve net bir şekilde geyle gidiyoruz
Balmy gecesi.

Aşağıda, kasabayı harika bir tatilin tüm animasyonunda buluyoruz. .
Sokaklar tahttan; Kalabalık geçiyor,-gülen, kaprisli,
Yavaş, eşit olmayan gelgit, ancak daha sonra akan, aynı şekilde
yön, aynı hedefe doğru. Bundan çok muazzam bir şekilde ortaya çıkıyor
Ama kahkaha seslerine hakim olduğu hafif mırıltılar ve
Kibar konuşmaların düşük tonlu değişimi. Sonra fenerleri takip et
Fenerler. Hayatımda hiç bu kadar çok, çok çeşitli görmedim, bu yüzden
karmaşık ve çok olağanüstü.

Takip eden kalabalıkla sürüklenerek takip ediyoruz. Orada
her yaştaki kadın grupları, en akıllıca güverte
Giysiler, saçlarında aigrettes çiçek bulunan Mousmes kalabalıkları veya
Oyouki gibi küçük gümüş üst düğümler,-Pretty Little Fizyognomies,
Yeni doğan gibi yarık kapaklar arasında gözeten küçük dar gözler
Yavru kedi, yağ soluk küçük yanaklar, yuvarlak, şişirilmiş, yarı açılmış dudaklar.
Yine de, bu küçük Niponlu, gülümsemelerinde güzeller
ve çocukluk.

Öte yandan, adamlar çok fazla bir tencere şapkası giyerler, görkemli bir şekilde eklendi
uzun ulusal elbise ve böylece onların
Neşeli çirkinlik, dans maymunları kadar hiçbir şeye benzemiyor. Onlar
Ellerinde, tüm çalılar, hatta yeşilliklerin ortasında dalları taşıyın
hangi imps şeklinde her türlü meraklı fener ve
kuşlar.

Tapınak yönünde ilerledikçe, sokaklar daha fazla
gürültülü ve kalabalık. Tüm evler boyunca sonsuz tezgahlar var
sehpalar, her rengin tatlı etlerini sergileyen, oyuncaklar, dalları
Çiçekler, burungaylar ve maskeler. Her yerde maskeler var, kutular dolu
onlarla dolu arabalar; en popüler olanı
Ölüm gibi bir şekilde sözleşmeli olan canlı ve kurnaz namluyu temsil eder
Yamruaz, uzun düz kulaklar, beyaz tilkinin keskin noktalı dişleri,
pirinç tanrısı için kutsal. Ayrıca tanrıların sembolü veya
Canavarlar, canlı, ekşitme, sarsılmış, peruk ve doğal sakallarla
saç. Her türlü halk, hatta çocuklar, bu dehşetleri satın al ve
Onları yüzlerinin üzerinden sabitleyin. Her türlü enstrüman satılıktır,
Bunlar arasında, bu kadar ses çıkaran kristal trompetlerin çoğu
Garip bir şekilde,-bu akşam çok büyükler, altı metre uzunluğunda
En azından,-ve yaptıkları gürültü daha önce duyulan hiçbir şeye benzemiyor:
Bir kalabalık arasında devasa hindi denirdi ve
korku ilham vermek için çabalamak.

Bu insanların dini eğlencelerinde bizim için mümkün değil
şeylerin gizemli gizli anlamına nüfuz etmek; Yapamayız
Jesting'in durduğu sınırı ve mistik korkunun devreye girmesi.
Bu gelenekler, bu semboller, bu maskeler, tüm bu gelenek ve
Atavizm Japon beyninde bir araya geldi,
kaynaklar tamamen karanlık ve bilinmiyor; En eski kayıtlar bile başarısız
Onları bize yüzeysel ve editörden başka bir şeyde açıklamak için
tarz, _Simsly çünkü bununla ortak hiçbir şeyimiz yok
insanlar_. Onların neşelerinin ve kahkahalarının ortasından geçiyoruz
Bu nedenle, bu yüzden tamamen farklıdır
bizim.

       * * * * * *

Kuzenlerimiz Yves, Oyouki, benimle Fraise ve Zinia ile Chrysantheme
Önümüzde dikkatli gözümüzün altında yürümek, yavaş yavaş
Kalabalık, birbirimizin ellerini tutarak birbirimizi kaybetmeliyiz.

Tapınağa giden sokaklarda, varlıklı sakinler
evlerinin cephelerini bir miktar vazo ile dekore ettiler ve
burungaylar. Bu ülkede alışkanlıklı tuhaf kulübeler gibi binalar,
Açık platform cepheleriyle, özellikle çok uygundur
Seçim nesnelerinin görüntülenmesi; Tüm evler açık atıldı,
ve iç mekanlar arkasını gizleyen perdelerle asılır
Daireler. Bu asmaların önünde ve hafifçe geri dönüyor
Geçen kalabalığın hareketi, sergilenen çeşitli makaleler
Metodik olarak, asılı lambaların tam parıltısının altına yerleştirilir.
Neredeyse hiç çiçek, burungayları besteliyor, yeşillikten başka bir şey değil-bazıları
nadir ve paha biçilmez, diğerleri kasıtlı olarak
en yaygın bitkiler, ancak onları yapacak gibi bir tat ile düzenlenmiştir
yeni görünmek ve seçim; Sıradan marul yaprakları, uzun lahana sapları
muhteşem gemilere zarif yapay tat ile yerleştirilir
işçilik. Tüm vazolar bronz, ancak tasarımlar çeşitli
Her değişen fanteziye göre: bazıları karmaşık ve bükülmüş;
diğerleri ve açık ara en büyük sayı, zarif ve basit, ancak
Sadelik öylesine çalışılmış ve zarif ki gözlerimize görünürler ki
Bilinmeyen bir sanatın vahiy, edinilen tüm kavramların yıkılması
formda.

       * * * * * *

Bir caddenin köşesini döndürdüğünde, iyi şanslarla evli ile tanışıyoruz
_triomphante_ ve Jonquille, Touki-san ve Campanule yoldaşları!
Yaylar ve Curtsiler Mousmes tarafından değiştirilir, karşılıklı
toplantıda sevinç tezahürleri; Sonra, kompakt bir bant oluşturarak, biz
sürekli artan kalabalık tarafından yürütüldü ve ilerlememize devam edin
Tapınağın yönü.

Sokaklar yavaş yavaş yükselir (tapınaklar her zaman bir
yükseklik); ve monte edilirken derecelerle,
Fenerler ve kostümlerin parlak masalları, yine de bir diğeri, eterik bir şekilde
mesafe pusunda mavi; Tüm Nagasaki, pagodaları, onun
dağlar, hala ay ışığı ışınlarıyla dolu suları, görünüyor
Bizimle havaya çık. Yavaş yavaş, adım adım, biri söyleyebiliriz
etrafta yayılır, büyük bir parıldayan peçe içinde sarar
Göz kamaştırıcı kırmızı ışıkları ve çok renkli flamalar ile ön plan.

Kuşkusuz yaklaşıyoruz, çünkü burada dini adımlar,
Porticos ve canavarlar muazzam granit bloklarından çıkar. Biz şimdi
Neredeyse yükselen kalabalık tarafından kazanılan bir dizi adıma tırmanmak zorunda
bizimle yükseliyor.

Tapınak Mahkemesi Yard; Biz geldik.

Bu akşamın son ve en şaşırtıcı sahne
Masal,-Fantastik mesafelerle aydınlık ve garip bir sahne
Ay ve devasa ağaçlar tarafından aydınlatılmış, kutsal
Cryptomerias, karanlık kasvetli dallarını geniş bir şekilde uzatıyor
Dome.

Burada hepimiz Mousmes'ımızla, ışık teneğinin altında oturuyoruz
Çiçekler, doğaçlama birçok küçük çay evinden birinin
Bu avluda. Büyük adımların tepesinde bir terastayız,
kalabalığın akın etmeye devam ettiği; Bir portikin dibindeyiz
bir devin katı kitlesiyle dik durur
karanlık gece gökyüzü; Ayrıca aşağı bakan bir canavarın ayağında
Üzerimizde, büyük taşlı gözleriyle, acımasız yüz buruşturma ve gülümsemesi.

Bu portico ve canavar, iki büyük ezici kitle
Önümüzdeki inanılmaz sahnenin ön planı; İle öne çıkıyorlar
Uzaktan belirsiz ve kül mavisine karşı göz kamaştırıcı cesurluk
ötesinde küre; Onların arkasında, Nagasaki bir kuş gözüne yayıldı
görüş, saydam karanlıkta sayısız ile hafifçe özetlendi
küçük renkli ışıklar ve abartılı bir şekilde daraltılmış profili
Dağlar, Mavi Üzerine Mavi, Yıldız Sıcak Gökyüzünde Belirlenmiştir.
şeffaflık üzerine şeffaflık. Limanın bir köşesi de
görünür, yüksek, bulutlarda kaybedilen bir göl gibi tanımsız; su
bir sayfa gibi parlayan bir ay ışığı ışını ile hafifçe aydınlatılmış
gümüş.

Etrafımızda uzun kristal trompetler gobble'larını koruyor. Grup
Kibar ve anlamsız insanlar fantastik gölgeler gibi geçer ve geri alır:
Gülümseyerek küçük gözlü mousmes çocuksu grupları çok samimi bir şekilde
anlamsız ve parlak gümüş çiçeklerinden parlayan chignons;
Uzun dalların sonunda sallanan çirkin erkekler ebedi fenerleri
kuşlar, tanrılar veya böcekler gibi.

Arkamızda, aydınlatılmış ve geniş açık tapınakta, Bonzes oturuyor,
ışıltılı sığınakta doktrinin taşınmaz düzenlemeleri
ilahi, kimeralar ve semboller tarafından yaşanıyor. Kalabalık, monotonca
karışmış dualarını ve kahkahalarını drone etmek, etraflarına basar, ekim
sadaka yayını; Sürekli bir jingle ile para
Beyazın rahiplerine ayrılmış bölgelere öğütülmüş
Paspaslar biriken çok boyutlu paraların kütlesi altında tamamen kaybolur
Gümüş ve bronz bir tufandan sonra olduğu gibi. Bununla birlikte, bu şenliğin ortasında denizde iyice hissediyoruz; Biz
Bakın, gerisi gibi gülüyoruz, aptal ve anlamsız sözler yapıyoruz
yeterince öğrenilen bir dilde ve bu akşam biliyorum
Neden değil, pek anlayamayız. Gece esintisine rağmen,
Tengimizin altında çok sıcak buluyoruz ve miktarları emiyoruz
Kokulu gibi tadı olan bardaklarda servis edilen komik görünümlü sular
Don ya da daha çok karla batmış çiçekler gibi. Mousmes için sipariş
kendileri dolu ile karıştırılmış şekerlenmiş fasulye kaseleri,-gerçek
Mart ayında bir dolu fırtınadan sonra alacağımız gibi dolu taşları.

! ! ! kristal trompetler notlarını yavaşça tekrarlayın,
Güçlü ve boğulmuş bir sesi olan güçlü sonoritesi
Su altından gelmelerine rağmen; Jingling ile karışıyorlar
Çarpıklar ve kastanetlerin gürültüsü. Ayrıca izlenimimiz var
Bu anlaşılmaz bu anlaşılmaz salınımla taşınıyor
Gayyety, elementlerin nadiren ölçebileceğimiz oranlarda bestelenmesi
mistik, çocuksu ve hatta korkunç. Bir tür dini terör
arkamızdaki tapınağa bölünmüş gizli putlar tarafından yayıldı; tarafından
Mumbiye dualar, şaşkın duyuldu; Her şeyden önce, korkunç kafalar tarafından
Tilkileri temsil eden, insanı gizleyen tilkileri temsil eden laquered ahşap
Yüzler,-iğrenç canlı maskeler.

Tapınağın bahçelerinde ve ek binalarında en akıl almaz
Mountebanks mahallelerini, siyah flamalarını aldı,
Beyaz harflerle boyanmış, cenaze tuzakları gibi görünüyorlar
uzun süren bayrakstaflarının tepesinden rüzgarda yüzün. Biz de biz
Mousmes'larımız orisonlarını bitirir bitirmez adım atın ve
sadaka verdiler.

Standlardan birinde, bir masaya uzanan bir adam, sırtında düz,
Sahnede yalnız; Neredeyse insan büyüklüğünde kuklalar, korkunç bir şekilde
sırıtan maskeler, vücudundan yay; Konuşuyorlar, Gesticulate, o zaman
Boş paçavralar gibi geri düş; Ani bir baharla tekrar başlarlar,
kostümlerini değiştir, yüzlerini değiştir, bir tane olarak yırtılıyor
sürekli çılgınlık. Aniden üç, dördü bile aynı anda ortaya çıkıyor;
Onlar uzanmış adamın dört uzuvundan başka bir şey değil,
yüksekte yükselen bacakları ve kolları her biri giyinmiş ve
altında bir maskeye bakan bir peruk ile kaplıdır; Bu hayaletler arasında
muazzam dövüş ve savaş gerçekleşir ve birçoğu kılıç itme
değiş tokuş edilir. En korkutucu, temsil eden belirli bir kukla
bir cadı; Her göründüğünde, tuhaf başı ve korkunç sırıtışla,
Işıklar düşük yanar, beraberindeki orkestra inlemelerinin müziği
flütler tarafından verilen uğursuz bir suş, bir çıngırak ile karıştı
Kemiklerin clatter gibi görünen tremolo. Bu yaratık
Açıkçası parçada çirkin bir parça oynuyor-korkunç bir yaşlı
Ghoul, kindar ve ünlü. Hala kişiden daha dehşet verici
Beyaz bir ekrana öngörülen gölgesi anormal ve
canlı olarak farklı; Bilinmeyen bir süreçle bu gölge
Yine de tüm hareketlerini takip eder, bir kurtun yönünü varsayar.
Belirli bir anda cadı döner ve onun profilini sunar
Sunulan pirinç kasesini kabul ederken çarpık snub burnu
ona; Aynı anda ekranda uzatılmış
Kurtun taslağı, sivri kulakları, namlusu ve pirzolaları,
Harika dişler ve asılı dil. Orkestra öğütür, bekler, titreme;
Sonra aniden bir konser gibi cenaze çığlıklarına girer
Baykuşlar; Cadı şimdi yemek yiyor ve onun kurt gölgesi de yiyor,
açgözlülükle çenelerini hareket ettirir ve başka bir gölgede nibbling kolay
tanıyın,-küçük bir çocuğun kolu.

Şimdi Japonya'nın _Great Salamander_'sini görmeye devam ediyoruz, bir hayvan nadir
Bu ülkede ve başka bir yerde oldukça bilinmeyen, büyük bir soğuk kütle;
halsiz ve benbed, bazı antediluvian _experiment_ gibi görünüyor,
Bu takımadaların iç denizlerinde unutuldu.

Daha sonra eğitimli fil, Mousmes'ımızın dehşeti,
Dengeleme, Menagerie. Diou-djen-dji'ye geri dönmeden önce sabah saat bir.

Önce Yves'i zaten bir kez sahip olduğu küçük kağıt odasında yatırırız
dolu. O zaman kaçınılmaz olandan sonra kendimize yatağa gidiyoruz
Hazırlıklar, küçük borunun sigara ve _pan! tava! tava!
Pan! _ Kutunun kenarında.

Aniden Yves, uykusunda huzursuzca hareket etmeye başlar, atmak için,
Duvara harika vuruşlar vermek ve korkunç bir gürültü yapmak.

Sorun ne olabilir? Bir keresinde hayal etmesi gerektiğini hayal ediyorum
Eski cadı ve onun kurt gölgesi. Chrysantheme kendini ona yükseltir
Dirsek ve dinler, yüzünde şaşkınlık tasvir edilir.

Ah! Mutlu düşünce! Ona neyin işkence ettiğini keşfetti:

"Ka!" (sivrisinekler) diyor.

Ve aklımda daha zorla anlamını etkilemek için,
Kolum küçük sivri tırnaklarıyla çok sert, aynı zamanda
taklit etmek, özelliklerinin bu kadar eğlenceli bir oyunuyla,
Sapan kişi, haykırıyorum ...

"Oh! Dur, Chrysantheme, bu pandomim çok etkileyici ve gerçekten
kullanışsız! _Ka_ kelimesini biliyorum ve oldukça anladım, temin ederim
Sen."

Öylesine drolly ve o kadar hızlı yapılır, öyle güzel bir suratla,
Gerçek, kızgın olmayı düşünemiyorum, ancak kesinlikle sahip olacağım
yarın kolumda mavi bir işaret; Bu konuda şüphe yok.

"Gel, kalkmalı ve Yves'in kurtarmasına gitmeliyiz; ona izin verilemez
Bu şekilde atmaya devam et. Bir fener alalım ve ne olduğunu görelim
olmuş."

Gerçekten sivrisineklerdi. Hakkında kalın bir bulutta geziniyorlar
o; Evin ve bahçenin hepsi toplanmış görünüyor
Birlikte, sürükleme ve vızıltı. Chrysantheme öfkeyle birkaç yanar
fenerinin alevinde ve bana başkalarına gösterir: "Hou!" kapsayan
Beyaz kağıt duvarlar.

Gününün eğlencesinden yoruldu, uyuyor; Ama onun gecekonduları
kolayca hayal edilebileceği gibi huzursuz. Chrysantheme ona bir
Sal, kalkmasını ve mavi sivrisinek ağımızı paylaşmasını diliyorum.

Biraz bastırdıktan sonra teklif verdiği ve bizi takip ettiği gibi yapıyor, bakıyor
Aşırı büyümüş bir çocuk gibi sadece yarı uyanık. Buna itiraz etmiyorum
tekil misafirperverlik; Sonuçta, bir yatak gibi çok az görünüyor,
Paspas Paylaşacağız ve her zaman yaptığımız gibi kıyafetlerimizde uyuyoruz
Nipon modasına göre. Sonuçta, bir yolculukta
Demiryolu, en tahmin edilebilir bayanlar onsuz esnemeyin
Onlar tarafından bilinmeyen beyler tarafında Demur?

Ancak Chrysantheme'in küçük ahşap bloğunu merkeze yerleştirdim
gazlı bez çadırının, iki yastığımız arasında.

Sonra, tek kelime etmeden, sanki
yanlışlıkla taahhüt ettiğim bir görgü hatasını düzeltme,
Chrysantheme, odun parçasını alır ve yerine koyarak
yılan derisi davul; Bu nedenle ikisi arasında ortada olacağım.
Gerçekten daha doğru, kesinlikle çok daha uygun; Chrysantheme
Açıkçası çok süslü bir genç.

Ertesi sabah gemiye dönerek, açık sabah güneşinde yürüyoruz
çiy dolu yollardan; komik küçük bir grup eşliğinde
Okula giden altı veya sekiz yaşında Mousmes.

Çevremizdeki Cicalas'ın sürekli kaldıklarını söylemeye gerek yok
sonous cıvıl cıvıl cıvıl. Dağ lezzetli kokuyor. Atmosfer,
Şafak günü, bu küçük kızların uzun süredir infantin lütfu
Frocks ve parlak chignons, hepsi tazelik ve gençlikle gereksiz.
Dewdrops ile ışıltıyı bastırdığımız çiçekler ve otlar,
Bir tazelik parfümünün nefes alması. Hatta ne ölümsüz güzellik var
Japonya, ülkenin ilk taze sabah saatlerinde ve
Yaşam saatleri!

Ayrıca, küçüklerin çekiciliğini kabul etmeye oldukça hazırım
Japon çocukları; Bazıları en büyüleyici. Ama nasıl
cazibelerinin çok hızlı bir şekilde yok olduğunu ve yerini çok hızlı bir şekilde değiştiriyor
Yaşlı yüz buruşturma, gülümseyen çirkinlik, maymun yüz mü?




Xxxv. Kayınvalidem Madam Renoncule'nin küçük bahçesi olmadan
istisna, tüm benim sırasında gördüğüm en melankolik noktalardan biri
dünya boyunca peregrinasyonlar.

Oh, boşta harcanan yavaş, koruyucu, donuk saatler
Loş ışıklı verandada konuşma! Oh, korkunç biber
Mikroskopik tencerelerde reçel! Kasabanın ortasında,
Dört duvar, beş metrekarelik bu park, küçük göllerle,
Küçük dağlar ve küçük kayalar, hepsi antika giyiyor
görünüm ve her şey yeşilimsi bir kalıp ile kaplıdır
Güneş istiyorum.

Yine de doğa için gerçek bir duygu bu türden ilham verdi
Vahşi bir noktanın temsili. Kayalar iyi yerleştirilmiş, cüce
Cedarlar, lahanalardan daha uzun değil, bugar dallarını uzattı.
yüzyılların ağırlığıyla giyilen devlerin tutumundaki vadiler;
ve _big ağaçlarına bakışları
perspektif. Dairenin karanlık girintilerinden ne zaman
Belli bir mesafede algılar Bu küçültücü manzara loş
Aydınlatılmış, merak, hepsi yapay olup olmadığı veya bir
kendisi de morbid bir illüzyonun kurbanı değil; Ve eğer değilse
gerçekten de çarpık bir vizyonla görülen gerçek bir ülke görüşü
Odak veya bir teleskopun yanlış ucu aracılığıyla.

Japon hayatına aşina olan herhangi birine kayınvalidemin evinde
kendisi rafine bir doğayı ortaya çıkarır,-tam çıplaklık, iki veya üç
Buraya ve oraya yerleştirilen ekranlar, bir çaydanlık, lotus akışlarıyla dolu bir vazo,
Ve başka bir şey yok. Boya veya vernikten yoksun, ancak oyulmuş
En ayrıntılı ve kaprisli açıklık, çam ağacının beyazlığı
Sabun ve su sabit ovma ile korunmak. Mesajlar ve
Çerçevenin kirişleri en hayali tadı ile değişir: bazıları
hassas geometrik formlarla kesin; diğerleri yapay olarak bükülmüş,
Tropikal sürüngenlerle kaplı eski ağaçların gövdelerini taklit etmek.
Her yerde küçük saklanma yerleri, küçük köşeler, küçük dolaplar
en ustaca ve beklenmedik bir şekilde gizlenmiş
Beyaz kağıt panellerin tertemiz tekdüzeliği.

Sözde _japanese_ adını verdiğimde gülümsemeye yardım edemem
Çizim odaları, knick-backs ve curios ile aşırı kalabalık ve takıldı
İhraç edilen satenlerde kaba altın nakışları, Paris para cezamız
bayanlar. Bu kişilere gelip evlerine bakmalarını tavsiye ederim
Burada tat halkı; sarayların beyaz yalnızlıklarını ziyaret etmek
Yeddo'da. Fransa'da onlardan zevk almak için sanat eserlerimiz var; Burada
sadece onları biletlemek ve dikkatlice kilitlemek için onlara sahipler
Demir ızgaralarla kapanan bir tür gizemli yeraltı odası
A _GoDoun_. Nadir durumlarda, sadece bazı ziyaretçileri onurlandırmak için
Ayrım, bu geçilemez depoziti açıyorlar mı? Gerçek
Japonca lüksü anlama tarzı, titiz ve
Gerçekten de neredeyse aşırı temizlik, beyaz paspaslar ve beyaz ahşap;
aşırı basitliğin görünümü ve inanılmaz bir güzellik
En sonsuz detaylar.

Kayınvalidem gerçekten çok hoş bir kadın gibi görünüyor ve değil miydi
Bahçesinin görünüşü aşılmaz hissi için
Benim üzerimde üretir, sık sık onu görürdüm. İçinde hiçbir şeyi yok
Jonquille, Campanule veya Touki Mammasında yaygın: o büyük ölçüde
onların üstün; Ve sonra onun çok iyi göründüğünü görebiliyorum
ve şık. Geçmiş hayatı beni şaşırtıyor; Ama benim konumumda
Kayınpeder, iyi davranışlar daha fazla soruşturma yapmamı engelliyor.

Bazıları, daha önce Yeddo'da ünlü bir Guecha olduğunu iddia ediyor
Anne olma çılgınlığıyla kamuoyunu kaybetti. Bu
kızının gitardaki yeteneğini hesaba katmak; Muhtemelen vardı
Kendisi ona konservatuarın dokunuşunu ve stilini öğretti.

Krizantemin doğumundan beri (en büyük çocuğu ve ilk nedeni
bu iyilik kaybı), kayınvalidem, geniş bir
seçkin doğa, yedi kez aynı ölümcül hale geldi
Hata, ve iki küçük kız kardeşim var: mdlle. La Neige, [G] ve
Mdlle. La Lune, [H] ve beş küçük kardeş: Cerier,
Güvercin, Liseron, OR ve Bambou.

[Dipnot G: Japonca: _OYOUKI-SAN_ (Madam Prune's gibi
kız çocuğu).]

[Dipnot H: Japonca: _tsouki-san_.]

Küçük Bambou dört yaşında,-sarı bir bebek, şişman ve yuvarlak
Bitti, ince parlak gözlerle; coaksing ve neşeli, ne zaman uyuyor
gülmüyor. Tüm Niponlu ailemden Bambou sevdiğim kişi
en çok.




Xxxvi.

_Tuesday, 27 Ağustos_.


Günü geçirdik,-Yves, Chrysantheme, Oyouki ve
Kendim,-karanlık ve tozlu köşelerde dolaşırken, o zaman sürüklendi ve
Antika arayışı içinde dört hızlı ayaklı Djin tarafından
BRIC-A-BRAC MAĞAZALARI.

Gün batımına doğru, Chrysantheme, o zamandan beri beni her zamankinden daha fazla giyen
Sabah ve şüphesiz onu algılayan
yüz, kendini hasta ilan eder ve geceyi ona geçirmek için ayrılır
Anne, Madam Renoncule.

Bunu dünyanın en iyi lütfu ile kabul ediyorum; Bırak gitsin yorucu
Küçük Mousme! Oyouki, ailesine bir mesaj taşıyacak,
Odalarımızı kapatın; Akşamı, Yves ve ben, dolaşımda geçireceğiz
fantezi bizi alır, topuklarımıza sürüklemeden ve
daha sonra _triompante_ gemideki kendi mahallelerimizi geri alacak,
O tepeye tırmanma zahmetine girmeden.

Her şeyden önce, bazı şıklarda birlikte yemek yemeye çalışıyoruz
çayevi. İmkansız, sahip olması gereken bir yer yok; tüm saçma
kağıt odaları, tüm bölmeler bu kadar çok ustaca
kayma ve kayan panellerin kaçmaları, tüm köşeler ve köşeler
Küçük bahçeler Japon erkek ve kadınlarla doludur
İmkansız ve inanılmaz küçük yemekler! Sayısız genç danslar
Seçtikleri bayanla yemek _TETE-A-TETE_ ve sesler
Özel odalardan dans eden kızlar ve müzik sayısı.

Gerçek şu ki, bu günün üçüncü ve son günü
Gördüğümüz _Jumping Tortoise_ tapınağına hac
dün başlangıç ​​ve tüm Nagasaki şu anda veriliyor
eğlence için.

_Nindescribleable Butterflies_'in çay evinde, aynı zamanda
Taşana dolu, ancak iyi tanındığımız yerlerde,
Küçüklerin üzerine geçici bir döşeme atma parlak bir fikir
Göl,-Altın Fish'in yaşadığı gölet ve burada yemeğimiz
devam eden çeşmenin hoş tazeliğinde servis edilir
Ayaklarımızın altında mırıltısı.

Akşam yemeğinden sonra sadık olanı takip ediyoruz ve tekrar tapınağa yükseliyoruz.

Orada aynı elfin revelry, aynı maskeleri, aynı
müzik. Bir gazlı bez çadırının altında kendimizi daha önce olduğu gibi oturuyoruz ve
Çiçeklerin tadına bakan küçük içecekler. Ama bu akşam yalnızız ve
tanıdık küçük yüzleri oluşan Mousmes grubunun yokluğu
Bu tatil yapan insanlar ve kendimiz arasında bir sendika bağı,
bizi normalden daha fazla ayırır ve izole eder
Ortasında kaybolmuş gibi görünüyor. Altımızda yalan
Her zaman muazzam mavi arka plan: ay ışığıyla aydınlatılmış Nagasaki,
ve gümüş, ışıltılı suyun genişliği,
Havada asılı vapus görme. Arkamızda Büyük Açık
Tapınak, Bonzes'in kutsal eşliğinde görev yaptığı
çanlar ve ahşap clappers,-baktığımız yerden, daha çok
Her şeyden çok kuklalar, bazıları barışçıl gibi sıralarda çömeliyor
mumyalar, diğerleri altından önce ritmik yürüyüşler yürütüyor
Tanrıların durduğu arka plan. Geceye gülmüyoruz ve konuşmuyoruz
Ama biraz, sahneye daha zorla vurdu.
ilk gece; Sadece bakmaya çalışıyoruz, anlamaya çalışıyoruz. Aniden, Yves
Dönüş, diyor ki:

"Hullo! Kardeşim, mousme !!"

Aslında orada, arkasında; Chrysantheme neredeyse dört ayakta,
Büyük bir granit canavarın pençeleri, yarım kaplan, yarısı arasında gizli
Kırılgan çadırımızın eğildiği köpek. "Pantolonlarımı tırnaklarıyla çekti, tüm dünya gibi
küçük kedi, "dedi Yves, hala sürpriz dolu"
kedi!"

En mütevazı selamlama biçiminde ikiye katlanıyor; o
çekingen bir şekilde gülümsüyor, hasta olmaktan korkuyor ve başımın başı
Küçük kayınbirader Bambou, onun hemen üstünde gülümsüyor gibi görünüyor
sahip olmak. Onunla bu küçük _mousko_ [i] getirdi, tünemiş astide
sırtında; Her zamanki gibi saçma görünüyor, traşlı kafasıyla, onun
Uzun frak ve ipeksi kanatının büyük yayları. Orada ikisi de
Bize bakarken, şakalarının nasıl alınacağını bilmek için endişeli.

[Dipnot I: _Mousko_ _mousme_'nin erkeksidir ve anlamına gelir
küçük çocuk. Aşırı nezaket bunu yapar _mousko-san_ (Bay Little
erkek çocuk).]

Benim açımdan, onlara soğuk verme fikrim yok
resepsiyon; Aksine, toplantı beni eğlendiriyor. Bana vuruyor bile
Bu şekilde gelmenin Chrysantheme'nin oldukça güzel olduğunu,
ve Bambou-san'ı festivale getirmek; Biraz taciz etse de
Düşük üremesi, gerçeği söylemek, onu ona takmış olmak
Geri, fakir Japon kadınlarının küçükleriyle yaptığı gibi.

Ancak, Yves ve kendim arasında oturmasına izin ver: ve getirmelerine izin ver
O buzlu fasulye çok seviyor; Ve biz neşeyi alacağız
Küçük _mousko_ dizlerimizde ve onu şeker ve tatlılıkla sıkıştırarak
kalbinin içeriği.

       * * * * * *

Akşam, ayrılmayı ve aşağı inmeyi düşünmeye başladığımızda
Yine, Chrysantheme küçük Bambou'nun yerini sırtına atayarak,
ve kilosunun altında öne doğru eğilerek ve acı verici bir şekilde ortaya çıkıyor
Külkedisi terliklerini granit basamakların üzerine sürüklemek ve
bayrak taşı. Evet, bu davranış kesinlikle düşük! Ama en iyi anlamda düşük
Kelimenin: İçindeki hiçbir şey beni rahatsız etmiyor; Hatta düşünüyorum
Chrysantheme'nin Bambou-san'a ilgi duyması ve çekici olan sevgisi
basitlik.

Bu lazını Japonlara inkar edemez,-küçük için büyük bir aşk
çocuklar ve onları eğlendirmek için bir yetenek, onları güldürmek için.
Onlar için komik oyuncaklar icat etmek, hayatlarının sabahını yapmak
mutlu; onları giydirme, başlarını düzenleme ve
en küçük şahsiyete en farklı görünüm vermek
olası. Bu ülke hakkında gerçekten sevdiğim tek şey bu:
bebekler ve nasıl anlaşıldıkları.

       * * * * * *

Yolumuzda evli arkadaşlarımızla tanışıyoruz _triompante_
Beni bu _mousko_ ile görmeye şaşırdım, doyurucu bir şekilde haykırış:

"Ne! Bir oğul zaten?"

Kasabada, Chrysanteme'ye veda etmeyi teklif ediyoruz
Annesinin yaşadığı caddenin dönüşünde. Gülümsüyor
Kararsız, kendini tekrar iyi ilan eder ve geri dönmeye yalvarır
Yüksekliklerde ev. Bu tam olarak planlarıma girmedi, ben
itiraf etmek. Ancak, reddetmek çok net görünecekti.

Öyleyse olsun! Ama _mousko_ evini annesine taşımalıyız ve sonra
başlayın, yeni bir fenerin titreyen ışığı ile yeniden satın alındı
Madam Tres-Propre, yorgun evsel yükselişimiz.

Ancak burada kendimizi başka bir çıkmazda buluyoruz: bu
Saçma Küçük Bambou bizimle gelmede ısrar ediyor! Hayır, alacak
İnkar yok, onu bizimle birlikte götürmeliyiz. Bu tüm nedenlerin dışında, oldukça
imkansız!

Ancak, harika bir gecede onu ağlatmak için yapmayacak
Festival de, zavallı küçük _mousko_. Bu yüzden bir mesaj göndermeliyiz
Madam Renoncule, onun hakkında tedirgin olmayabilir ve orada olduğu gibi
Yakında Diou-djen-dji'nin patikalarında yaşayan bir yaratık olmayacak
Bize gülmek için, sırayla alacağız, yves ve ben, onu taşımak için
Sırtımız, karanlıkta tırmanan kadar.

       * * * * * *

Ve işte bu şekilde geri dönmek istemeyen, sürükleyerek
Elin yanında bir Mousme, aslında şekle ekstra bir yük taşıyor
sırtımda bir _mousko_. Ne bir kader ironisi!

Beklediğim gibi, tüm panjurlarımız ve kapılarımız kapalı, cıvatalı ve
çubuklu; Kimse bizi beklemiyor ve müthiş bir ses çıkarmalıyız
kapı. Chrysantheme çalışmaya ayarlanır ve tüm gücüyle çağırır:

"Ho! OUE-san-an-an!" (İngilizce: "Merhaba! Madam Pru-u-u-u-se!")

Küçük sesindeki bu tonlamalar benim için bilinmiyor; onun uzun süresi
Gece yarısının yankılanan karanlığını arayın çok garip bir aksanı var
o kadar beklenmedik ve vahşi bir şey, beni kasvetli bir şekilde etkiliyor
Uzaktan sürgün hissi.

Sonunda Madam Prune bize kapıyı açıyor gibi görünüyor, sadece yarı uyanık
ve çok şaşırmış; Bir gece kapağı yoluyla korkunç bir giyiyor
pamuklu türban, mavi zeminde birkaç beyaz leylek
Şakacı bir şekilde kendilerini dağıtmak. Parmaklarının uçlarını tutarak
Zarif korkunun bir etkisi ile, onun uzun sapı
Fenert'i befence, yüzümüze dikkatle bakar, bir tane sonra
bir diğeri, kendini kimliğimizden temin etmek; Ama zavallı yaşlı kadın
Ben taşıyorum _mousko_ üstesinden gelemiyorum.




Xxxvii


İlk başta dinlediğim sadece Chrysantheme'nin gitarıydı
Zevk: Şimdi onun şarkılarını da sevmeye başlıyorum.

Tiyatrodan hiçbir şeyi yoktur veya derin varsayılan sesi
Virtuoso; Aksine, her zaman çok yüksek notları yumuşak,
İnce ve saptırıcı.

Sık sık Oyouki'ye yavaş ve rüya gibi bir romantizm öğretecek, ki
besteledi ya da aklına geri döndü. Sonra ikisi de şaşırtıcı
Ben, iyi ayarlanmış gitarlarında arayacaklar
Parçalarda eşlik edin ve akorların her olduğunda tekrar deneyin
Kendilerini kaybetmeden kulaklarına mükemmel bir şekilde sadık değil
Bu uyumsuz armonilerin karışıklığı, her zaman garip ve her zaman
melankoli.

Genel olarak, müzikleri devam ederken,
Verandah, mükemmel olan önümde uzanıyordu. Yazıyorum
Yerdeki bir paspas üzerine oturdu ve küçük bir Japon masasına yaslandı,
rahatlama içinde kırlangıçlarla süslenmiş; Mürekkebim Çince, benim mürekkebim,
Tıpkı ev sahibiminki gibi, Jade'de, sevgili küçük kurbağalarla ve
Jantta oyulmuş kurbağalar. Kısacası, anılarımı yazıyorum-tam olarak
M. Sucre'nin alt katta yaptığı gibi! Bazen ona benziyorum-bir
Çok hoşnutsuz bir fantezi.

Anılarım,-uyuşmayan ayrıntılardan oluşan, küçük gözlemler
Renkler, şekiller, kokular ve sesler.

Bir romantizme layık olan tam bir imbroglio'nun her zaman
Monoton ufkum üzerinde görünmekle tehdit ediyor; Düzenli bir entrika
Bu küçük dünyanın ortasında patlamaya hazır görünüyor
Mousmes ve Grasshoppers: Yves'e aşık olan Chrysantheme; Yves ile
Chrysantheme; Benimle Oyouki; Ben kimsem yok. Burada bile bulabiliriz
Bir fratricidal dramanın unsurları, el ele hazır mıydık
Japonya'dan başka bir ülke; Ama Japonya'dayız ve daralma altındayız
ve her şeyi içine dönüştüren çevrenin cüce etkisi
alay, her şeyden hiçbir şey gelmeyecek.




Xxxviii.


Bu iyi Nagasaki kasabasında, saat beş veya altı
Akşam, günün bir saati diğerlerinden daha komik. -Den
Bu an her canlı varlık çıplak: çocuklar, gençler, yaşlı
İnsanlar, yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar, her biri bir çeşit küvette oturuyor,
Banyo yapmak. Bu, nerede olursa olsun, en ufak bir şekilde gerçekleşir
ekran, bahçelerde, avlular, dükkanlarda, hatta
eşikler, aralarında daha fazla konuşma için daha fazla tesis vermek için
Sokağın bir tarafından diğer tarafına komşular. Bunda
Durum ziyaretçileri alınır; Ve Bather, hiç olmadan
tereddüt, küvetini bırakarak, küçük havlusunu elinde tutarak
(her zaman mavi), arayana bir koltuk sunmak ve
Ona bazı sevimli açıklamalar. Bununla birlikte, ne Mousmes ne de
Yaşlı bayanlar bu ilkel kostümde görünerek bir şey kazanırlar. A
Japon kadın, uzun elbisesinden yoksun bırakıldı ve
iddialı yaylar, küçültücü sarı bir varlıktan başka bir şey değildir
çarpık bacaklar ve düz, titiz bir şekilde büstü; Artık kalıntısı yok
tamamen kaybolmuş olan yapay küçük takılar
Kostümü ile şirket.

Bir saat daha var, aynı anda neşeli ve melankolik, biraz
Daha sonra alacakaranlık düştüğünde, gökyüzü geniş bir sarı gibi göründüğünde,
Kısa dağların net kesintileri ve
Yüce, fantastik pagodalar. Labirentte olduğu saat
Aşağıda küçük gri sokaklar, kutsal lambalar parıldamaya başlar
Ataların sunaklarının önünde sürekli açık evler ve
tanıdık Budalar; Dışarıdayken, karanlık her şeyden sürünüyor ve
Eski çatıların bin ve bir girinti ve zirveleri tasvir edilmiştir,
sanki siyah festivallerde, açık altın gökyüzünde. Şu anda,
Aniden Merry'den geçiyor, Japonya'ya kasvetli bir gölge gülüyor,
Garip, garip, antik bir nefes, vahşet, bir şeyin
Bir üzüntü kasveti veren tanımlanamaz. Ve sonra tek gamety
geriye kalan küçük çocukların nüfusunun eşcinselleri
Kendilerini bir dalga gibi yayan küçük mouskos ve küçük Mousmes
okullardan çıktıkça gölge ile dolu sokaklarda
ve atölyeler. Tüm bu ahşap binaların karanlık arka planında,
Küçük mavi ve kırmızı elbiseler şaşırtıcı olarak öne çıkıyor
Kontrast,-Dolly Bedized, Dollly Drolled; Ve ince döngüler
Kanatlar, çiçekler, gümüş veya altın üst düğümler bu bebekte sıkışmış
Chignons, canlı etkiye ekleyin.

Kendilerini eğlendiriyorlar, birbirlerini kovalarlar, büyük pagodalar
Kollar çok açık uçar ve bu on küçük mousmes, beş kişilik
Yaşlı, hatta daha genç, yüce kafa elbiseleri ve heybetli
Yetişkin kadınlar gibi küçük kafalarında düzenlenmiş saç yayları. Ah!
Alacakaranlık Gambol'un bu saatinde son derece saçma bebeklerin ne sevdiği
Sokaklarda, uzun sürelerinde, kristallerini üfleyerek
trompetler ya da hayali olarak başlamak için tüm gücüyle koşmak
uçurtmalar. Japonya'nın bu çocuk dünyası-doğumla dolu ve kader
Yıllar geçtikçe daha fazla olun-tekil ile hayata başlar
Garip çığlıklar ve bağırışlarla eğlence; Oyunları biraz
korkunç ve diğer ülkelerin çocuklarını korkutacaktı; hatta
Uçurtmaların gözlerini kısma gözleri ve vampir şekilleri vardır.

Ve her akşam, küçük karanlık sokaklarda, bunu patlatıyor
neşeli, taze, çocuksu, ama tuhaf tuhaf taşma
aşırı. İnanılmaz hakkında herhangi bir fikre sahip olmak zor olurdu
Rüzgar tarafından taşınan şeyler akşam havasında yüzer.




Xxxix.


Küçük Chrysantheme her zaman koyu renklerle dizilir, burada bir işaret
aristokrat ayrım. Arkadaşları Oyouki-san, Madam Touki
ve diğerleri yüksek sesle çizgili şeylerden memnun ve muhteşem sopa
Chignons'larında süsler, her zaman lacivert veya nötr giyer
gri, beline etrafında tutturulmuş büyük siyah kanatlarla brocaded
ihale gölgeleri ve saçına hiçbir şey koymaz ama kehribar renkli
Kaplumbağa kabuğu pimleri. Eğer asil kökenli olsaydı giyerdi
Arkanın ortasındaki elbisesinin üzerine işlemeli biraz beyaz
Merkezde bir tasarıma sahip bir postmark gibi görünen daire
O-genel olarak bir ağacın yaprağı; Ve bu onun arması olurdu.
Gerçekten istemeyen hiçbir şey yok ama bu küçük hanedan blazon
Ona en yüksek pozisyonda bir bayan görünümünü vermek için.

Japonya'da bulutlarda gölgeli parlak renklerin akıllı elbiseleri,
Altın veya gümüş canavarlarla işlemeli, büyük tarafından ayrılmıştır
eyalet durumlarında ev kullanımı için bayanlar; Yoksa kullanılırlar
Dansçılar ve nezaketler için sahne.

Tüm Japon kadınları gibi, Chrysantheme de bir miktar şey taşır.
Ceplerin kurnazca gizlendiği uzun kolları. Orada o
Harfleri, pirinç kağıdı narin sayfalarda yazılmış çeşitli notlar tutar,
Bonzlar tarafından hazırlanan dua muskaları; Ve her şeyden önce
en beklenmedik olana koyduğu ipeksi bir kağıdın kareleri
,-bir çay fincanı kurutmak, bir çiçeğin nemli sapını tutmak veya
Gereklilik kendini sunduğunda şirin küçük burnunu üfleyin. Sonrasında
Operasyon bir keresinde kağıt parçasını kırıyor, yuvarlıyor
bir topun içine ve tiksinti ile pencereden dışarı atar.

Japonya'daki en zeki insanlar burunlarını bu şekilde üfler.




Xl.

_ Sepet 2nd_.


Şans bizi nadir olduğu kadar tekil bir dostlukla tercih etti:
_jumping tortoise_ tapınağının baş bonzlarının
Geçen ay böyle şaşırtıcı bir hac tanık olmuştuk.

Bu yere yaklaşım şimdi tahttan olduğu kadar yalnız ve
festivalin akşamlarında hareketli; Ve gün ışığında biri
dini çevrenin ölüm gibi çürümesine şaşırdım
Geceleri hayat dolu görünüyordu. Görülecek bir yaratık değil
zaman giyilen granit adımları; Engin görkemli olanın altında bir yaratık değil
portikolar; Renkler, altın işi tozla loş. Ulaşmak için
Tapınak, teraslı birkaç ıssız avludan geçmelidir.
dağ tarafı, birkaç ciddi ağ geçidinden ve yukarı ve yukarı
Sonsuz merdivenler, kasabanın çok üzerinde yükselen ve insanlığın sesleri
sayısız mezarla dolu kutsal bir bölgeye. Tüm
kaldırımlar, tüm duvarlarda liken ve taş; Ve tüm
Aşırı yaştaki gri renk tonu her yere kül düşüşü gibi yayılır.

Girişin yakınındaki bir yan tapınakta devasa bir Buda
Lotusuna oturmuş-kırk beş veya altmış feet yüksekliğinde yaldızlı bir idol,
muazzam bir bronz kaide üzerine monte edildi.

Uzunlukta iki geleneksel devle son kapı,
sağ eldeki olan kutsal mahkemenin koruyucuları,
diğeri solda, her biri bir kafes içinde vahşi hayvanlar gibi kapa
ütü. Fury tutumları içindeler, yumruklar gibi yükseltildi
grev ve acımasızca şiddetli ve çarpık özelliklere sahiptir. Onların bedenleri
her yerde ufalanmış kağıt mermileriyle kaplıdır
onlara çubuklar aracılığıyla hedeflenen ve
Beyaz cüzzam gibi korkunç uzuvlar:
Sadık onları yatıştırmak için çaba, onlara dualarını aktararak
Dindar Bonzes tarafından hassas broşürler üzerine yazılmıştır.

Bu endişe verici korkuluklar arasında geçiş, en içten gelene ulaşır
mahkeme. Arkadaşlarımızın ikametgahı sağda, büyük salon
Pagoda önümüzde.

Bu asfalt mahkemede kuleler kadar yüksek bronz meşale sahipleri var. Burada
Çok ayakta durun ve yüzyıllardır durdu, taze yeşil ile Cyca avuç içi
tüyler, ağır bir simetri ile kıvrılan sayısız sapları,
Masif şamdan dalları. Boyunca açık olan tapınak
tüm uzunluk, karanlık ve gizemli, yaldızlı dokunuşlarla
Uzak köşeler kasvete erir. En uzak kısımda
oturmuş putlar ve dışarıdan biri belirsiz bir şekilde sıkışmış olarak görülebilir
eller ve rapt mistisizmin havası; önünde sunaklar, yüklü
Metal işinde muhteşem vazolar, bu yüzden bahar zarif altın kümeleri
ve gümüş lotus. Girişten biri tatlı tarafından karşılanır
Rahipler tarafından durmadan yanmış tütsü çubuklarının kokusu
tanrılar.

Arkadaşlarımızın konutuna nüfuz etmek için
girerken sağ tarafta yer alan, hiçbir şekilde kolay değil
konu.

Balık kabilesinin bir canavarı, ancak pençelere ve boynuzlara sahip olmak,
Demir zincirleriyle kapıları; En azından rüzgarın nefesi sallanır
coşkuyla. Altından geçiyoruz ve ilk muazzam ve yüce giriyoruz
Salon, parlak ışıklı, parıltı yaldızlı putların, çanların köşelerinde
ve dini kullanımın anlaşılmaz nesneleri.

Şirin küçük yaratıklar, koro erkekleri veya öğrenciler,
Neyin istendiğini sormaya şüpheli. "_Matsou-san !! Donata-san !! _"
Kimin yürütülmesini istediğimizi anlayın. Ah! Hayır, imkansız, onlar
görülemez; Dinleniyorlar veya tefekkür ediyorlar. "_Orimas!
Orimas!
ya da daha iyi anlamamızı sağlamak için iki. (Dua ediyorlar! En çok
derin dua!)

Israr ediyoruz, daha zorunlu konuşuyoruz; Hatta ayakkabılarımızı bile kaydır
İnsanlar reddetmeye karar verdiler.

Sonunda Matsou-san ve Donata-san ortaya çıkıyor
Bonze evlerinin sakin derinlikleri. Siyah krep giymişler
Ve başları traş. Gülümseyen, sevimli, mazeretlerle dolu,
Bize ellerini sunun ve ayaklarımızı onlarınki gibi takip ediyoruz
gizemli konutlarının içi, bir dizi boş
Odalar en etkilemez beyazlığın paspasları ile yayıldı. .
Ardışık salonlar diğerinden sadece bambu tarafından ayrılır
Püskül ve kordonlar tarafından yakalanan zarif incelik perdeleri
kırmızı ipek.

İç mekanın tüm wainscoting, aynı ahşaptan, soluk
Sarı renk, en az süslemeden aşırı güzellikle birleştirilmiş,
en az oyma; Sanki her şey yeni ve kullanılmamış görünüyor
Asla insan eline dokunulmadı. Bu çalışılan uzak aralıklarla
Bariness, pahalı küçük tabureler, muhteşem kakma, bazılarını koruyun
antika bronz canavar veya bir çiçek vazo; Duvarlarda birkaç tane asmak
Hint mürekkebinde belirsiz bir şekilde renklendirilmiş ustaca eskizler, şeritler üzerine çizilmiş
gri kağıt en doğru kesilmiş ama en ufak bir girişim olmadan
çerçeve; Hepsi bu: bir koltuk değil, bir yastık değil, bir hurda değil
mobilya. İncelenen sadeliğin, zarafetin çok
Hiçbir şeyden, en tertemiz ve inanılmaz temizlik. Ve
Bonzları bu uzun boş salonlar boyunca takip ederken, biz
Knick-backs taşması ile kontrastlarından etkilenir
Fransa'daki odalarımıza dağılmış ve aniden sevmiyoruz
Bozluk ve kalabalık evde memnun oldu.

Yalınayak halkın bu sessiz yürüyüşünün sona erdiği nokta,
Kendimizi keyifli serinliğinde oturtacağımız yer
Yarı karanlık, bir yapay üzerine açılan bir iç verandadır
alan; Bir kuyunun dip olduğunu varsayabiliriz; Minyatür
Bahçe Bir _OBLITITTE_'nin açılışından daha büyük, hepsinde overhung
Dağın ezici yüksekliğiyle ve ondan alıyor
Yüksek ama rüya arazisinin loş ışığı. Yine de burada simüle edildi
Tüm vahşi ihtişamında büyük doğal dağ geçidi: İşte mağaralar,
ani kayalar, bir torrent, bir kademeli, adalar. Ağaçlar, bir
Sırrı olmadığımız Japon süreci, küçük küçük
Tuhaf ve düğümlü dallarında ayrılır. Yaylı bir tonu
Mossy Green of Antique, tüm bu karışıklıkları uyumlu hale getirir,
Kuşkusuz yüzyıllar eski.

Altın balık aileleri açık suda yuvarlak ve yuvarlak ve yuvarlak ve
Granit adalarda küçük kaplumbağalar (_jumpers_ muhtemelen) uyuyun
kendi gri kabuklarıyla aynı renkte.

İniş yapmaya çalışan mavi ejderha sinekleri bile var,
cennet nereden bilir ve kanatları titremeye karşı yanar
Minyatür su-lamies.

Arkadaşlarımız bonzes, bir şekilde tatsız bir şekilde olmasına rağmen
Tamamen dini, gülmeye çok hazır,-basit,
memnun, çocuksu kahkaha; tombul, tombul, traş ve kesilmiş,
Fransız likörlerimizi çok seviyorum ve nasıl şakayı alacağınızı bilin.

Önce bir şeyden sonra diğerinden konuşuyoruz. Sakin müziğine
Onların küçük kaskadları, onlardan önce cümlelerle fırlatıyorum
En erudit Japonca, birkaç fiil zamanının etkisini deniyorum:
_Desideratifler, konsposflar, hipotetikler ba_. Sohbet ederken
Kilisenin işlerini, dolaştırılmış hizmetlerin emrini gönder
mahallede yer alan alt pagodalar için karmaşık mühürler;
veya tıbbi ilaçlar olarak kurnaz bir boya fırçasıyla küçük duaları izleyin
Uzaktan Invalid tarafından hap olarak yutulacak. Beyazlarıyla
ve çukurlu eller, herhangi bir kadın kadar akıllıca bir hayranla oynarlar ve
Özleri ile tatlandırılmış farklı yerli içecekleri tattığımızda
Çiçekler, bir bitiş olarak ortaya çıkıyorlar _benedictine_ veya
_Chartreuse_, çünkü onların bestelediği likörleri takdir ediyorlar
Batı meslektaşları.

Ziyaretlerimizi iade etmek için gemiye geldiklerinde, hiçbir şekilde küçümsemeler
büyük yuvarlak gözlüklerini düz burunlarına sabitlemek için
Resimli makalelerimizdeki küfürlü çizimleri inceleyin, _vie
Örneğin Parisienne_. Ve bu belirli bir şikayetle bile
Parmaklarının temsil eden resimlere bakmasına izin verdiklerini
bayanlar.

Büyük tapınaklarındaki dini törenler muhteşem ve
Bunlardan biri şimdi davetliyiz. Gong'un sesiyle yaparlar
görkemli bir ritüel ile putlardan önce girişleri; yirmi veya
Gala kostümlerinde otuz rahip, genabilimlerle görev yapıyor,
El ve hareketlerin alkışlanması,
Bazı mistik quadrille figürleri.

Ama tüm bunlar için, kutsal alanın bu kadar muazzam ve heybetli olmasına izin verin
Kasvetli kasvet, putlar çok mükemmel, hepsi Japonya'da görünüyor ama
sadece ihtişamın benzeri. Umutsuz bir küçüklük, karşı konulmaz
Güllü olanın hissi, her şeyin altında yatar.


Ve sonra cemaat düşünceli değil
Düşünme, bunun arasında genellikle bazı tanıdıklar keşfediyoruz:
kayınvalidem, bir kuzenim veya Çin dükkanından kadın
Bize sadece dün bir vazo sattı. Büyüleyici küçük mousmes,
Monkeyish görünümlü yaşlı bayanlar sigara kutularıyla girer,
Eşcinsel demlenmiş şemsiyeler, curtsies, küçük çığlıkları ve
ünlemler; Prattling, birbirlerine iltifat etmek, huzursuz dolu
hareket ve ciddi bir korumada en büyük zorluk yaşıyor
tavır.




Xli.


_SEPTEMER 3RD_.

Chrysantheme, ilk kez bana gemide bir ziyaret ödedi
Günümüzde, Madam Prune tarafından şaperon ve ardından en küçüğüm
kayınbirader, mdlle. La Neige. Bu bayanlar sakin görgü kuralları vardı
en yüksek nazikliğin.

Kabinimde tahtında büyük bir Buda var ve ondan önce bir lake
Tepsi, sadık denizci hizmetçimin küçük bir değişikliği yerleştirdiği
Giysilerimin ceplerinde gevşek olduğunu bulabilir. Madam Prune, kim
Zihin mistisizm tarafından çok etkilenir, bir keresinde kendini bir
normal sunak; Mümkün olan en ağır şekilde bir özetle
Tanrı'ya dua; Sonra, çantasını çizerek (ki
gelenek, arkasından kanatına bağlıydı, onunla birlikte
küçük boru ve tütün kesesi), tepsiye dindar bir teklif yerleştirdi,
düşük bir curtsey yürütürken.

Ziyaret boyunca en iyi davranışlarında kaldılar. Ama ne zaman
Kalkış anı geldi, Chrysantheme, gitmeyecek
Yves'i görmeden, ona ince örtülü bir kalıcılıkla sordu
ki bu dikkat çekiciydi. Daha sonra gönderdiğim Yves kendini yaptı
Özellikle büyüleyici, o kadar ki, bu sefer bir
daha ciddi sıkıntı gölgesi; Kendime bile sordum
şimdiye kadar belirsiz bir şekilde öngördüğüm gülünç acınacak son,
Sonuçta, yakında bizi kırmayabilir.




Xlii.


_ 4 Kasım_.

Dün, kasabanın eski ve yıkık bir çeyreğinde, mükemmel bir şekilde tanıştım
Enfes Mousme, büyüleyici giyinmiş; Yeni bir renk notu
çürümüş binaların karanlık arka planı.

Nagasaki'nin en eski kısımda oldukça en uzak ucundaydı
kasabanın. Bu bölgede yüzyıllar boyu, eski tapınaklar
Buda, Amiddah, Benten veya Kwanon, dik ve görkemli
çatılar; Granit içinde oyulmuş canavarlar orada sessiz olarak oturuyor
Bozun kaldırım taşları arasında büyüdüğü mezar. Bu
Issız çeyrek, derinlerde çalışan dar bir torrent tarafından geçilir
Granitli küçük kavisli köprüler atılan kanal
Korkuluklar liken tarafından yenir. Oradaki tüm nesneler giyiyor
Garip yüz yüzyıl, en çok bize tanıdık tuhaf düzenleme
Antika Japon çizimleri.

Öğleden sonra yanma saatinde hepsinden geçtim ve görmedim
Ruh, gerçekten de, bonze evlerinin açık pencereleriyle, ben
bazı rahipleri, mezarların koruyucularını veya kutsal alanları gördü,
Siesta'larını koyu mavi gazlı bezlerinin altına alıyorlar.

Hepsi bir kerede bu küçük mousme ortaya çıktı, biraz üstümde, sadece
Gri yosunlu halılarla ilgili bu köprülerden birinin kemerinin noktası;
Tam hafifti, tam güneş ışığında ve parlak bir şekilde göze çarpıyordu
netlik, bir peri vizyonu gibi, eski siyahın arka planına karşı
Tapınaklar ve derin gölgeler. Biriyle birlikte elbisesini tutuyordu
el, kendisine bir hava vermek için ayak bileklerini yakın bir şekilde toplayarak
daha fazla ince. Şirin küçük kafasının üzerinde, yuvarlak şemsiyesi
Bin kaburgaları, büyük bir mavi ve kırmızı halo attı,
siyah ve taşları arasında büyüyen çiçeklerle dolu bir oleander
Köprü, zaferini yanında yaydı, kendisi gibi yıkandı
güneş ışığı. Bu genç figürün ve bu çiçekli çalıların arkasında hepsi
siyahlık. Oldukça kırmızı ve mavi şemsiyenin üzerine büyük beyaz harfler
bu yazıt oluşturdu, çok fazla Mousmes arasında ve ben
tanımayı öğrendim: _stop! Bulutlar, onun geçişini görmek için. Ve o
Durup bu enfes küçüke bakmaya gerçekten değdi
Kişi, çok ideal olarak Japonca.

Ancak, çok uzun süre durup tutulmayacak,-
Sadece başka bir alım. Gerisi gibi bir bebek, açıkça, bir süs
Çin rafı için ve başka bir şey yok. Ona bakarken söylüyorum
Kendim aynı yerde görünen Chrysantheme, bununla
Elbise, bu ışık oyunu ve bu güneş ışığı aureole üretir
tıpkı keyifli bir etki.

Chrysantheme güzel olduğu için, hiç şüphe olamaz. Dün
Akşam, aslında ona hayran kaldım. Oldukça geceydi; Biz
gibi küçük evli çiftlerin olağan eskortu ile geri dönüyorlardı
Kaçınılmaz çay evleri ve pazar turundan. Sırasında
Diğer Mousmes el ele yürüdü, yeni gümüşle süslendi
Onlara sunmayı başardıkları en iyi düğümler ve
Kendilerini oyunlarla eğlendirerek, yorgunluk yalvarıyor, onu takip etti,
Bir djin arabasında yarı uzanıyor. Onun yanına yerleştirmiştik
vazolarımızı, geç iris ve
Sezonun sonuncusu uzun saplı lotus, zaten kokuyor
sonbahar. Ve bu Japon kızı onun içinde görmek gerçekten çok güzeldi
küçük araba, tüm bu su akışları arasında dikkatsizce uzanıyor,
Fenerlerden başarılı olduklarında sürekli değişen renklerin parıltıları biz
Meet veya geçti. Japonya'ya geldiğim akşam, herhangi birinin
Onu bana işaret etti ve dedi ki: "Bu senin mousme olacak", orada
Şüphesiz olamazdım büyülenmiş olmalıydım. Ancak gerçekte hayır,
Ben büyülenmedim; Bu sadece Chrysantheme, her zaman Chrysantheme,
Chrysantheme'den başka bir şey yok: Gülmek için sadece bir oyun, biraz
Finial form ve düşüncelerin yaratığı, M. Ajansı
Kangourou bana tedarik etti.




Xliii.


Evimizde, içmek, çay yapmak için kullanılan su ve daha az
yıkama amacıyla, büyük beyaz Çin küvetlerinde tutulur,
hızlı bir akımla doğan mavi balıkları temsil eden resimler
çarpık acelelerle. Onları serin tutmak için küvetler
Madam Prune'un çatısına kapılardan, yapabileceğimiz bir yerde,
Yıkan balkonumuzun tepesinden, onlara kolayca ulaşın
kolu uzatıyor. Tüm susuz kediler için gerçek bir nimet
Güzel yaz gecelerindeki mahalle çatının bu köşesi
bedaubed küvetlerimizle ve bu çok hoş bir deneme yeri kanıtlıyor
Onlar, tüm caterwauling ve uzun soluk başlıklarından sonra
duvarların üstü.

Yves'i ilk kez uyarmanın görevim olduğunu düşünmüştüm
Bu suyu iç.

"Ah!" diye cevapladı, oldukça şaşırdı, "Kediler mi diyorsun?
kirli!"

Bu noktada Chrysantheme ve ben ona katılıyoruz:
Kediler kirli hayvanlar olarak ve onlardan sonra içmeye itiraz etmiyoruz.

Yves, Chrysantheme'i aynı ışıkta görür. "O kirli değil
Ya, "diyor" diyor; ve isteyerek ondan sonra içiyor, aynı
Kupa, onu kedilerle aynı kategoriye koydu.

Bu Çin küvetleri,
Hanehalkı: Akşam, yürüyüşümüzden döndüğümüzde,
Bizi susamış yapan clamber ve Madam L'Heure's Waffle'lar
Yoldan geçmek için yemek yiyoruz, onları her zaman boş buluyoruz. BT
Madam Prune veya Mdlle için imkansız görünüyor. Oyouki veya gençleri
Hizmetçi Mdlle. Dede, [j] onları dolduracak kadar öngörmek için
Hala gün ışığı. Ve eve dönmeye geç kaldığımızda, bunlar
Üç bayan uyuyor, bu yüzden işletmeye katılmak zorundayız
kendimizi.

[Dipnot J: _DEDEDE-SAN_, "Bayan Genç Kız" anlamına gelir, çok yaygın bir isim.]

Bu nedenle tüm kapalı kapıları açmalı, botlarımızı giymeli ve gitmeliyiz
Su çekmek için bahçeye inin.

Chrysantheme, karanlıkta yalnız, her yerde korkudan öleceğinden
ağaçların ortasında ve böceklerin vızıltısı,
ona kuyuya eşlik. Bu sefer için bir ışığa ihtiyacımız var ve
Madam'da satın alınan fenerlerin miktarı arasında aramalı
Her gece atılan tres-propre's stant
Küçük kağıt dolaplarımızdan birinin altına; Ama ne yazık ki, tüm mumlar
yanmış; O kadar düşündüm! Eh, kararlı bir şekilde almalıyız
İlk fener el ele ve demir noktasına taze bir mum yapıştırın
alt; Chrysantheme tüm gücünü, mum
bölünür, molalar; Mousme parmaklarını, pouts ve wimpers'ı diker.
Her akşam gerçekleşen kaçınılmaz sahne budur ve
Emekliliğimizi iyi bir şekilde koyu mavi gazlı bezin altında dinlendirmek için geciktirir
bir saatin çeyreği; Çatıdaki Cicalas bizi alay ediyor gibi görünüyor
Onların durmak bilmeyen şarkıları.

Bütün bunlar, başka herhangi birinde eğlenceli bulmalıyım,-herhangi biri ben
Sevdi-beni ona sunuyor.




Xliv.


_SEPTEM 11TH_.

Bir hafta boyunca yeterince huzur içinde geçti, bu sırada yazdım
Hiçbir şey aşağı.

Yavaş yavaş Japon evime alışıyorum
dilin, kostümlerin ve yüzlerin tuhaflığı. Son için
Üç hafta, Avrupa'dan hiçbir mektup gelmedi; Hiç şüphe yok
düşük ve yoklukları genellikle olduğu gibi,
Geçmişte bir unutulma perdesi atın.

Bu nedenle her gün, villanıma sadakatle tırmanıyorum, bazen
Güzel yıldız aydınlatmalı geceler, bazen fırtınalı yağmur yağıyor.
Her sabah Madam Prune'un zikredilen duasının sesi yükselir
Yankılanan havadan uyanıyorum ve denize doğru iniyorum,
Çiğ ile dolu çimenli yollar.

Bu Japon ülkesinin başlıca işgali, sürekli
Aradan sonra av. Paspasların üzerine oturuyoruz,
Antika satıcıların küçük stantları, satıcılarla bir fincan çay al,
ve dolaplarda ve sandıklarda kendi ellerimizle rummage
Fantastik bir eski çöp parçası toparlanır. Pazarlık,
çok tartışılan, sanki birkaç gün boyunca gülünç bir şekilde devam ediyor
Mükemmel küçük pratik şaka oynamaya çalışıyorduk
birbirine göre.

Sıfatın gerçekten üzücü bir kötüye kullanımı _little_, oldukça farkındayım
ama başka türlü nasıl yapabilirim? Bu ülkeyi tanımlarken
Günaha her yazılı çizgide on kez kullanmak harika. Biraz,
Finial, etkilenen,-Tüm Japonya, hem fiziksel hem de
Ahlaki olarak, bu üç kelimeyle.

Satın alımlarım orada, küçük ahşap ve kağıda birikiyor
ev; Ama gerçekten ne kadar Japon, çıplak
M. Sucre ve Madam Prune gibi boşluk onu tasarlamıştı. Orada
artık tavandan asılı dini bir şeklin birçok lambası; birçok
Pagoda'da olduğu gibi birçok tanrı ve tanrıça gibi dışkı ve birçok vazo.

Küçük bir Şintoist sunak bile var, daha önce Madam Prune
duygularını kısıtlayamadım ve daha önce
Düştü ve dualarını, eski dadı-keçisi ile zikredti
ses:

"Beni tüm safsızlığımdan temizle, oh ama-terace-omi kami,
Kamo nehrindeki kirliliği yıkar. "

Ne yazık ki yoksul ama-terace-omi-rami safsızlıkları yıkamak zorunda
Madam Prune! Ne kadar sıkıcı ve nankör bir görev !!

Bir Budist olan Chrysantheme, bazen önceki akşam dua ediyor
uzanmak; Uyku ile üstesinden gelse de, ellerini alkışlamak için dua ediyor
Yaldızlı putlarımızın en büyüğünden önce. Ama çocukça gülümsüyor
Buda'ya saygısızlık, doğrudan duası sona erdi. biliyorum ki
Ayrıca _ottokes_ (
ataları), oldukça görkemli sunağı ona
Anneler, Madam Renoncule's. Kutsamalarını ister, çünkü
servet ve bilgelik.

Tanrılar veya ölüm hakkındaki fikirlerini kim yapabilir? O mu
bir ruha mı sahip? Bir tane olduğunu düşünüyor mu? Dinini belirsiz
Dünya kadar eski teogonların kaosu, saygıya değer verilen
eski gelenekler için; ve mübarek final hakkında daha yeni fikirler
imha, Orta Çağ dönemimizin döneminde Hindistan'dan ithal edilen
aziz Çinli misyonerler. Bonzların kendileri şaşkındır; Ne
Bu nedenle, bir karışıklık, tüm bunlar bir araya gelmemelidir
Uykulu bir Mousme'nin çocukça beyninde?

Çok önemsiz iki bölüm beni biraz bağladı
O-(Bu tür bağlar sonunda nadiren yaklaşmaz). .
İlk durum aşağıdaki gibidir:-

Madam Prune bir gün eşcinsel gençliğinin bir kalıntısını ortaya çıkardı,
Nadir şeffaflığın kaplumbağa kesesi tarağı, bu taraklardan biri
Kafanın zirvesine yerleştirilecek iyi bir stil, hafifçe hazır,
Havada neredeyse hiç sıkışmış, tüm dişler gösteriliyor. Alıcı
Oldukça küçük bir lake kutusundan, havada tuttu ve
gözlerini göz kırptı, gökyüzüne bakarak-parlak bir yaz
Gökyüzü-kişinin değerli bir taşın kalitesini incelemek için yaptığı gibi.

"İşte," dedi, "sunmanız gereken büyük değerli bir nesne
küçük karınıza. "

Mousme'm, çok fazla alındı, tarakın netliğine hayran kaldı
ve zarif şekli.

Ancak lake kutu beni en çok memnun etti. Kapakta bir
Pirinç tarlasını temsil eden altın altın üzerine harika resim, görüldü
Çok yakın, rüzgarlı bir günde: bir kulak ve çim karmaşası dövüldü ve
korkunç bir fırtına ile bükülmüş; burada ve orada, çarpık olanlar arasında
Saplar, pirinç-su-supampın çamurlu toprakları görülebiliyordu; bile vardı
şeffaf lake bitleri tarafından üretilen küçük su havuzları
Hangi küçük altın parçacıkları, saman gibi yüzüyor gibiydi
kalın sıvı; bir mikroskop gerektiren iki veya üç böcek
İyi görülen, acelelere dehşete kapılmış bir şekilde yapışıyorlardı ve
Tüm resim bir kadının elinden daha büyük değildi.

Madam Prune'un tarakına gelince, itiraf ediyorum beni kayıtsız bıraktı ve ben
Sağır bir kulağa döndü, çok önemsiz ve pahalı olduğunu düşündü. Daha sonra
Chrysantheme kederli bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, teşekkür ederim, istemiyorum; al, sevgili Madam Prune."

Ve aynı zamanda derin bir iç çekti, anlam dolu,
Açıkça şöyle dedi:

"Bana her şey kadar düşkün değil.-Onu rahatsız etmek için işe yaramaz."

Hemen istenmiş satın almayı yaptım. Daha sonra, Chrysantheme Madam gibi eski bir maymun haline geldiğinde
Budama, siyah dişleri ve uzun orisonları ile, sırayla,
Yeni bir neslin iyi bir hanımına tarak bu perakende.

Başka bir vesileyle güneş bana baş ağrısı vermişti; Ben yattım
Zemin başımı yılan-kalıcı yastığımda dinlendiriyor. Gözlerim loştu ve
Her şey dönüyordu: Açık Verandah, Büyük Genişlik
aydınlık akşam gökyüzü ve ona karşı uçan çeşitli uçurtmalar
arka plan; Kendimi ritmik sese acı verici bir şekilde titreştiğini hissettim
atmosferi dolduran Cicalas.

O, yanımda çömeldi, beni bir Japonca rahatlatmaya çalıştı
süreç, küçük tapınaklarımda tüm gücüyle tapınak
başparmak ve onları sıkıyormuş gibi hızla döndürüyor
bir gimlet ile delik. Bu sertte oldukça sıcak ve kırmızı olmuştu
bana gerçek rahatlık sağlayan iş, rüya gibi bir şey
Afyon zehirlenmesi.

Sonra, bir ateş saldırısı yapmam gerektiği için endişeli ve korkutucu, o
bir pelete yuvarlandı ve ağzıma çok etkili bir
astarda dikkatlice tuttuğu pirinç kağıda yazılmış dua
kollarından birinin.

O duayı gülümsemeden yuttum, ona zarar vermemek için endişeli
Duygular ya da komik küçük inancını salla.




Xlv.


Bugün, Yves, Mousme ve ben en iyi fotoğrafçıya gitti
Nagasaki, birlikte bir grupta alınacak.

Fotoğrafı Fransa'ya göndereceğiz. Yves zaten o gibi gülümsüyor
Chrysantheme'in küçük göründüğünde karısının şaşkınlığını düşünüyor
İkimiz arasında yüzleşin ve ona ne vereceğini merak ediyor.

"Şey, sadece arkadaşlarından biri olduğunu söyleyeceğim, hepsi bu!"

Japonya'da kendi tarzımızda fotoğrafçılar var,
Bir fark, Japon oldukları ve Japon evlerinde yaşadıkları.
Günümüzde onurlandırmak için tasarladığımız, mesleğini sürdürüyor
banliyöler, büyük ağaçların ve kasvetli pagodaların eski çeyreğinde
Geçen gün, oldukça küçük Mousme ile tanıştım. Tabelası,
Birkaç dilde yazılmış, kenarda bir duvara sıkışmış
Yeşil dağdan acele eden küçük torrentten
Yukarıda, birçok kavisli eski granit köprüsü tarafından geçilir ve
Her iki tarafta da hafif bambular veya tam çiçek açar.

Orada tünemiş bir fotoğrafçı bulmak şaşırtıcı ve şaşırtıcı,
Eski Japonya'nın tam kalbinde.

Yanlış anda geldik; Bir insan dosyası var
kapı. Djins arabalarının uzun sıraları orada konuşlandırılıyor ve
Getirdikleri müşteriler, bizden önce sırayla olacaklar.
Çıplak ve dövülmüş koşucular, şık bantlarda dikkatli bir şekilde tarandı ve
Parlak Chignons, birlikte sohbet ediyor, küçük borular sigara içiyor veya
kas bacaklarını torrentin tatlı suyunda yıkamak.

Avlu, fenerleri ve cüce ile geri döndürülemez bir şekilde Japonca
ağaçlar. Ancak kişinin oturduğu stüdyo Paris veya Pontoise'de olabilir;
"Old Oak" daki kendi kendine memeli sandalye, aynı soluk "poufs", alçı
Sütunlar ve macunlu kayalar.

Şu anda _Taken_ olan insanlar iki bayan
Birlikte oturan kalite, açıkça anne ve kız
Louis XV aksesuarları ile dolap büyüklüğünde portre. zaman. Garip Bir
Grup bunu, bu ülkenin ilk büyük bayanları böyle gördüm
Yakın, uzun aristokrat yüzleri, donuk, cansız, neredeyse gri
Dint of pirinç-powder ve ağızları canlı kalp şeklinde boyadı
Carmine. Güçlü olan iyi bir üremenin yadsınamaz bir görünümü ile
ırkların içsel farklılıklarına rağmen bizi etkiliyor ve
edinilmiş kavramlar.

Chrysantheme'i bariz bir küçümseme görünümü ile taradılar, ancak onun
Kostüm kendileri kadar hanımefendi. Benim için alamadım
Bu iki canlının gözleri; Beni anlaşılmaz gibi büyülediler
Daha önce hiç görmediği şeyler. Kırılgan bedenleri,
duruşta aşırı derecede zarif, sert malzemelerde kaybedilir ve
Sonları yorgun kanatlar gibi sarkan gereksiz kanatlar. Yaparlar
Sanırım neden olduğunu bilmiyorum, büyük nadir böcekler; olağanüstü
giysilerindeki desenler,
Gece geceleri. Her şeyden önce, küçük göz yarıklarının gizemi,
Sıkı çizilmiş kapaklar neredeyse açılamaz;
İçsel düşünceleri gösteren ifadelerinin gizemi
aptal, belirsiz, şikayetçi bir saçmalık, kesinlikle bir fikir dünyası
kendimize kapalı. Ve bence onlara bakarken: "Ne kadar uzaktayız
Bu Japon halkından! yarışlarımız ne kadar farklı! "

O zaman birkaç İngiliz denizcinin önümüzde geçmesine izin vermeliyiz, güverte
Beyaz matkap giysilerinde, taze, şişman ve pembe küçük şeker gibi
şaftların etrafında koyun gibi tutum yapan figürler
sütunlar.

Sonunda bizim sıramız; Chrysantheme yavaş yavaş kendini çok fazla yerleşir
Etkilenen stil, ayak parmaklarının noktalarını olabildiğince çevirerek,
Modaya göre.

Ve olumsuz bir şekilde, son derece saçma gibi görünüyoruz
Bir fuarda ortak bir fotoğrafçı tarafından bir çizgide küçük aile hazırlandı.




Xlvi.

_SEPTEP 13TH_.


Bu akşam Yves, kendimden üç saat önce görev dışı; itibaren
Durumun düzenlenmesine göre, zaman zaman bu durum
Saatler. O durumlarda birincisini iner ve beklemek için yükselir
Benim için diou-djen-dji'de.

Güverteden onu gözlüklerden görebiliyorum, yeşile tırmanıyorum
dağ yolu; Hızlı, hızlı bir adımla yürüyor, neredeyse koşuyor; Ne
Acele ettiği bir acele, küçük krizantemine katılıyor gibi görünüyor.

Geldiğimde, saat dokuzda, onu yere oturmuş buluyorum,
Odalarımın ortasında, çıplak gövdeli (bu burada bir
Özel yaşam için yeterince uygun kostüm, itiraf ediyorum). Çevresinde
gruplandırılmış Chrysantheme, Oyouki ve Mdlle. Hizmetçi Dedi, her şey hevesle
Sterliyle dekore edilmiş küçük mavi havlularla sırtını ovuşturarak ve
mizahi konular.

İyi gökler, bu kadar sıcak olmak için ne yapmış olabilir ve koymuş olabilir
Kendisi böyle bir durumda mı?

Bana evimizin yakınında, dağın biraz daha yüksek olduğunu söylüyor,
bir eskrim galerisi keşfetti: geceye kadar
iki elle savaşan Japonca'ya karşı bir eskrim maçı ile uğraştı
Ülkelerinin gelenekleri gibi kediler gibi yayılan kılıçlar. İle
Fransız eskrim yöntemi onlara iyi bir şekilde iyi vermişti
drubbing. Bunun üzerine, birçok düşük yayla, ona
Ona bir miktar güzel buzlu şey getirerek hayranlık
içmek. Bütün bunlar onu korkutucu bir terlemeye atmıştı.

Ah, çok iyi. Yine de bu bana pek açıklamadı.

Akşamından memnun; Gitmeyi ve kendini eğlendirmeyi planlıyor
her gün onları yenerek; Hatta öğrenci almayı düşünüyor.

Sırtını kuruduktan sonra hepsi birlikte, üç Mousmes ve kendisi,
Japonca "_pigeon vole_." Gerçekten hiçbir şey dilemedim
Her açıdan daha masum veya daha doğru.

Charles n ---- ve karısı Madam Jonquille, beklenmedik bir şekilde geldi
Saat yaklaşık on. (Karanlık çalılarda dolaşıyorlardı
Mahallememizde ve ışıklarımızı görmek bize geldi.)

Akşamı "Toads" ın çay evinde bitirmeyi planlıyorlar ve
Bizi onlarla birlikte buzlu parçalar içmeye teşvik etmeye çalışıyorlar. BT
kasabanın diğer tarafında buradan en az bir saatlik yürüme mesafesindedir,
Tepenin yarısında, büyük pagoda bahçelerinde adanmış
Osueva; Ama bu net gibi davranarak fikirlerine bağlı kalıyorlar
gece ve parlak ay ışığı, güzel bir manzaraya sahip olacağız
Tapınağın terası.

Güzel, hiç şüphem yok, ama yatmayı amaçlamıştık. Fakat,
Öyle olsun, onlarla gidelim.

Müdür caddesinde aşağıda beş djin ve beş araba kiralıyoruz,
Madame Tres-Propre's Shop'un önünde, bu geç sefer için,
bizim için en büyük yuvarlak fenerlerini seçer,-büyük, kırmızı balonlar,
Yıldız balık, deniz yosunu ve yeşil köpekbalıkları ile dekore edilmiş.

Başladığımızda neredeyse on bir. Merkezde
Çeyrek erdemli Niponlılar zaten küçüklerini kapatıyor
Standlar, lambalarını söndürmek, ahşap çerçeveyi kapatarak,
kağıt panellerini çizmek.

Dahası, eski moda banliyö sokaklarında, hepsi uzun süre kapanıyor
önce ve arabalarımız Kara Gece boyunca devam ediyor. Bizim
Djins: "Ayakou! Ayakou!" ("Hızlı! Hızlı!") Ve
Küçük çığlıkları söyleyebilirler, vahşi bir şekilde dolu bir hayvan gibi
Gayyy. Karanlıkta kasırga gibi acele ediyoruz, beşi de
Hint dosyası, eski düzensiz bayrak taşları üzerinde kesik ve sarsılan, loş
Bambularının sonunda çırpınan kırmızı balonlarımız tarafından aydınlandı
saplar. Zaman zaman bazı niponlu, mavisi ile gece kapalı
Kerchief, bu gürültülü çılgınlıkların kim olabileceğini görmek için bir pencere açar,
Çok hızlı ve çok geç kalıyor. Yoksa biraz hafif bir parıltı, atıldı
Bizim tarafından pasajımızda, büyük bir taşın iğrenç gülümsemesini keşfediyor
Hayvan bir pagoda kapısında oturdu.

Sonunda Osueva'nın tapınağının dibine varıyoruz ve bizim
Djins küçük konserlerimizle, devasa adımları atlıyoruz,
Gecenin bu saatinde tamamen terk edildi.

Her zaman yorgun bir küçük rolünü oynamayı seven Chrysantheme
şımarık ve surat eden bir çocuğun kızı, Yves ve
Kendim, kollarımıza yapışıyorum.

Jonquille, aksine, bir kuş gibi atlar, kendini eğlendirir
Sonsuz adımları saymak:

"Hitotlar '! F'tats'! Mits '! Yot'!" ("Bir! İki! Üç! Dört!") O
Bir dizi küçük ışık sınırıyla yayılıyor.

"Itsoots! Mouts '! Nanats! Yats! Kokonots!" ("Beş! Altı! Yedi! Sekiz!
dokuz!")

Sanki yapmak için aksanlara büyük bir stres atıyor
Sayılar daha da droll geliyor.

Güzel siyah chignonunda biraz gümüş aigrette parlıyor; o
Hassas ve zarif figür garip bir şekilde harika görünüyor ve
Bizi saran karanlık, yüzünün neredeyse olduğu gerçeğini gizliyor
Çirkin ve neredeyse gözsüz.

Bu akşam Chrysantheme ve Jonquille gerçekten küçük gibi görünüyor
periler; Belirli anlarda en önemsiz Japonlar
Görünüş, tuhaf zarafet ve ustaca düzenleme ile.

Granit merdivenler, muazzam, ıssız, eşit gri
gece gökyüzü, üstümüzdeki boş alana ve ne zaman var gibi görünüyor
Dönüyoruz, altındaki derinliklerde kaybolmak için,
Aşağıdaki uçuruma bir rüyanın baş dönmesi. Eğimli basamaklarda
Streç geçirmemiz gereken ağ geçitlerinin siyah gölgeleri
olağanüstü bir şekilde; ve her birinde kırılmış gibi görünen gölgeler
Yansıtma Adımı, bir kapsamı boyunca normal kırışıklıklar
fan. Porticos ayrı olarak ayağa kalkar ve diğerinin üzerinde yükselir;
Harika şekilleri bir kerede oldukça basit ve çalışkan
etkilenen; Ana hatları keskin ve farklı,
Bununla birlikte, tüm çok büyük nesnelerin belirsiz görünümü
soluk ay ışığı. Kavisli arşitravlar her ekstremitede yükselir
Uzak mavi gölgeliklere doğru yukarı doğru işaret eden iki tehditkar boynuz
Sky'ın yıldızlarla ısırılmış, çünkü
tanrılar, onların derinliklerinde edindikleri bilgiyi
yeryüzünden temeller, mezarlar ve ölümle dolu
onları çevreliyor.

Gerçekten de çok küçük bir gruptayız, şimdi yoğunluğunda kayboluyoruz
Kısmen Wan Moon tarafından aydınlatılmış olarak hareket ederken muazzam bir toplantı
yüksekte, kısmen elimizde tuttuğumuz kırmızı fenerler tarafından
Uzun çubuklarının sonunda yüzüyor.

Tapınağın bölgesinde derin bir sessizlik hüküm sürüyor,
Böcekler bile yükseldikçe sustur. Bir tür saygı, bir
Bir tür dini korku üzerimizde çalıyor ve aynı anda bir
Lezzetli serinlik aniden havayı kaplar ve üzerimize geçer.

Yukarıdaki avluya girerken, biraz korkmuş hissediyoruz. İşte biz
Jade ve Çin kuleleri atı bulun. Kapsayan duvarlar
Daha kasvetli yap ve varışımız rahatsız görünüyor bilmiyorum
Havanın ruhları ve
Orada bulunan görünür semboller, Chimeras ve Canavarlar
Ayın mavi ışınları.

Sola dönüyoruz ve teraslı bahçelerden geçiyoruz, ulaşmak için
Bu akşam amacımız olan "Toads" çay evi "; Buluyoruz
Bu saatte kapalı ve karanlık, kapalı ve karanlık! Hepsi davul yapıyoruz
Kapıda birlikte; en çok koaksiyel tonda adıyla dediğimiz
Bekleme hizmetçileri çok iyi biliyoruz: mdlle. Şeffaflık, mdlle. Etoile,
Mdlle. Roseematinale ve Mdlle. Marguerite-Reine. Bir cevap değil.
Elveda parfümlü parçalar ve buzlu fasulye!

Küçük okçuluk evinin önünde, Mousmes aniden başlıyor
Bir taraf, korkmuş ve üzerinde ölü bir beden olduğunu beyan etmek
zemin. Evet, gerçekten birisi orada yalan söylüyor. İhtiyatlı bir şekilde inceliyoruz
Kırmızı balonlarımızın ışığında, dikkatlice kolun
Bu ölü adam korkusu için uzunluk; Sadece nişancı, o
14 Temmuz, Chrysantheme için böyle muhteşem okları seçti; Ve
Uyur, iyi adam, chignon biraz dağınık, bir ses
rahatsız etmek acımasız olurdu.

Terasın sonuna gidelim, yolumuzu düşünelim.
ayaklar ve sonra eve dönün. Geceye liman sadece karanlık gibi görünüyor
ve ay ışınlarının kavrayamayacağı uğursuz kira,-bir esneme
Çatıs, dünyanın bağırsaklarına, dibinde
hangi zayıf ve küçük parıltılar, bir parıltı solucan montajı
Hendek-Çapada yatan farklı gemilerin ışıkları.




Xlvii.


Gecenin ortası, sabah yaklaşık ikisi. Bizim
Gece lambaları hala yanıyor, biraz loş, önümüzde
barışçıl putlar. Chrysantheme beni aniden uyandırıyor ve bakmaya dönüyorum
O: kendini bir kolda yetiştirdi ve yüzü
en yoğun terör; Konuşmaya cesaret etmeden beni bir işaret yapıyor,
Birinin yakın olması ya da başka bir şey, bize sürünüyor. Ne kötü zamansız
Ziyaret Bu mu? Korku hissi de bana sahip olmak. Ben var
Bu izole olan muazzam bilinmeyen bir tehlikenin hızlı izlenimi
Henüz anlamadığım bu garip ülkede spot
sakinler ve gizemler. Çok bir şey olmalı
Korkutucu, onu orada tutmak için, oraya dayanan, yarı ölü
Korku, tüm bunları anlayan o.

Dışarıda görünüyordu: bahçeden geliyor; ile
Titreyen el bana bunun içinden geçeceğini belirtiyor
Verandah, Madam Prune'un çatısı üzerinde. Kesinlikle, zayıf duyabiliyorum
sesler ve daha yakın yaklaşıyorlar.

Ona öneririm:

"_Neko-san? _" ("Messrs. Kediler mi?")

"HAYIR!" Cevap veriyor, hala dehşete düşüyor ve endişe verici bir tonda.

"_Bakemono-sama? _" ("Lordlarım hayaletler mi?") Zaten var
Japon kendimi aşırı nezaketle ifade etme alışkanlığı.

'Hayır !! "_" Dorobo !! "_ (" Hırsızlar !! ") Hırsızlar! Ah bu daha iyi; ben çok
Bunu yeni olduğum gibi bir ziyarete tercih edin,
Uykudan Ani Uyanış: Hayaletlerden veya Ölülerin Ruhlarından;
Hırsızlar, yani, çok canlı ve sahip olmak
Kuşkusuz, Japon hırsızları kadar, yüzleri
En değerli tuhaflık. Ben en az korkmuyorum, şimdi
tam olarak ne bekleyeceğinizi bilir ve hemen çalışmaya başlayacağız
Gerçeği tespit edin, çünkü bir şey kesinlikle Madame'de hareket ediyor
Prune'nin çatısı; Bazıları üzerinde yürüyor.

Ahşap panellerimizden birini açıp bakıyorum.

Sadece geniş bir genişlik, sakin, huzurlu ve zarif görebiliyorum.
Ay ışığının tam parlaklığı; uyuyan Japonya
Çekirgelerin sonous şarkısı gerçekten büyüleyici ve
Ücretsiz saf hava nefes almak için lezzetlidir.

Omzumun arkasına gizlenmiş Chrysantheme, titremeyle dinliyor,
Bahçeleri ve çatıları dilate gözlerle incelemek için ileri bakıyorum
Korkmuş bir kedi gibi. Hayır, hiçbir şey! bir şey hareket etmiyor. Burada ve orada
ilk bakışta garip bir şekilde önemli gölgeler
açıklamak kolay değildi, ama gerçek gölgeler olduğu ortaya çıktı
Duvar parçaları tarafından, ağaç dalları ile atılan ve bir
Son derece güven verici durgunluk. Her şey kesinlikle sakin görünüyor
ve derin sessizlik, ay ışığının rüya gibi belirsizliğinde hüküm sürüyor
Her şeyden.

Hiç bir şey; Hiçbir yerde görülecek bir şey yok. Messrs, sonra kediler
hepsi, ya da belki de bayanlar baykuşlar; sesler artışı
Geceleri en şaşırtıcı bir şekilde, bu evimizde.

Paneli, ihtiyatın bir ölçüsü olarak tekrar dikkatlice kapatalım ve
Sonra bir fener yak ve herhangi biri olup olmadığını görmek için aşağıya gidin
Köşelerde gizlenir ve kapılar sıkıca kapatılırsa: kısacası,
Krizantheme güvence Evin turuna gideceğiz.

O zaman bize bak, uçta, her delik ve köşeyi birlikte arayarak
temellerine göre yargılamak için çok
eski, beyaz panellerinin kırılgan görünümüne rağmen
kağıt. En siyah boşlukları, küçük tonozlu mahzenleri içerir
solucan yenen kirişlerle; Kalıp kokusu pirinç için dolaplar ve
çürümek; Yalanların tozunu biriktirdiği gizemli oyuklar
yüzyıllar. Gecenin ortasında ve hırsızların avı sırasında,
Evin bu kısmının henüz bilinmediği gibi, çirkin bir görünüme sahip.

Gürültüsizce ev sahibimiz ve ev sahibimizin dairesine adım atıyoruz.
Chrysantheme beni elle sürüklüyor ve kendime yönlendirilmesine izin veriyorum.
Oradalar, mavi gazlı bez çadırlarının altında arka arkaya uyuyorlar, aydınlatılmış
gece lambaları tarafından atalarının sunaklarından önce yanıyor. Ha! BEN
Bunların,
dedikodu. Birincisi Mdlle geliyor. Oyouki, onun tutumunu çok alarak
dinlenmek. Sonra ağzı açık bir şekilde uyuyan Madam Prune
Karartılmış diş sıraları; Boğazından aralıklı bir
Bir ekmek homurdanması gibi ses çıkar. Ah! Zavallı Madam Prune! Ne kadar iğrenç
o!! Sonra, M. Sucre, şimdilik sadece bir mumya. Ve son olarak,
Yanında, son sıranın sonuncusu, hizmetkarları Mdlle. DEDE !!!

Üzerinde asılı gazlı bez, denizden itibaren yansımalar atar
onlara; Bir akvaryumda boğuldukları kurbanların olduğunu varsayabiliriz. Ve
Kutsal lambalarla, tuhaf şintoist ile kalabalık sunak
Semboller, bu aile resmine sahte bir dini hava verin.

_Honi soit qui mal y pense_, ama neden bu hizmetkar kız
Metreslerinin yanına mı yatırılıyor? Şimdi, yukarıdaki yerde olduğumuzda
misafirperverliğimizi yves'e sunun, kendimizi altına koymaya dikkat ediyoruz
Sivrisinek ağımız daha doğru bir tarzda.

Bir köşe, son çare olarak denetlediğimiz bir
belirli miktarda endişe. Karşı düşük, gizemli bir çatı
Kapısı sıkışmış, artık istenmeyen bir şey, çok eski
dindar görüntü: _kwanon bin kollu ve kwanon ile
Bulutlar ve alevler arasında oturan atların başı_ ve her ikisi de korkunç
spektral sırıtışlarıyla görmeleri.

Kapıyı açıyoruz ve Chrysantheme korkutucu bir ağlamaya başlıyor.
Soyguncuların orada olduğunu düşünmeliydim, biraz görmemiş olsaydım
Gri yaratık, hızlı ve gürültülü, onun tarafından acele eder ve kaybolur; bir genç
bir rafın tepesinde pirinç yiyen sıçan ve
Alarm, yüzünde kesilmişti.




Xlviii

_ 14 Kasım_.


Yves, gümüş düdüğünü denizde düşürdü, düdük öyleyse
Manevralar için kesinlikle vazgeçilmez; Ve kasabayı arıyoruz
Gün boyu, ardından Chrysantheme ve Mdlles. La Neige
ve kız kardeşleri La Lune, bir başkasını temin etme çabasında.

Bununla birlikte, Nagasaki'de böyle bir şey bulmak çok zordur; üstünde
Hepsi, Japonca'da bir denizcinin düdüğü nedir açıklaması çok zor
Geleneksel şekil, kavisli ve sonunda küçük bir topla
Trilleri ve resmi emirlerin çeşitli seslerini modüle edin. İçin
Üç saat dükkandan mağazaya gönderiliriz; Her birinde taklit ediyorlar
Ne istendiğini mükemmel bir şekilde anlayın ve doku kağıda izleyin,
boya fırçası, başarısız olmadan dükkanların adresleri
İhtiyacımız olan şeyle tanışın,-Uzak gidiyoruz, umut dolu, sadece
nefessiz djinlerimiz elde edene kadar biraz taze gizemle karşılaşır
Oldukça şaşkın.

Gürültü yapacak bir şey istediğimizi takdire şayan bir şekilde anlıyorlar,
Kısacası müzik; bunun üzerine bize her ve
En beklenmedik şekil,-yumruk ve yargılama sesleri için squeakers,
Köpek-dümen, trompetler. Her seferinde gittikçe daha fazla bir şey
saçma, böylece sonunda kontrol edilemeyen uyumlarla aşılırız
kahkaha. Her şeyden önce, en çok varsayan yaşlı bir Japon gözcü
Yüce bilgeliğin bir görünümü olan havayı bilmek, sırtında yem için
alışveriş ve bir buhar sis boynuzu, bazı harap bir kalıntı getirir
vapur.

Akşam yemeğinden sonra, akşamın baş etkinliği yağmur tufanıdır.
Çay evlerinden ayrılırken bizi şaşırtıyor,
Moda yürüyüşümüz. Öyle oldu ki biz büyük bir parti olduk,
bizimle birkaç mousme misafirine sahip olmak ve o andan itibaren
Yağmur gökyüzünden düşmeye başladı, sanki bir sulama noktasından dönüyormuş gibi
Baş aşağı grup dağınık hale geldi. Mousmes,
Kuş benzeri çığlıklar ve dükkanlarda kapı yollarının altında sığınmak
Djins'in davlumbazları.

Sonra, çok geçmeden,-Dükkanlar aceleyle kapandığında, boşaltıldığında
Sokaklar sular altında ve neredeyse siyah ve kağıt fenerler, acımasız
Nesneler, ıslak ve söndürüldü,-Kendimi buluyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum
Bir duvara düzleştirilmiş, çıkıntılı saçakların altında olur,
Mdlle şirketinde yalnız. Fraise, kuzenim, ağlayan
Acı bir şekilde çünkü ince elbisesi ıslak. Ve gürültüsünde
Hala düşen ve her şeyi sıçrayan yağmur; ile
Karanlıkta açıkça mırıltıyla mırıldanan baharatlar ve oluklar
akarsular, kasaba bana aniden bir yer
En kasvetli üzüntü.

Duş yakında bitti ve Mousmes deliklerinden çıkıyor
çok fazla fare; Birbirlerini ararlar, birbirlerini ararlar ve
Küçük sesler tekil melankoli alır, çeken bükülme
Ne zaman uzaktan aramak zorunda olduklarını varsayın.

"Merhaba! Mdlle. Lu-u-u-u une !!"

"Merhaba! Madam Jonquii-i-i-i ille !!"

Birinden diğerine bağırıyorlar, tuhaf isimlerini uzatıyorlar
şimdi sessiz gecelerde, yankılanmalarda
Büyük yaz yağmurundan sonra nemli hava.

Uzun süre hepsi toplanır ve tekrar birleşir, bu küçük
dar gözleri ve beyni olmayan şahsiyetler ve
Diou-djen-dji hepsi ıslak.

Üçüncü kez, yves'in yanımızda mavinin altında uyuduğumuz var
çadır.

Altımızdaki dairede gece yarısından kısa bir süre sonra harika bir sıra var:
Ev sahibimizin bir hacdan çok uzaklara dönen ailesi
Grace Tanrıçası Tapınağı. (Madam Prune bir Şintoist olmasına rağmen,
Skandal, gençliğini izleyen bu tanrıya saygı duyuyor.) Bir
Bir an, mdlle. Oyouki bir roket gibi odamıza patladı,
büyüleyici bir küçük tepsiye getirerek,
Tapınağın kapılarında kutsanmış ve satın alınmış,
biz ve erdem olmadan önce bir kerede olumlu yemeliyiz
onlardan çıktı. Kendimizi neredeyse hiç zorlamıyor, bu küçük
Şeker ve karabiberle tatlandırılmış yenilebilirler ve çok fazla uykulu dön
teşekkürler.

Yves bu vesileyle sessizce uyur,
zemin veya yumruk veya ayaklı paneller. Saatini astı
Daha emin olmak için yaldızlı idolümüzün ellerinden birinde
Saati gecenin herhangi bir saatinde görmek, kutsalın ışığı ile
lambalar. Sabah betims'i kaldırarak şöyle soruyor: "Peki, davrandım mı
düzgün? "ve aceleyle elbiseler, görev ve
Roll-Call. Dışarıda, şüphesiz, zaten gün ışığı: küçük deliklerden
Ahşap panellerimizde hangi zaman deldi, sabah ışığı iplikleri
Odamıza nüfuz edin ve odanızın atmosferinde gecenin bulunduğu yer
Hala devam ediyor, belirsiz beyaz ışınları izliyorlar. Yakında, güneş ne ​​zaman
yükseldi, bu ışınlar uzar ve güzel bir şekilde altın olur.
Musluklar ve Cicalalar kendilerini duyuruyor ve şimdi Madam Prune
mistik drone başlayacak.

Bununla birlikte, Yves-san için nezaket dışında, Chrysantheme Lights a
Fener ve onu karanlık merdivenin dibine eşlik eder. Ben bile
Ayrılıkta, bir öpücük duyduğumu duyuyorum. Japonya'da bu
Bildiğim sonuç yok; Çok olağan ve oldukça kabul edilebilir;
Nereye giderse gidersin, evlerde ilk kez girer, biri
mevcut olabilecek herhangi bir mousme'yi öpmek oldukça özgürdür
Alındığına dikkat edin. Ancak Chrysantheme ile ilgili olarak, Yves
hassas bir pozisyon ve daha iyi anlamalı. Ben başlıyorum
Sık sık birlikte geçirdikleri saatler hakkında tedirgin hissedin;
Ve kararımı veriyorum, bu gün casus oynamayacağım
Onlara, ama açık bir şekilde Yves ile konuşun ve berrak bir göğsünü yapın.

Hepsi aşağıdan bir kerede, _clac! Clac! _ İki kuru el birlikte alkışladı;
Madam Prune'un Büyük Ruh'a uyarı. Ve hemen
Duası kırıldıktan sonra tiz bir burun içinde yukarı doğru yükselir
Falsetto, uyanma saati geldiğinde sabah alarmı gibi,
Bir yayın mekanik gürültüsü bırakın ve aşağı akar.

_ "Dünyanın en zengin kadını. Tüm günahlarımdan temizlendi, o
Kamo nehrinde ama-terace-omiami. "_

Ve bu olağanüstü karıklama, nadiren insan, dağılımlar ve değişiklikler
Uyandığım anda neredeyse net olan fikirlerim.




Xlix.

_SEPTEM 15._.


Havada bir ayrılma söylentisi var. Dünden beri var
Çin'e, Pekin Körfezi'ne gönderildiğimizden belirsiz bir konuşma; bir
Yayılan söylentilerin bir ucundan nasıl olduğunu kimse bilmiyor
Resmi siparişlerden iki veya üç gün önce diğerine gönderin
gelir ve genellikle tolere edilebilir şekilde doğru olur. Ne olacak
Küçük Japon komedimin son eylemi gibi mi? Deoemement,
ayrılma? Benim tarafımda herhangi bir üzüntü dokunuşu olacak mı
Mousme veya kendi başıma, sadece kalp iplerinin sıkılaştırılması
Son veda anımızın anı mı? Şu anda hiçbir şey hayal edemiyorum
tür. Ve sonra Yves ve Chrysantheme'nin adieux'u, ne olacak
olmak? Bu soru beni her şeyden daha fazla zorluyor.

Henüz çok kesin bir şey yok, ama bir yolun
Ya da bir başkası, Japonya'da kalışımız sona eriyor. Belki de bu
bu akşam beni daha dostça bir bakış atmam için
çevre. Göreve geçirilen bir günün ardından saat altı civarında, ne zaman
Diou-djen-dji'ye ulaşıyorum. Akşam güneşi, gökyüzünde alçak, noktada
Ayar, odama dökülür ve onu kırmızı altın ışınlarıyla sular altında bırakır,
Budaları ve tuhaf bir şekilde düzenlenmiş büyük demetleri aydınlatmak
Antika vazolarda çiçekler. İşte beş veya altı küçük montaj
bebekler, komşularım, sesiyle dans ederek kendilerini eğlendiriyor
Chrysantheme'nin gitarı. Ve bu akşam gerçek bir cazibe yaşıyorum
Bu konutun ve dansı yöneten kadının
bana ait. Genel olarak belki de bu ülkeye haksızdım; BT
Bana öyle geliyor ki gözlerim sonunda onu gerçekte görmek için açıldı
Işık, tüm duyularım garip ve ani bir
geçiş; Aniden daha iyi bir algılama ve takdirim var
Aralarında yaşadığım zarif önemsizlerin tüm sonsuzluğu; ki
kırılgan ve formlarının lütfu, tuhaflığı
Çizimler, renklerinin rafine seçimi.

Kendimi beyaz paspasların üzerine uzatıyorum; Chrysantheme, her zaman hevesle
Özenli, bana yılanın cildini yastığımı getiriyor; Ve gülümseyen
Mousmes, bir süre önce kesintiye uğramış ritmi hala
Başları, ölçülen adımlarla beni hareket ettiriyor. Ayrı harika ayak parmaklarıyla geri dönüşü olmayan çorapları, hayır
gürültü; Hiçbir şey duyulmaz, süzülürken, ama ipeksi bir froufrou
malzemeler. Hepsine bakmak hoş buluyorum; Bebek havası var
Şimdi beni memnun etmenin armağanı ve ne olduğunu keşfettim
Bu onlara veriyor: sadece onların yuvarlak açık yüzleri değil
göz kapaklarından çok uzak kaşlar, ama aşırı
elbiselerinin genliği. Bu büyük kollarla,
Ne sırt ne de omuzları vardı; hassas figürleri
küçük olabilecek bu geniş elbiselerde kaybolur
hiç bedensiz ve yere kayar marionnettes
kendilerinden bir bel hakkında birlikte, bir bel hakkında birlikte kalmadılar
geniş ipeksi kanatlar tarafından olmalı,-çok farklı bir anlama
bizimkine giyinme sanatı, mümkün olduğunca çabalayan
Şekilin gerçek veya yanlış eğrilerini rahatlatın.

Ve sonra, Chrysantheme tarafından düzenlenen çiçeklere ne kadar hayran kaldım
Vazolarımız, Japon tadı ile: Lotus çiçekleri, büyük kutsal
İhale, damarlı gül renginin çiçekleri, Sulu Gül-Renkte görüldü
porselen; Tam çiçek açtığında, büyük su ivilleri ve
Sadece tomurcukta, uzun soluk laleler için alınabilir. Yumuşak ama
daha çok cloying kokusu, diğer tanımlanamayan kokuya eklenir.
Mousmes, sarı ırktan, Japonya'nın her zaman ve her yerde
hava. Eylül ayının geç çiçekleri, bu sezon çok nadir ve
Pahalı, yaz çiçeklerinden daha uzun saplarda büyümek; Krizantem
onları bir melankolik muazzam su yaprakları bıraktı
deniz yosunu yeşili ve onlarla karıştı. Bakıyorum
onları ve bazı ironi ile hatırlayın
Çiçekçilerimizin Fransa'da sattığı karnabahar şekli
Beyaz dantel kağıdı.

Hala Avrupa'dan herhangi birinden mektup yok. İşler nasıl değişir, olur
etkilenmiş ve unutulmuş. Burada kendimi bu finili olarak barındırıyorum
Japonya ve etkilenen tavırcılığına düşüyor; Bunu hissediyorum
Düşünceler daha küçük oluklarda çalışıyor, zevklerim daha küçük
Şeyler,-Bir gülümsemeden daha büyük bir şey önermeyen şeyler. Ben
küçük ve ustaca mobilyalara alışmak, bebek benzeri masalara,
Akşam yemeğinde oynayacağı minyatür kaseler, tertemiz
Paspasların monotonluğu, beyazın ince bitmiş sadeliğine
doğrama işleri. Batılı önyargılarımı bile kaybediyorum; tüm önceden düşünülmüş
Fikirler bu akşam buharlaşıyor ve kayboluyor; Bahçeyi geçmek
Cüce çalılarını sulayan M. Sucre'yi nazikçe selamladım
ve onun deforme olmuş çiçekleri; Ve Madam Prune bana çok görünüyor
Geçmişte eleştirilecek hiçbir şey yok saygın yaşlı bayan.

Geceye yürüyüşe çıkmayacağız; Tek dileğim gergin kalmak
Nerede olduğum, Mousme's _chamecen_'in müziğini dinliyor.

Şimdiye kadar, egzotik terimlerden kaçınmak için her zaman _guitar_ kelimesini kullandım,
Çok kınandığım kötüye kullanım için. Ama hiçbir kelime
_guitar_ ne _mandolin_ bu ince enstrümanı belirlemek için yeterli
Uzun boynu ile yüksek notaları daha shiller
çekirgenin sesi; Bundan sonra _chamecen_ yazacağım.

Ben de Mousme _Kikou, Kikou-san_ arayacağım; Bu isim ona yakışıyor
Tam olarak duyguyu tercüme etmesine rağmen Chrysantheme'den daha iyi,
Orijinalin garip sesli Euphony'sini korumaz.

Bu yüzden Kikou'ya, eşim diyorum:

"Oynat, benim için oyna; bütün akşam burada kalacağım ve dinleyeceğim
sana. "

Beni çok sevimli bir ruh hali içinde bulmak için şaşkın, bir baskıya bastığını
az ve neredeyse acı bir zafer eğrisi ve
Dudakları, kendini bir idolün tutumunda oturuyor, onu kaldırıyor
Uzun, koyu renkli kollar ve başlar. İlk tereddüt eden notlar
Hafifçe mırıldandı ve böceklerin müziğiyle karıştı
Dışarıda, sıcak ve altın alacakaranlık sessiz havasında. İlk o
Yavaşça oynar, görünmediği karışık bir parça karışıktır
Mükemmel bir şekilde hatırlamak için, hangisi bitmeyi bekler ve içeri girer
boşuna; Diğer kızlar kıkırdarken, dikkatsiz ve üzücü
Kesilen dansları. Kendisi yok, somurtkan, sanki
sadece bir görev gerçekleştiriyorlardı.

Sonra derecelerle, yavaş yavaş, daha animasyonlu hale gelir ve
Mousmes dinlemeye başlar. Şimdi, titreyerek ateşli bir şekilde büyüyor
ve bakışlarının artık bir bebeğin boş bakışına sahip değil. Daha sonra
Müzik tekrar değişir; İçinde rüzgarın iç çekmesi var,
Ghouls'un iğrenç kahkahaları; Gözyaşları, yürürlükteki davalar ve onun
Dilate öğrenciler, bazılarına yerleşmiş bakışlara içe doğru yönlendirilmiş gibi görünüyor
Kendi ruhunda tarif edilemez _japanesery_.

Dinliyorum, orada gözleri yarı kapalı olarak yatıyor, arasına bakıyorum
Yavaş yavaş azalan göz kapakları, istemsiz
Ağırlık, muazzam kırmızı güneş Nagasaki üzerinde ölüyor. Bende
Geçmiş hayatımın ve diğer tüm yerlerin biraz melankolik bir his
Dünyada benim görüşüme düşüyor ve soluyor. Şu anda
Akşam vakfinin Japonya'nın bu köşesinde neredeyse evinde hissediyorum,
Bu banliyö bahçeleri; Daha önce hiç böyle bir izlenim edinmedim.




L.

_SEPTE 16TEM_.


Akşam saat yedi. Kasabaya girmeyeceğiz
Bugün; Ancak, iyi Japon vatandaşları gibi, Loftly banliyösünde kalır.

Soyun üniformasıyla gideceğiz, yves ve ben, komşu bir şekilde,
Sadece iki adım uzaklıkta olan eskrim galerisi kadar hemen
Villa ve neredeyse taze ve kokulu bahçemize dayanıyor.

Galeri zaten kapalı ve kapıda oturmuş küçük bir Mousko,
Çok geç geldiğimiz birçok alçak yayla açıklar, tüm amatörler
gitti; Yarın tekrar gelmeliyiz.

Akşam o kadar hafif ve o kadar iyi ki, kapılardan uzak kalıyoruz,
kesin bir amaç olmadan takip etmek
daha yüksek ve daha yüksek ve yalnız bölgelerde kendini kaybeder
Üst zirveler arasında dağın.

En azından bir saat boyunca dolaşıyoruz,-istenmeyen bir yürüyüş,-ve son olarak
Sonsuz bir perspektifi yöneterek kendimizi büyük bir yükseklikte bulun
Gün ışığının son parıltıları tarafından aydınlatılmış; Issızız ve
kederli nokta, küçük Budist mezarlıklarının ortasında
her yöne ülkeye dağılmıştır.

Tarlalardan geri dönen birkaç gecikmiş işçiyle tanışıyoruz
Omuzlarında çay demetleri. Bu köylülerin yarı vahşi
hava, yarı çıplak veya sadece uzun mavi pamuklu elbiselerle giyinmiş; gibi
Geçiyorlar, bizi alçakgönüllü yaylarla selamlıyorlar.

Bu yükseltilmiş bölgede ağaç yok. Çay tarlaları mezarlarla alternatif:
Lotusunda Buda'yı temsil eden eski granit heykeller veya eski
Gleam'in altında yazıt kaldığı anıtsal taşlar
edebiyat. Kayalar, fırça ağacı, ekilmemiş alanlar, bizi hepsine kuşat
yanlar.

Artık yoldan geçenler yok ve ışık başarısız oluyor. Duracağız
ve bir an için, adımlarımızı aşağıya doğru çevirmenin zamanı geldi.

Ancak, durduğumuz yere yakın, beyaz ahşapta bir kutu sağlandı
Kulplarla, bir çeşit sedan sandalyesi, taze rahatsız olana dayanır
Dünya, gümüş kağıdı ve küçük tütsü çubukları ile
henüz yanıyor, yanında; Açıkçası birisi buraya gömüldü
çok akşam.

Bu şahsiyeti kendime hayal edemem; Japonlar çok
hayatta grotesk, onları hayal etmenin neredeyse imkansız olduğunu
Sakin Ölüm Majesteleri. Yine de, daha fazla ilerleyelim,
onu rahatsız; Çok yakın zamanda öldü, varlığı bizi rahatsız ediyor. Biz
gidip kendimizi bu diğer mezarlardan birine oturacak, çok rahat bir şekilde
Eski, artık içinde tozdan başka bir şey olamaz. Ve
Orada, henüz ölmekte olan güneş ışığında oturmuş, vadiler ve ovalar
Aşağıdaki dünyanın gölgede zaten kaybolması, birlikte konuşacağız. Yves ile Chrysantheme hakkında konuşmak istiyorum; Gerçekten biraz içinde
Onu oturmaya ikna ettim; Ama nasıl ayarlanır
duygularına zarar vermeden ve kendimi yapmadan
Saçma, pek bilmiyorum. Ancak, benim döndüğüm saf hava
burada ve muhteşem manzara ayaklarımın altına yayıldı,
Düşüncelerime belirli bir dinginlik beni aşağılayıcı hissettiriyor
Yazık, hem şüphelerim hem de onların sebebi için.

Her şeyden önce,
Her an, Çin veya Fransa için. Yakında bunu terk etmeliyiz
Kolay ve neredeyse eğlenceli bir yaşam, şansın olduğu bu Japon banliyösü
Bizi kurdu ve küçük evimiz çiçekler arasına gömüldü. Belki yves
Tüm bunları yapacağımdan daha fazla pişman olacak, bunu yeterince iyi biliyorum; için
İlk kez böyle bir arayüz kaba kırdı
çalışkan kariyerinin monotonluğu. Eskiden, daha düşük olduğunda
rütbe, kıyıda, yabancı ülkelerde,
Deniz gulleri kendileri; En başından beri,
Her türlü büyüleyici noktada ikamet ile şımarık, sonsuz
Bundan daha üstün, her türlü ülkede ve anma
Beni hala rahatsız ediyor.

Toprağın nasıl bulunduğunu keşfetmek için sözleri riske atıyorum:

"Bu küçük krizantemden ayrıldığı için belki de
Ben? "

Sessizlik aramızda hüküm sürüyor.

Bundan sonra takip ediyorum ve gemilerimi yakıyorum:

"Bilirsin, sonuçta, onun için böyle bir fanteziniz varsa, ben yok
Onunla gerçekten evlendi; Kişi onu gerçekten karım olarak düşünemez. "

Çok sürpriz yüzüme bakıyor:

"Karın değil mi diyorsun? Ama, Jove tarafından, yine de, bu;
Karın. "

İkimiz arasında hiçbir zaman çok fazla kelimeye gerek yoktur; Biliyorum
Tam şimdi, tonu ile, büyük iyi eşli gülümsemesiyle, nasıl
vaka duruşları; Küçük ifadede yatan her şeyi anlıyorum: "Bu
Sadece o, o senin karın. "Değilse, o zaman yapamadı
ne olabileceğine cevap,-herhangi bir pişmanlığa rağmen
artık bir bekar olmadığı için kalbinin derinliklerinde var ve
Eski günlerde olduğu gibi hava olarak ücretsiz. Ama onu karım olarak görüyor ve o
kutsaldır. Sözüne en çok inancım var ve bir
Olumlu rahatlama, gerçek bir sevinç, sadık yves'imi geçmişte bulurken
günler. Benim için aşağılayıcı etkisine nasıl bu kadar yenilebilirdim?
ondan bile şüphelenecek ve kendime böyle bir
demek, küçük kaygı?

Bu bebekten bir daha asla bahsetmeyeceğiz.

Orada çok geç kalıyoruz, başka şeylerden bahsediyoruz,
Ayaklarımızın altındaki muazzam derinliklerde, vadilerde ve
dağlar tek tek belirsiz hale geldikçe ve
Karanlığın derinleşmesi. Muazzam bir yükseklikte olduğumuz gibi
Geniş ücretsiz atmosfer, zaten bu minyatürü terk etmiş gibi görünüyoruz
ülke, zaten küçüklük izleniminden kurtulacak
Bize verdi ve başladığı küçük bağlantılardan
bizi kendine bağlamak için.

Bunlar gibi yüksekliklerden görüldüğünde, dünyanın tüm ülkeleri bir
birbirine güçlü benzerlik; üzerlerinde yapılan baskıyı kaybediyorlar
insan tarafından ve ırklar tarafından; Yüzeydeki tüm atomlar tarafından.

Eski olarak, Breton bataklıklarında, Toulven ormanlarında veya denizde
Gece izlemelerde, düşünceleriniz olan tüm şeylerden bahsediyoruz
doğal olarak karanlıkta geri döner; hayaletlerin, ruhların, sonsuzluğun
ahirette, kaos-ve tamamen küçük unutuyoruz
Chrysantheme!

Yıldızlı gecede Diou-djen-dji'ye vardığımızda müzik
onun varlığını hatırlatan uzaktan duyduğu _chamecen_;
Mdlle ile bazı vokal düetleri okuyor. Oyouki, öğrencisi.

Kendimi bu akşam çok iyi bir mizah içinde hissediyorum ve herhangi birinden rahatladım
Zavallı Yves'im hakkındaki saçma şüpheler, zevk almaya oldukça atıldım
Japonya'daki son günlerimi rezerve etmeden ve tüm
eğlence mümkün. O zaman kendimizi göz kamaştırıcı beyaz paspaslara uzatalım ve
Bu iki Mousmes tarafından söylenen tekil düeti dinleyin: Bir Garip
Müzikal karışık, yavaş ve kederli, iki veya üç yüksek
notlar ve her bir beyitte azalan, neredeyse algılanamaz bir
tarz, gerçek ciddiyete. Şarkı sürükleme yavaşlığını koruyor;
Ancak eşlik gittikçe daha fazla aksanlı hale geliyor,
uzak bir kasırganın aceleci sesi. Sonunda, bu kız gibi
Genellikle çok yumuşak sesler, boğuk ve guttural notlarını ver,
Chrysantheme'in elleri titremenin üzerinde çılgınca ve konvulsif olarak uçar
dizeler. İkisi de başlarını düşürür, altlarını şımartan
Bu şaşırtıcı derecede derin notları ortaya çıkarma çabası. Ve bunlarda
anlar, küçük dar gözleri açık ve bir
Beklenmedik bir şey, neredeyse bir ruh, bu tuzakların altında
Marionnettes.

Ama bana her zamankinden daha fazla görünen bir ruh
kendi türlerime; Düşüncelerimin kendilerinden çok uzak olacağını hissediyorum
bir kuşun fliting kavramlarından ya da bir maymunun hayallerinden;
Onlara ve kendime büyük bir körfez, gizemli ve
berbat.

Diğer müzik sesleri, bize dışarıdaki uzaktan bize,
Mousmes'imizin bir anı kesintiye uğratın. Aşağıdaki derinliklerden,
Nagasaki'de, ani bir gong ve gitar gürültüsü ortaya çıkar; acele ediyoruz
daha iyi duymak için verandanın balkonuna.

Bu bir _matsouri_, bir fete, çeyrekten geçen bir alay
ki bu bizimki kadar erdemli değil, bu yüzden Mousmes'larımız bize
Kafanın küçümseyen atışı. Yine de,
Biz, kuşbakın gözünde, belirsiz ışığı tarafından görüldük,
Yıldızlar, bu bölgede tekil bir iffet havası ve konser var
Orada devam ediyor, uçurumun derinliklerinden yükselişinde saflaştırıldı
Yüce irtifalarımıza, bize şaşkın, boğulmuş, büyülü,
Büyüleyici ses.

Sonra azalır ve sessizliğe ölür.

İki küçük arkadaş, paspaslardaki koltuklarına geri döner ve bir kez
Daha fazla melankolik düetini ele alıyor. Bir orkestra, gizlice bastırılmış
Ancak sayısız, kriket ve cicalas, onlara bir
Tırnaksız tremolo,-muazzam geniş kapsamlı tremolo,
Ve Ebedi, Japon topraklarında asla durmaz.




Li.

_ SEPTEM 17TH_.


Siesta saatinde, ani emir yarın başlamak için gelir
Çin için, Tchefou için (Pekin Körfezi'nde korkunç bir yer). Öyle
Bana haberleri getirmek için kabinimde beni uyandırmaya gelen Yves.

"Bu akşam kıyıya gitmek için olumlu izin almalıyım" diyor,
Kendimi uyanık sallamaya çalışırken, "eğer sadece sana yardım edecekse
sök ve orada paketleyin. "

Port deliğime bakıyor, yeşile doğru bakışını yükseltiyor
zirveler, diou-djen-dji ve yankılanan eski
Dağın bir dönüşüyle ​​bizden gizlenmiş yazlık.

Paketlememde bana yardım etmek istemesi çok güzel; Ama bence
Ayrıca küçük Japon arkadaşlarına veda ettikten sonra da güveniyor
Orada ve bununla gerçekten hata bulamıyorum.

İşini geçiyor ve aslında yardım almadan ayrılıyor
Ben, matkap ve manevralardan sonra saat beşte kıyıya gitmek.

Kendime gelince, işe alınan bir sampanda hemen başlıyorum. Çok
öğlen güneş ışığı, Cicalas'ın titreme gürültüsüne, ben
Diou-djen-dji'ye monte.

Yollar yalnız, bitkiler sıcağa sarkıyor. Burada,
Ancak, Madam Jonquille, havayı alarak parlak güneş ışığında
Çekirgelerin, zarif figürünü ve büyüleyici
muazzam bir kağıt şemsiyesi, büyük bir daire, yakından kurutulmuş ve
Fantastik çizgili.

Beni uzaktan tanıyor ve her zamanki gibi gülüyor, benimle tanışmak için koşuyor.

Kalkışımızı duyuruyorum ve gözyaşı dökümü aniden onunla sözleşme yapıyor
çocukça yüz. Sonuçta, bu haber onu üzüyor mu? O gidiyor mu
üzerine gözyaşı döktü mü? HAYIR! Biraz kahkaha atıyor, biraz
Belki de gergin, ama beklenmedik ve rahatsız edici,-kuru ve net,
dar yolların sessizliği ve sıcaklığı ile
Küçük sahte incilerin kademeli.

Ah, gerçekten çok fazla kırılacak bir evlilik bağı var
ağrı! Ama beni sabırsızlıkla, zayıf boş başlı linnet ile dolduruyor
Kahkahaları ve ben yolculuğuma devam etmek için ona sırtımı çeviriyorum.

Yukarıda, Chrysantheme uyur, yere uzanır; ev
Geniş ve yumuşak dağ esintisi hafifçe pürüzlü.

Aynı akşam bir çay partisi vermeyi amaçlamıştık ve benim
Çiçeklerin her köşesine ve köşesine zaten yerleştirilmiş siparişleri
ev. Vazalarımızda lotus vardı, güzel gül renkli lotus,
Sezonun sonuncusu, kesinlikle inanıyorum. Sipariş verilmiş olmalı
Özel bir bahçıvandan, büyük tapınağın yakınında dışarıda ve onlar
bana mal olacak canım.

Bir fanın birkaç nazik muslukları ile sürpriz mousme uyanıyorum; Ve,
İlk izlenimlerini yakalamayı merak ediyorum, ayrılımı duyuruyorum. O
başlar, göz kapaklarını küçük ellerinin arkasıyla sürer, görünüyor
bana ve başını asıyor: üzüntü ifadesi gibi bir şey
gözlerinden geçer.

Kalpte bu küçük batma Yves için, şüphesiz.

Haberler evin içinden yayılıyor.

Mdlle. Oyouki üst katta, her bir çocukça her birinde yarım gözyaşı ile çiziyor
gözler; Beni her zaman ıslak bir yüzüğü bırakan tam kırmızı dudaklarıyla öpüyor
yanağımda; Sonra hızlı bir şekilde geniş kolundan bir kare
Doku kağıdı, gizli gözyaşlarını siliyor, küçük burnunu havaya uçuruyor,
Bir topun içine biraz kağıt yuvarlar ve onu sokağa atar
Yoldan geçen parazol.

Sonra Madam Prune görünüşünü yapar; Tedirgin ve dağılmış bir
Şunu ifade eden her tutumu benimsediği bir şekilde
dehşet. Yaşlı bayanla ilgili mesele ne ve neden olacak
Neredeyse benim için olana kadar bana yaklaşmaya devam ediyor
yol?

Bunu geçen gün hala yapmak zorunda olduğum harika ve sonsuz
Eski merak dükkanlarına, esnaflarıma yapmam gereken sürücüler,
ve Packers'a.

Yine de odalarım sökülmeden önce bir taslak yapmak istiyorum
Daha önce Stamboul'da yaptığım gibi. Bana öyle geliyor ki
Burada yaptığım tek şey orada yaptığım her şeyin acı bir parodisi.

Ancak bu sefer, bu konutu önemsemem değil; öyle
Sadece güzel ve nadir olduğu ve taslak bir
İlginç hatıra.

Bu nedenle, albümümden bir yaprak getiriyorum ve aynı anda başlıyorum, oturuyorum
Yerde ve masamın üzerine eğilerek, çekirgelerle süslenmiş
Rahatlama, arkamdayken, bana çok, çok yakın, üç kadın
Şaşırmış bir dikkatle kalemimin hareketlerini takip edin.
Japon sanatı tamamen geleneksel, daha önce hiç görmediler
Herkes doğadan çekilir ve tarzım onları memnun eder. Belki olmayabilirim
M. Sucre'nin istikrarlı ve çevik dokunuşuna sahip,
Büyüleyici leylekler, ama ben birkaç perspektif kavramının efendisiyim
onun içinde istiyorlar; Ve bana gördüğüm gibi bir şeyler çizmem öğretildi
Onları ustaca çarpık ve ekşitme vermeden
tutumlar; Ve üç Japon _Reality_ havasına hayran kaldı
eskizime atıldı.

Küçük hayranlık çığlıkları ile birbirlerine dikkat çekiyorlar
Farklı şeyler, yavaş yavaş şekilleri ve formları
Kağıt üzerinde siyah olarak özetlendi. Chrysantheme bana yeni bir
Bir tür ilgi: "_anata itchi-bann_!" O diyor (kelimenin tam anlamıyla "sen
Birincisi! "Anlamı:" Sen gerçekten oldukça şişsin! ") Mdlle. Oyouki
hayranlığı ile taşındı ve bir coşku patlamasıyla haykırıyor:

_ "Anata Bakari!" _ ("Yalnızsın!"
Dünyada, geri kalan her şey sadece çöp! ")

Madam Prune hiçbir şey söylemiyor, ama onun
az; Düzgün tutumları, eli her an nazikçe
benimkine dokunuyor, birkaçı gibi göründüğü şüphelerini onaylıyor
Kısa bir süre önce içimde uyandı: açıkça fiziksel takılar onunla konuşuyor
Yıllara rağmen romantizm dolu kalan hayal gücü! BEN
onu çok geç anlamış pişmanlık ile ayrılacak !!

Eğer bayanlar eskizimden memnun kalırsa, öyle olmaktan çok uzakım. BEN
her şeyi en çok yerine koydu, ama bir bütün olarak
Uygun olmayan sıradan, kayıtsız, Fransız bir görünüm. .
Duygu verilmez ve neredeyse olmamam gerekip gerekmediğini merak ediyorum
perspektifi tahrif etmekte daha iyi yaptı,-Japon tarzı-ve
Neyin zaten anormal ana hatlarını abartıyor
Önümde görüyorum. Ve sonra resmedilen konut kırılgan görünümden yoksun
ve kuru bir kemandan birini hatırlatan sonoritesi. Kalemle
ahşap işlerinin tasvir edilmesi,
Wergreed istiyor; Ben de aşırı olanı işleyemedim
antik çağ, mükemmel temizlik veya titreşimli şarkının
içinde saklanmış gibi görünen Cicalas
Yüzlerce yaz boyunca kavrulmuş lifler. O da değil
Bu yerin uzak bir banliyöde olmanın verdiği izlenimi iletin,
Ağaçların arasında, kasabaların en çok üstünde tünemiş. Hayır, bütün bunlar
Çizilemez, ifade edilemez, ancak önemsiz kalır,
tanımlanamaz.

Davetiyelerimizi gönderdikten sonra, her şeye rağmen vereceğiz,
Bu akşam çay partimiz,-bu nedenle ayrılan bir çay,
mümkün olduğunca fazla pomp gösterecek. Üstelik benim
Egzotik varlıklarımı bir fete ile sarmak için özel; diğer ülkelerde
Ben de aynısını yaptım.

Her zamanki setimizin yanı sıra, kayınvalidemi, akrabalarımı alacağız,
ve mahallenin tüm mousm'ları. Ama ekstra bir Japonca tarafından
Arıtma, tek bir Avrupalı ​​arkadaşını kabul etmeyeceğiz,-
_AMAZEYSOY TALL_ ONE. Tek başına yves kabul edilecek ve hatta o
Bazı çiçeklerin ve sanat eserlerinin arkasında bir köşede saklanın.

Alacakaranlık'ın son parıltısında, ilk parlayan yıldızla,
Birçok büyüleyici curtsey ile bayanlar ortaya çıkıyor. Bizim Evimiz
Yakında küçük çömelmiş kadınlarla dolu, küçük yarık gözleriyle
belirsiz bir şekilde gülümsüyor; Güzel giyinmiş saçları cilalı gibi parlıyor
abanoz; Kırılgan bedenleri birçok katta veya abartılı
Geniş giysiler, küçüklerinden düşmeye hazırmış gibi o boşluk
Sırtlarını inceliyor ve küçük boyunlarının enfes Napes'lerini ortaya çıkarıyor.

Biraz melankolik bir hava ile Chrysantheme; kayınvalidem
Renoncule, etkilenen birçok zarifle, kendilerini ortasında meşgul ediyor
Minyatür boruların uzun süredir aydınlatıldığı farklı gruplar.
Yakında, gizli kahkahaların mırıldanan bir sesi ortaya çıkıyor, ifade ediyor
Hiçbir şey, ama bu konuda oldukça egzotik bir yüzüğe sahip olmak ve sonra bir
_PAN'ın uyumu! tava! Pan! _ Keskin, kenarlarına karşı hızlı musluklar
İnce lake sigara kutuları. Turşu ve baharatlı meyveler elle
şirin ve çeşitli şekillerin tepsileri üzerinde yuvarlak. Sonra şeffaf Çin
Çay bardağı, yarım yumurta kabuğundan daha büyük olmayan, görünüşlerini yapar ve
Bayanlara birkaç damla şekersiz çay sunulur, oyuncaktan dökülmüş
su ısıtıcıları veya bir yudum _Saki _-- (pirinçten yapılmış bir ruh
Sıcak, zarif şekilli vazolarda, uzun boyunlu bir
balıkçıl boğaz).

Birbiri ardına birkaç Mousmes,
_chamecen_. Diğerleri atlayarak keskin yüksek seslerde şarkı söylüyor
Sürekli olarak, deliryumdaki Cicalas gibi. Madam Prune, artık uzun pistin gizemini yapamıyor
Onu ajite eden duygular, bana en belirgin ve hassas olanı ödüyor
Tepkiler ve bir miktar küçük hediyelik eşyaları kabul ettiğimi söyledi:
Bir görüntü, küçük bir vazo, ayın küçük bir porselen tanrıçası
Satsuma Ware, muhteşem grotesk bir fildişi figürü;-
Beni bunları vermem için beni aradığı karanlık köşeleri takip et
_TETE-A-TETE_.

Saat dokuzda, ipeksi bir hışırtı ile üçe gelin
Nagasaki'de Vogue'da Guechas: Mdlles. Purete, turuncu ve printemps,
Kimi dört dolarlık bir kafa kiraladım-bu muazzam bir fiyat
ülke.

Bu üç guechas gerçekten duyduğum aynı küçük yaratıklar
İnce paneller aracılığıyla varışımın yağmurlu gününde şarkı söylemek
Çiçeklerin _garden. Ama şimdi iyice olduğum gibi
_Japonised_, bugün bana daha küçücük, daha az görünüyorlar
tuhaf ve hiçbir şekilde gizemli. Onlara daha çok dansçı olarak davranıyorum
işe aldığım ve evlenmeyi düşündüğüm fikri
Bunlardan biri şimdi beni omuzlarımı silkiyor,-daha önce yaptığı gibi M.
Kangourou.

Mousmes ve
yanan lambalar, lotus parfümünü ortaya çıkarır, bu da
ağır yüklü atmosfer; ve Camelia-Petrolün Kokusu bayanlar
saçlarını parlatmak için bol miktarda kullanmak,
oda.

Mdlle. Turuncu, en genç guecha, küçük ve zarif, dudakları özetlendi
Yaldızlı boya ile, en çok bağışlayan bazı keyifli adımlar yürütür
Ahşap veya kartonda olağanüstü peruklar ve maskeler. Maskesi var
İmzalanan değerli sanat eserleri olan eski asil bayanları taklit etmek
tanınmış sanatçılar. Ayrıca moda olan muhteşem uzun elbiseleri var
eski stil ve trenler altta kalın pedlerle kesilmiş
Kostümün hareketlerine katı bir şey vermek için emir ve
Ancak doğal olmayan.

Şimdi yumuşak balmy esintiler odadan bir verandadan bir verandadan
diğeri, lambaların alevlerini titriyor. Dağılıyorlar
Lotus çiçekleri, parçalar halinde düşen yapay ısı ile solmuş
Her vazodan, misafirleri polenleri ve büyük pembeleriyle serpin
Kırık opal renkli cam parçaları gibi görünüyor.

Sonuna ayrılmış sansasyonel parça,
_chamecen_, uzun ve monoton, guechas hızlı bir şekilde performans gösteriyor
_Pizzicato_ en yüksek dizelerde çok keskin bir şekilde vuruldu. Sesler
Çeyreklik, açıklama gibi, bedel, eğer yapabilirsem
Öyleyse, böceklerin ebedi vızıltısı,
ağaçlar, eski çatılar, eski duvarlar, aslında her şeyden ve
Tüm Japon seslerinin zemin çalışması.

Yarım Past On! Program gerçekleştirildi ve resepsiyon
üzerinde. Son bir genel _pan! tava! Pan! _ Küçük borular saklanır
Kovalanmış kılıflarına, kanatlara bağlandı ve Mousmes yükseliyor
ayrılmak için.

Kısa çubukların sonunda, bir miktar kırmızı, gri veya
mavi fenerler ve bir dizi sonsuz yay ve curtsey'den sonra,
Konuklar kendilerini şeritlerin ve ağaçların karanlığında dağıtıyorlar.

Ayrıca kasabaya iniyoruz,-Yves, Chrysantheme, Oyouki ve
kendim,-kayınvalidemi, kayınvalidemi yürütmek için ve
Genç teyze Madam Nenufar, evlerine.

Eski tanıdık zevkimizle birlikte son bir yürüyüş yapmak istiyoruz
uğrak, _indescribeable evinde bir buzlu şerbet daha iç
Keleşgenler_, Madame Tres-Propre's'ta bir fener daha satın alın ve yemek
Madam L'Heure's'da bazı ayrılık waffle'ları!

Bu izin alarak etkilenmeye, taşınmaya çalışıyorum, ancak
başarı. Bu Japonya'da, yaşayan küçük erkek ve kadınlarda olduğu gibi
Kesinlikle isteyen bir şey var; Sadece bir kadar hoş
eğlence, bağlanma hissi vermez.

Dönüşümüzde, Yves ve iki Mousmes ile bir kez daha olduğumda
Muhtemelen asla olmayacağım Diou-djen-dji'ye giden yola tırmanmak
Yine görün, belirsiz bir melankoli hissi son yürüyüşümü kaplıyor. Ancak bu, ancak melankolik her şeyden ayrılamaz
geri dönüş olasılığı olmadan sona ermek üzere.

Dahası, bu sakin ve muhteşem yaz da
ABD,-Yarından beri sonbaharda, kuzeyde buluşmak için ileri gideceğiz
Çin. Ben başlıyorum, ne yazık ki! Genç yazları saymak için hala yapabilirim
umut; Bir diğeri her kaybolduğunda daha kasvetli hissediyorum ve uçuyor
Diğerlerine yeniden katılmak için karanlık ve dipsizlerde zaten kayboldu
Abyss, burada geçmiş tüm şeylerin gömüldüğü.

Gece yarısı eve dönüyoruz ve kaldırılmam başlıyor; Gemideyken
_Anazying Tall Friend_ nazikçe saatimi alır.

Gece, hızlı, gizli bir kaldırma, --_ "dorobo_ (hırsızlar)
moda "Mousmes'i sık sık kullanan Yves
Nipon dilinin dağılması.

Messrs, Packers, talebimde bulunduğumda, akşam birkaç kişi gönderdi
bölmeler ve yanlış diplerle büyüleyici küçük kutular ve
Birkaç kağıt torba (çözülemez Japon kağıdında),
kendileri ve dizeler tarafından, ayrıca kağıtta, düzenlenmiş
Önceden en ustaca,-oldukça zeki ve en çok
türü kullanışlı bir şey; Küçük yararlı önemsizler için bu insanlar
rakipsiz.

Onları paketlemek gerçek bir muamele ve herkes bir yardım ödüyor
El,-Yves, Chrysantheme, Madam Prune, kızı ve M. Sucre.
Hala yanan resepsiyon lambalarının parıltısıyla
Biri hızla sarar, yuvarlanır ve bağlar, çünkü zaten geç.

Oyouki'nin ağır bir kalbi olmasına rağmen,
Çalışırken birkaç çocuksu kahkaha patlaması.

Madam Prune, gözyaşlarına boğulmuş, artık duygularını kısıtlamıyor; fakir
Bayan, gerçekten çok pişmanım ....

Chrysantheme yok ve sessizdir.

Ama ne kadar korkulu bir bagaj! On sekiz vaka veya parsel,
sondan bahsetmeden Budalar, Chimeras ve Vazolar içeren
Taşıdığım lotus pembe bir kümeye bağlandı.

Bütün bunlar, gün batımında işe alınan Djins'in arabalarında yığılmış,
Kapıda beklerken, koşucuları çimlerde uyuyor.

Yıldız ışığı ve zarif bir gece. Işık Fenerleri ile başlıyoruz,
ardından bize eşlik eden üç kederli bayan iz ve ani
Karanlıkta tehlikeli olan yamaçlar, denize doğru iniyoruz.

Djins, kaslı bacaklarını sertleştiren,
çok yüklenen küçük arabalar
Kendileri, bırakırlarsa ve bu kadar hızlı bir şekilde, acele ederler
en değerli Chattels'imle boş alana. Chrysantheme
yanım ve yumuşak ve kazanan bir şekilde ifade ediyor,
_Wonderly Tall Friend_, beni değiştirmeyi teklif etmedi
Gece izlememin tamamı, çünkü bunu harcamama izin verecekti
Dün gece, sabaha kadar, çatımızın altında.

"Dinle," diyor, "gündüz, daha önce yarın geri dön
başa çıkmak, bana veda etmek için; Sadece anneme döneceğim
akşam; Beni hala orada bulacaksın. "

Ve söz veriyorum.

Belli bir dönüşte dururlar, bu yüzden kuşbakın görüşümüz var
tüm yol çarkı; Siyah durgun sular sayısız
uzak yangınlar ve gemiler-sınırlı taşınmaz küçük nesneler
Bizim açımızdan görüldüğünde, balık şeklini alıyor, aynı zamanda
İzle,-bize taşımaya hizmet eden küçük nesneler _else where_, uzağa gitmek
uzakta ve unutmak için.

Üç bayan eve dönecek, çünkü gece
Zaten çok ileri ve aşağı, kozmopolit mahalleler yakının
Quays bu olağandışı saatte güvenli değildir.

Bu nedenle an, tekrar inmeyecek olan Yves için geldi
Son trajik vedalarını arkadaşlarına küçük Mousmes yap. Şimdi Yves ve
Chrysantheme; Tüm kulaklarımla dinliyorum, tüm gözlerimle bakıyorum
En basit ve en sessiz şekilde gerçekleşir: bunların hiçbiri
Madam Prune ve
kendim; Hatta Mousme'mde bir kayıtsızlık, ilgisiz bir
Beni şaşırtıyor; Her şeyin ne anlama geldiğini anlamak için olumlu bir kayıp yaşıyorum.

Ve denize doğru inmeye devam ederken kendime ilham alıyorum. "O
Bu nedenle üzüntü görünümü Yves'in hesabında değildi. Kimin üzerinde,
Sonra? "Ve ifade kafamdan geçiyor:

"Yelken ayarlamadan önce yarına geri dön, bana veda etmek için; yapacağım
Sadece akşam anneme dön; Beni hala bulacaksın
Orası."

Japonya bu akşam gerçekten çok keyifli, çok taze ve çok tatlı;
Ve küçük Chrysantheme şu anda çok büyüleyiciydi, çünkü sessizce
Şeridin karanlığından yanımda yürüdü.

_Triompante_ işe alınmış bir şekilde ulaştığımızda saat iki civarında
Sampan, tehlike olana kadar tüm vakalarımı yığtığım
batıyor. _Very uzun arkadaş_ bana yapmam gereken saati veriyor
Saat dördüne kadar saklayın; Ve görevdeki denizciler, ama yarı uyanık, yap
Tüm kırılgan bagajımı gemiye çekmek için karanlıkta bir zincir.




Lii.

_SEPTEM 18TH_.


Bu sabah geç uyumayı planlamıştım, telafi etmek için
Dün gecenin uykusunu kaybetti.

Ama bak, saat sekizde, en tekil olan üç kişi
M. Kangourou liderliğindeki görünüm, kendilerini sonsuz yaylarla sunuyor
Kabinimin kapısında. Onlar ile yatize uzun elbiseler giymişler
karanlık desenler; Akan kilitler, yüksek alınlar ve soluk
sadece güzel sanatlara adanmış kişilerin sayıları; Ve,
Chignons'larının tepesine tünemiş, denizci şapkaları giyiyorlar
Şekil bir tarafa sıkışmış. Kollarının altında taşıyorlar
eskizlerle dolu portföyler; ellerinde, kutular
su renkleri, kalemler ve Fasces gibi birbirine bağlanmış bir demet
ince stiletler, görünüşte parıltılı olarak keskin noktalar.

İlk bakışta, uyanma şaşkınlığında bile,
onların işlerinin ne olduğu ve ziyaretçilerin ne olduğu görünüşü
Başa çıkmak zorundayım, diyorum ki:-"İçeri gel, dövüşçüleri Messieurs!"

Bunlar Nagasaki'de en çok ünlü uzmanlar; Nişan ettim
iki gün önce, ayrılmak üzere olduğumuzu bilmeden ve o zamandan beri
Onlar onları geri çevirmeyeceğim.

Okyanusya ve ilkel insanla dostça ve samimi ilişkilerim ve
Başka yerlerde, dövme çalışması için acınacak bir zevkle beni doldurdum; Ve
Beni bir merak, bir süs olarak taşımak istemiştim
incelikli olan Japon dövmecilerinin çalışmasının örneği
Eşsiz bitiş.

Albümlerinden masamın üzerine yayılmam seçimimi yapıyorum. Var
Aralarında oldukça garip tasarımlar, farklı olanlara uygun
İnsan vücudunun bölümleri: kollar ve bacaklar için amblemler, spreyler
Omuzlar için güller, ortası için harika sırıtan yüzler
geri. Hatta, ait olan müşterilerinin tadına uyacak şekilde
Yabancı donanmalar, silah kupaları, Amerikan ve Fransız bayrakları iç içe geçmiş
Bir "Tanrı Kraliçeyi Kurtarın" Yıldızları ve Kadınların Figürleri
_journal amusant_ 'daki Grevin'in eskizlerinden alınmıştır.

Seçimim tekil mavi ve pembe bir ejderhaya dayanıyor
inç uzunluğunda, yan taraftaki göğsümde iyi bir etkisi olacak
kalbin karşısında.

Sonra tahriş ve pozitif ağrının bir buçuk saatini takip eder.
Ranzama uzatıldı ve ihale merhametlerine teslim edildi
Bu şahsiyetler, kendimi sertleştiriyorum ve milyona gönderiyorum
Verdikleri algılanamaz pikler. Şans eseri biraz kan
Akışlar, taslağın kırmızı bir akışla karıştırılması, sanatçılardan biri
Onu dudaklarıyla sadık ve ben hiçbir itiraz yapmadığım için acele etmiyorum
bu Japon tarzı, doktorları tarafından kullanılan yöntem
hem insan hem de canavarın yaraları. Taş üzerine bir oymacı kadar dakika ve iyi bir çalışma
Yavaş yavaş kişimde idam edildi; Ve onların yağsız elleri zırh ve endişe
Ben otomatik hassasiyetle.

Uzun zaman bitti ve dövücüler, hava ile geri düşüyor
çalışmalarını düşünmek için memnuniyet, güzel olacağını beyan edin.

Kıyıya gitmek için kendimi çabucak giydiriyorum ve sonumdan yararlanıyorum
Japonya'da saatler.

Isı günümüzde korkutucu: Güçlü Eylül güneşi
sararma yaprakları üzerinde belirli melankolik; Açık bir gün
Neredeyse soğuk bir sabahtan sonra ısı yakıyor.

Dün olduğu gibi, uykulu öğlen sırasında yüce yükseldim
banliyö, sadece ışık ve sessizlik ile dolu ıssız yollarla.

Gürültüsizce konutumun kapısını açıyorum ve dikkatli bir şekilde giriyorum
Tiptoe, Madam Prune korkusu için.

Merdivenin dibinde, beyaz paspasların üzerinde, yan tarafında
her zaman yalan söyleyen küçük tıkanmalar ve küçük sandaletler
Vestible, kalkışa hazır harika bir bagaj var,
bir bakışta tanıdığım,-oldukça koyu renkli elbiseler, tanıdık
Benim görüşüme göre, dikkatlice katlanmış ve mavi havlulara sarılmış
dört köşe. Hatta bir görünce yakaladığımda biraz üzgün hissediyorum
ünlü mektup ve hediyelik eşya kutusunun köşesi,
Uyeno'nun Ray portresinin şimdi
Mousmes dalgıç fotoğrafları. Bir tür uzun boyunlu mandolin, ayrıca
kalkışa hazır, durumunda yığının tepesinde yatıyor
figürlü ipek. Biraz çingene ya da daha doğrusu
Bana sahip olduğum bir masal kitabındaki bir gravürü hatırlatıyor.
Çocukluk: Her şey tam olarak ince gardırop gibidir ve
Tüm yaz söylenen Cicala'nın taşındığı uzun gitar
Komşusunun kapısını çaldığında sırtına karınca.

Zavallı küçük çingene!

Merdivenleri sessizce monte ediyorum ve şarkı söyleme sesinde duruyorum
Odamda duy.

Kuşkusuz Chrysantheme'nin sesi ve şarkı neşeli bir ses!
Bu beni ürperiyor ve düşüncelerimin akımını değiştiriyor. Ben neredeyse
Üzgünüm, gelme zahmetine girdim.

Şarkı ile karışan anlayamadığım bir gürültü: _dzinn! dzinn! _
Paraların zemine kuvvetli bir şekilde fırlatılmasından kaynaklanan açık bir metalik halka.
Bu titreşimli evin her sesi abarttığının farkındayım
Gecenin sessizliği sırasında; Ama hepsi aynı, bilmek beni şaşırttı
Mousme'm ne yapabilir. _Dzinn! dzinn! _ Kendini eğlendiriyor mu
Quoits veya _jeu du crapaud_ veya saha ve fırlatma ile?

Tür hiçbir şey; Tahmin ettiğimden hoşlanıyorum ve yukarı doğru devam ediyorum
Bir de, dört ayak, bir şekilde daha nazikçe ilerleme,
Kırmızı Hint, kendime son kez zevk vermek için
onu şaşırtıyor.

İçeri girmemi duymadı. Büyük beyaz odamızda boşaltıldı ve
açık güneş ışığının döküldüğü ve yumuşak rüzgarın olduğu ve
Bahçenin sararmış yaprakları; Yalnız oturuyor, sırtı
Kapıya döndü: Yürüyüş için giyinmiş, ona gitmeye hazır
Annesi, onun yanında gül renkli şemsiyesi.

Yerde tüm ince gümüş dolarları yayılıyor,
Anlaşmamıza göre, ona bir önceki akşam vermiştim. İle
Onları parmakladığı eski bir para değiştiricinin yetkin el becerisi,
onları ters çevirir, yere atar ve biraz
Mallet _ad hoc, _ onları kulağına karşı şiddetle çalar, şarkı söyler
Ne kadar küçük dalgın kuş benzeri şarkının ne olduğunu bilmiyorum
Devam ederken doğaçlama yapıyor.

Sonuçta, benden daha tamamen Japon
Muhtemelen hayal ettim-evli hayatımın son sahnesi! Hissediyorum
gülmeye meyilli. Kendime götürülmesine izin vermek için ne kadar basit oldum
Dün fısıldadığı birkaç zekice sözle, yürürken
Yanımda, tolere edilebilir bir şekilde küçük bir ifadeyle, olduğu gibi süslenmiş
Sabah saat iki sessizliğiyle ve tüm harika
Gecenin büyüleri. Ah! Yves için benim için daha fazla değil, benim için Yves için daha fazla değil,
Herhangi bir his o küçük beyinden, o küçük kalpten geçti.

Ona yeterince uzun baktığımda, arıyorum:-

"Merhaba! Chrysantheme!"

Kafası karıştı ve kulaklarına bile kızarıyor
Bu işte yakalandı.

Bununla birlikte, çok sorunlu olmak oldukça yanlış, çünkü ben,
Aksine, çok mutlu. Onu bazılarında bırakabileceğim korkusu
Üzüntü neredeyse bana bir pang vermişti ve bunu sonsuza kadar tercih ediyorum
Evlilik, bir şakada başladığı gibi bitmelidir.

“Bu senin için iyi bir fikir” diyorum; "Önlem alması gereken bir önlem
Her zaman bu kadar çok kötü fikirli olan bu ülkenizde alınır
İnsanlar para dövmede zekidir. Acele et ve geç
Başlamadan önce ve herhangi bir yanlış parça yolunu bulduysa
numara, isteyerek değiştireceğim. "

Ancak, benden önce devam etmeyi reddediyor ve ben de çok bekliyordum; ile
Bunu yapmak, tüm nezaket kavramlarına aykırı olurdu,
Kalıtsal ve edinilmiş, tüm konvansiyonu, hepsi onun
_Japanesery_. Küçümseyen küçük bir ayakla, her zamanki gibi giyinmiş
Büyük ayak parmağı için özel bir başlıklı zarif çoraplar, uzaklaşıyor
Beyaz dolar yığınları ve onları paspaslara dağıtıyor.

"Büyük bir kapalı sampan tuttuk" diyor.
Sohbet, "Ve hepimiz birlikte gidiyoruz,-Campanule, Jonquille,
Touki, tüm Mousmes-geminizin yelkenini izlemek için. Dua et otur
Ve birkaç dakika kal. "

"Hayır, gerçekten kalamıyorum. Kasabada yapacak birkaç şey var,
Görüyorsunuz ve her birinin gemide olması için emir verildi
Başlamadan önce saat üçü zamanında. Üstelik olurdum
Tahmin edebileceğiniz gibi kaçış, Madam Prune hala
Siesta'nın tadını çıkarmak; Bazılarına çekilmekten korkmalıyım
köşe ya da yürürlükten geçen ayrılık sahnesi kışkırtmak. "

Chrysantheme başını eğiyor ve daha fazlasını söylüyor, ama olduğumu görmek
Gerçekten gidiyor, bana eşlik etmek için yükseliyor.

Konuşmadan, en ufak bir gürültü olmadan, beni bizim gibi takip ediyor
Merdivenden inin ve güneş ışığı dolu bahçeyi geçin, burada
cüce çalılar ve deforme olmuş çiçekler, geri kalanı gibi görünüyor
Hanehalkı, sıcak uyuklamaya daldı.

Dış kapıda son Adieu için duruyorum: Küçük Sad Pout
Chrysantheme'in yüzünde her zamankinden daha fazla vurgulanmış, daha vurgulanmış; öyle
Doğru şey, doğru ve şimdi kırgın hissetmeliyim
mevcut olmayan.

Küçük Mousme, iyi arkadaşlar ayıralım; Son bir öpücük bile, eğer
Seviyorsun. Seni eğlendirmeye götürdüm; Belki çok başarılı olamadın
Peki, ama sonuçta elinden geleni yaptın: Bana küçük verildi
Yüz, küçük curtseys, küçük müziğiniz; Kısacası var
Japonca yolunda yeterince hoş. Ve kim bilir, ben perchance
Bu muhteşem yazını hatırladığımda bazen seni düşünebilir,
Bu güzel ilginç bahçeler ve Cicales'in durmak bilmeyen konseri.

Kendini kapının eşiğinde secde ediyor, alnını
yere karşı ve bu üstün tutumda kalır
Ben görünür olduğum sürece kibar selam, yoldan aşağı inerken
ki sonsuza dek kaybolacağım.

Aramızdaki mesafe arttıkça, bakmak için bir veya iki kez dönüyorum
yine onun; Ama bu sadece bir medeniyet ve geri dönmeyi amaçlıyor
Büyük son selamlamasını hak ediyor.




Liii.


Kasabaya girerken, ana caddenin başında,
Kötü ilişkim olan 415 numaralı buluşmak için iyi şanslar. Ben sadece o anda oldum
Hızlı bir djin ve ben bir keresinde onun aracına giriyor; Ayrıca,
Bu kalkış saatinde duygularıma bir hafifletme olacak,
Son sürüşümü ailemin bir üyesi ile birlikte almak için.

Siesta saatlerinde kapılardan çıkacağım için alışılmamış,
Şehrin sokaklarını henüz görmemiştim, böylece
güneş ışığı, böylece sessizlik ve yalnız parlaklıkta terk edildi
Tüm sıcak ülkelere özgü. Tüm dükkanların önünde, burada ve orada süslenmiş beyaz tonları asmak
Siyah olarak hafif tasarımlarla, tuhaf bir şekilde bildiğim gizlilik
Ne değil,-gizemli bir şey: ejderhalar, amblemler, sembolik figürler
Gökyüzü çok göze çarpıyor; Hafif ham, implacilable; asla buna sahip değil
Eski Nagasaki kasabası bana çok yaşlı görünüyordu, çok solucan yendi, çok kel,
Tüm yeni kağıtlar ve şatafatlı resimler kaplamasına rağmen.
Bu küçük ahşap evler, bu kadar muhteşem beyazlık
İçeride, siyah dış, zaman aşınmış, ayrık ve _grimacing_. Ne zaman
Biri yakından görünüyor, bu yüz buruşturma her yerde bulunacak:
sayısız dükkan cephelerinde gülüyor iğrenç maskeler
Curio-Shops; Grotesk figürlerde, oyunlar, putlar,
Zalim, şüpheli deli;-binalarda bile bulunur:
Binlerin çatılarında dini portikoların frizleri
Pagodalar; açılar ve gable uçları gibi yazar ve bükülür
Yine de eski ve malign hayvanların tehlikeli kalıntıları.

Ve cansız ifadenin rahatsız edici yoğunluğu
Doğa, insanın neredeyse mutlak boşluğu ile tezat oluşturuyor
Basit küçük halkın gülümseyen aptallığı ile yüz
Sabırla Ticaretlerini Sabırla Ticaret Ettikleri için Bakışları Kimin Bakışları
Küçük açık önlü evlerinin kasveti. İşçiler çömeldi
topuklu, algılanamaz araçlarıyla oyma, droll veya tuhaf bir şekilde
müstehcen fildişi süs eşyaları, muhteşem kabine merakları
Japonya, hiç görmemiş olan Avrupalı ​​amatörlerle çok ünlü.
Bilinçsiz sanatçılar, bir arka plan üzerinde sabit bir el ile izlenen
lake veya ezbere öğrenilen porselen geleneksel tasarımlar veya
Binlerce kalıtım süreci ile beyinlerine aktarıldı
yıllarca; Leylekleri M'ye benzeyen otomatik ressamlar
Sucre, kaçınılmaz küçük kayalar veya küçük kelebeklerle
Ebedi olarak aynı. Bu aydınlatıcıların en azı,
önemsiz gözsüz yüz, parmaklarında sahip olur, maksimum biter
Bu dekorasyon sanatındaki el becerisi, hafif ve esprili bir şekilde,
bu taklit edici bu dönemde bizi Fransa'da istila etmekle tehdit ediyor
çökme ve bu bizim büyük kaynağı haline geldi
Ucuz "_Objects of Art_" üreticileri.

Bu ülkeyi terk etmek üzereyken mi, çünkü yok
beni ona bağlamak için daha uzun, toprağında herhangi bir dinlenme yeri ve
Ruhum zaten kanatta mı? Bilmiyorum ama bana öyle geliyor
Hiç bu kadar net bir şekilde görmedim ve anladım. Ve daha
Her zamankinden bile, yıpranmış kan ile çok az mı buluyorum?
yıpranmış sap; Antediluvian antik çağını daha iyi hissediyorum,
Yüzyıllar süren mumyalama, yakında umutsuza dönüşecek
ve batı ile temas ettiği gibi grotesque the offonery
yenilikler.

Geç kalıyor; Yavaş yavaş, siestalar her yerde
sona ermek; queer küçük sokaklar parlar ve
Çok renkli şemsiyelerle güneş ışığında sürün. Şimdi başlıyor
en imkansız tanıma çirkinliklerin alayı,-
Pot hatlarıyla kaplı uzun roblu, grotesk figürlerin alayı veya
Denizcilerin kafa vitesi. Ticari işlemler tekrar başlıyor ve
varoluş için mücadele, burada kendimizden biri olduğu gibi yakın ve acı
Artisan mahalleleri, ama daha küçük ve daha küçük.

Ayrıldığım anda sadece kendi içimde bir gülümseme bulabilirim
Bu Liliputian'ın sürükleyici kalabalığı için dikkatsiz alay konusu
Curtsing insanlar,-zahmetli, çalışkan, açgözlü kazançlı, lekeli
anayasal bir etki, kalıtsal önemsizlik ve
tedavi edilemez maymunluk.

Zavallı Kuzen 415, onu iyi bir şekilde tutmam ne kadar haklıydım; O
Japon ailemin açık ara en iyi ve en ilgisizliği. Ne zaman
Tüm komisyonlarım bitti, küçük aracını bir
Ağaç ve ayrılışımdan çok etkilenen, bana eşlik etmekte ısrar ediyor
son satın alımlarımı izlemek için _triompante_.
Beni gemiye aktaran ve kendilerini güvenli bir şekilde görmek
benim kabine.

Gerçekten, gerçekten dostça bir duygu ile sıktığım tek el,
bastırılmış bir gülümseme olmadan, bu Japonya'dan ayrılırken.

Kuşkusuz, bu ülkede diğer birçok kişide olduğu gibi, daha dürüst var
Tamamen adanmış basit varlıklar arasında dostluk ve daha az çirkinlik
fiziksel çalışma.

Öğleden sonra saat beşte yelken açtık.

Kıyı çizgisi boyunca iki veya üç sampan vardır; Onlarda
Mousmes, dar kabinlerde kapa, bize küçük bir şekilde göz atın
Denizciler nedeniyle yüzlerini saklayan pencereler; Bunlar
Nezaketten, bize bir kez bakmak isteyen eşlerimiz
Daha.

Diğer Japon kadınların da olduğu başka sampanlar da var
Ayrıca ayrılışımızı izlemek. Bunlar dik durur, büyük şemsiyeler altında
Büyük siyah harflerle dekore edilmiş ve çeşitli bulutlarla dolu
ve şaşırtıcı renkler.




Liv.


Büyük Green Bay'den yavaşça hareket ediyoruz. Kadın grupları
uzaktan kayboldu. Yuvarlak ve bin ribbed ülke
Şemsiyeler yavaş yavaş görüşümüzden kaybolur.

Şimdi büyük deniz önümüzde açılıyor, muazzam, renksiz, yalnız; A
Çok ustaca ve çok küçük olan çok şeyden sonra ciddi bir şekilde durun.

Ormanlık dağlar, büyüleyici pelerinler kaybolur. Ve Japonya kalıyor
Son pitoresk kayalarında, tuhaf adalarında kendisine sadık
ağaçların kendilerini zevkle gruplar halinde düzenlediği-
Belki, ama büyüleyici güzel.




LV.


Kabinimde, bir akşam, sarı denizin ortasında, gözlerim
diou-djen-dji'den getirilen lotusa düşme şansı;-
iki veya üç gün sürdü; Ama şimdi solmuşlar ve zavallı bir şekilde
Halımı soluk pembe yapraklarıyla sok.

Ben, çok soluk çiçekleri dikkatlice koruyan, düşmüş, ne yazık ki!
Toza, burada ve orada, farklı ayrılma anlarında çalındı
dünyanın bölümleri; O kadar çok tutan ben, koleksiyon
Şimdi neredeyse bir oteryum, gülünç ve tutarsız-çok deniyorum, ama
Başarı olmadan, bu lotus için bir duygu almak için-ve yine de onlar
Nagasaki'deki yazımın son yaşayan hediyelik eşyaları.

Ancak onları belirli bir şekilde değerlendirerek alıyorum ve ben
Port deliğimi aç.

Gri puslu gökyüzünden sulara canlı bir ışık düşer; bir wan ve
Kasvetli bir tür alacakaranlık sürünüyor, bu sarı denizde sarımsı.
Kuzeye doğru ilerlediğimizi, sonbaharın yaklaştığını düşünüyoruz.

Zavallı lotusu suların sınırsız atıklarına atıyorum, onları yapıyorum
onlara vermek için en iyi mazeretlerim, Japonya yerlileri, bir mezar
ciddi ve çok geniş.




LVI.


Ey ama-terace-omi kami, beni bu küçük evliliğinden temizle
Benim, Kamo nehrinin sularında.




SON




Dünyanın En İyi Kitaplarının Modern Kütüphanesi Başlıkların Komple Listesi

Modern Kütüphane

_ Sipariş verirken kolaylık sağlamak için lütfen başlık haklarında numarayı kullanın

Yazar başlığı ve numarası

Aiken, Conrad Amerikan ayetinin kapsamlı bir antolojisi 101
Aiken, Conrad Modern Amerikan Şiiri 127
Anderson, Sherwood Zavallı Beyaz 115
Anderson, Sherwood Winesburg, Ohio 104
Andreyev, Asılı Yedi Leonid ve Red Laugh 45
Apuleius, Lucius Altın Ass 88

Balzac kısa öyküler 40
Baudelaire düzyazı ve şiir 70
Beardsley, Aubrey 64 Reproductions 42
Beebe, William Jungle Barış 30
BeerBohm, Max Zuleika Dobson 116
Bierce, Ambrose hayatın ortasında 133
Blake, William Şiirleri 91
Bronte, Emily Wuthering Heights 106
Kahverengi, Geo. Douglas Yeşil Kepenkleri ile Ev 129
Butler, Samuel Erewhon 136
Butler, Samuel tüm etin yolu 13

Cabell, James Branch Life Beyond 25
Cabell, James Branch Jest 126 Kremi
Carpenter, Edward Love'ın 51 yaşından geliyor
Carroll, Harikalar Diyarında Lewis Alice, vb. 79
Casanova, Casanova 165'in Jacques Anıları
Cellini, Benvenuto Cellini 3'ün Benvenuto Otobiyografisi
Cervantes Don Kişot 174
Chaucer Canterbury Masalları 161
Chesterton, G. K. 35 Perşembe
Crane, Stephen Erkekler, Kadınlar ve Tekneler 102

D'Anunzio, Gabriele Life of Life 65
D'Anunzio, Gabriele Zevk Çocuğu 98
D'Anunzio, Gabriele Ölüm Zaferi 112
Daudet, Alphonse Sappho 85
Defoe, Daniel Moll Flanders 122
Dewey, John İnsan Doğası ve Davranışları 173
Dostoyevsky, Fyodor Karamazov 151 Kardeşler
Dostoyevsky, Fyodor fakir insanlar 10
Douglas, Norman Old Calabria 141
Douglas, Norman South Rüzgar 5
Dowson, Ernest Şiirleri ve Düzyazı

Yazar başlığı ve numarası

Dumas, Alexandre Camille 69
Dumas, Alexandre Üç Silahşör 143
Dunsany, Lord A Dreamer's Tales 34

Ellis, Havelock Hayatın Dansı 160
Ellis, Havelock Yeni Ruh 95

Flaubert, Gustave Madam Bovary 28
Flaubert, Gustave Salammbo 118
Flaubert, St. Anthony 92'nin Gustave cazibesi
Fransa, Sylvestre Bonnard'ın Anatole Suçu 22
Fransa, Anatole Kraliçe Pedauque 110
Fransa, Anatole Kırmızı Lily 7
Fransa, Anatole Meleklerin İsyanı 11
Fransa, Anatole Thais 67

Gautier, teophile mlle. De Maupin 53
George, W.L. Gül Yatağı 75
Gilbert, W. S. Mikado, Iolanthe, vb. 26
Gilbert, W.S. Pinafore ve diğer oyunlar 113
Gissing, George New Grub Street 125
Gissing, George Henry Ryecroft'un Özel Belgeleri 46
Goncourt, E. & J. de Renee Mauperin 76
Gorky, bir zamanlar erkek ve diğer hikayeler olan maksimum yaratıklar 48
Gourmont, Remy De Lüksemburg 120'de bir gece
Gourmont, Remy De A Virgin Heart 131

Hardy, Thomas Jude the Merkezi 135
Hardy, Thomas Casterbridge Belediye Başkanı 17
Hardy, Thomas Yerli 121'in Dönüşü
Hauptmann, Gerhart Soana Herety 149
Hawthorne, Nathaniel Scarlet Mektup 93
Hearn, Lafcadio Bazı Çin Hayaletleri 130
Hecht, Ben Erik Dorn 29
Hemingway, Ernest The Güneş de 170 Yükseliyor
Homer Iliad 166
Homer the Odyssey 167
Hudson, W.H. Green Mansions 89
Hudson, W.H. Mor Arazi 24
Huneker, James O. Boyalı Peçe 43
Huxley, Aldous Bir Bakire Kalp 131

Ibsen, Henrik Bir Bebek Evi, Hayaletler, vb. 6
Ibsen, Henrik Hedda Gabler, Toplumun Sütunları,
                        Master Builder 36
Ibsen, Henrik The Wild Duck, Rosmersholm, Gençlik Ligi 54

James, Henry Daisy Miller, vb. 63
James, Henry Vidanın Dönüşü 169
James, William William James 114 Felsefesi
Joyce, James Dubliners 124
Joyce, James genç bir adam olarak sanatçının portresi 145

Kipling, Rudyard Askerler Üç 71
Komroff, Manuel Oriental Romances 55

Yazar başlığı ve numarası

Lawrence, D.H. Sons ve Lovers 109
Lewisohn, Ludwig yukarı akış 123
Loti, Pierre Mme. Chrysantheme 94

Macy, John Amerikan Edebiyatının Ruhu 56
Maupassant, Guy de Love ve diğer Hikayeler 72
Maupassant, Guy de Mademoiselle Fifi ve On İki Diğer Hikaye 8
Maupassant, Guy de Une Vie 57
Menken, H.L. Seçilmiş Önyargılar 107
Melville, Herman Moby Dick 119
Meredith, George Diana'dan Crossways 14
Meredith, George Richard Feverel 134'ün çilesi
Merejkowski, Dmitri Tanrıların Ölümü 153
Merejkowski, Dmitri Peter ve Alexis 175
Merejkowski, Dmitri Leonardo da Vinci'nin romantizmi 138
Çeşitli Amerikan Zenci Edebiyatının Antolojisi 163
                      Modern Bir Eleştiri Kitabı 81
                      En İyi Hayalet Hikayeleri 73
                      En iyi Amerikan mizahi kısa öyküleri 87
                      En iyi Rus kısa öyküleri 18
                      Dört ünlü Yunan Oyunu 158
                      On dört büyük dedektif hikayesi 144
                      Büyük Modern Kısa Hikayeler 168
                        Grant Overton tarafından düzenlendi ve dahil
                        Joseph Conrad, D. H.
                        Lawrence, Katherine Mansfield,
                        Sherwood Anderson, Glenway Westcott,
                        E. M. Forster, vb.
                      Anormal psikolojinin taslağı 152
                      Psikanaliz 66'nın taslağı
Moliere 78 oynuyor
Moore, George Genç Bir Adamın İtirafları 16
Morrison, Arthur Tales of Mean Streets 100

Nietzsche, Friedrich Beyond İyi ve Kötülük 20
Nietzsche, Friedrich Ecce Homo ve Trajedinin Doğumu 68
Nietzsche, Friedrich Ahlak Şeceresi 62
Nietzsche, Friedrich Böylece Spake Zarathustra 9

O'Neill, Eugene İmparator Jones ve Saman 146
O'Neill, Eugene Yedi Oyun Deniz 111

Paine, Thomas Yazıları 108
Pater, Walter Rönesans 86
Pater, Walter Marius Epicurean 90
Pepys, Samuel Samuel Pepys 'Diary 103
Petronius hakem satyricon 156
Poe, Edgar Allan En İyi Tales 82
Prevost, Antoine Manon Lescaut 85
Proust, Marcel Swann'ın Yolu 59
Proust, Marcel içinde tomurcuklanan bir Grove 172

Yazar başlığı ve numarası

Rodin 64 Reproductions 41
Rostand, Edmond Cyrano de Bergerac 154
Russell, Bertrand Bertrand Russell 137'nin Seçilmiş Makaleleri

Saltus, Edgar İmparatorluk Orgy 139
Schnitzler, Arthur Anatol, Green Cockatoo, vb. 32
Schnitzler, Arthur Bertha Garlan 39
Schopenhauer Schopenhauer Felsefesi 52
Karamsar 12'de Schopenhauer Çalışmaları
Schreiner, Olive Bir Afrika Çiftliğinin Hikayesi 132
Shaw, G.B.            Sosyal Olmayan Sosyalist 15
Smollett, Tobias Humphrey Clinker 159
Spinoza Spinoza Felsefesi 60
STENDHAL KIRMIZI VE BLACK 157
Sterne, Laurence Tristram Shandy 147
Strindberg, Ağustos 2 ile evlendi
Sudermann, Hermann Dame Care 33
Sudermann, Hermann Şarkıların Şarkısı 162
Swinburne, Charles Şiirleri 23
Symonds, John A. Michelangelo'nun Hayatı 49
Tchekov Rothschild's Fiddle, vb. 31
Tchekov deniz martısı, kiraz bahçesi, üç kız kardeş, vb. 171

Thompson, Francis Komple Şiirler 38
Tolstoy, Leo Anna Karenina 37
Tolstoy, Leo Redemption ve Diğer Oyunlar 77
Tolstoy, Leo Ivan Ilyitch'in ölümü ve diğer dört hikaye 64
Tomlinson, H. M. Deniz ve Orman 99
Turgenev, Ivan Babaları ve Oğulları 21
Turgenev, Ivan Duman 80

Van Loon, Hendrik W. Antik Adam 105
Van Vechten, Carl Peter Whiffle 164
Villon, Francois Şiirleri 58
Voltaire Candide 47

Wells, H.G. Ann Veronica 27
Whistler, J. McNeil 32 Reprodüksiyon ile Whistler Sanatı 150
Whitman, Walt yaprakları Çimen 97
Wilde, Oscar ideal bir koca, önemsiz bir kadın 84
Wilde, Oscar de Profundis 117
Wilde, Oscar Dorian Gray 1
Wilde, Oscar Şiirleri 19
Wilde, Oscar Peri Masalları, Düzyazda Şiirler 61
Wilde, Oscar Salome, ciddi olmanın önemi vb. 83
Wilder, Thornton Cabala 155
Woolf, Virginia Bayan Dalloway 96

Yeats, W.B. İrlanda Peri ve Halk Masalları 44





Projenin Sonu Gutenberg Madam Chrysantheme e -Kitabı, Pierre Loti tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME CHRYSANTHEME ***

***** This file should be named 15335.txt or 15335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/3/15335/

Produced by Juliet Sutherland, Ronald Holder, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
