*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, May 9, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 152, 9 Mayıs 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2005  [eBook #15330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 152, May
9, 1917, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, May 9, 1917

Author: Various

Release Date: March 11, 2005  [eBook #15330]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 152, 9 MAYIS 1917***

Jonathan Ingram, Sandra Brown ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15330-h.htm veya 15330-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/5/3/3/15330/15330-h/15330-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/5/3/3/15330/15330-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 152

9 MAYIS 1917

CHARIVARIA.

Roma gazetesine göre, HINDENBURG tüm Kraliyet Prenslerinin Batı Cephesi'nden çıkarılmasını talep etti. Kraliyet Majestelerini Cepheyi daha Batı'ya taşıyarak korumayı amaçlayan orijinal plan kesinlikle terk edildi.

***

_Vossische Zeitung_ bize merhum BISSING'in "gerçek bir merhamet meleği" olduğunu bildiriyor. KAISER bu skandalı kimin başlattığını merak ediyor.

***

"Ticaret Deniz Kuvvetleri ve Donanma'nın bir olduğu günlere geri döndük," diyor Bay PRETYMAN, "Basın'ın bağırıp çağırdığı resmi rakamlar bunlarsa, ekmek biletleri çok yakında gelecek.

***

Yayla koyun yetiştiricilerinin kuzularını elle sıcak süt ve viski karışımıyla besledikleri söyleniyor. Küçük hastalar bu diyete iyi bakıyor gibi görünüyor ve hatta bir veya ikisinin bunun bir süt israfı olduğunu düşündürdüğü anlaşılıyor.

***

İmparatorluk Hükümeti, bize bildirildiğine göre, havacılarından birinin Hollanda'daki Zierikzee köyüne yaptığı saldırının sorumluluğunu reddediyor, çünkü tarafsız olmayan uygulamadan vazgeçilmesi yönündeki tekrarlanan uyarılara rağmen, köy Wight Adası'nın bir parçası gibi görünmeye devam ediyor.

***

Rus Ordusu'nda selamlamanın kaldırıldığı söyleniyor. Öte yandan, kendi askeri yetkililerimiz, genç askerin yaratıcı dehasının bu kadar çok etki alanına sahip olduğu bir uygulamayı kaldırmanın akıllıca olmayacağını beyan ediyor.

***

Bay GERARD, birçok Alman'ın lambrilerinde gizli yiyecek sakladığını söylüyor. Ancak çok azının dadolarının arkasında fark edilir miktarda yiyecek var.

***

Ücretsiz tiyatro biletlerine uygulanan vergiye karşı çıkmak için, İngiliz tiyatrosunun hayat boyu destekçisi olan birkaç kişi, önde gelen yöneticilerden isimlerini ücretsiz listeden çıkarmalarını talep etti.

***

Basından öğrendiğimiz önemli şeyler arasında, iki yıldır Wye Valley'de tanınmış bir balıkçının büyük bir alabalığı yakalamaya çalıştığı ve sonunda onu yakalamayı başardığı yer alıyor.
Alabalığın yüzünde bir gülümsemeyle öldüğünü anlıyoruz.

***

Umarız savaşın dikkat dağıtmasından kaynaklanmamıştır, ancak Amerika
hızını kaybediyor gibi görünüyor. Geçtiğimiz günlerde New York'ta bir beyzbol maçında seyircilerden sadece
üç tanesi yaralandı.

***

Shoreditch Mahkemesi'nde bir adam için başvuruda bulunan bir firma, onun "yönetici, gezgin, alıcı, müdür, kasiyer ve
maliyet memuru olarak görev yaptığını, minibüsleri yüklediğini, yeri temiz tuttuğunu ve kendisini
genel olarak yararlı kıldığını" belirtti. Son maddeyi eklemeleri iyi oldu,
yoksa insanlar onun hakkında çok şey duyduğumuz o tembellerden biri olduğunu düşünebilirdi.

***

Atina'dan gelen haberlere göre KRAL CONSTANTINE pozisyonunu fark ediyor
ve VELAT PRENS GEORGE lehine tahttan çekilmeyi düşünüyor.
VELAT PRENS GEORGE'un kimin lehine tahttan çekileceği henüz bilinmiyor.

***

Geçtiğimiz hafta CHRISTIE'S'de inciler için yine olağanüstü fiyatlar ödendi.
Mühimmat imalat çevrelerinde yaygın olan, incilerin şampanyada eritilmesinin cilt için faydalı olduğuna dair inancın ortadan kaldırılması için resmi bir eylemde bulunulması gerektiği düşünülüyor.

***

"Cepheye gittiğimizde en kötü suçlular oluyoruz," diye yazıyor Trescault'da esir alınan bir Alman askeri. Üstlerini korumak için yaptığı bu cömert girişimi takdir ediyoruz ancak en kötü suçluların hala Alman hatlarının çok gerisinde olduğuna dair inancımıza sarılıyoruz.

***

M. AVUSTURYA İmparatoru'nun Celladı TRIEU yeni
evlendi. Gelin ona itaat edeceğine söz verdi.

***

Meksika'nın çok yakında Amerika'ya
barış ilan etmeye karar vermesi muhtemel.

***

Newent'li Albay W.F.N. NOEL, Gloucestershire peynirinin İngiltere'de yapılanlar kadar iyi olduğunu iddia ediyor. Ancak, bu peynirlerin iyi evcil hayvanlar olup olmadığını ve çocukları sevip sevmediğini belirtmeyi ihmal ediyor.

***

Yayıncılar Birliği, kağıt kaplı kitapların habercisi olduğunu
ve kağıt tedarikini korumak için Bay CHARLES GARVICE'in gelecekte haftada ikiden fazla roman yazmayacağına karar verdiği söyleniyor.

***

Halkın "ikameleri" kabul etmeye
hazır olmadığı yönündeki öneriye içerliyoruz. Daha geçenlerde bir adam Londra'daki bir kafeye daldı,
burada hiç prusik asit olup olmadığını sordu ve
asla saklamadıklarını söyleyince, "Tamam. Bana bir domuz böreği getirin." dedi.

***

Mezopotamya Saha Kuvvetleri'ne üç yüz olta gönderildi. Sinekler için hiçbir talep iletilmedi.

***

Kingsway Tiyatrosu'nda IBSEN'İN _Hayaletleri_ ile ilgilenen, yarım penny'lik bir sabah gazetesinin eleştirmeni, gazeteden "tuhaf psikopati ve sembolizmin bir karışımı" olarak bahsediyor.

***

Batı Londra Polis Mahkemesi'ndeki bir kadın, "erkek kılığına girmek" suçundan mahkum edildi.
Birkaç vicdani retçi artık bir polis memuru gördüklerinde çok gerginleşiyor.

***

Tarım Kurulu'nun yeni düzenlemeleri uyarınca yalnızca yumurtlayan tavukların hayatta kalmasına izin verilecek. Geçmişte tavukları motorlu araçlar tarafından ezilmeleri için eğitmeyi güzel bir şey haline getiren köylüler
çok etkilenecek.

***

Yarışlar yasaklandığına göre, bu yıl Slate Kulübü
Sekreterleri Sprint Engelleri'nin yapılması pek olası değil.

* * * * *

[İllüstrasyon: "HAYIR, SEVGİLİM, BU GECE DANSTA OLMAYACAĞIMIZDAN KORKUYORUM.
ZAVALLI HERBERT'İN AYAKLARI BİRAZ PARSEL AYAKLARINA BENZİYOR."]

* * * * *

MİNELİ MÜCADELE.

Ekmek zevkimin beni
çok şişman yapmasından değil,
Ve tüm önde gelen doktorlar
onsuz daha iyi olacağımı söylediler;
Sağlığım daha kaba,
Daha ince, yuvarlak güzellik tarzım,
Bu temel gıdayı feda ediyorum--
Ama bir görev duygusuyla!

Hun'un, uysal ve uysal,
Açgözlü ağzının küçülmesine nasıl izin verdiğini,
Ve sadece, diyelim ki, haftada bir kez saldırdığını düşündüğümde "başka bir şey yapamam";
Eğer bütün bu aylar boyunca
Bu hayvanı besledikleri zavallı yemeğe dayandıysa,
Umarım senin Cermen kadar iyi bir
Vatansever olabilirim.

Bundan böyle reçel veya peynirle çok iyi giden
o sevgili zevki reddediyorum;
Hiçbir dönüşüm utanmaz bir rahatlık hayatının beyaz
Ununu giymeyecek;
Diğerleri üçte bir somun ekmek verebilir,
Bazıları bundan biraz daha fazla, bazıları daha az,
Ama ben--benim için tek yol--
Kesinlikle ufalanmadan gidiyorum.

Yani, bu ölümcül mücadeleyi bıraktığımda,
Mezarımda şu satırlar yer alacak:--
"Hayat Asasını ne kadar çok sevse de
Ülkesini daha da çok seviyordu;
Zorlayıcı bir yasağa ihtiyacı yoktu;
Aslında İngiltere'nin bunu istemesi yeterliydi,
Ve bir adam gibi,
Ekmek sepetinin taleplerini teslim etti."

O.S.

* * * * *

DİPLOMATİK NOTLAR.

Latin Amerika durumu belirsizliğini koruyor.
Başmelek'in tavsiyelerine göre, Paraguay harekete geçmeyi planlıyor, ancak garip bir şekilde
Ekvador'daki son (ve gelecek) olayların üzerinde garip bir sessizlik bulutu asılı duruyor. Bolivya, bir kıyı şeridinin olmamasının Alman yanlısı çevrelerde uğursuz bir muhalefetin nedeni olarak gösterilmesine rağmen bir filo inşa etmeye karar verdi. Patagonya her iki askerini de harekete geçirdi, ancak silahı hala tamirde.

Panagua, Almanya'ya savaş ilan etti. Müttefik davasına bu yeni bağlılığın değerini abartmak zordur. Daimi ordu
altı yüzün çok üzerindedir ve iki gümrük kesici, bir süper sandal, sekiz kano (iki çift altı inçlik kürekle donatılmış) ve bir saldan (Benamuckee
sınıfı) oluşan küçük ama modern bir filo vardır. Başkan, Panagua Senatosu'na yaptığı dokunaklı bir konuşmada, "Dünya Panagua'yı izliyor; boşuna izlemiyor." dedi. İlk kadın senatör olan Senora Hysterica, savaşa karşı tek oyu kullandı. "Yapamam," diye hıçkırdı.

Meksika'da işler hareketleniyor. General CARRANZA, durumu değerlendirmek için eski başkanlardan oluşan bir kitle toplantısı düzenledi ve Haydutlar Sendika Kongresi'nin karşı bir gösteri yapmasından korkuluyor.
Grönland kadar kuzeyde bile yankıları hissedilebilir. Burada,
yeni yağ kartları rejimi nedeniyle, Eskimo kamuoyu çok
sinirli bir durumda. Gerçekten de, Fez'deki Siyam Başkonsolosu Prens Bowo'nun ilham verici yarı resmi bir ifadesine göre, bu Arktik bölgesinde neredeyse her şeyin olabileceğini veya olmayabileceğini söylemek çok da abartı olmaz.

Filistin'deki görünüm karanlık. Tüm kamusal alanlarda katı bir sessizlik uygulanıyor ve sokak köşelerinde fısıldaşmak bile yasak.
Nüfusun üçte ikisinden fazlası casus. Akrabaların birbirleriyle konuşmalarına ancak Şeyhülislam tarafından özel bir lisans veya konuşma bileti verildiğinde izin veriliyor, ancak kaynanalar için özel bir muafiyet var. Tabor Dağı'nda bildirilen seksen keçi seferberliği, rüzgarın hangi yönden estiğini oldukça açık bir şekilde gösteriyor; Joppa'da ise dün Kudüs'ten beş devenin geçtiğine dair ısrarla söylentiler dolaşıyor. Ölü Deniz'de şüpheli tarama operasyonları da bir Berne muhabiri tarafından bildirildi. Gelecek kehanetlerle dolu.

Tüm gözler, savaşın girdabından hala uzakta duran iki büyük Afrika Gücüne dikilmiş durumda. Etiyopya'daki durum, en azından, taraflı ve yerliler her an ciltlerini değiştirebilirler. Yeni Habeşistan İmparatoriçesi'nin taç giyme törenini her zamanki gibi büyük Mavi Şemsiye Şenliği takip ediyor ve öğrendiğime göre, önemli bir açıklama yapılacak. Ayrıca, (Mekke ve Amsterdam üzerinden Trondhjem'deki özel bir kaynaktan) yeni Başbakan ve sadık bir Müttefik yanlısı olan Wady-ul-Dzjinn'in belirsiz bir sesle konuşmasının beklendiğini duydum. Ne yazık ki başkentte ciddi meyan kökü isyanları çıktı ve bunlar Alman ajanları tarafından halkın hoşnutsuzluğunu Müttefiklere karşı
çevirmek için kurnazca kullanılıyor. Fraeulein von Schlimm, Karadağlı elçinin evlilik yoluyla yeğeni, krizi daha da kötüleştirmek için bilerek beş yüz tane "İspanyol" çubuğu biriktirmekle suçlanıyor. _The Salt Lake City Morning Pioneer_'ın genellikle güvenilir muhabiri, hazinesini kalabalığa dağıtarak linçten kurtulduğunu telgrafla bildiriyor.

Benzer şekilde ekonomik sorunlar Tibet'in tutumunu belirliyor. Lhassa'daki fiyatlar inanılmaz bir şekilde yükseliyor. Yeni Gıda Kontrolörü durumla başa çıkmaya çalışıyor ve yak rasyonu yine düşürüldü. İngiliz diplomasisinin, ortaya çıkan hoşnutsuzluğun Alman yanlısı akımlara dönüşmemesini sağlaması gerekiyor.
Dışişleri Bakanlığımız nerede? Ne yapılıyor? Savaşın üçüncü yılındayız ve yine de Alman Bakan halka bedava ararot dağıtırken Whitehall uykuda. Mandarinlerimiz için, geçen hafta Tibetlilerin sahra gücüne tam bir müfrezenin eklenmesi ve Hükümet botunun zaten su geçirmez olması
hiç önemli olmayabilir.

_Daha sonra_. Paraguay'ın tutumu artık Stark Tarafsızlığı olarak tanımlanıyor. Patagonia ordusunu yüzde elli oranında artırdı.
Yeni asker mükemmel bir savaş birimi olmayı vaat ediyor.

* * * * *

İYİ BİR AMAÇ İÇİN.

Bay Punch, Büyük Bir Resim, Çizim, Heykel Piyangosu'na dikkat çekmek için yalvarıyor. , günümüzün ve daha önceki okulların önde gelen İngiliz sanatçılarının birçoğu tarafından, Ticaret Kurulu'nun lisansıyla, St. Dunstan's Hostels for Blinded Soldiers and Sailors yararına düzenlenen. Bu sanat eserleri (birçoğu Mr. Punch's sanatçılarına ait) aynı muhteşem amaç için bu hafta Royal Albert Hall'da düzenlenen Bazaar'da sergilenecek. 10 Mayıs'tan sonra Chenil Galerileri'nde görülebilirler. Piyango için biletler (5s.) Mr. Kineton Parkes, The Chenil Galleries, 183A, King's Road, Chelsea, S.W. adresinden alınabilir. Piyango Ödüllerinin çekilişi 10 Temmuz'da St. Dunstan's Hostel, Regent's Park'ta gerçekleşecek. * * * * *

Bay Punch ayrıca, Londra'da Cuma günü 11 Mayıs'ta ve banliyölerde FLORENCE NIGHTINGALE'in doğum günü olan 12 Mayıs'ta kutlanacak olan "Lamba Günü"nün taleplerini de nazik okuyucularına tavsiye ediyor. Gelirler, kadınları ulusal istihdam için kaydeden ve eğiten Kadın Hizmetleri Bürosu ile Londra birimleri Romanya'daki Rus Ordusu'nun Sırp tümeniyle birlikte kahramanca çalışmalar yapan İskoç Kadın Hastaneleri arasında paylaştırılacak. Bunların her biri, hem evde hem de sahada Kadın Hizmetleri'nin adanmış öncüsü olan "Lamba Hanımı"nın kalbine hitap edecek bir amaçtır. Metropol alanı dışında yaşayanlardan, Lamba Günü'nün Onursal Hazinedarı Lady COWDRAY'e biraz para göndermeleri rica ediliyor, 16,
Carlton House Terrace, S.W. Çekler ve Posta Emirleri
"London County ve Westminster Bank, Victoria Şubesi."

* * * * *

[İllüstrasyon: DONNERWETTER.

HINDENBURG: "HANGİ ÇIKARSA ÇIKSIN, BENİM İÇİN ÇÜRÜK HAVA!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Lidy_ (_Court Rival'a atıfta bulunarak_). "KAPIMDAN GEÇEN ÇOCUKLARIN ŞEKER EMEĞİNİ ÖĞRENDİĞİMİ GÖRDÜĞÜMDE, ONA BİR ŞEY VERMEYECEĞİM - GİBİ GÖZÜNÜ KIRPICI PLUTERCRATLAR."]

* * * * *

DENİZCİLERE SÖYLENDİ.

Bu, Çavuş Wells'in hikayesidir
O' Majestelerinin Denizcisi
Karmaşada yedi çan hakkında anlatılanlar--
Kaptanın hizmetkarıdır ve çok şey bilir;
Ve bunun doğru olduğunu söylemiyorum ve doğru olmadığını da söylemiyorum,
Ama kolayca doğru olabilirdi.

"Savaşın ilk birkaç ayıydı,
Ve içinde bulunduğum gemi
Kıyıdan birkaç halat döşüyordu;
Kürek teknesinin basamaklarına çekmiştim
Kaptanın ceketi için biraz iplik almak için
Kolun dikişinin gittiği yere.

" Düşen gelgite geri sürükleniyordum,
Ve biraz tuhaf hissediyordum,
Bir şey yana doğru sürtündüğünde;
Doğruldum ve başımı kaşıdım;
'Burada kaya yok,' dedim,
'Bütün o birayı boşaltmış olmalı.'

"Birdenbire sancak kirişime yaklaştığında,
Arada bir ayak bile yokken
(Şimdi onu bir rüya gibi görebiliyorum),
Zehirli bir yılan gibi başını kaldırmış
Bir periskop vardı ve büyük bir denizaltının
uyanışını gördüm.

"Ve geminin kolay bir hedef olduğunu biliyordum,
Birini vurmak gibi,
Çünkü gökyüzü parlaktı ve her yer karanlıktı
Geniş bordasının yaşlı kısmı açıkça görünüyordu--
Kaçırmış olamazdı, o kadar yakın yatıyordu,
Eğer o zaman yönünü bulmuş olsaydı.

"Onun zalim küçük gözünü gördüm

Sapını uca doğru döndürüyordu;
'Şimdi, Wells,' dedim, 'yapmalısın ya da ölmelisin,'
Bu yüzden şapkamı yarığın üstüne tıkıştırdım

Ve onu, çakardığım bir parçayla sıkıca bağladım,

Bo'sun'un ipliğinden.

"Elbette kör olmuştu ve bir taş gibi battı,
Bu da o herifin yapabildiği tek şeydi,
Ve kaptanla tek başıma konuşmak için acele ettim;
Onu güvertede volta atarken buldum,
Ve ona her açıdan gerçeği söyledim,
Sana söylediğim gibi. "Eh, beni baştan aşağı süzdü
Yanaklarımın ısındığını hissedene kadar,
Çünkü kaşlarını çattığında bir şeylerin sürüklendiğini biliyordum;
Sonra çenesini korkunç bir çatırtı ile kapattı;
"Nerede," dedi, "senin lanet şapkan?
Sen buna üniforma mı diyorsun?."

"Ve Brittanyer denizin kraliçesi olduğu sürece,
Ki o her zamanki gibi,
Sen de benim kadar işini yapabilirsin,
Ama bunun için hiç itibarın olmayacak
Tabi ki oyunun kurallarına,
Ki bu da Hizmet Disiplinidir, uymadığın sürece."

* * * * *

POLIGAMIST'LERİMİZ.

"Gelin bir demet harem zambağı ve orkide taşıyordu."--_Provincial
Paper_.

* * * * *

[İllüstrasyon: VAHŞİ BATI'DA SAVAŞ ZAMANI.

PETE ÖLÜMDEN SONRA VİCDANİ NEDENLERLE MUAFİYET İÇİN LONE GULCH MAHKEMESİ ÖNÜNE ÇIKTI.]

* * * * *

DRAMAYA SON VERMEK.

Yapay aydınlatmanın tüketiminin kısıtlanmasının gerekliliği göz önünde bulundurularak, yetkililerin
Tiyatro eğlencelerinin süresini kökten kısaltmayı teklif ediyoruz.
Eğer durum böyle olursa, programlarda halihazırda basılı olanlara yakında eklenebilecek bazı ek düzenlemelerin olacağını tahmin ediyoruz:--

(1) Sahnenin iki buçuk saatlik trafiğini bir buçuk saate düşürmek için mümkün olan her türlü çaba gösterilmelidir. Bu amaçla şu karar alınmıştır:--

(2) Aksiyonun başlamasından önceki varsayılan olaylara diyalogda hiçbir şekilde atıfta bulunulmasına izin verilmeyecektir. Konunun anlaşılması için gerekli olabilecek tüm ayrıntılar programlarda okunaklı bir şekilde basılı olmalıdır.

(3) Hiçbir oyuncu sahneden ayrılırken otuz beş saniyeden fazla süre harcamayacaktır. Geriye bakmak ve kapıda duraklamak yasaktır (ancak bu bölümdeki hiçbir şeyin bir aktör-yöneticinin kahramanı genç bir rakibe teslim etmesi durumunda geçerli olmayacağı şartıyla).

(4) Perdenin inişi haricindeki tüm alkışlar, bu amaçla atanan görevliler tarafından anında bastırılacaktır.

(5) Aile Dostu bölümleri, bir açıklayıcı anekdot ve bir tavsiye monologuyla sınırlandırılacak, hiçbiri sunumda
üç buçuk dakikayı
aşmayacaktır.

Ayrıca, Limelight Kontrol Komitesi, Krallığın
Savunulması Yasası'nın yeni bir maddesi uyarınca aşağıdaki ödenek ve kısıtlama ölçeğini bize sunmaktadır:--

DRAMA.--Drama'da Limelight'ın kullanım süresi şu şekilde olabilir:--

Kahramanın kar fırtınasına tahliyesi sırasında, makul bir süre boyunca bir ışına izin verilecektir, bir dakikayı
aşmayacaktır.

Bebek fenomeninin ölümü için, iki dakika süren çift ışın;
aynısından sonra meleksel görüş için ek izin.

Perde inerken kahraman ve kahramanın kucaklaşması, çift ışın,
iki buçuk dakika.

FARKS VE KOMEDİ.--Durum göz önüne alındığında, şu anda hiçbir
şekilde ilgi odağı izninin onaylanamayacağı üzüntüyle karşılanmaktadır.

MÜZİKAL OYUNLAR VE REVÜLER.--Vatansever veya Nasihat Şarkıları, ek olarak tekrar dizeleri için izin verilerek dört ışınla çalınabilir. (Not: Bu durumlarda, başvuru, önerilen baladda övülen, belirli Hükümet Departmanı, Savaş Ofisi, Amirallik veya Mühimmat Bakanlığı'ndan bir tavsiye ile desteklenmelidir.)

Şimdiye kadar (görünüşe göre) iki dolunayın ışığında verilen Etiyopya Serenatları, azaltılmış mum gücünde tek bir ışınla sınırlandırılmalı,
böylece gerçekçilik ekonomiyle birleştirilmelidir.

* * * * *

AĞAÇÇILIĞIN SIRLARI.

Bir Amerikan Fidanlık Şirketi'nin broşüründen:--

"Kışın inceltme uygulayın ve yazın geri dönün. Bir ağaç neredeyse düzenli ürün vermeye devam edebilir. Elbette, herhangi bir ağacın neredeyse düzenli ürün vermeye devam etmesi imkansızdır, ancak elbette herhangi bir ağacın düzenli olarak tam ürün vermeye devam etmesi de imkansızdır. Bu budama sistemiyle harikalar yaratılabilir."

Buna inanabiliriz. * * * * *

"'Büyük Britanya'nın Vahşi Yiyecekleri', 46 incir. 1s. 6d.
net."--"_Times" Edebiyat Eki_.

Mevcut fiyatlarla meyve ile tek başına incirler bile paraya değer olmalı.

* * * * *

GROSVENOR HOUSE'A İPUÇLARI.

Bay Punch, yiyecek sorununu nasıl çözeceğini bilen muhabirlerden diğer gazetelerden daha fazla yoksun değil.

Aşağıdaki altı mektup, hafta boyunca alınan yaklaşık bin üç mektup arasından özenle seçildi. Diğerleri, girişimci bir editörün hizmetindedir veya Lord DEVONPORT, onları götürmek için bir araba gönderirse alabilir. Bunlar keyifli bir hafta sonu okuması olabilir.

MÜKEMMEL BİR ÖNERİ.

BEYEFENDİM,--Biz sıradan insanların bilmek istediği ve bilmeye hakkımız olan şey--Lord DEVONPORT ne yer? Bay KENNEDY-JONES ne yiyor? Bay ALFRED BUTT ne yiyor? Bu yöneticilerin her biri yemeklerinde görünür olsa ve kendini aşırı derecede hasta etse, bu gıda kampanyasının başarısı açısından büyük bir fark yaratırdı. Her biri için belirgin bir vitrin alınmasını ve öğle ve akşam yemeklerini halkın gözü önünde yemelerini öneriyorum.

Sizinki, vb.,
SAĞDUYU.

İNGİLİZ MİZAHININ GÜCÜ.

EFENDİM,--Gıda Ekonomisi posterleri daha dikkatli düşünülseydi,
iş tamamlanırdı. Örneğin, gerçekten özlü ve nükteli bir şey öneriyorum, örneğin--

BİR VEYA İKİ GÜNÜN
ETSİZ
OLMASI
YETERLİ DEĞİLDİR.
TÜM
GÜNLERİN
YEMEKSİZ
OLDUĞUNU
GÖRMELİSİNİZ.

Böyle bir şey, yakında İngiltere korkusunu Almanlara
[yazdırılamayan kelime] sokardı.

Sizin, vb.,
AÇIKÇA.

EKMEKLERDE USTALAŞMAK İÇİN.

EFENDİM,--Deneyimime göre tüm ekmekler çok büyük. Ben şahsen
çoğu restoranda
otomatik olarak önüme konulan yağlı ekmeğin sadece yarısıyla rahatça bir yemeği
yiyebiliyorum. Lord
DEVONPORT, ekmeğin sadece yarısı kadar bir ekmek kararlaştırsa, hem tüketim hem de israf arasındaki fark muazzam olacaktır. Diğer akşam katıldığım bir akşam yemeğinde, efendim, ofisinizden yüzlerce mil uzakta değildim, ekmeklerin aşırı boyutu çok fazla yoruma konu oldu. Hiç kimseye ekmek bırakma fırsatı verilmemeli.
En küçük dozlarda dağıtılmalı.

Sizin, vb.,
GÖZLEMCİ.

KÖTÜYE KULLANIM.

EFENDİM,--Gıda ekonomisi kampanyasının asıl sorunu, belki de doğal olarak günlük gazetelere inanmama alışkanlığı edinmiş olan sıradan insanların, düşmanlarının ve ülkenin şu anki baş düşmanının ne olduğunu fark etmemeleridir--Alman denizaltısından bahsediyorum. Bu gerçeği onların aklına sokmak için, hemen serbest küfür dersleri başlatılmasını öneriyorum,
bu derslerde,
sıradan "Sen canavarsın!", "Sen vahşisin!", "Sen pisliksin!" vb. yerine, her tartışmada veya kavgada sadece "Sen (U) bot!" demenin gerekliliği vurgulanıyor. Gençler de bu şekilde eğitilebilir.

Sizinkiler, vb.,
UZAK GÖRÜŞLÜ.

SARKASKİST BİR ŞEKİLDE YAZILMIŞ.

EFENDİM,--Hükümet Üyeleri arasında iyi gıda tüketimini azaltmak için yanılmaz bir planım var.
Diğer tüm besin biçimlerini bırakıp kendi sözlerini yesinler. BAŞBAKAN başlayabilir. Ben,

Sizin, vb.,
ORGANİZE MUHALEFETİM.

"YEMEK TUTSAKLARI" YERİNE GEÇTİ.

EFENDİM,-- Bana öyle utançtan kaybolmuş insanlar olduğu söylendi ki,
KRAL'IN Bildirgesi'ne ve vatanseverliklerine yönelik tüm diğer çağrılara
rağmen, her zamanki gibi yemek yiyorlar. Ben,
"Alimentary Canaille" olarak
tanımlanmalarını öneriyorum.

Sizin, vb.,
İĞRENİYOR.

* * * * *

"Sir G. Cornewall Lewis en iyi konuşmaları nemli bir şekilde
yapardı."--_British Weekly_.

Şimdiye kadar onun kuru konuşmacılarımızdan biri olduğunu hep anlamıştık.

* * * * *

"Bay R. M'Neill, onurlu üyenin bu tür bir noktayı
anlatmaya değer bulmasına şaşırmıştı. Kesinlikle 'Qui facit peralium facit perse' kuralını biliyordu."--_The Times_.

Bu özdeyiş sıkışmış gibi görünüyor.

* * * * *

"Bay. Bonar Law şöyle cevap verdi: 'İmparatorluk Savaş Kabinesi hem yürütme hem de danışma amaçlıdır, işlevleri Bandman Opera Şirketi'nin konusunun doğasına göre düzenlenir.'"--_İmparatorluk_ (_Kalküta_).

Şirketin konularından biri (ilan edilen programına göre) "Çürükler" başlıklı bir parça olduğundan, Bay BONAR LAW'un yanlış bildirildiğinden eminiz.

* * * * *

ASKER ATLARI.

Uzun aylar boyunca boşta kalmanıza rağmen
Sizi hazır ve formda tuttular,
Hepiniz dizginden dizginlere kadar parladı,
Hepiniz toynaktan geme kadar cilalandı;
İpek ceketinizin güzelliği,
En açık renk saçlarının uzanması,
Kaygılı bir askerin göreviydi
Ve dikkatli bir yüzbaşının bakımıydı.

En keskin göz bile
Üzerinizdeki tembelliğin
işaretini keşfedemezdi,
Son yele tutamından
Ayakkabının son sıkı çivisine kadar;
Bir patlama ve saflarınız hazırdı;
Bir haykırış ve eyerleriniz doldu;
Bir dalga ve birliğiniz hazırdı
Liderlerin istediği yere gitmek için.

"İyi çekilmiş ve tokaya uygun!"
Kendine güvenen Albayınızın gururuydu,
Ve delikanlıların inancı--"Şansımız
Bahar rüzgarları estiğinde geri dönecek;"
Ve tuhaf yeminlerini neşeli bir şekilde bırakarak,
Mahmuzlarını çamurda sürüklediler,
Batı Cephesi yavaşça uyanana kadar
Ve kalplerinin arzusunu kazandılar.

Şimdi sizi saatin ihtiyaçlarının ortaya koyduğu emeklere bırakıyorlar,
Ve siz gururlu eski kılıçları taşıyorsunuz
Solmuş bir çelikle geçmek için;
Öyleyse, sabit durun ve pozisyonunuzu koruyun-- Ve bugün kalpleriniz sağlam olsun,
Eski geleneği omuzlarken
Ve kadim şekilde hücum edin!

KİM

* * * * *

DAHA FAZLA HAYVANAT BAHÇESİ NOTU.

Ham şeker, Kaptan BATHURST'un belirttiğine göre, şeker biti varlığı nedeniyle satılamaz. Hayvanat Bahçesi'nin erzaklarını savaş koşullarına uygun hale getirmeyi bu kadar başarılı bir şekilde başaran Bay POCOCK'un, hayvanı kenevir tohumuyla yaşamaya ikna edebileceği düşünülüyor.

* * * * *

"Hayvanat Bahçesi'nin beslenme düzenindeki değişiklikler," diyor Bay POCOCK, "zorluk çekmeden gerçekleştirildi." Su aygırının, bir tür homeopatik hap olduğuna inanarak mangel-wurzel'leriyle birlikte bir kova reçel talep ettiği söylentisi asılsız görünüyor.

* * * * *

Böcek Evi'ndeki birçok güzel güve örneğine yardımcı olmak için, kürk manto sahibi birkaç aktör-yöneticinin onlara iyi bir yuva teklif ettiği bildiriliyor.

* * * * *

Cennet kuşları artık pancarla beslenmiyor. Tamamen kırmızı kök onlara reddedildiğinden, kendilerine cennet kuşları denmesine karşı çıkıyorlar ve sadece "kuşlar" olarak anılmak istiyorlar.

* * * * *

[Resim: SEBAT EDEN GÖREVLİLERİMİZ;

VEYA, ON ÜÇÜNCÜ SINAVDA GEÇEN ASKER.]

* * * * *

[Resim: _Er Saunders_ (_taburu, "dinlenmek" için cepheden geri gönderildiğinden, geceyi sokakta geçirmek zorunda kalır, barakaları hala diğer birlikler tarafından işgal edilmiştir--şarkı söylemeye başlayan neşeli arkadaşa_). "'USH, GINGER--KASABAYA KÖTÜ BİR İSİM KAZANDIRACAKSIN."]

* * * * *

WHITEHALL FISILTILARI.

(_Pazar gazetelerinin kahinlerinden özür dilerim_.)

Geçtiğimiz hafta büyük bir liman bayraklarla sarılmıştı. Oradaydım ama
bu coşku patlamasına neyin sebep olduğunu söylememeliyim. Ama Sansür bile
bunun, Bosch'ları merakta bırakmak istediğimiz için bastırılması gereken, olağanüstü parlak bir deniz
başarısıyla bağlantılı olduğunu ima etmemi engelleyemez. * * * * *

Savaş Konseyi toplantılarına katıldığı düzenli olarak bildirildiğinde İsviçre'de kim vardı? Gerçekte yüzlerce mil uzaktayken İngiltere'de bir kamu toplantısına hitap etmesi gereken kimdi? Hiçbir açıklama yapmıyorum; sadece "Avusturya" kelimesini yazıyorum. Bunu anlayanlar için yeterli olacaktır.

* * * * *

Danzig Limanı'ndan birkaç haftadır haber almadığımızı fark ettiniz mi? Hiçbir çıkarım yapmıyorum, ancak birkaç hafta içinde Danzig Limanı'nın varlığını yitirdiğini duymak sizi şaşırtmasın.

* * * * *

Scotland Yard'da ciddi bir sorun var. Arras'ta yakalanan bir Hun Albayı'nın cebinde bir önceki haftanın tarihine ait Londra'daki bir otelden alınmış makbuzlu bir fatura bulundu. "Bay Perkins"in hangi otelde kaldığını ve orada hangi misafirleri ağırladığını söylesem çok şaşırırdınız.

* * * * *

Liberya elçisi geçen hafta Dışişleri Bakanlığı'nı altı kez neden ziyaret etti? Bir gazeteciye şemsiyesini kaybettiğini söylemesi, en hafif tabirle safçaydı. Bildiklerimi ifşa etmemeliyim, ancak Bulgaristan Kralı Ferdinand'ın müzakereleri
yürüttüğü dolambaçlı yollarla ünlü olduğunu ima edebilirim.

* * * * *

Önemli bir tarafsız diplomat, Savaş başladığından beri hiç tatile çıkmamış ve arkadaşlarına barış gelene kadar
asla görevinden ayrılmayacağını söylemiştir. Bu hafta bir öğleden sonra, Londra'nın en büyük alışveriş merkezlerinden birinde, yüzü ışıl ışıl bir şekilde seyahat halısı ve iki taşınabilir sandık alırken görüldü. Merak ediyorum, evet, merak ediyorum.

* * * * *

[_Editör_. Bu hafta pek baharatlı değilsin.

_Katkıda Bulunan_. Grip nedeniyle Peckham Rye'daki eve kapatılmış olsaydın da öyle olmazdın. Gelecek hafta daha iyi çalış.
Ulusal Liberal Kulübü'nden bir üyeyle öğle yemeği için randevum var ve
konunun özüne ineceğim.]

* * * * *

Ordu Cephesi Emirleri'nden alıntı:--

"Bir C. of E. Papazı yakında Ağır Topçu'ya katılacak.
Lütfen onun ----
Ağır Batarya At Hatları'nda konaklaması için düzenlemeler yapın."

Sanırım bir Rahibin tezgahına en yakın şey.

* * * * *

"Şu ana kadar onaylandığı gibi, ekmek fişi dört kareden oluşacak ve her biri sahibine iki ons ekmek satın alma hakkı verecek; veya fişin tamamını sunarak her biri 4 librelik iki çeyrek somun ekmek."--_Birmingham Daily Mail_.

Bay Punch, vatanseverlikte kimseye boyun eğmese de,
fiilin tamamını sunmaya karar verdi.

* * * * *

"Emekli Diplomat"ın "Mısır Ekmeği" hakkındaki mektubundan:--

"Bu sonucu elde etmek için sert sarı kabuk yumuşak beyaz çekirdekten ayrılmalı, tıpkı papağanın yaptığı gibi ve sadece ikincisi pişirme amacıyla saklanmalıdır."--_Akşam Gazetesi_.

Günümüzde yiyecek arzını artırmanın hiçbir yolu ihmal edilmemeli, "Emekli Diplomat"ın önerisini Hayvanat Bahçesi yetkililerine iletmekten büyük bir zevk duyuyoruz. Biz şahsen _güveçte_ Kakadu'yu tercih ediyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: ZAFERİN BEDELİ.

"PEKİ, YAŞLI KIZ, BU KADARINI YAPAMADIĞIMIZDA, KAZANMAYI HAK ETMİYORUZ."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 30 Nisan._--Bu haftadan sonra Newmarket "lanet olası bir fundalık" olacak, çünkü tüm at yarışları durdurulacak. İrlandalı Üyeler bu korkunç habere inanmakta zorluk çekiyor. Ülkeleri için boş zamanlarını harcamayı reddeden yüz binlerce genç adam ne yapacak?

İskoç Üyeler ise tam tersine oldukça memnundu. Bay Vatandaşlarını ulusal içeceklerinden mahrum etme arzusuna ancak ulusal yiyecekleri adına gösterdiği şevk denk olan DUNCAN
MILLAR, yüksek rütbeli yarışçılar için daha az yulafın mütevazı seçmenler için daha fazla "parritch" anlamına geleceği ihtimaline seviniyordu.

[İllüstrasyon: BAYANLAR IZGARASININ ÖNERİLEN YIKILIŞI.

_BAŞKAN ve Sir A. MOND_ (_birlikte_). "SİZDEN SONRA, BEYEFENDİM."]

Sir CLEMENT KINLOCH-COOKE'tan daha sadık bir şekilde Avam Kamarası'nın bu tür kavramını yerine getiren bir tersane üyesi hiç olmamıştı.
Nispeten kısa bir Parlamento kariyerinde, ülkeye Devonport'un "mateys" ve "matlows"larına ek ücret ve emeklilik maaşı olarak epey bir paraya mal olmuş olmalı. Son zamanlarda Amirallik'e bir mola verdi ve kendini, Princetown'da bulunan Vicdani Retçilere karşı gösterdiği iddia edilen şefkatten dolayı İçişleri Bakanlığı'nı taramaya adadı. Anlattığına göre, güçlü dilencilerden oluşan bir ırk olan Princetown, dövüş horozları gibi yaşıyor, neredeyse hiç çalışmıyor, pasifist toplantılarda belagatlerini sergilemek için ara sıra izin alıyor ve en kötüsü, boş zamanlarında seçim bölgesine giriyor. Komşu ilçe Plymouth'u temsil eden Bay SHIRLEY BENN, bu iddianameyi destekledi ve Princetown pasifistlerinden birinin eski bir boksör olduğu gibi şaşırtıcı bir ayrıntı ekledi. [İllüstrasyon: HAZİNE BAŞKANI ZENGİN BİR ÖDÜLÜ BEKLİYOR.]

670 Meclis üyesi arasından kişisel şiddete başvurma olasılığı en düşük iki kişiyi seçmeye davet edildiğimde, Sir GEORGE GREENWOOD ve Bay JOSEPH KING'i seçmekte kendimi güvende hissederdim. Birincisi hayvanlara o kadar bağlıdır ki bir solucana bile saldırmaz; kan dökme düşüncesi ikincisini o kadar şaşırtır ki, ne kadar yanıltıcı olursa olsun her türlü barış önerisini memnuniyetle karşılar. Ancak, Bay KING, Sir GEORGE'un bir önerisini "Prusyacılıkla enfekte olmuş" olarak tanımladığında, o yiğit şövalye hemen onu Meclis dışında kendi dilini tekrarlamaya davet etti;
ve Bay KING, hiçbir şeyden yılmadan, "onurlu Üyeyle istediği yerde ve istediği silahlarla buluşmaya" hazır olduğunu ilan etti. Eğer
toplantı gerçekleşmiş olsaydı, kırk yarda mesafedeki Mavi Kitapların
tercih olacağına inanılırdı; ancak, ne mutlu ki, barış kısa süre sonra
yeniden sağlandı.

_Salı, 1 Mayıs._--Bazı süper vatanseverlerimiz şanssız. Bay JOYNSON-HICKS, Riga'daki İngiliz Başkonsolosunun
WISKEMANN adında şüpheli bir beyefendi olduğunu keşfettikten sonra, kesin bir şey elde ettiğini düşündü - belki de tüm Gizli El'i değil, ama
kesinlikle falankslardan birini. Ve sonra Lord ROBERT CECIL, söz konusu beyefendinin yalnızca
İngiltere doğumlu olmadığını, aynı zamanda Wellington ve Cambridge'in bir ürünü olduğunu ve Dışişleri Bakanlığı'nın en çok güvendiği bir kamu görevlisi olduğunu bildiren bilgiyle geldi.
"Yine engellendi," diye mırıldandı HICKS, JOYNSON'a, "ama zamanı gelecek!"

Emekli sabun kazanı gibi, erime günlerinde her zaman içeri bakan Lord
HARCOURT, Bayındırlık Ofisi Oylamasının cazibesine karşı koyamadı.
Yeteneğini, Birinci Komiser olarak Tahminlerini Meclis'ten geçirmek için kullandığı hız ve kolaylıktan daha belirgin bir şekilde hiç göstermedi. Sıkıcılarla dalga geçtiğini,
huysuzları yıktığını ve yönetiminin ciddi eleştirmenlerini eğlendirdiğini duymak bir zevkti. Şimdiki halefi işini daha ağırbaşlı bir şekilde yapıyor. Onun elinde rapier bir sabana dönüşmüş.
İlk başta dinlemek için kalan birkaç Üye onu _Le Mond qui nous
ennuie_ olarak buldu, ancak daha sonra onları, eğer isterse, bir kalem darbesiyle hanımların parmaklığını kaldırabileceğini ve güzel ziyaretçilere Meclisin tam bir görünümünü sağlayabileceğini ve
daha da önemlisi, Meclisin güzel ziyaretçilerin tam bir görünümünü sağlayabileceğini
şaşırtıcı bir duyuruyla uyandırdı. Şimdilik, sanırım, böyle bir devrimin içerebileceği tüm değişikliklerin tam olarak değerlendirilmesini beklerken elini tutmayı düşünüyor. Ayrıca, KONUŞMACI'ya danışılması gerekebilir, ancak şimdiye kadar meleklerin - onları kutsasın! - yürümeyi sevdiği yere
girmek için acele etme isteği göstermedi.

_Çarşamba, 2 Mayıs._--Bay BONAR LAW'UN ilk
Bütçe konuşmasını duyma merakı Meclisin dolup taşmasına neden oldu. Lordlar toplantıya katıldı ve
seçkin yabancılar arasında, kural olarak konuşan adamlarla pek ilgilenmeyen bir eylem adamı olan "Dr. JIM" de vardı.

MALİ BAŞKANI'NIN Bütçe beyanı, selefi tarafından yeteneği ve anlaşılırlığı nedeniyle övüldü. Şahsen,
en dikkat çekici özelliğinin hız olduğunu düşündüm. El yazması tarafından engellenmeden
(birkaç önemli rakam içeren birkaç not kağıdı hariç) ve olağanüstü hafızasına güvenerek, bin milyonluk toplamlarını öyle bir hızla
hızla sayıp döktü ki, soluk soluğa kalan kalemim boşuna peşinden koştu. Saate göre yetmiş beş dakika içinde
The Times'ın dört sağlam sütununu okudu.

Zorluklarımızdan içkiyle kurtulmayı başaramadığımız için, çünkü ÖTV iadeleri sürekli düşüş gösteriyor, tütünümüze pound başına 1 şilin 10 peni daha fazla ödeyerek kendimizi onlardan kurtarmak için üzerimize düşeni yapmalıyız. Bu son vergi, ŞANSÖLYE açısından gerçek bir özveriyi temsil ediyor, çünkü hem uzun hem de sert purolara çok düşkün, Bay W.J. TRAVIS'in Amatör Golf Şampiyonası'nı Amerika'ya götürmesini sağlayanlara biraz benziyor.

_Perşembe, 3 Mayıs._--Bütçenin sırları o kadar iyi saklanmıştı ki
Bay LAW bile bugüne kadar en önemlilerini unutmuştu.
Gelecekte, sahibi fazladan evcil hayvanları için artan bir ölçekte ödeme yapmaya hazır olmadığı sürece, "bir erkek (veya kadın) bir köpek" durumu olacak.
Almanya ile mücadelemizde, en küçük bile olsa hiçbir önlemi ihmal etmemeliyiz.
KAISER'i kulübesine geri döndürmek için gerekirse kendi kulübemizi boşaltacağız. İnatçılık zafer için olmazsa olmazdır, ancak aşırı inatçılık değil. O zaman, CALVERLEY'in ifadesiyle, "zaten kısaltılmış köpeği kısaltalım."

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KADET GÜNÜ.

09:00--ÜZGÜN ÇANTALAR. 19:00--MUTLU PAÇALAR.]

* * * * *

BİR BAKAN AĞLAMASI.

["Hükümetin kuruluşundan bu yana en keskin eleştirmenleri Bay PRINGLE ve Bay HOGGE olmuştur."--_British
Weekly_].

Bir çukurda kamp yapan çingene
Şanslı bir köpek olduğunu düşünüyorum;
PRINGLE'ın sesini duymuyor,
HOGGE'ın homurtularını duymuyor.

Tek kişilik kulübesinde çömelmiş mujik
Tomsk veya Taganrog yakınlarında bir yerde
Kıskanıyorum; PRINGLE'dan çok uzakta
Ve HOGGE'dan da aynı derecede uzakta.

Bekar olduklarında onları ölümcül buluyorum,
Ama ikili konuşmada daha ölümcül,
Dayanılmaz PRINGLE, dayanılmaz HOGGE'ı desteklediğinde.

Çakıl taşlarında millerce yürümeyi
Ya da bir bataklıkta dizlerime kadar batmayı
PRINGLE'ın bir konuşmasını dinlemekten
Ya da HOGGE'un ulumalarını dinlemekten daha çok tercih ederim.

Onların zalimce talepleri karışır
Leylek ve Kütük Krallarının ahlaksızlıkları;
Bir gün avuç içini PRINGLE'a veririm,
Ertesi gün HOGGE'a sunarım.

_Bay Alfred Jingle_'ın tarzı
Sinirliydi, ama
Duygularını PRINGLE gibi yünlü sözlerle tıkamazdı,
HOGGE gibi ukalaca bir huysuzlukla.

_Bing Boys_'un şımarıklığını görmeyi çok isterdim,
Müzikhollere _gizlice_ gitmek,
PRINGLE tarafından poz verilmek yerine
Ve nefret dolu HOGGE tarafından yuhalanmak yerine.

İştahım kaçtı; prog'umla "çıngırdadım"
(Norfolk'un dediği gibi)
;
Yemeklerim PRINGLE düşünceleriyle bozuldu,
Uyku düzenim HOGGE tarafından katledildi.

Ey vatanseverler, sinirleriniz karıncalanırken,
Bütün dürüst ruhlarınız coşmuşken,
Hiçbiriniz PRINGLE'ı yıkmayacak
Ve HOGGE'u tamamen söndürmeyecek mi?

* * * * *

MARGARİNDEN: _C'est magnifique, mais ce n'est pas le beurre._

* * * * *

[İllüstrasyon: _Friend_ (_hayvan ressamına_). "SÖYLÜYORUM, YAŞLI DOSTUM, BUGÜN
BİRAZ RENKLİ GÖRÜNÜYORSUN."

_Sanatçı_. "EVET, ÖYLEYİM. TEK BİR İŞ BİLE YAPAMAM."

_Friend_. "ASLINDA ET YEMEDİĞİN GÜNLERDEN BİRİ. "]

* * * * *

ÇAMUR TARLALARI.

Çok çok eskiden, Frobisher ve ben, bir avuç yerli askerin yardımıyla, M'Vini'de bayrağı dalgalandırıyorduk.

Güneş doğarken onu bir ağacın tepesine çektik, orada kaldı,
gün batımına kadar Orta Afrika çalılıklarının üzerinde
parçalarını yavaşça çırptı, sonra tekrar indirdik -zorlu bir hayat. M'Vini'de yaklaşık altı ay kaldıktan, çekmeye değer her şeyi
çektikten ve birbirimizin komik hikayelerini ezbere öğrendikten sonra, Frobisher
ve ben birbirimizden sıkılmaya başladık, hatta birbirimizin görüntüsünden, sesinden ve
sadece yakınlığından nefret ediyorduk ve kendimizi ayrı kulübelerimize kapatıp, sadece doğrudan gereklilik olduğunda ve sonra da en kısa resmi notlarla iletişim kuruyorduk. Böylece üç ay daha
uzadı.

Sonra bir kızıl-sıcak öğleden sonra Frobisher'ın oğlu,
bir notla
benim çalı-çam ağacıma geldi.

"Güneybatı'dan gelen ziyaretçi bir Mayıs Kraliçesi gibi ayağa kalktı; sanırım
KAISER olmalı. Bana bir şişe viski ödünç ver ve muhafızlık yap--o pisliği etkilemeliyim."

Son viski şişemi haberciye iliştirdim ve muhafızlık yapmak için
çıktım, hiç de kolay bir iş değildi, çünkü Ordu komşu köyde birinin doğum gününü kutlamaya gitmişti. Ancak,
bir muşmula ağacının gölgesinde yatan kalan bir asker gördüm.
Hastaydı--ölüyordu, bana güvence verdi; ancak onu en azından yarım saatliğine ölümünü ertelemeye
ikna ettim, doktorunu (yerel büyücü) ve iki kamp takipçisini çağırdım ve aşçı oğlumu onlara hizmet etmesi için bırakarak
kendi tuvaletimi yapmak üzere kulübeme koştum. Beş dakika sonra
kamış hasırların arasından bir bakış bana ziyaretçilerimizin
geldiğini gösterdi.

Tam gala kıyafeti giymiş (beyaz eldivenler ve her şey dahil) meyveli bir Alman subayı
kampımızın önünde katır sırtında dolaşıyordu,
kampın iskan edilmiş olsun veya olmasın. Onu aydınlatmak için hiçbir adım atmadan çeyrek saat boyunca dolaşmasına izin verdik. Sonra, verilen bir işaretle, toplayabildiği her fall-lal'ı giymiş olan Frobisher kulübesinden çıktı ve ben doğaçlama muhafızı dışarı çıkardım. Heyecan verici bir
görüntü; ve istenen etkiyi yarattı, çünkü Alman daha sonra özellikle yerel büyücüden, profesyonel kıyafetleriyle geçit töreni yapan ve tüfeğiyle ters düşerek kendini süngüleyen ve acı acı ağlayan büyücüden derinden etkilendiğini itiraf etti. Törenler
bittikten ve yaralılar alındıktan sonra Frobisher'ın _kya_'sına geçtik, viskiyi açtık ve ciddi bir şekilde oturduk, aksesuarlarla kaskatı kesilmiş, terden sırılsıklam. Ziyaretçimiz Kırmızı, Beyaz ve Siyah'ı sınırın ötesindeki bir ağaçta uçuruyordu, diye açıkladı; bu onun yıllık tören çağrısıydı. İçini çekti ve beyaz bir eldivenin ucuyla burnundaki teri sildi--"hava sıcaktı, _nicht
wahr?_" Kendimiz de bayrak sallamaya çalıştığımızı ve
havanın bunun için iddia ettiği tek şey olduğunu itiraf ettim (bu çaba bana yaklaşık dört
pound ağırlığa mal oldu). Diller sarkmış, yanlar inip kalkmış, kulübe vergisini, kavun mahsulünü, maymun-fındık pazarını, zenciyi ve yine havayı
tartıştık.

Birdenbire Frobisher ayağa fırladı, Sam Browne'unun zincirlerini çözdü, bir köşeye fırlattı ve tunik kancalarını yırtmaya başladı.

Şaşkınlıkla ona baktım--ziyaretçilere karşı böyle tavırlar. Ama bizim
tertemiz misafirimiz serbest bırakılmış bir aslan gibi kükreyerek ayağa fırladı ve beyaz eldivenlerini çıkarıp Sam Browne'un peşinden fırlattı, bunun üzerine
bir soyunma çılgınlığı başımıza geldi. Miğferler, kemerler, tunikler, gömlekler
köşeye yığılmıştı, ta ki en sonunda iç çamaşırlarımızla ayakta durana kadar,
gülerek ve utanmadan. Ondan sonra o Teuton
ve biz de çok iyi anlaştık ve üç gün sonra katırına binip
evden ayrıldığında (bu sefer pijamalarla) ona el salladık.

Ama uzun sürmedi. Bir ay içinde çalılıktan gelen bir dolu sesiyle şaşırdık ve Otto, katır, pijamalar ve her şeyle oradaydı.

"Ullo, 'ullo, 'ullo!" diye bağırdı. "'Sherman istilası başladı! Muhafızları kovun!" Kahkahalarla güldü, atından düştü ve 
yünlü kafasında kare bir kutuyu dengeleyerek gelen yiğit adamı için haykırdı.

Otto, Münih'teki annesinin ona bir kasa Lion Brew gönderdiğini açıkladı,
bu yüzden onu da yanında getirmişti.

O gecenin derinliklerine yelken açtık ve diğer tarafa geçtik ve Otto'muzu her zamankinden daha çok sevdik. Ortak noktalarımız çoktu, aynı yalnızlık,
ateşler, iklim ve boğuşacağımız zenciler; ayrıca İngiltere'deydi ve orayı seviyordu; pipo içiyordu; yıkanıyordu. Ayrıca, bir sabahın erken saatlerinde bize gizlice itiraf ettiği gibi, KAISER'in
ilahiliği konusunda şüpheleri vardı ve kürelerin müziğini RICHARD STRAUSS'un bestelediğine pek ikna olmamıştı.

Kötü bir Hun'du (muhtemelen bu, TÜM-YÜCE'NİN hakimiyet alanlarının en uç, en sıcak ucunda bulunmasının sebebiydi) ama iyi bir adamdı. Her neyse, biz onu severdik, Frobisher ve ben; boğa ağızlı kahkahasını, içki şarkılarını ve kanlı anekdotlarını severdik ve sık sık ziyaret ettiği zamanlarda can sıkıntımızı giderir, en şefkatli
bir ilişki içindeymiş gibi davranır ve hatta birbirimizin komik hikayelerine kahkahalarla gülerdik. M'Vini'de, çok çok uzun zaman önce, muşmulaların arasında pijamaların parıltısı ve çalılıklardan yankılanan "'Ere gomes ze Sherman
istilası!" genel bir iyi niyet işareti oldu.

Zamanla Otto izinli olarak evine gitti ve kısa bir süre sonra dünya havaya uçtu.

Ve şimdi onunla tekrar karşılaştım, sırılsıklam, çamurlu, kanlı, büzülmüş,
üzgün Otto, bir Kanadalı Çavuşun gözetiminde bir kar fırtınasında aksayarak yürüyordu.
Kanadalı, bir arka muhafızın hayatta kalanı olduğunu açıkladı ve bir tüfek dipçiğiyle yere serilene kadar "vahşi kedilerle dolu bir torba gibi" mücadele etmişti. Otto'nun kendisine gelince, söyleyecek pek bir şeyi yoktu;
yaşlı, üşümüş, hasta ve sonsuz derecede iğrenmiş görünüyordu. Her zaman
zavallı bir Hun olmuştu.

Sadece bir kez, Ekvator'daki o eski sıcak, mutlu, pijamalı günlerin eski formunun parıltısını gösterdi.

Bir grup tutuklu -Jaegers, Grenadiers, Uhlans, her neyse-
yoldan aşağı doğru ağır ağır yürüdü, tıraşsız, darmadağınık bir katil sürüsü,
ara sıra durup onlara birkaç atıştırma ve zafer çığlıkları atmak için duran iki ufak tefek kilt tarafından itiliyordu.

Otto, düşmüş yurttaşlarına iğrenmiş, donuk gözlerle baktı,
sonra eski gülümsemesinin bir gölgesiyle bana dönerek, "'Ere gomes ze
Sherman invasion," dedi.

* * * * *

ORDU İÇİN UYARICI HİKAYELER.

II.

(_Rütbe haklarının doğru bir şekilde algılanamaması nedeniyle hafifçe yaralanan İkinci Teğmen Humphrey Spence._)

İkinci Teğmen Humphrey Spence
Öncelik hakkında hiçbir fikri yoktu;
Onun için Albayı
Herhangi bir yemekhane sıkıcısından daha fazlası değildi;
Ve bir arkadaş edinmeye çalışırdı
Sadece bir Generalle değil,
Hatta dehşete düşmüş bir çavuşla bile
"Tiddly-om-pom-pom!" diye selamlaşırdı.
Diğer şekillerde oldukça hoş olsa da,
Bu ahlaksızlık yüzünden sapmıştı.
Örneğin, bir keresinde
A.S.C.'de bir erle çay içmek zorunda kalmıştı,
Ve onunla Cathcart-Crewe'de buluşmak istedi,
Horse Guards Blue'da bir Binbaşı.
Çok sık oluyordu ki
Yanında kıdemli bir subay
olduğunda, ayağa kalkıp
erlerden selamlar alırdı. Hatta
Sir DOUGLAS'ın bile elini sıkardı
Ve "Yaşlı dostum, harika gidiyorsun." derdi.

Bu tür şeyler yemekhanesindeki üyeler arasında biraz sıkıntıya neden oluyordu.
Sık sık Albay'ın sandalyesine otururdu;
Sık sık havada parıldardı
Su bardağı (şarap az olduğunda),
Ve bağırırdı, "Şerefe, Adjutanty!"
Görüyorsunuz ya, askeri önceliğin
hiçbir anlamı yoktu.

Alayı Fransa'ya gitti
Genel bir ilerlemeye yardım etmek için.
Şimdi bir dakika içinde zıplamalılar
Tıpkı tepedeki billy-o gibi.
Albay gürültünün ortasında,
"Başımızın üzerinde cehennem azabı olacak.
Makineli tüfekler siperde bir jet
Mermi fırlatacak;
Bir tüfek ateşi patlamasıyla karşılaşacağız,
Ve mermilere gelince,
Bu kadar dar bir alanda
Karşılaşacağımızdan daha kalabalık bir grup görmek istemiyorum. Şimdi beyler, dikkat edin, rica ediyorum--
Saldırdığımızda, ben önden gidiyorum!"

Şimdi kimse katılmaz mıydı,
Hemen, "Memnuniyetle, efendim!" diyerek
Ya da disiplinsiz bir zevkle
Sağlam Albay'ı engellemeden?
Çok genç Spence değil. An geldi,
Ve, "Utan!" haykırışlarına aldırmadan
Bir kez bile beklemeyi teklif etmedi
Ta ki Albay, daha sakin bir şekilde,
Siperden atlayana kadar,
Ama önce oraya varana kadar--ve hemen
Bir kurşunla karşılaştı.... _Büyüklerin ayrıcalıklarını
hak edenler
Bununla ilgili ne varsa katlanmak zorundalar_
(Albay hiç çizik bile almadı).

* * * * *

[İllüstrasyon: _Dikkatini Kaybeden Karı_. "OH, ALFRED--PATATES TARLASININ!"]

* * * * *

"KAMERAD!"

"Küçük Kız, 18 aylar, tamamen iyi bir yuvaya teslim olacak."--_Daily
Paper_.

* * * * *

"Stow Başdiyakozu, tavşanları vururken avcılarla tartışmamanın iyi bir kural olduğunu düşündü ve
önceki soruyu değiştirdi."--_Morning Post_.

Bir avcıyla (savaş öncesi tipte) gerçek bir tartışma istiyorsanız
bir tilkiyi vurmayı denemelisiniz.

* * * * *

_The Continental Daily Mail_'den ardışık paragraflar:--

"Bay Arthur J. Balfour, Başkan Wilson gibi, ateşli bir
golfçüdür. Bay Wilson'a bir maç için meydan okudu ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı hemen onu kabul etti. Maç birkaç gün içinde oynanacak.

"'Şu anda golf oynayan her sağlıklı erkek ve kadın ensesinden tutulup ulusal öneme sahip bir iş yapmaya zorlanmalı,' dedi Bay Waldie Edinburgh Parish Konseyi'nde."

Yani konu bu.

* * * * *

OKUL.

Geçtiğimiz hafta, neredeyse bizim bilgimiz olmadan, büyük bir erkek göçü yaşandı. Evlerinden, yollara ve demiryollarına doğru, büyük, orta boy, küçük, yaşlı, yeni çocuklardan oluşan bir sel aktı ve hepsi de insan bilgisinin en iyi kısımlarını kendilerine ait kılmak ve dünyanın sıkıntılarından, kendi _argo_ ve kendi özel geleneklerinin ortasında, onurlu bir soyutlama hayatı yaşamak.

Büyük çocuklar ve orta boy çocuklar hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok. Onlar, eğer öyle denebilirse, okullarının etkisine çoktan
aşılanmış durumdalar ve
öğretmenler ve diğer çocuklarla baş edebiliyorlar.
Tatillerinin tadını çıkardıkları kadar,
sonradan kendilerine hayatlarının en mutlu günlerinden bazılarını yaşattığını düşünecekleri
bir yerde çalışmalarının yükünü tekrar üstlenmekte de aşırı bir isteksizlik göstermiyorlar. Aslında birçoğu, okulda iyi düzen ve disiplini sağlama işinde müdür ve meslektaşlarının güvenilir yardımcıları
olmaya çoktan başladı veya başlama sürecinde. Onlar gözetmenlerdir - muazzam bir kelime! - veya başkanlar veya praepostorlar ve
onların _mitis sapientia_'ları, kas güçlerinden daha az olmamak üzere, onlardan korkulmasına ve saygı duyulmasına neden olur.

Bu tür korkunç varlıklar hakkında, alaycılar için saklı korkunç bir kader
birini ele geçirmesin diye hafife alınmamalıdır. Hayır, şu anda endişem daha çok
ilk kez hazırlık okullarına giden küçük çocuklarla, tüm ayrıntılarıyla
tamamen yeni bir hayata başlayan insanlığın o terk edilmiş kalıntılarıyla ilgili. Şimdiye kadar,
ebeveynleri ve aileleriyle deniz kenarına yaptıkları ziyaretler dışında,
evlerinden uzakta bir gece bile geçirmediler. Şimdi ebeveynlerinden
ayrıldılar ve tamamen yabancıların olduğu bir dünyaya daldılar.
Her şey onları yeni çevrelerinde rahat ve konforlu kılmak için yapılıyor; müdür nezaketin ta kendisi, müdire onlara gülümsüyor ve onları cesaretlendirerek güçlendiriyor; ama en başta
küçük adamlar için anahtar harika. Ancak bir iki gün içinde uyum sağlamaya başlayacaklar; yabancılık hissi
geçmeye başlayacak; ve kalabalığın ortasında ilk yalnızlık hissine cesurca karşı koyduktan sonra, yavaş yavaş, geçmiş yıllarda birçok nazik ve sempatik elin katkıda bulunduğu makinenin bir parçası haline gelecekler.

"Okullar eskisi gibi değil," diyor arkadaşlarımdan biri. "Günümüzde
zorbalık yok ve her türden kabalık çok az. Efendiler
erkek çocuklarının doğal düşmanları olarak görülmüyor.
En ağır suçlar hariç, bedensel ceza kaldırılıyor. Eskiden,
küçük erkek çocukları hemen bir Devlet Okulunun girdabına çekilirken,
şimdi Tommie, Dickie ve Harry'nin dokuz ila on yaşlarında,
yaşlarına ve kapasitelerine uygun bir şekilde Devlet Okulu işini öğrendikleri Hazırlık Okulları var. Biz çocukken," diye devam ediyor, "bu hayranlık uyandıran tampon devletler o kadar azdı ki,
neredeyse hiç var olmadıkları söylenebilirdi; şimdi her yerde gelişiyorlar. Küçük çocuğun yolu böylece onun için daha kolay hale geliyor."

"Ama," dedim, "o zaman küçük bir çocuk, fiziksel olarak, hatta ahlaki olarak tekmelenerek hiç önemsiz olduğu duygusuna mı kapılmaz? Hayatını şehvet düşkünü bir yumuşaklık içinde mi geçirecek?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok," dedi, "ortalama bir İngiliz çocuğuna yumuşaklık çekici gelmez."

Bu nedenle, geçen hafta bir gün, tesadüfen tanıdığım küçük bir çocuğu ilk döneminin ilk gününde Hazırlık Okuluna götürmek zorunda kaldığımda, bunu gereksiz yere depresyona girmeden yaptım. "İyi bir çocuk ol," dedim ona; "asla yalan söyleme, asla kendini öne çıkarma,
ve kendin hakkında böbürlenme." Bu, şimdiye kadar iyi bir tavsiyeydi,
ama onda pek büyük bir etki bırakmadı, çünkü önüne koyduğum her şeye sadece,
"Elbette," veya "Elbette yapmam," diye cevap verdi. Acaba kaç baba, küçük oğullarına bu ve benzeri yüksek tonlu prensipleri aşıladı ve sonra da aynı ilgisiz kabulle karşılaştı. Ve hatta ayrılışımız bile olabileceği kadar
üzgün değildi, çünkü o zamana kadar sahneye başka bir yeni çocuk çıkmıştı ve o ve benimki karşı konulmaz bir şekilde birbirlerine çekilmişlerdi ve benim gitme zamanım geldiğinde neşeyle sohbet ediyorlardı.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE CELEBRITY.

BU BILLY SMIFF, SAVAŞIN OLMADIĞI ZAMANLARI HATIRLAYAN BİRİYİM.]

* * * * *

BÜYÜKLER İÇİN ÇOCUK MASALLARI.

IX.

YAZILI OLMAYAN ANLAŞMA.

"Dikkatli ol," dedi solucan sümüklü böceğe, "orada o iğrenç kuşlardan biri var. Ne çirkin şeyler!"

"İnsanlar kadar çirkin değiller. Ugh!" dedi salyangoz.

"İnsanlar büyük, çirkin değil. Solucan yemezler."

"Ama onları kürekle ikiye böldüler."

"Sadece kazara. Şişkin, aşırı büyümüş bir kuşun incecik narin bir solucanı yemesinden daha çirkin bir şey yoktur."

"Tabii," dedi sümüklü böcek, "sakıncalı toynaklarının altında yumuşak bir sümüklü böceği ezen
canavar bir adam hariç. Kuşlara tahammül edebilirim. İnsanlar kadar büyük değiller."

"Ama daha hızlı zıplıyorlar ve boyutlarına göre daha fazla yiyorlar," dedi solucan.

"Sümüklü böcek değil, sümüklü böcek yemiyorlar. Kuşlarla bir anlaşmamız var, biliyorsun."

"İmzalandı mı?" diye sordu solucan.

"Gerek yoktu. Görüyorsun ya, bu bir kolaylık meselesi. Biz
yenmiyoruz ve kuşların gagaları sümüklü olmuyor."

"Kolaylık harika bir şeydir," dedi solucan, "ama her şey değildir. Peki, elveda; kuş gidene kadar içeri giriyorum."

"Ve adam gelene kadar dışarıda kalıyorum."

"Sümüklüböcekler iğrenç, sümüksü şeylerdir," dedi ardıç kuşu, "ama bu zor
zamanlarda insan ne bulabilirse onu yemeli," ve sümüklüböceği asık bir suratla yuttu.

* * * * *

İYİ NİYETLİ.

Yeni Zelandalı bir okul çocuğunun mektubundan alıntı:--

"Ayrıca şarkılarımız vardı, Kolej şarkısı ve Harrow Okulu şarkısı, Etonlu olan Vali'nin özel yararına (_sic_). "

* * * * *

[İllüstrasyon:_Motorlu Fırlatma Subayı_ (_sonuç alamadan tam hız
çalan_). "NE OLUYOR?"

_Aşağıdan gelen ses_. "SİLİNDİRLERDEN BİRİ EKSİK, EFENDİM."

_Komutan_. "PEKİN, DİKKATLİ OLUN VE O BALLY ŞEYİ BULUN--BİNMEK
İSTİYORUZ."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

_Treadholt'lu Thorgills'e (KİLİT, KİLİT) girmiştim,
ne kadar da alışılmadık derecede makul ve yaratıcı bir hikaye olduğunu düşünüyordum,
olası bir aydınlanma için geri döndüğümde, bunun bir İzlanda destanının
transkripsiyonu olduğuna dair bir not buldum. O yaşlı adamlar işlerini biliyorlardı. Ben Bay MAURICE
HEWLETT'in transkripsiyondan yaratıma geçtiği yeri tahmin edecek kadar akıllı ama size şunu söyleyebilirim ki
okuyucularına çok büyüleyici ve tamamlanmış bir eser sunuyor. Her yaştan çocuk, beşikten itibaren erkeklerin önemli bir lideri olmaya mahkum olan şef _Thorgills_'in kavgaları, gezintileri ve cesur diplomasisinin bu kaydından keyif alacaktır. _Thorey_ ile evliliği, bizim sofistike çağımızın gösterebileceği en zarif lezzette bir aşk hikayesiydi ve trajik sonu, sonsuz acısı ile kalbi sızlatıyor. Bay HEWLETT, tekil bir takdirle, Wardour-Street deyimine en ufak bir yaklaşımı bile reddetmeyi seçti ve bu, anlatıya, Bay HEWLETT'in hiç de usta olmadığı en iyi tuşlardan olağanüstü derecede daha etkili olan bir sadelik, akıl sağlığı ve canlı bir gerçeklik duygusu veriyor. Eminim ki bu sefer daha mükemmel bir yol seçmiştir.
Transkriptler ve transkripsiyonlar var. Bu harika bir şekilde yapılmış.

* * * * *

Bayan RHODA BROUGHTON'ın son cildinin başlık sayfasında toplam kurgusal tonajını (saygısızlık etmek istemesem de anın metaforunu kullanabilirim) yayınlamayı uygun görmemiş olmasına üzülmekten kendimi alamıyorum. Kesinlikle onun çıktılarının hikayesi bu zamana kadar
etkileyici boyutlara ulaşacaktır. Ve harika olan şey _A Thorn in the Flesh_
(STANLEY PAUL)'un kesinlikle bayat olduğuna dair hiçbir kanıt göstermemesidir. Buradaki bakış açısı, ergenlik çağındaki göğsümden iç çeken bazı romanlardakinden daha az romantik bir düşünceyse, bu temanın doğasında var olan bir değişikliktir. Çünkü mevcut çalışmanın konusu evlilik
sıkıntısı üzerine bir çalışmadır. _Parthenope_ (uğursuzluğun adı) hayatlarını en yakınlarını deliliğin eşiğine getirmekle geçiren mutsuz ve yıkıcı varlıklardan biriydi. Bu yüzden, zavallı iyi niyetli _Willy Steele_ ile evliliği, zavallı adam yeni yaptığı yuvasından kaçmadan önce birkaç haftadan fazla sürmemişti ve _Parthenope'un_ kadın akrabalarına, kendileri de buna kızmayacak kadar sempatik olduklarından, "Ona daha fazla dayanamıyorum!" diye haykırarak kaçmıştı. Bu talihsiz _felaket_, lanetten muaf başka bir çiftin kur yapmasıyla çok ustaca karşılaştırılmıştır; ve tüm hikaye eğlenceli olduğu kadar tazedir. Belki daha az kelimeyle anlatılabilirdi; zaman zaman ince tema biraz fazla yüklü görünüyor. Fakat
muhtemelen gerçek Broughtonlularınız (ki binlerce kişi sayılmalıdır)
böyle bir öneriyi sapkınlık olarak kınarlardı; ve eğer tatmin olurlarsa, ki kesinlikle olacaklardır, o zaman her şey yolundadır.

* * * * *

Hem onun işleniş sanatına hem de temasının gerçekliğine bir övgüdür ki, ELIZABETH ROBINS PENNELL'in _The Lovers_ (HEINEMANN) adını verdiği modern romantizmin narin küçük çalışmasını okuduktan sonra,
zeki yazarın yeniden mi ürettiğini yoksa
uydurup
uydurmadığını belirleyemiyorum--o kadar ikna edici bir şekilde, _The Century_'de bir makale olan ilk bölümünün, The Lovers'ın penceresinden izlediği hayatını anlattığını,
orijinallerle olan arkadaşlığını ve böylece onların daha sonraki tarihlerini
öğrenmesini sağladığını söylüyor. Her neyse, doğru olsun ya da olmasın, bu aşk ve kahramanlık günlerinde etrafımızda olup biten türden bir hikaye. Bayan PENNELL ilk olarak, daha yüksekteki penceresinden görünen tavan arasında _amoureux_ çiftini izlemeye başladı (çoğu okuyucu muhtemelen posta bölgesini kurnazca tahmin edebilir) o görünüşte çok uzak yıllarda, sanatsal Londra'nın genç şampiyonları, muhteşem kıyafetlerle, büyük miktarlarda süt tüketmek için belirli bir _kafede_ buluşurlardı. Sonra Savaş geldi; erkek-koca askere yazıldı, Cepheye gitti--ve son, hepimizin defalarca bildiği gibi oldu. Bu küçük kitapta, çok tanıdık olan hikaye, _sınırlılık ve sonrasında çabalamanın yokluğuyla anlatılıyor ki, dediğim gibi, çekiciliğinin sanattan mı yoksa gerçeklikten mi kaynaklandığından emin değilim. Ama her iki durumda da Bayan PENNELL bunu çok iyi anlatmış.

* * * * *

"Baba, Muhafazakarlar ile Radikaller arasındaki fark nedir?" "Radikaller, canım, Muhafazakârların canlarını verecekleri tüm asil kurumları yok etmek isteyen rezil bir ekiptir." "Peki sen hangisisin, Peder?" Bu kadim (ve her zaman oldukça dokunaklı olduğunu düşündüğüm) diyalog parçasını sana yükledim çünkü bu, _Ulster'ın Ruhu_ (HURST VE BLACKETT) hakkındaki izlenimimi tam olarak yansıtıyor. Başka bir deyişle, _İlk Yedi Bölüm_'ün yazarından bekleyebileceğiniz kadar yetenekli ve çekici bir şekilde yazılmış olan bu küçük kitap, Kuzey davası için özel bir savunma niteliğinde olan Özyönetim zorluğunun tarafsız bir incelemesinden daha çok. Bu nedenle, bu soruna karşı kendi tutumunuza göre, Lord ERNEST HAMILTON'ın argümanları sizin tahmininize göre, kırsal sahnesinde yer alan karakterler olacak - yaşlı bir büyükanne. Bağnaz (veya onaylanmış) Orangeman'a bunlar birer vahiy gibi görünecek; Onaylanmış (veya bağnaz) Milliyetçilere açıkça saçmalık gibi görünecekler. Yazarın iddialarının haklılığını kabul eden ben bile, ara sıra (örneğin "Peep-o'-Day Boys" konusunda olduğu gibi) kendi tarafındaki hataların biraz daha cömertçe kabul edilmesinin, davasının sunumunu güçlendireceğini düşündüm. Oldukça kısa bir cildin en ilginç bölümlerinden biri, yazarın, ilk başta oldukça şaşırtıcı olan, tartışmalı sorunun nihai çözümünün Sinn Fein hareketiyle sağlanabileceğine olan inancını açıkladığı bölümdür. Bu umut ve bunun nedenleri, kesinlikle tek başına, bunları inceleyebileceğiniz yarım krona değer.

* * * * *

[Resim: "GÖRÜYOR MUSUNUZ, BEY? 'ÇİFTLİK İŞÇİLERİ, HAFTADA EN AZ YİRMİ BEŞ ŞİLİN.' ŞİMDİ, BEYEFENDİM, ŞU ANDAKİ
İŞİMİ
BIRAKIP
ÇİFTLİK İŞİNE BAŞLAMAMI TAVSİYE EDER MİSİNİZ?"]

* * * * *

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yaşamış seçkin bir Rus yazar olan SERGE AKSAKOFF, dünyaya büyükbabasının bir portresini çizdi.
Bu portre şimdi Bay J.D. DUFF tarafından _Bir Rus Beyefendisi_ (ARNOLD) başlığı altında eşsiz bir mutlulukla çevrildi ve şunu söylemek isterim ki,
Rusça'dan yapılan çevirilerden bir şeyler
çekmiş biri olarak, bu kadar makul bir akıcılıkla ilerleyen ve bu kadar açık bir şekilde büyüleyici bir orijinal izlenimi veren bir
çerçeveyi çok nadir okudum.
STEFAN MIHAILOVITCH BAGROFF iyi bir adam ve adil bir adam olarak kabul edildi
ama biraz tavizsiz. Karakteri sadık bir kesinlikle çizildi ve basit bir evlat takdiriyle övüldü. Bu değerli patriğin, aşırı sinirlendiğinde karısını yerde sürüklemesi gibi zaafları, karısının bundan sonraki bir yıl boyunca başı bağlı olarak kalması, genel nezaketi nedeniyle mazur görülebilir. Ve gerçekten de sevimli bir ihtiyar delikanlıydı ve yazarın karakterini ve gelini SOFYA NİKOLAYEVNA'nın karakterini geliştirdiği basit ve kendini bilmez sanat, yorgun edebiyat damağını memnun ediyor. AKSAKOFF, tam da
olayı, cümleyi, hareketi, manzaranın özelliğini
seçme konusunda oldukça eşsiz bir güce sahip ki bu da sizi irkilerek haykırtıyor, "Aman, bütün bunları
gördüm ve duydum!" Modern okulun bir tarihçisinin
hoşuna gidecek türden, en gerçekçi türdeki kurgudan daha sürükleyici bir kitap.
İçinde olaylar da var--örneğin, MIHAILOVITCH'in kuzeni olan ve bazen serflerini acı çekerken görme zevki için
öldürmek için kırbaçlayan yozlaşmış KUROLYESSOFF gibi; ailenin Uzak Doğu'daki Orenburg'dan komşu Ufa eyaletine doğru yolculuğunu ve değirmenin ve barajın
inşasını anlatan açılış sayfaları ise şaşırtıcı derecede canlı ve hoş.

* * * * *

_A Maid o' Dorset_ (CASSELL), daha sert bir edebiyat dersinden sonra hafif bir
yenilenmeye ihtiyaç duyan herkese tavsiye edilebilir. İşte yine küçük şeylerin dünyasına geri döndük; ancak "M.E. FRANCIS'İN" teması önemsizse, onu ele alışındaki sanatın inkar edilemez.
Kırsal sahnesinde sadece dört karakter yer alır: yılların bilgeliğiyle bilge yaşlı bir büyükanne, torunu, orta yaşlı bir çiftçi ve genç bir çingene "sütçü".
Akrabalarının dehşetine rağmen, Maid o' Dorset, çingeneye aşık olur, kurnaz bir düzenbazdır ancak büyükanneyle boy ölçüşemez. Zamanımda birçok çiftçiyle tanıştım ama hiçbiri
_Solomon Blanchard_ kadar saf değildi. Hepsi çok Fransisken ve yeterince kolay görünüyor,
ama bu nedenle bunu kendiniz yapabileceğinizi düşünüyorsanız,
yapamazsınız. Cazibesi kokusunda yatar ve bu
kolayca elde edilebilecek bir özellik değildir.

* * * * *

YARDIMCI ÇAĞDAŞLARIMIZ.

"Rus askerlerinin çoğunluğu, Çar'ı tahttan indirdikten sonra Prusya Kralı için çalışmaya başlayacak kadar saf değil.

"Not.--'Travailler from le Rois des Prusses', 'Hiçbir şey için çalışmak' ifadesinin Fransızca karşılığıdır."--_Pall Mall Gazette_.

* * * * *

ZAYIF ÖVGÜ.

"Komutan Wedgwood, bu ülkede üç yıllık savaş boyunca itiraz edilemeyecek bir şey
basmamış hiçbir gazete olmadığını söyledi--_Daily Mail_ bile."--_Daily Paper_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
152, MAY 9, 1917***


******* This file should be named 15330.txt or 15330.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/3/15330



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

