*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 103, September 17, 1892 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 103, 17 Eylül 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 12, 2005  [eBook #15332]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15332
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 103,
September 17, 1892, by Various, Edited by F. C. Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 103, September 17, 1892

Author: Various

Release Date: March 12, 2005  [eBook #15332]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 103, 17 EYLÜL 1892***

Malcolm Farmer, William Flis ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
15332-h.htm veya 15332-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/5/3/3/15332/15332-h/15332-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/5/3/3/15332/15332-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 103

17 EYLÜL 1892

KENDİNİ DUYMAK.

(_HAWARDEN NOT DEFTERİNDEN GİZEMLİ BİR HATIRAT._)

MAX MUeLLER'den aşırı derecede nazik ve iltifatkar! "Umarım burada Bay GLADSTONE'u dinleme ayrıcalığından
hiç yararlanmamış çok az kişi vardır." Ha! ha! Orada "bu ayrıcalıktan"

yararlanmamış_ _bir_ kişi olduğunu pek düşünmezdi.
Benim zamanımda çoğu ayrıcalığın tadını çıkardım, ama "başkalarının beni duyduğu gibi kendimi duyma" ayrıcalığından hiç yararlanmadım --az çok. "Bay GLADSTONE'un kaçınılmaz yokluğu!" Ho! ho! O zaman kılık değiştirmem
_mükemmeldi_. Kendimi peruk ve gözlük takan bir Liberal Birlikçi olarak tanıttım. Muhtemelen kimse beni _o_ kıyafetle tanıyamaz.

Kendimden ve "Homeros Şiirlerinde Fenike Unsurları" adlı makalemden oldukça keyif aldım. Çok baştan çıkarıcı bir başlık! Çok _popüler_ bir dokunuş! Sanırım bunu İşçi Kulüpleri ve Radikal Dernekler arasında dağıtılmak üzere bir "broşür" olarak bastıracağım. Bu iyi niyetli ama mantıksız Sekiz Saatlik Adamları yatıştırabilir. Acaba KEIRHARDIE bir kopya ister mi? Emekçilerin kısıtlı boş zamanını neşelendirmek için bundan daha güzel hesaplanmış ne olabilir? Kendi kıvrımlı cümlelerimin bir başkasının ağzından bana geri dönmesi komik. MAX'in "sesinde bu kadar büyüleyici ve sunumunda bu kadar ikna edici" olduğundan pek emin değilim ama önemli değil. MAX'in yaptığı gibi "Kendimi kaptırdığımı ve neredeyse iradem dışında ikna olduğumu hissettim" diyemem. Kesinlikle hayır! Bununla ne demek istediğini merak ediyorum? Neden "iradesi dışında"? Liberal Birlikçiler ve benim diğer saçma ve mantıksız muhaliflerim, Meclis'te bana "belagatim" için iltifat ettiklerinde ve sonra bana karşı oy kullandıklarında bunu söylüyorlar! Saçma! Keşke iltifatlarını bırakıp doğrudan oy verseler.

Doğu Kongresi'ne "Küçük ve egzotik katkı"! _Times_'ın neredeyse dört sütununa kadar uzanan
kağıdın düzgün bir tanımı. "Sonraki günlerde Yunanlıların Yerliler unvanını arzulamasına yol açan yoğun bir milliyet duygusu." Acaba bu, MAX'e veya başka birine, "yoğun bir milliyet duygusu" ve geldikleri topraklara karşı tutkulu bir sevgi besleyen
_başka bir_ ırkı hatırlattı mı? Acaba Milliyetçiler kendilerine "Auctochthones" deselerdi,
Ev Hükümdarları yerine, daha iyi geçinir miydik? Bu noktada JUSTIN'e danışmalıyım. Yine de, bazılarına yeni isimlerini _telaffuz etmeyi_ öğretmek gerekir. "Autochthones", öfkeyle, zengin bir aksanla,
akşam yemeğinden sonra, bence, Phillippopolis'i veya "Ri'
l'il, ti' li'l Isl'l"i yenerdi.

_Anax andron_ da faydalı olabilir. Diyelim ki, o
ebedi G.O.M.'un yerine, itiraf ediyorum ki, içtenlikle hastayım, İnsanların Efendisi!
_İnsanların Kralı_ değil, elbette. LABBY ikincisine tekme atabilir. "Hiçbir şey
iki kelimenin anlamından daha basit olamaz." Kesinlikle. Bunları
HARCOURT'un popülerleştirmesi gerek. AGAMEMNON'a uygulandı. AGAMEMNON'dan _sonra_ yaşayan "güçlü adamlara" neden uygulanmasın? "_Anax andron_ unvanı ile büyük Mısır
İmparatorluğu arasındaki bağlantıya dair dış kaynaklardan gelen kanıtlar." Aha! Mısır'da _Anax andron_'u daha önce olduğu gibi
oynamam gerekebilir. Alegori--Nil kıyısındaki _Anax andron_'dan bahsediyorum! Güzel--ve
WOLSELEY ne derse desin, bir Malapropizm değil. "_Anax
andron_ unvanı babadan oğula iner" (iyi bir kelime, "iner") "ve şiirlerde tamamen ikincil kişilere, _yani_, EUMELOS ve EUPHETES'e verilir." Acaba benim EUMELOS'um--HERBERT--buna ne diyecek!

MAX "ağızdan çıkarken" (Bayan BROWNING
şöyle diyor) "Fenike damgalı" o adama, "evrensel ODYSSEUS"a övgüm, çok yönlü, her şeyi başarmış adamı ifade eden;
_polutropos_, _polumetis_, _tlemon_, _polutlas_, _polumekanos_, _poikilometis_, _poluphron_, _daiphron_,
_talasiphron._ (Ne kadar da p!) Savaşta asla bozulmayan!
Yüce
konseyde! Hitabet yeteneği kış fırtınasının kar taneleri gibi. Mükemmel bir Fenike temsilcisi! "Ama ODYSSEUS'un yaşam sanatlarındaki bu evrenselliğinin ötesinde, zanaatı olarak adlandırılabilecek şeyde Fenike damgasını taşıyor." Aha! Döneminin "Eski Parlamento
Eli" açıkça. Acaba MAX bunu _düşündü mü_!
Hellas ve Fenike birleşti! Klasik kültür,
ticari içgüdüler _ve_ zanaatkar bir Devlet Adamı olarak, ODYSSEUS
bu günlerde ne kadar da parlak bir başarıya
ulaşmış olabilirdi!

Kiklopların mağarasına girdi
Neyi gözetleyebileceğini görmek için;
Öküzlerini öldürdü, koyunlarını çaldı,
Ve sonra gözünü çıkardı,

küstahça şiir yazanın dediği gibi. Kulağa biraz "avcı" geliyor,
belki de SALISBURY'nin söyleyeceği gibi. Ama
"ruhanileştirilerek" sağlam bir Liberal politikaya dönüştürülebilir, Mülkiyet ve Ayrıcalık'ın
kör Poluphemos'una karşı yönlendirilebilir.

Genel olarak, Oryantalistler arasında çok iyi zamanlar geçirdim. Ama
tartışma başladığında, kılık değiştirmemi çıkarıp
Aşil gibi kavgaya dalmak istedim. Ama MAX bunun
"muazzam insanlığımla" uyuşmadığını düşünmüş olabilir; bu yüzden, çok istemeyerek de olsa,
kaçındım.

* * * * *

YUKARIDA.--Soylular Meclisi'ndeki en yüce unvan ve Üst Meclis'in en üst kısmına ait olan "Lord MOUNTGARRET"tir.
Yalnızca bir tane daha
üstün olabilir ve bu da gelecekteki bir "Lord TOPOCHIMNEPOT"un şahsında
yaratılmalıdır. Yine de, belki de "Lord COWLEY" unvanı, Lord CHIMNEPOT-COWL-Y olarak değiştirilse,
hepsinin en yücesi olurdu.

* * * * *

ANGLICE-FRENCHIE ÜNLEMİ (_son zamanlardaki birçok sağanak
günden herhangi birinde, on dakikalık bir aradan sonra, bir sonraki kova dolusu yumurtanın
aşağıya indiği_).--"_POUR une autre fois!_"

* * * * *

[İllüstrasyon: DOĞANIN SIRLARI.

"İŞTE SENİN İÇİN BİRKAÇ YENİ YUMURTLANMIŞ YUMURTA, GEORGIE!"

"OH, TEŞEKKÜRLER! NE GÜZEL! HAFTALARDIR YENİ YUMURTLANMIŞ YUMURTA GÖRMEDİM! NASIL BAŞARIYORSUN? OH, ELBETTE--BİR KULUÇKA MAKİNEN VAR!"]

* * * * *

HANLAR VE DIŞARILAR.

HAYIR III.--PORTER.

Bu hafta "Loggosh" hakkında yazmayı planlamıştım - buna bir yabancının gündüzleri yanında taşımak istediği her şeyi barındıran ve geceleri seyahat ederken sıklıkla ona yastık olan gizemli bez el kutusu da dahil; ancak bagajdan söz edilmesi bile beni Kapıcıya geri getiriyor. Ondan nefret ediyorum. "Acı çeken biriyim." O yüzden işte!

"Gösterişli", Otel kapıcısını en iyi şekilde tanımlar; çok büyük bir Otel'de bu tür
gösterişlerden en az ikisi vardır - Ev Kapıcısı ve Otobüs Kapıcısı. İkincisini Otel hayatınızda yalnızca iki kez görürsünüz, ancak o ikisinin en
boş ve en ölümcül sahtekarıdır.

Bu Kapıcı, o korkunç koyu kırmızı peluş belanın, Otel-omnibus'un bir parçasıdır. O ve o ayrılmazdır ve aralarında bir tür Sentor oluştururlar. Tren istasyonunun dışına çıktığımda, bu Porter-omnibüslerinin bir karmaşasıyla kuşatılıyorum - "Ayı Oteli, Sor;"
"Büyük Otel, Sor!" - Bu, çok harap bir örnekten,
incelendiğinde, aslında bir korsan hamal-omnibüs olan "Büyük Otel Du Lac" olduğu ortaya çıkıyor;
sonunda _Büyük_ Otel aracını ve
görevliyi buluyorum. İkincisi devasa bir yapıya sahip; tam bir "kamyonetçi";
bir Alman bando üyesi ile bir Kurtuluş
Kaptanı arasında bir üniforma içinde - "Elbette, Sar. Bu Büyük Otel; Loggosh'unuzu görüyorum, Sar; gif
me se empfangschein." "İngilizce biliyor musunuz?" Ben de karşılık veriyorum.--"Elbette;
spik Ingleese--empfangschein!"--"Empfangschein" beni şaşkına çeviriyor ve
anahtarlarımı canavara vermek üzereyken, iyi huylu bir Kurye
bunun bagaj fişini ifade ettiğini açıklıyor. Kapıcı uzaklaşıyor, beni valizsiz bir İngiliz'in deneyimlediği o öksüz hisle baş başa bırakıyor; kediler ve köpekler yağıyor; bitkinim; karanlık omnibüse gizlice giriyorum. Kendimi
tamamen yalnız buluyorum. Sabırsızlıkla bekliyorum - çeyrek saat - yirmi beş dakika - hala Kapıcı yok; açlıktan ölüyorum; kendimi oyalamak için
kapıdan içeri bakıyorum, oradan yağmurda tren istasyonunun dağınık manzarasını seçebiliyorum; bunu yaptığım için şanslıyım; çünkü orada, kocaman mor çizgili kendi valizimi, bir demiryolu görevlisinin sırtında, ardından da _benim olmayan_ yabancı bir Otel Kapıcısı'nın
hiçbir şey yapmadan çekildiğini görüyorum: onlar her zaman hiçbir şey yapmıyorlar. Öfkeyle dışarı fırlamak,
kutumu kapmak, haydutlara meydan okumak ve kendim geri götürmek, bir anda yapılacak bir şeymiş gibi
görünüyor. Sırılsıklam ve soluk soluğa, kendimi bir kez daha
dışarıda buldum; Grand Hotel Du Lac'ın Kapıcısı peşimde,
öfkeli ve küstah. "Bu, senin _logoşun_ değil: başka bir shentleman'ın
logoşun." Portmantoyu kaptı ve benim Otel Kapıcım sahneye zaferle çıktığında, bir küçük teneke kutu taşıyan bir karakol alayıyla
kesinlikle bir mücadele başlayacaktı.
"Ne yapıyorsun, Sar; _burada_, senin logoşun var!" Teneke kutu, Hotel Du Lac'a giden bir
ticaret gezginine aitti.

Küfür etmek ve rakip Kapıcıların kendi aralarında savaşmasını beklemek için çok yorgunum,
düşkün Karakol alayını ödedikten sonra.
Otele giderken Kapıcı beni yatıştırmaya çalışıyor.

"Senin gibi shentlemanlara acı, Sar, de loggosh'u getir. Sana söylüyorum,
bunu bana bırak, Sar. Görüyorsun ya, _ben_ senin loggosh'unu alıyorum. O işley
Hamleti
Du Lac Oteli'nin hamalları, empfangschein'i değiştirdi; ama ben onu
ondan süpürüp 'Otobüs'e getiriyorum"--"'Otobüs" iyiydi--ve sonra güldü!

[İllüstrasyon: "Senin gibi shentlemanlara acı, Sar, retchistar de
loggosh."]

Ayrılış zamanına kadar o hayvanı bir daha hiç görmedim; bu sefer
Hamle-omnibus'tan kaçınmak için
bir faytonla İstasyona gitmiştim. Tuzaklarımı kendim kaydettim ve
tren gelene kadar
sizin hapsedildiğiniz ine onları taşıyacak birini arıyordum, sonra, işte! çöpçü! gülümseyerek ve daha önce hiç görmemiş gibi eğilerek--"Daha iyi, retchistar de loggosh, Sar;
senin gibi shentlemanlara yazık, Sar, retchistar de loggosh."

Topuklarımın üzerinde dönüp "İngiliz-çarpıcıların" anladığı bir küfür savuruyorum. Ama o hala orada bekliyor, gülümsüyor ve bahşiş almayı bekliyor,
Beklesin. Omnibus-Halkına gelince--aynı anda hem Gamp hem de Grand Hotel varlığımın Cenaze
Görevlisi.

Ev-Halkına da aynı büyüklükte ve aynı derecede işe yaramaz.
Salonda oturuyor ve siz geçerken her zaman ayağa kalkıp selam veriyor.
Bir şeye
ihtiyacınız olursa, siz onu alana kadar bekliyor ve sonra sizin için
tedarik etmeyi teklif ediyor. Eğer erken çağrılmayı isterseniz, bir
tahtaya bir şeyler yazıyor ve siz öfkeyle
kalkıp şiddetle
çınlayana kadar rahatsız edilmemeniz için güvendesiniz. Bir kasabadaysanız ve tiyatro bileti almak istiyorsanız, daha aktif hale gelir; sizden "De Boxing Office, vare you pay premiums, you see"e başvurmamanızı rica eder; ancak satış için bir veya iki tane daha vardır. Eğer pes edecek kadar zayıfsanız, en yüksek fiyatlardaki en kötü koltukların sizin olduğunu göreceksiniz; ve ertesi gün itiraz ederseniz, yorgun bir şekilde iç çekip, "Acı
verici
yerler, Sar; ama Gala Gecesiydi, görüyorsunuz," diyecektir; koşanların okuyabileceği bir bilmecedir. Her zaman bir şeyler yapmayı teklif eder ve bunun yerine _sizi_ yapar. Kesinlikle gereksizdir, çünkü bir Grand Hotel'de "atılacak" nadiren biri vardır ve bu onun tek gerekçesi olacaktır. * * * * *

"ÜFLEYİCİ" PATLADI!

"Üfleyici" aşağı indi, övünen bir herif gibi,
Ve dövüşü kazanmanın tuhaf bir "poz"u vardı;
Ve destekçilerinin sesi neşe içinde yüksekti;--
"Onu iki turda yeneceğiz -ya da kesinlikle üç!"

"Şampiyon Vurucu" gibi, parlak yeşil şortlar içinde,
"Büyük Adam" Sekiz elli ikide görülebilirdi:
Kör, şaşkın ve patlamış bir şekilde, hırçın bir Titan gibi,
On otuz yedide hayvan devrildi.

Çünkü CORBETT sertçe vurdu ve CORBETT hızlı dövüştü,
Ve zorba sınırlayıcı sonunda dövüldü;
Ve kaba kadın yumrukçunun yanakları üşüdü,
Yuvarlandı ve ayağa kalkmak için çabaladı ve hareketsiz yattı.

Ve düşmanı orada burun delikleri kocaman açılmış bir şekilde duruyordu,
Ve destekçilerinin haykırışları gururla yuvarlanıyordu.
Yüzük'ün dalgaları ve Çim'in yıldızları
Fırtınada dövülmüş sörfün dalgaları gibi yuvarlanıyordu.

Ve orada "Blower" yatıyordu, çarpık ve solgun,
Darbelerin dolu gibi düştüğü alnında kanla.
_Destekçileri_ sessizdi, orada tek başına yatıyordu,
Mawley'leri kaldırılmamış, trompeti çalınmamış.

Ve Güney'in "Sports"ları feryatlarında yüksek sesle bağırıyordu.
Ama zorba hayvanlardan nefret eden _Punch_, ancak şu zeki Kaliforniyalının cesaretini, becerisini ve gücünü selamlayabilir,
Uzun bir süre sonra büyük SULLIVAN mesanesini delmiş olan!

* * * * *

"FONS ET ORIGO."--London Water'ın "Wells'i araması" konusuna gelince, eğer tatsız devam filmlerinden kaçınmak istiyorsanız. "_Wells'i yalnız bırakmayın" sloganımızdır, yani bu konuda söylenecek bir şeyler duymaya değer olan "Sir SPENCER".

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR SORUNUN İKİ YÜZÜ.

_Binbaşı Podmore_. "Seni tebrik ediyorum, SEVGİLİ ÇOCUK!"

_Hayal kırıklığına uğramış Kriketçi_. "NE DEMEK İSTİYORSUN? İLK TOPU ATTI--ASLA
KOŞU
YAPAMADI!"

_Binbaşı Podmore_. "ÖYLE, SEVGİLİ OĞLUM. AMA BU SICAK HAVADA -80 derece GÖLGEDE--BUNLARI SOĞUK ALMAK ÇOK DAHA İYİ, EĞER YAPABİLİRSEN, ŞEYLERİ SOĞUK ALMAK!"]

* * * * *

DOLAPLI BİR GEZİNTİ.

(_KURGUYA DAYALI BİR GERÇEK._)

Zekice, zeki küçük Gezgin, M.
CARNOT'un Kabinesine doğru ilerledi ve onu iş başında rahatsız etti.

"Biliyor musun, M. Le President," dedi, "Ruslar İngilizlerle gizli bir
antlaşma içinde ve Rus-Fransız İttifakı tamamen
saçmalık --kırık kamışların en güvenilmezi?"

"Hayır," diye cevapladı CARNOT, "Ben böyle bir şey duymadım;
ve eğer birileri oradaysa--"

Ancak Gezgin gerisini duymak istemedi, çünkü bir kez daha
yoldaydı, karşılaştığı herkese rahatsız edici istihbaratı anlatıyordu ve sonuç olarak Fransız halkı çok rahatsız olmuştu.

Kısa süre sonra Berlin'e vardı. KAISER ile bir görüşme
istemedi, ancak bir görüşme yaptı.

"Kraliyet ve İmparatorluk Majesteleri," dedi, "İtalya'nın Fransa ile gizli bir anlaşma içinde olduğunun ve Üçlü İttifak'ın bir aldatmaca olduğunun ve _A Berlin!_ haykırışının her an yeniden başlatılabileceğinin farkında mısınız?"

"Hayır," dedi İmparator, "Ben bunu duymadım; ve eğer birileri bunun hakkında bir şey
biliyorsa, sanırım--"

Ancak Gezgin KAISER'in cümlesini bitirmesini beklemedi, ancak tekrar yola koyuldu ve karşılaştığı herkese rahatsız edici istihbaratı anlattı. Ve sonuç olarak, Alman halkı büyük bir
tedirginlik içindeydi.

Sonra Seyyah, aynı törensiz
bir şekilde, AVUSTURYA İmparatoru'nun oturduğu daireye kabul edildi.

"MACARİSTAN Kralı," dedi, "Alman komşunuza kesinlikle güvenemeyeceğinizin farkında mısınız, çünkü KAISER'in ÇAR ile gizli bir
anlaşması var, buna göre Prenslikler Rus topraklarına dahil edilecek ve Ren Nehri Fransız işgalinden
güvenilecek?"

"Hayır, duymadım," diye cevap verdi; "ve eğer durum böyle olsaydı, sanırım ki--"

Ancak Seyyah yine cümlenin tamamlanmasını beklemeden ayrıldı ve karşılaştığı herkese bu rahatsız edici istihbaratı anlatarak yoluna devam etti. Ve sonuç olarak, Avusturya-Macaristan halkları
çok rahatsızdı.

Ve şimdi Gezgin TÜM RUSYALARIN İmparatoru'nun huzurundaydı. Tekrar resmi bir tanıtım olmadan kabul almıştı.

"Küçük Baba," dedi Gezgin, "Berlin'deki genç akrabanızın Fransa ve İngiltere ile flört ettiğinin farkında mısınız ve tüm Avrupa'nın size karşı toplandığını görebilirsiniz?"

"Hayır, duymadım," diye karşılık verdi ÇAR; "ve gerçekten düşünüyorum--"

Ama Gezgin ÇAR'ın gerçekten ne düşündüğünü asla öğrenemedi, çünkü İmparatorluk Majesteleri cümleyi tamamlamadan önce gitmişti. Ve
gittiğinde, her zamanki gibi, rahatsız edici istihbaratı yaydı ve sonuç olarak Rus halkı çok rahatsız oldu.

Ve şimdi Gezgin Kahire'deydi. İngiliz danışmanı beklemeden HİDİV'in önüne çıktı.

"Majesteleri, İngiliz işgal ordusunun ayrılış arifesinde olduğunu biliyor musunuz?" dedi.

"Lord ROSEBERY Dışişleri Bakanlığı'na gitmesine rağmen!" diye haykırdı SULTAN'ın vassalı, büyük bir şaşkınlıkla.

"Elbette," diye yanıtladı ziyaretçi. "Her şey uzun zaman önce halledildi ve Noel'den önce Mısır'da kırmızı ceketli olmayacak!"

"Gerçekten," diye karşılık verdi Majesteleri, "Kesinlikle duymadım ve sanırım--"

Ancak Gezgin, HİDİV'in hayallerinin yönünü belirlemeden ayrıldı ve kesinlikle emsallere uygun şekilde, rahatsız edici istihbaratı yaydı ve sonuç olarak Mısır halkı büyük bir endişeye kapıldı.

Ve şimdi Gezgin bir kez daha Londra'ya dönmüştü. Capel Mahkemesi'ne girdi ve dinlendi. Hiçbir şey söylemedi. Gereksizdi, çünkü o iyi tanınıyordu ve hikayeleri çoktan göz ardı edilmişti.

"Ah, küçük dostum RUMOUR," dedi Bay BULLBEAR; "tekrar
geri döndün! Ve şimdi bir süre dinlenebilirsin, ta ki seni bir sonraki hesaptan sonra
isteyene kadar."

Yani RUMOUR, bir sonraki hesaptan sonra
isteyene kadar Borsa'da bekliyor!

* * * * *

SOYUTLAMALARA MEKTUPLAR.

NO. XIV.--SWAGGER'A.

Sana korku ve titremeyle yaklaşıyorum. Rüzgârlar Mağarası'nın bir yerinde senin evin var. Eski Yazarlar, itibarsızlaştırmalarına rağmen, oradaki varlığından hiç bahsetmiyorlar, ama gerçek şu ki,
benim söylediğim gibi. Doğu rüzgârı açık ağzına esiyor ve sen
dışarı çıkıp, yabancı bir önemle şişip, nefret dolu işini yapmaya gidiyorsun. İkinci sınıf bir Devlet Adamının üzerinde geziniyorsunuz, o da mütevazı bir Sekreterin çalışkanlığıyla derlenen uygun bir konuşmayla bir Partinin alkışını
çekmiş. O andan itibaren doğası değişiyor. Basit ve sevilen biri olsa da, sizin sayenizde
kendini beğenmiş ve nefret edilen biri olacak. O andan itibaren diğer yaratıklar onun ayaklarını
ezecekleri bir malzeme; hiçbir eleştirinin ulaşamayacağı bölgelere doğru şişiyor; kendini kibir, gösteriş ve küçümsemenin üçlü bir derisine bürüyor; kendisini sürekli olarak ülkesinin yardımsız
Kurtarıcısı olarak selamlıyor ve kaybını yas tutacak gerçek bir
dost olmadan
övünme kokusu içinde ölüyor. [Resim]

Ya da, yine, sıradan, kendini beğenmiş yüzlü bir Din Adamı seçersiniz, şüphesiz, yalnız bırakılsa, sürüsünü sessizce iyilik ve alçakgönüllülüğün dar yollarına yönlendirebilir. Onu, sıradan ticaretin ima edici yöntemlerinde eğitilmiş bir Dulcamaras ordusunu mahvedecek
bir üslupla, sefil patentli kurtuluş ilaçlarını satan yüksek sesli bir Din Adamı şarlatanına
dönüştürürsünüz.
Ama Din Adamı bunun üzerinde gelişir ve zayıf kadınlar onun kükreyen samimiyetsizliğinin önünde
yere kapanırlar.

Gençleri de ihmal etmiyorsunuz. Aman Tanrım! Bir zamanlar, yakınları tarafından genellikle "Side of Bacon" olarak bilinen
WILLIAM JOSKINS BACON adlı bir Lisans öğrencisinin sırlarıyla
ilgilendiğimi hatırlıyorum. O muhteşem yaratığın bana
popülerliği, etkisi, hem cesaret hem de takdir açısından şaşırtıcı eylemleri hakkında nasıl konuştuğunu hatırlayınca ürperiyorum. Tek bir baş sallamayla -ve konuşurken bana Olimpos yönteminin bir örneğini verdi- Başöğretmenini -Piskoposlar Kurulu'nun mevcut
süsünü- dehşet dolu bir sessizliğe sürüklemişti, bu sessizliğin ardından ancak JOSKINS'in adını kutsayıp onu okul arkadaşlarına bir örnek olarak gösterebildi. O korkunç dudaklardan çıkan tek bir alaycı sözle, Kolej Öğretmeni boyun eğmeye
başlamış ve o günden sonra ona bir _exeat_ vermeyi asla reddetmeye cesaret edememişti. "Dilenciye acımaktan kendimi alamıyorum," dedi JOSKINS - "ama bunu yapmak zorundaydım. Bu adamlara efendileri olduğunuzu hissettirmelisiniz, yoksa size
bir an bile huzur vermezler. Merhaba!" diye devam etti, kaslı bir atlet odaya doğru ağır ağır yürürken, "tekne nasıl gidiyor, BULLEN? Pek iyi değil, ha? Pekala, sana yardım etmeye ve işler umutsuzlaştığında seni kurtarmaya hazır olduğumu unutma." Bu teklifin karşılandığı gülümsemenin arkadaşım üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Bunu daha çok, en basit
sözlerinde gizli olduğuna inandığı ince mizah duygusuna bir övgü olarak aldı. "Her zaman onları güldür," diye gururla belirtti. "Bu zavallı kürekçi şeytanlarının moralini yüksek tutuyor; ve yaşlı BULLEN, istendiğimde orada olduğumu biliyor." Ama yeterince şey duymuştum ve ondan ayrıldım, sanki bir buhar silindiri ahlaki doğamın üzerinden geçmiş ve öz saygımı yerle bir etmiş gibi.

Sonra şair CHEPSTOWE vardı. Onu hatırlayacak kadar yaşlıyım;
ve bazen bu zavallı ve unutulmuş küçük edebi _Bombastes_'i aklıma getirmek hoşuma gidiyor. Yazarken, önümde şarkı bölgelerine yaptığı coşkulu istilayı karşılayan eleştirilerden bazıları var. "Bay CHEPSTOWE," dedi biri, "İngilizce dili medeni topraklarda konuşulduğu sürece titreşmeye mahkum bir nota
vurdu. O, geleneklerin bağları içinde güçsüzce mücadele eden sıradan bir kafiyeci değil. Cesaretli ve ustaca bir hücumla, tereddüt etmeden şeylerin tam kalbine doğru yolunu açıyor, onu koparıyor ve onu titreşerek ve kanayarak insanlığın gözlerinin önüne seriyor. Muhteşem _Gerçekliğe Övgü_'den sadece birkaç dize için yerimiz var:--

"'Engin derinliklerin mağaralarında uzanmış yatıyorum,
Ve uyumuyorum, ama uyuyormuş gibi görünüyorum. Gün
Soluk alaycı somurtkan gözlerle delinmemiş
Karanlık,
Derinliği olmayan uçurum, kırmızı uzuvların yırtıldığı.
Köpekbalığı
Spor yaptı ve gözsüz canavarlar sümükte süründü--'

"Ancak hiçbir alıntı, bu büyük şiirin yeterli bir fikrini veremez,
üzerinde, Bay CHEPSTOWE'un şöhreti sonsuza dek yatak kayası gibi,
SHAKSPEARE'in kendisi de bunu yazmaktan gurur duyabilirdi."
CHEPSTOWE'un "Ode" adlı eserinde kendisini bir tür canlı iskelet olarak resmettiğini parantez içinde belirtmeliyim:--

"Bir zamanlar ışığın parladığı oyuklar boşluğu sırıttı;
Dişler
Açık, diş etsiz çenelerden düşmüştü; nathless
Altında
Soğuk, pürüzsüz kafatasının, beyin tahtını korudu."

Bu rahatsız edici çevrenin ortasında CHEPSTOWE, kendisini dünyadan ve onun 
acımasız samimiyetsizliklerinden kurtulup "ölümün korkunç ikiz umutsuzluğunun" ortasında yaşamaktan kaynaklanan şiddetli sevinçle dolu olarak tanımladı, "Yağma ve katliamın
şiddetli olduğu ve hiç kimsenin azarlanmadığı." Başka bir eleştirmen, "ARCHER'ın, meyhane kavgacısının görkemli kurbanı KIT MARLOWE'un ruhu, tekrar kilden bir mesken edindi. Bay CHEPSTOWE'un ağzından trompet diliyle konuşuyor. Bu dramatik tutkunun dışavurumlarında, Peckham Rye'ı merkezine kadar sarsacak ve Balham'ı gülünç halı terlikleriyle titretecek bir küstahlık, bir enerji, bir coşku görüyoruz. Sadece bir örnek vermek gerekirse, Bay CHEPSTOWE veya
MARLOWE 'Kıyamet' hakkında şöyle yazabilirdi?--

"'Tanrı'nın şekil verdikleri anlamsız kilde yaşadığını düşünen geveze adamların ağzında değil,
Küçük hayatlarını yaşayan ve ölümleriyle ölen,
Kendini beğenmiş bir saygınlıkla yalayıp duran;
Asla önemsiz yasaları çiğnemeyi hayal etmeyen,
Küçük bir dalkavuk ırkı için yaratılmış;
Ama alevli kılıçların kanlı izinde,
İnsanın inadına düğümlü kollarla kullanılan,
Ya da çarpışan savaş toplarının kanatlarında,
Binlerce yaranın kemik kıran satıcıları,
Öfkeli Tanrı'nın kükreyen habercileri,
Kıyamet orada yaşar ve ben de orada yaşamak istiyorum.'

"İşte, bitkin edebiyatımızda sürünen
bir sürü şairi
ortaya çıkaracak güç!" Ama ben bu
anıları takip edemem. Çok acı vericiler. Çünkü şimdi
CHEPSTOWE'dan kim bahsediyor? Kim kitap raflarını, teneke kutulardaki bu şişkin koltuk peygamberinin çığlık

çığlık atan mesajını ilettiği ciltlerle doldurmaya cüret ediyor? Adı bile sönüp gitti; ve geçen gün ondan
bahsettiğimde, biraz zeki biri bana,
Beyefendilere Karşı Oyuncular için kriket oynayarak 166 yaşına yeni giren
CHEPSTOWE'dan mı bahsettiğimi sordu. Aslan ve kertenkele bile
onun mahkemelerini koruyamaz, yine de JAMSHYD CHEPSTOWE
gününün tadını çıkardı ve derin derin içti. Birçok baskıda böbürlendi, küçülen
dünyaya olan küçümsemesini haykırdı, gelenekselliği çiğnedi,
kendini yeni biçimli metrelerden şiirsel cesaretin yüksek zirvelerine ve
bugün kitaplarının üzerinde kalın bir toz tabakası var ve adı
ünlü bir kriket oyuncusunun adıyla karıştırılıyor!

Mükemmel SWAGGER'ım, alçakça yapılmıştı. Eğer onu bu kadar çabuk yok etmeyi amaçladıysanız, neden onu yücelttiniz?

Bir boşluk için elveda. Size tekrar yazmam gerekebilir.

Saygılarımla, DIOGENES ROBINSON.

* * * * *

"TÜKETİLDİ."--Lord BRASSEY geçen hafta dünyadaki en iyi pul koleksiyonuna sahip olduğu yönündeki
reddini yayınlamak için birkaç makale talep etti.
Görünüşe göre Lord Hazretleri "yabancı pullara en ufak bir ilgi duymuyor." Lord BRASSEY için şanslı. Hiçbir şekilde bir pul olmadan
faiz veya sermaye bile toplayamayan bazı mükemmel insanlar var. Lord BRASSEY,
kendisinin bir merak koleksiyoncusu olmadığını ve hiçbir merakı olmadığını daha fazla bilinmesini istedi. Lord BRASSEY, dünyanın bir kauçuk top gibi yuvarlak ve "içinde hiçbir şey" olmadığını düşünen _L'Homme Blase_'ın daha sonraki bir baskısı olmalı.

* * * * *

"IN NUBIBUS"--Tehdit edildiğimiz yeni Gök tabelaları, yani bulutlara yansıyan reklamlar moda haline gelirse,
gün ışığında göklerin görünümü, reklam panolarımızın ve tren istasyonlarımızın duvarları kadar
hoş ve sanatsal olacaktır.
"_The Heavens are Telling_" marşı büyük şehirlere uyarlanmak zorunda kalacak. Belki de resimler bulanık arka plana yansıtılabilir.
Eğer öyleyse, en iyi Sanatçılarımızdan bazıları iyi bir miktar alıp
sonra eserlerinin "Gökyüzüne" aktarılmasına itiraz etmeyebilir.

* * * * *

PHANTASMA-GORE-IA!

_MELODRAMATİK CİNAYETİN ÇEŞİTLİ MODLARINI RESİMLEMEK_. (_"KAFASINA UYANMIŞ" ŞAİRİMİZ TARAFINDAN_.)

HAYIR. I.--HANÇER CİNAYETİ.

[İllüstrasyon]

Ay ışığındaki noktada tek başlarına duruyorlar,--
Şöyle Ho--ho! ve Ha--ha! diye bağırıyorlar!
Biri kötü adam, biri değil,
Ama kahramanın babası. Işık parçasında yalnız duruyorlar
(Hem soldan hem de sağdan geliyor)--
Oh, bu muhteşem bir yer ve gece
Bir Cinayet Sahnesi için! Daha doğrusu!

İşlerden bahsediyorlar (parşömen türünden)--
Ha--ha! ve Ho-ho! diye bağırıyorlar!
Kör mantığıyla ağır baba,
Onları yanında götürüyor, orada göstermek için!
İşler yaşlı adamın iradesiyle ilgili;
Kötü adam onlardan bir fatura ödemelerini istiyor!
Gece soğuk ve gece durgun
Müziğin yavaş olmasına izin ver orada!

Soluk yeşil ışıkta yalnız duruyorlar--
Hey--hey! ve he--he! diye bağırıyorlar orada!
Bu ne böyle keskin ve parlak bir şekilde parlıyor?
Bu ne orada gördüğüm?
Oh! Işıkta karanlığın işi görüldü!
Oh! Kötü adam o bıçağı saklamak için üç kez lanetledi,
_Uzak_ taraftaki kolun tam ortasında--
Orada olduğunda kesin ölüm!

Hala ay ışığındaki noktada yalnızlar--
He--he! ve Hey--hey! orada şarkı söyle!
Biri Ayakta Duruyor[1] ve biri değil,
_Birisi_ oradaki kil kadar soğuk!
Kötü adam ölü adamın bakışlarını örtüyor--
Ceset, spot ışığının parıltısında kaskatı yatıyor!
Eylem tamamlandı!-- ve umurumda değil,
Ölü beden orada kalabilir!

[Dipnot 1: HERBERT.]

* * * * *

BAGAJ ETİKETLERİME.

Mor ve altının harika resimleri,
Ultramarin, ve kızıl ve bistre;
Anlatılmamış pansiyonların muhteşem yazıtları,
"Bay"ın nefesini veren dokunaklı anıtlar; "Schweizerhof", "Bernerhof", "Hofs" bir sürü;
Ayı ve Kuğu ve Bellevue'ün işaretleri,
Gasthaus, Albergo, Posada, bolca--
Güzel enkazlar, keşke sizi rafa kaldırabilseydim!

Venedik vizyonları--taşları ve kokuları!
Köln esintileri--aromatik hatıralar;
Bir bakıma otellerin ziyaret kartları;
Como'nun, Granada'nın, Zermatt'ın ve Sorrento'nun
Ah! Kutularıma ve çantalarıma nasıl da yapışıyorsunuz,
Çıkarılması zor bir pigmentle yapıştırılmış;
Kir ve paçavralar içindeki inatçı taraftarlar;
Etiketler, benim küfürlü onaylamamamı alın!

Seni ne kadar çok takdir etsem de, kırlarda dolaşırken,
Seni sevmiştim, Hayat metheglyn ve bowling iken,
Sana hatırlama büyüsünü kullanmanı dilemiştim,
Manzarayı ve yiyecekleri geri çağırarak;
Yine de, rüzgar estiğinde ve yağmur yağdığında ve canını sıktığında,
Burada, deniz manzarasına bitişik dairelerde,
Türkleri dehşete düşürecek bir yemekten sonra,
Bir şekilde sana inanamayacağımı hissediyorum.

Evet! Geçmişi hatırlamak çok fazla--
Burada, karideslerin ve isimsiz çevikliklerin arasında;
Buzullar devasa ve restoranlar uçsuz bucaksız
Kumlarla ve utanmaz bir masa örtüsüyle çınlamıyor;
Vebalı bir deniz kenarı purosu içiyorum,
Çocuklar ve hemşirelerle bir pansiyonda miyavlıyorum,
Uzak "_Dolce far_"ın muhteşem mezar yazıtları,
Seni babadan kalma küfürlerle lanetliyorum!

* * * * *

ÇİRKİN YÜZ: AHLAKİ BİR GÖREV

[İllüstrasyon: "Haftada elli pound kazanan hazır bir komedyen."]

Birkaç yıl önce bir bebek doğdu -yerini söylememe gerek yok-
Şişkin, soluk, tombul, gutta-perka benzeri bir yüzle,
Kırışıklıkları komik küçük parçalara bölünmüş,
Boncuk gözler iki küçük yarık arkasından kurnazca bakarken.

Burnunu yabancı düğme türünden bir mantara benziyordu,
Vücudu tuhaf ve tombul, bacakları fazladan kısaydı;
Dadısının SAPPHIRA gibi konuşmasından, her zaman bir korkum vardı,
Onun bir "güzellik" ve "tatlı küçük bir sevgili" olduğunu söylediğinde.

Evet, bu tür sözler gerçekten doğruydu, korkunç bir zorlama,
Çünkü, aslında, o bebek iğrenç küçük bir sefildi;
Ve zamanla büyüdü -sevgi dolu bir annenin sevinci olsa da-
"Çirkin çocuk" dehasının tam bir şampiyon örneği oldu.

Okulda alaycı yoldaşları ona birçok komik isim taktılar,
Ve her türlü yaramaz oyunun kurbanı oldu;
Öğretmen de ondan hoşlanmadı, çünkü böyle bir yüzün,
Kızıl saçlı gençlerin arasında, son derece yersiz olduğunu düşünüyordu. Zamanla babası onu şehre yerleştirdi - bir katip olarak -
Kişisel görünümü çok dikkat çekti;
Ama müdürüyle arası bozuldu, müdürün müşterileri,
Katibinin surat yaptığından ve açıklama yaptığında "Boş!" dediğinden şikayet ediyorlardı.

Ofisten asla özlenmeyeceğini anlayınca,
Bay GILBERT'in dediği gibi, askere yazılmaya karar verdi;
Ve böylece bir yaz öğleden sonrası,
St. Martin Kilisesi'nin yakınlarında dolaşan bir Çavuş aramaya koyuldu.

Çavuş isteğini dile getirdiğinde kahkahalarla güldü,
Ve bildiği bir sürü şakadan en iyisinin bu olduğunu söyledi;
"Çok kısa olman üzücü, oğlum," dedi ve devam etti,
"Çünkü _o_ suratla çok düşmanı korkuturdun!"

Trafalgar Meydanı'na yakın bir yerde, işe yarayan bir çeşmede,
Kendini boğmak için acele ediyordu, umutsuzluğun kurbanı,
Uzun zamandır görmediği birine çarptığında,
Birkaç yıl önce evinden ayrılmış ve Sahneye çıkmış.

Bu arkadaşına kısa sürede acıklı keder dolu öyküsünü anlattı,
Ve durumunun umutsuz olduğunu ilan etti. Ama aktör, "Öyle değil.
_Bir şey_ var, güzel dostum, henüz denemediğin,
Yüzünün servetin olacağı, ve yanında bir iki pound.

"Sırıtacak senin gibi bir ağız ve çok lezzetli
şaşı bakışınla,
Ve doğanın sana böylesine bir cimrilikle verdiği kulaklarınla,--
Bir yazar sana konuşman için ne sağlarsa sağlasın,
Sen hazır bir Komedyensin - haftada elli poundunla."

Ve öyleydi. Bahsettiğimden biraz daha az bir rakamla başlasa da, yine de gerçeği ifade ediyorum
Şu anda saygın bir Başpiskopos veya şık bir sporcuyu
şaşırtmayacak bir ücret kazandığını söylediğimde.

Ve herkesin alay ettiği yüz, şimdi çok beğeniliyor,
Ve görünüşe göre halk onu izlemekten asla yorulmuyor,
Ve onu kovmuş olan Tüccar, Stalls'da oturmak,
Çavuş ve sevgilisi Çukurdan alkışlarken.

Anlatımın ahlaki sonucu kolayca anlaşılabilir.
Ama yine de bahsetmem gerek, yoksa birileri atlayabilir:
"Bunu bulmak çoğu zaman gerçekten çok zahmetli olsa da--
Herkes için uygun bir küre vardır, en ufak bir şüphenin ötesinde."

* * * * *

[İllüstrasyon: TEKNİK BİLGİLER.

_İlk Amatör Su Boyacısı._ "ÇOK _YIKANIR_ MISINIZ?"

_İkinci Aynısı Aynısı_. "HAYIR; ÇOK _ÇİZİNİRİM_!"]

* * * * *

"SARILMAK."

[Başkan CARNOT'nun Aix-les-Bains'deki turu sırasında
"bir çocuk heyeti" kabul etti. Bunlardan biri, Rus
elbisesi giymiş, ona bir demet çiçek uzattı ve bu vesileyle yazılmış bir kıtayı tekrarladı. M. CARNOT, "_Vive
la France!_" "_Vive la Russie!_" "_Vive Carnot!_" "_Vive la
Republique!_" haykırışları arasında küçük kızı öptü ve "_J'embrasse la
Russie!_" dedi.]

Evet--"_Vive la France!_"--ve "_Vive la Russie!_" de.
_Vive_--neden olmasın?--herkes!
Bir keresinde, "_Monsieur le President Faute-de-Mieux_"[2]
(_Punch_ tarafından, kalitesiz malların düşmanı) diye seslendi.
Sanırım ismi haklı çıkardım,
Ay, harfi harfine.
Ben bir THIERS olmayabilirim, ama yine de,
Fransa daha iyisini bulamadı.

Uzun laflar sıkıcıdır, ama insan gözünü kırpmamalıdır
Üstesinden gelinmesi gereken görev sorulduğunda;
Ve o, sıkışınca hem öten hem de kahkaha atan gerçek bir Fransız değildir.
Ah, _Vive_, bir kez daha, Galya Horozu--ve tavuğu!
Bu Konuşma Turları zorluyor,
Ama dilin veya kalemin rüzgarlı çırpınışlarıyla,
Fransız bayrağını dalgalandırıyoruz.

SAVOY'a bir yalakalık düzgünce söylendiğinde,
_Böyle_ "çift tezahürat turları" yaratıyor.
"_Vive CARNOT!_" Kesinlikle! Yıllık ziyaretlerim,
Fransa'nın Bayrağa olan sevgisi
Anavatan'ın tatlı ifadeli iltifatlarıyla,
Lejyonlarımızı kesinlikle şişirecektir.
"Fransa, senin olmanı istiyorum!" Etkisi muhteşemdi,
"Allobrogian" bölgelerinde. _Vive_ Her şey--özellikle _la Blague!_
(Onsuz ne _yapmalıyız_?)
Kardeşlik! Anavatan! Bayrak!--
_Ben_ onları çalıştırıyorum--hiç şüphem yok!
Sonra "_La Republique_" ve "_La Russie_" bağlandı,
Alkışlar arasında çiftleştiler:
Evet, ilan ettim--ve asla gözümü kırpmadım veya ürpermedim--
_O_ "ulusların kardeşliği!"

"Küçük çocuklardan oluşan bir heyet," Ah!
Ve onlar tek değildi.
"İnsanlar daha büyük bir--" Bah!
Bilge ve güçlü _insanlar_ yalnızdır.
Çoğu erkek--Fransız--erkekler--çocuksu dokunuşlara sahiptir,
Gösteriş düşkünlüğü, güzel ifadeler--
Pst! Burada benim _rolüm_ alaycı değil, yumuşak,
Ve şafak papatyaları kadar açık.

"_J'embrasse la Russie!_" Oldukça hoştu
"_Faute-de-Mieux_" için, her neyse.
_Blague_ ve "melemenin" büyülü gücü harika
İnsan--_mouton_ dejenere!
ZOLA'nın ona taktığı adla o "_Bete Humaine_". Gr--r--r!
Gerçek canavarlar daha cesurdur;
Kaplan, av peşindeyken, mırıldanmaz,
Ayı da, o zaman, köleleştirmez.

Ayı! Bana o gece gördüğüm korkunç bir
rüyayı hatırlattı. Komik bir rüya,
Ama ürkütücü! Öyle bir çığlıkla uyandım ki! Rüyamda bir bağlantı gördüm (parasal bir bağlantı mı?)
Beni büyük bir Bruin'e bağladı, azgın, uzun,
Sıradan bir Rus Shagbag,
Sıkıca sarıldığımda kendimi çok küçük hissettim,
Ve bir paçavra torbası kadar sıkılabilir.

Ben, CARNOT, sıkılabilirim! Çok saçma!
Bir Başkan ve esnek!
Ama--rüyamda--duyduğum o gürültülü ses
O kasvetli ayı devinin.
"Kollarıma gel! Onları güçlü ve rahat bulacaksın.
Kuzey _çok_ gerçek--ve şefkatli!"--
Ve sonra o devasa canavar sarıldı!
Ruhumu vereceğimi düşündüm.

Bir ayının kucaklaması, bir boksörün tutuşu gibi,
Tutkunun sıkması kadar yakın.
"Hoş geldin!" diye homurdandı. "_Seni_ kaybetmeme izin vermeyeceğim!"
"Teşekkürler! Teşekkürler!" diye cevapladım, soluk soluğa. "_J'em--brasse--la--Rus--sie!_" Burada nefesim tamamen kesildi
O muazzam kucaklaşmada.
Sadece bir rüyaydı--Uyku nasıl galip geldi
Bu kadar karışık olmak mı istiyordum?

"_J'embrasse la Russie!_" Çok güzel ifade edilmişti
MOHRENHEIM'ın da kabul ettiği gibi,
Bir başkan, şiirsel kıtalarda övülen,
Çok hazırcevap olmalı,
Yine de yumuşak başlı Cumhuriyetçi ve Otokrat,
Dostça görünen bir şekilde sarılarak,
_Birisinin_ _düz_-- kucaklanabileceğini ima eder
En azından huzursuz bir rüya içinde.

[Dipnot 2: Bkz. Adı geçen Kesit, s. 279, Cilt 93, 17 Aralık 1887.]

* * * * *

LLANGOLFLYN VADİSİ'NDEN.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--"Golf Tutkunu"nun Şarkısı'nın olduğu Sayınızı yeni gördüm. Bana öyle geliyor ki, hiç kimse Romalıların oyunu bildiği gerçeğinden bahsetmemiş, çünkü VIRGIL "_Tee
veniente die--Tee decedente canebat?_" diye söylemiyor mu? Kitap bende yok ve
bu nedenle size referansı veremem--ama haklı olduğumu biliyorum, çünkü ben

GALLİ BİR GOLFÇÜYÜM.

* * * * *

[İllüstrasyon: "SARILMAK!"

M. LE PRESIDENT (_nefes nefese_). "J'EM--BRASSE--LA RUSSIE!!"

("M. CARNOT'nun Belediye'de verdiği resmi
resmi resepsiyonda ilginç bir olay yaşandı. Rus ulusal kostümü giymiş bir çocuk, Başkan'a bir buket sundu ve aynı anda kısa bir iltifat konuşması yaptı. M. CARNOT gülümseyerek çocuğu kucakladı ve 'Rusya'yı kucaklıyorum' dedi."--_Daily Papers'dan alıntı_.)]

* * * * *

GENÇ ERKEKLER NEDEN EVLENMEZ.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Sebep açıktır. Tamamen sizin evlenmek üzere olanlara verdiğiniz tavsiyeden kaynaklanmaktadır--Yapmayın! Ben de binlerce güzel kıza evlenme teklifi etme noktasına geldim ve bunların büyük bir yüzdesinin beni memnuniyetle kabul edeceğine inanıyorum. Her durumda tavsiyenizi hatırlayarak kendimi kısıtladım.--İtaatkar ve minnet dolu Hizmetkarınız,

HUGH ADOLPHUS LATCH-KEY.

_Eylül_. 5, 1892.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Sebebi (ki bunu sizin kulağınıza ve sadece sizin kulağınıza saklıyorum) açıktır--kızlar evlenme teklifinde bulunmuyor ve görünüşe göre _davet etmeyecekler_. Elbette öyle olmalılar - Artık Yıl'ı başka ne için kullanabiliriz ki? Benim durumumu ele alalım. Üç haftadır bizimle birlikte kırsalda kalan ETHEL TRINKERTON'a gerçekten aşığım. Bana her türlü ilgiyi gösterdi. Mahallemizde, A. B.'nin şemsiyesini taşırsa, A. ve B.'nin zıt cinsiyette olduğu
bir yerde, bu yaklaşan bir nişanı ilan etmenin gayriresmi ama kesin bir yolu olarak kabul edilir.
Bu geleneği biliyordu ve _benimkini en az üç kez taşıdı.
(Her seferinde şiddetli yağmur yağması tamamen konu dışıdır.) Yine de dün bize bir teklifte bulunmadan ayrıldı. Kendisi yeterince adil, ama davranışı öyle mi? Sanki ona yeterince şans vermemişim gibi. Küçük kardeşime uzak durması için rüşvet vermek bana küçük bir servet kaybettirdi; ve defalarca, yazlık evde onunla yalnız oturmayı kabul ettim. Bunu karşılayamayacakmış gibi değil. Bana yılda en azından bin dolar kazandığını söylüyorlar (bu ne olursa olsun), ki bu da oldukça yeterli. Benim de param yok; ama, onun söylediğini duyduğuma göre,
onun evlilik fikri "ruh ruha" birleşmeydi, benim birkaç cüzi peniye ihtiyacımın pek bir önemi yok. Bu benim için özellikle aşağılayıcı, çünkü tekrarlanan şemsiye taşımalardan sonra, buradaki herkes her şeyin hallolduğunu düşünüyor. _Bay Punch_, en azından, _bir_ genç adamın evlenmemesinin sebebi bu.

Saygılarımla, tamamen kırgınım, BERTIE COOL-CHEEK,

_Pickleton-in-the-Marsh, Kent_.

Not: ETHEL gerçekten pozisyonunu anlamamışsa ve konuyu yeniden açmak
istiyorsa, bu konuda kibirli davranmam.--B. C-C.

SEVGİLİ, NAZİK, İYİ BAY PUNCH,--Sebebi açık--erkekler doğru kızlara evlenme teklif etmiyor ve
etmeyecek. Benim durumuma bakalım. COOL-CHEEKS ile üç hafta kaldım ve BERTIE'nin evlenme teklif edeceğinden oldukça emindim. Tüm semptomları çok kötüydü. Küçük kardeşine on dakika içeri girmesi için yarım kron verdiğini gördüm ve yazlık eve ve uzun yürüyüşlere çıkma şekli --benimle-- ne olacağını oldukça açıktı (benim düşündüğüm gibi). Yine de, tek kelime etmeden gitmeme izin verdi! Eminim _ben_ onun (veya başka birinin) peşinden koşmak istemiyorum
ama _bir şey kastettiğini_ düşündüm. Birbirimize çok uyuyorduk. Aslında, eğer sahip olduğu tüm fırsatlarla _bana_ sormazsa, kimseye sormazdı.

Saygılarımla, sadece biraz hayal kırıklığına uğramış, ETHEL TRINKERTON,

_The Thorns, Bayswater._

P.S.--Neredeyse her saat şemsiyemi taşıyordu--ve bunun ne anlama
_geldiğini biliyorsunuz. BERTIE sadece gergin olsaydı ve bir şans daha
isteseydi--peki, biz Pazar öğleden sonraları her zaman evdeyiz.--E.T.

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK BİR MÜHENDİS.

_Yerel Vaiz_ (_Mezhebinin Önde Gelen Işıklarıyla yaşadığı
bir anlaşmazlığın hesabını Cemaat Papazına veriyor_). "EVET, EFENDİM,
BÖYLE BİR TEDAVİDEN SONRA, ONLARA, 'GELECEK İÇİN,' DİYORUM, 'BÜTÜN DİNLERİ ÇIKARIP KİLİSEYE GİDİYORUM!' DİYORUM"]

* * * * *

EDITÖRLERE BİR İPUCU.

SAHNE--_Bir Gazete Ofisinin Kutsal Alanı. Editör,
(Obtrusive Visitor tarafından) çok çalışırken keşfedildi._

_Obtrusive Visitor_. Talihsiz bir anda gelmediğimi umuyorum?

_Editör_ (_masasından başını kaldırarak_). Aman Tanrım! Buradasın! Seni
gördüğüme çok sevindim. Ama seni rahatsız etmeme izin verme. Hoşça kal!

_Ob. Vis._ (_oturuyor_). Hayır; korkarım tam tersi. Haftanın bu zamanında
olağanüstü meşgul olman gerektiğini biliyorum.

_Ed._ (_nazik bir sabırsızlıkla_). Hiç de değil, ama--

_Ob. Vis._ Ah! Çok teşekkür ederim. Çünkü dünyada yapmak isteyeceğim en son şey bu--seni rahatsız etmek. Peki şimdi, nasılsın?

_Ed._ İyiyim, teşekkürler. Ama şimdi, eğer sakıncası yoksa, sadece
bitireceğim.

[_Makalesine devam etmek için döner._

_Ob. Vis._ (_ipucunu reddederek_). Yanıma gelirken kendi kendime dedim ki,
Şimdi onu araştıracağım.

_Ed._ Çok naziksin, ama--

_Ob. Vis._ Ah, hiç de değil; ve bilirsin, sevgili dostum, sohbet etmekten
ne kadar hoşlanırım.

_Ed._ Evet,--ben de. Ama az önce--

_Ob. Vis._ Kesinlikle öyle. Son üç haftadır görüşmediğimiz için tüm konuşmayı bana bırakmak istiyorsun. Eh, Herne Koyu'na
gittiğimizi bilmelisin ve--

_Ed._ Evet; büyüleyici bir yer. Ama az önce--

_Ob. Vis._ Kesinlikle öyle. Ama sana Herne Koyu'ndan bahsetmeye gelmedim,
gerçekten çok hoş bir yer olmasına rağmen. Havası--

_Ed._ Evet, her şeyini biliyorum. Birinci sınıf, çok sağlıklı ve geri kalanı. Ama, sevgili dostum, gerçekten--

_Ob. Vis._ Kesinlikle öyle! Evet, herkes Herne Koyu'nu biliyor; ve ben
aslında sana bir makale için yerin olup olmadığını sormaya geldim.

_Ed._ (_uyandırıldı_). Sevgili dostum, sana temin ederim ki aylarca
oldukça doluyuz. Çok sayıda mükemmel şey var.

_Ob. Vis._ Ah, evet, her zaman dolu olduğunuzu biliyorum. Bana en son aradığımda söylemiştiniz.

_Ed._ Kesinlikle öyle! Çok üzgünüm ama yapacak bir şey yok. Günümüzde çok
uzağa bakmak zorundayım, biliyorsunuz.

_Ob. Vis._ Kesinlikle; ve bu yüzden sadece yarı bitmiş bir makale getirip
yaptıklarımı göstereyim ve eğer işinize yarayacağını
düşünürseniz
tamamlayayım diye düşündüm. İstediğiniz zaman koyabilirsiniz; bu yüzden
üzerinde durmanız
zarar vermez.

_Ed._ (_ilhamla_). Adı ne?

_Ob. Vis._ "Rus Buğdayı ve Çin Çayı veya Avustralya'da Serbest Ticaret."
Konu oldukça yeni ve hatırı sayılır
dikkat çekmeli.

_Ed._ Yeni! Sevgili dostum, sanırım o yığında bir yerde bu konu hakkında bir makalem var.

[_MS yığınını arıyormuş gibi yapar._

_Ob. Vis._ (_tedirgin bir şekilde_). Aman boş ver. Sana yazdıklarımı okuyacağım ve--

_Ed._ (_nezaketle_). Aman boş ver. Sana _onun_ yazdıklarını okuyacağım ve sonra görebilirsin.--Ah, işte burada!

[_Muazzam bir MS yığını üretir._

_Ob. Vis._ (_tereddüt ederek_). Peki, belki, eğer aldırmazsan--

[_Birdenbire bir randevuyu hatırlar ve çıkar. Editör
zafer havasıyla işine devam eder. Perde._

* * * * *

HIRSIZIN SÖZÜ.--"Her şeyi sessizce al."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Jones_. "SENİ KULÜPTE NASIL BU KADAR NADİR GÖRÜYORUZ?"

_Eski Üye_. "AH, ŞEY, GÖZÜNÜZE ÇEKİLDİĞİ GİBİ, ESKİDEN OLDUĞUM KADAR GENÇ DEĞİLİM; VE
SON ZAMANLARDA ÇOK ENDİŞELENDİM; VE BÖYLECE, BİR ŞEY VE BİR DİĞER ŞEYLE, KENDİ TOPLUMUMA DAHA ÇOK HOŞLANMAYA BAŞLADIM."

_Jones_. "EPİKÜR!"]

* * * * *

BİR SÜLÜNE.

EYLÜL İÇİN SPORCU GİBİ BİR ŞARKI.

HAVA--"_Bu gece kalbimin kraliçesisin_."

Korulukta durup iç çekiyorum
Zalim saatler geçerken,
Ve seni yavaşça uçarken görüyorum
Yükseklerdeki ağaçların üstünde.
Harika zenginliğin, tüyden
İnce bir büyü örmüş,
Ve ben yumuşakça merak ediyorum
Gerçekten de tadına bakar mısın? Çünkü elim oldukça sabit
Kalbim hızlı atsa da,
Ah, söyle bana sen de hazırsın
Bu saati sonun yapmaya.
Çünkü tövbe ayıkken gelebilir,
Fırsatı değerlendirelim,
O zaman neden Ekim'e kadar bekleyelim?
Ah! Neden bugün vurulmayalım?
Ah! Neden söyle bana, neden hatırlayayım
Vahşi bir endişe düşüncesiyle,
Tatlı Eylül ayı boyunca
Zarardan uzak olmalısın.
Neden, neden güzelliğin beni köleleştiriyor,
Bunu yaparken, izin vermek zorundasın
Ah! Sadece beni kurtaracak kelimeyi söyle,
Ve şimdi seni vurmamı söyle.
Çünkü kalbim çılgınca atıyor
(Daha önce sık sık yapıldığı gibi),
Ve çılgınca geçici anlar
Bir daha asla gelmeyecek.
Çünkü tövbe ayıkken gelebilir,
Fırsatı değerlendirelim,
O zaman neden Ekim'e kadar bekleyelim?
Ah! Neden bugün vurulmayalım?

* * * * *

"ÜCRETSİZ GÖRÜŞ."

(_UZUN TATİL İÇİN BİR HİKAYE_.)

Ünlü Avukat özel adresine dönmek üzereyken
odasının kapısı çalındı. Kendisi 
çağrıya katıldı ve karşısında yaşlı ve özenle giyinmiş bir
birey buldu.

"Bazı banliyö komşularımın bu bilgiyi istemesi, sizi rahatsız etmemin bahanesi olmalı," dedi ziyaretçi.

"Hayır, özür dilemeyin," diye karşılık verdi Yüksek Mahkeme Yargıcı, "herkese yasal ipuçları veya başvurular vermek benim en hoş görevim. Tamamen kazançlı değil, çünkü bunları bedavaya veriyorum, ama öte yandan, bunlar evraklara eklenmeye uygun ve bu rahatlatıcı bir düşünce. Sizin için ne yapabilirim?"

[İllüstrasyon]

"Banliyö komşularım adına," diye devam etti ziyaretçi, "Yargıçlar tarafından sarhoşluğun suçun teşviki olduğu durumlarda kararlarını düzenlemek için kabul edilen herhangi bir ilke olup olmadığını sormak zorundayım?"

"Büyük bir zorluk gibi görünen bir soruna bir çözüm bulmaktan çok memnun olacağım - özellikle de banliyölerin bazı sakinleri konuyla çok yakından ilgilendikleri için. Bana öyle geliyor ki bazı Yargıçlar bir şekilde, bazıları ise başka şekilde düşünüyor."

"Bu garip," diye mırıldandı ziyaretçi. "Lord Hazretleri ortak bir sonuca
varamaz mı?"

"Korkarım ki hayır," diye yanıtladı Yüksek Avukat, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bu sadece bir görüş meselesi. Ancak, birinin _delirium
tremens_ etkisi altındayken cinayet işlemesinin tamamen güvenli olduğunu düşünüyorum."

"Bilgi için size sonsuz minnettarım," dedi ziyaretçi, "çünkü artık ne yapacağımı biliyorum."

"Siz cinayet işlemezsiniz, umarım!" diye haykırdı Avukat, sandalyesinden
atlayarak ve bir masanın arkasına sığınarak. "Cinayet işleyen müvekkillere karşı mümkün olan en büyük itirazım var."

"Hiçbir endişeye kapılmayın," diye cevap verdi. "Belirli bir kişinin hayatını kısaltmak için güçlü bir arzum var, ancak bunu yapacak cesaretim yok. Eğer başarabilirsem, bu idam cezasını hak eden bir dava mı olacak?"

Avukat bir an düşündü ve sonra cevap verdi. "Tavsiyemi
sunmak istemiyorum; ancak, değerlendirmem için zamanımı
tükettiğiniz için, konuyu kendiniz
den ele almanızı öneririm. Sarhoş olun, kendinizi
yasanın pençesine
bırakın ve sonra Lord'un siyah şapkayı
takıp takmayacağını görün."

"Çok iyisiniz," diye karşılık verdi olası cinayetçi, "ancak
bir zorluğum var. Bir kişiyi alışılmadık yollarla (tercihen bir oyma bıçağı) ortadan kaldırmaya ve sarhoşluğu
sağlamak için gereken miktarda alkol tüketmeye karar verdiğimde--"

"Evet," diye araya girdi Avukat, şimdi dış kapıyı açmıştı.

"Sarhoşluğa ulaştığımda, kurbanım olarak işaretlediğim adamın kimliğini tamamen unuttuğumu görüyorum. O zaman kim olduğunu hatırlayabilmem için
ayılmam gerekiyor. Can sıkıcı, değil mi?"

Ve, Sayın Danışman'a keyifli bir tatil dileyen ziyaretçi
İç Tapınak'a doğru kayboldu.

* * * * *

[İllüstrasyon: GÜNEY DENİZ KENARINDA.]

* * * * *

ŞAPKADAN ŞEMSİYEYE.

(_PÜSKÜLLER VE ÇUBUKLARLA BİR SCHERZO._)

[İllüstrasyon]

Soyluların cilalı yansıması
Ve düşüncesiz zarafet,
STREPHON'un başının üzerinde parıldıyorum
Galada, bozgunda veya yarışlarda;
Benimki siyah ama hoş bir karışım,
Ve benimki taçlandıran dokunuşlar
O kadar çekingen bir şekilde züppeyi
Düşese tavsiye ediyor.

Sana doğru, zalim Şemsiye,
Dantelden, inciden ve satenden;
Ve bir peri bebeği gibi parıldayan
Çok sayıda cilalı patinle;
Serin, zarif hanımefendi kadar çekici
Koromandelini döndüren;
İsminle gururla hava atıyorsun,
Onunki gibi, sapını övünebilir!

Şaşkın _güzellerin_ ilgi odağı,
Senden üstün bir ruhla övünüyorum;
Hiçbir kader sakin huzurumu bozamaz,
Ya da seni sevmekten vazgeçmeme neden olamaz;
Sıradan fayansların üstünde,
Kendi hakaretlerimi umursamadan,
Eğilir, iltifat eder ve gülümserim,
Üremenin Chesterfield'ı. Dışarı çık, ıvır zıvır sallanıyor!
Herhangi bir saraylı,
Bu kadar mükemmelliklerin arasından,
Sadece "_Belle Dame sans merci_"i görmeye cesaret edebilir miydi?
İnsan bu kadar yumuşak bir şeye inanabilir miydi,
Bu kadar nazik bir tutku için çerçevelenmiş,
Bir kere değil, sık sık
Modanın neşeli camını yaralayabilir miydi?

Yine de sakin; ve burada duruyorum
İlkelerimin şehidi--
O ortodoksluk pürüzsüz ve görkemli
LINCOLN'un ve BENNETT'in;
Bir zamanlar sarsılmamış ve şaşkına dönmemiş,
Şimdi jöle gibi çöken,
Ve sadece metin üzerine bir vaaz
_Sic transit lux capelli_.

Ben ki, inişli çıkışlı iklimlerimize göğüs gerdim
Ve fırtınalar ıslandığında güldüm,
Ve kirleten tozu silkeledim
Sıralar, yastıklı bölmeler ve banklar,
Karşılıklı patlayan Sıradan sağ kurtuldum,
Ve öyle kükreyen yaz fırtınaları ki--
Böyle bir düşmanın
Beni bir gövdeye
fırlatabileceğini hiç hayal etmemiştim.

* * * * *

PATATES VE HEPTARŞİ.

(_APTALCA MEVSİM İÇİN AKILLICA BİR ŞARKI._)

["Patates ve HEPTARŞİ bile bizi
mükemmel donanımlı bırakmayacak."--_The Daily News "Genç Erkekler Neden Evlenmiyor?"_]

Patates ve HEPTARŞİ
El ele yürüyorlardı;
"İlk gece" bölmeleri gibi ağladılar
Ülkenin çılgınlığını görmek için; "Aptallar boş konuşmasalardı,"
"Harika olurdu!" dediler.

"Eğer _sen_ ve _ben_ konusunda_ çekingen mütevazı hizmetçiler açık olsaydı,
Sence," dedi Tater,
"Her yıl daha fazla erkek evlenir miydi?"
"Sanırım," dedi Heptarchy--
"Sadece alay etmek istiyorlar!

"'Ey kızlar, gelin ve bizim için yemek yapın!'
Sahte aşk--yalvarıyorlar.
'Ah, bize Sakson zamanlarından bahset!
Tarihin seyri öğretiyor!'
Ama aslında istedikleri şey 'teneke';
Her biri için büyük bir pay.

"Bir kız herhangi bir _şef_ gibi yemek pişirebilir,
Ve tüm HALLAM'ı bilebilir,
Çorapları yamamada bir beceri olabilir,
Ya da İrlanda yahnisi yapmak;
Ama genç yavruların önemsediği şey paradır,
Ve benim _ya da_ senin için değil.

"Kolay bir hayat sürmek isterler,
Ve iyi otlar ve şarap.
Bu lüksler olmadan, bir eş
Alaycı bir şekilde reddederler.
_Benedick'in_ erkekçe kavga dolu hayatı için
Züppeler çok fazla iyi."

"Mevsim geldi," dedi Tater,
"Birçok şeyden bahsetmek için:
Elbiselerden - ve çoraplardan - ve iğne işlerinden -
Ve bebeklerden - ve başlık bağcıklarından;
Ama hepsi saçma sapan konuşuyor.
Aptallar kaçamaklarını yapsın!

"Kızlara yaptıkları alaylar, oyunları, bukleleri,
İsrafları, belleri,
Dükleri ve Kontları kandırma özlemleri,
Evlilik telaşları,
Yavruların ve budalaların kaba sohbetleridir,
Ve en iğrenç zevktedirler.

"Ama senden ve benden bahsettiklerinde,
İki armağan _istedikleri_ gibi,
Klasik bilgi ve yemek pişirme
Onların _can attığı şeylerdir;
İnan bana, sevgili Heptarchy,
Onlar en derin İlahileri!"

* * * * *

DENİZ KENARI HASTALIKLARI.

(_AŞIRI SIKILAN ADAMIMIZ TARAFINDAN._)

DENİZ-SİDYLL--İSKELE BAND.

[İllüstrasyon]

Bu Şirket Bandosu--
Ve o vücudun iskelesinde çalıyor;
Ve bu arada insan şunu biliyor
Enstrümanlar çalıyor,
Yetenek çok pahalı değil.
Ve trombon çok berrak değil;
Çabuk çalması gerektiğinde
Nemli ve yoğun,
Çünkü trombon birayı sever--
Bira kaplarıyla beslenir.

Bu Şirket Bandosu--
Ve kornet tam burada şişman;
Ve kısa ve kalın boyunlu.
Düşünmeye başladığında
Bütün nefesini nasıl da boşa harcıyor, garip
Bu adamın tam burada şişman olması!
Ama boğazın sesi
Sololarda şunu gösteriyor
Kornet bira sever--
Bira kaplarıyla büyütüldü. Bu Şirket Orkestrası--
Ve ben o Orkestranın neden tuhaf olduğunu biliyorum,
Çünkü yüzünde
Trombonun bir izini görüyorum
Yılın çoğu zamanında
Şehirdeyken yanımda çalan o alçak herifin!
Ve ben de o canavarca büyük bas gitarın yüzünü görüyorum--
(O da birayla beslenmiş)--
Ve ben de o diğer rezilliğin yüzünü biliyorum,
Şişman kornet! Buraya geldiler--
Ödünç alındılar ve yeni teçhizat ödünç verildi!

Ama ben onları eskiden tanıyorum,
Ve şapkaların etrafındaki altınlara rağmen, tepeleri hemen burada,
Yakınımda olduklarında kim olduklarını görebiliyorum.
Şehirde melon şapkalar giyiyorlar,
Ve kahverengi redingotlar,
Yaşlarından dolayı--ya da bira!
Çünkü bira için halka çalıyorlar;
Çünkü onlar ayakta durur ve üflerler
Sırayla kaldırımda,
Sonra da bira içmek için halkın arasına giderler!
Ve işte bu da aşağıdaki Orkestra!

* * * * *

"ÜÇ KORO FESTİVALİ."--Garip bir tesadüf, eğer doğruysa, Bayan
JESSIE KING büyüleyici bir şekilde kontralto şarkısını söylerken, "_While my Watch I'm Keeping_", kalabalık seyirciler arasındaki bir beyefendi aniden elini yelek cebine koydu ve "Aman Tanrım! Gitti!" diye haykırdı. O şarkının adını asla unutamayacak. Saat hazırlıksızdı.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
103, SEPTEMBER 17, 1892***


******* This file should be named 15332.txt or 15332.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/3/15332



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

