*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Source Book Of Australian History (Avustralya Tarihinin Kaynak Kitabı)
Yazar: Compiled by Gwendolen H. Swinburne
Yayın Tarihi: March 12, 2005 [EBook #15337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Source Book Of Australian History
by Compiled by Gwendolen H. Swinburne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Source Book Of Australian History

Author: Compiled by Gwendolen H. Swinburne

Release Date: March 12, 2005 [EBook #15337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Martin Pettit ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.






Kaynak kitabı
Avustralya Tarihi


Derlenmiş

Gwendolen H. Swinburne, M.A.

Daldırma. Ed., Melb. Üniv.


LONDRA

G. Bell and Sons, Ltd.

1919

Chiswick Press: Charles Whittingham ve co.

Mahkeme, Chancery Lane, Londra.




GİRİİŞ


Bu cildin, arttırabileceğini umarak halka gönderiyorum.
genellikle Avustralya tarihinde gösterilen faiz miktarı,
konunun genel bilgisi ve bunu canlı olarak göstermek
dikkati tutuklayan ve öğrencinin görselleştirmesini sağlayan ayrıntılar
geçmiş olaylar.

Bir kaynak kitapta açıklanan olay sayısı mutlaka
başka bir türden olandan daha küçük; Ama amaç yer almak
olabilmesi için tarihin kanıtlarıyla temas eden öğrenci
kendi kesintilerini çizerek kendi tarihçisi olun
çağdaş kayıtlar. En büyük tarihçi malzeme bulamaz
burada sunulanlar arasında, çünkü
Onlar ama tapular kendileri. Onlar erkekler tarafından yazılmış kayıtlar
Avustralya'nın temelini koymak için hayatlarını ve sağlıklarını kim verdi
Büyüklük-Phillip'e göre, bebeğin raf bakımlarının altında zayıflama
durum; Sturt tarafından kavurucu çölde, son görevi olarak
yorucu gün. Onlar eylem ısısı ile aglow; bunlar
sessiz tevazu ve güçlerine ilham vermek.

Hacme daha fazla süreklilik sağlamak için kısa tanıtımlar
her seçimin başına yerleştirilmiştir. İmkansızdı
kullanımının yapıldığı tüm belgelerin tam olarak alıntı yapmak için, ancak
"Kaynak" a referansla daha dolgun bilgiler elde edilebilir.
Her seçimin başında belirtildi. Editör veya yazarı
Kaynak ve yayın tarihi kolaylaştırmak için gösterilmiştir.
daha fazla araştırma.

Kaynak kitap, gereksinimlerine dikkat ederek derlendi.
okullar ve Avustralya'daki öğretmenlerin boşuna
kendileri tarih çalışmasını tanıtma fırsatı
Çağdaş belgeler ve bu nedenle Avustralya
Kaynak kitapların zaten tanıdık olduğu diğer ülkelerle çizgi.
Keşif ve keşif bölümü avantajlı kullanılabilir.
Coğrafya Çalışması.

Teşekkürler, "Times" ın sahiplerinden izin verildiği için
"Güney Afrika'daki Savaşın Times Tarihi" nden belirli sayfaları alıntı yapmak
ve "Savaş ve Ansiklopedinin Zaman Tarihi" ve ayrıca
"Dardanelles'teki özel bir muhabirden gönderme"
"Times", 7 Mayıs 1915.

Borçluluğumu kabul etmem büyük bir zevkle
Melbourne Üniversitesi'nden Profesör Scott (işin önerisinde
ilgisi ve tavsiyesi için üstlenildi); Ve Arthur Wadsworth'a,
Esq., Milletler Topluluğu Parlamentosu Baş Kütüphanecisi, onun için
nazik yardım.

Gwendolen H. Swinburne.

ALIÇ,
Melbourne.




İçerik


Bölüm I

Keşif ve keşif


Tazmanya'nın keşfi

Batı Avustralya'nın Tanımı

Doğu kıyısına ilk ziyaret

Bas Boğazı

_İnvestigator_

Dağların karşısında

Avustralya Felix (Victoria)

Kıtanın içi. BEN

Doğu Nehri Sisteminin Keşfi

İç. II

Kıta karşısında. Güneyden kuzeye. BEN

Kıta karşısında. Güneyden kuzeye. II

Batıdan doğuya. I. Bight boyunca

Batıdan doğuya. İi. İç mekan


Bölüm II

Genel tarih


İlk Yerleşim

Erken Zorluklar

Phillip'in istifası

Yeni Güney Galler Kolordu

İrlandalı siyasi mahkumlar

Bligh Mutiny

Yün endüstrisinin başlangıcı

Özgürcü tartışma

Batı Avustralya

Wakefield'ın sömürgeleştirme şeması

Güney Avustralya'nın temeli

Victoria'nın temeli

TOPLU TAŞIMA

Victoria'nın Bağımsızlığı

ALTIN

Altın keşfinin etkileri

Altın Madenleri

1854'te Victoria

Bushrangers

Anti-Transportasyon Hareketi

Arazi Sorusu

Yeni Güney Galler'deki Arazi Sorusu

Queensland

Üyelerin Ödeme Krizi

YENİ GİNE

Ulusal Avustralya Konvansiyonu, 1891

Avustralya Topluluğu

Boer Savaşı

Büyük Savaş

Gelibolu'ya iniş

Anzak ne anlama geliyor

[İllüstrasyon: Avustralya Haritası]




Kaynak kitabı
Avustralya Tarihi


Bölüm I

Keşif ve keşif




Tazmanya'nın keşfi

+Kaynak.+-Tasman's Journal (Heeres tarafından düzenlendi), s. 1, 11-16

     İspanyol Torres muhtemelen ilk Avrupa
     Avustralya (Cape Yorke); Ama Tasman bilinçli olarak ilk kişiydi
     Büyük Güney topraklarını keşfetti. İçin yeni alan arayışında
     Ticaret, Tazmanya ve Yeni Zelanda'ya geldi.

Benim tarafımdan çizilen dergi veya açıklama, Abel Jan Tasman, yapılan bir yolculuktan
Bilinmeyenlerin keşfi için E. Hindistan'daki Batavia kasabasından
Southland, Rabbimiz 1642 yılında, 14 Ağustos. Tanrı
Yüce bu işteki kutsamasını kefil. AMİN.

_Note _.-Gece yarısından gece yarısına kadar hesaplanan günler. Boylam hesaplandı
Teneriffe Peak Meridian.

_ 23 Kasım ._-Güney-doğu bir rüzgar ve
sabit esinti; Sabah, dümenimizin üstünde kırıldığını gördük.
yeke deliği; Bu nedenle, azaltılmış yelken altında rüzgara doğru çekildik ve
Her iki tarafa bir çapraz kiriş taktı. Tahmin üzerine Nova'nın batı tarafı
Gine kuzeyimiz olmalı.

_ 24. Do._ İyi hava ve açık bir gökyüzü. Öğleden sonra
4 saat kuzeyimizin doğuya taşıyan araziyi gördük; Yaklaşık 10 mil
tahmine göre mesafe. Gördüğümüz toprak çok yüksekti. Karşı
Akşam da S.S.E. Üç yüksek dağımız ve N.E.
İki dağ daha, ancak güneye doğru olandan daha az yüksek. Bu toprak
Güney Denizi'nde tanıştığımız ilk kişi olmak ve
Avrupa Milleti, Anthoony Van'ın adını verdik
Diemenslandt, Hon onuruna. Genel Vali, bizim ünlü
Bu keşfi yapmak için bizi gönderen usta; Adalar çevresel
Bize bilindiği kadarıyla, Hon'dan sonra adlandırdık. Hindistan Meclis Üyeleri.

_İtem 28th Do._ Akşam kıyının altına geldik. Altında var
Kıyı, biri aslana benzeyen küçük adalar.

_İtem 29th Do._ Sabahları hala kayaya yakındı
bir aslan başı. Öğlene doğru iki kayayı geçti; en batı görünüşü
Çin kıyısında yer alan Pedra Branca gibi, en doğuda,
Yüksek sağlam bir kuleye benzeyen, yaklaşık 16 mil uzakta
anakara. Bu kayalar ve toprak arasında koştu. Önce geldik
üzerinde iyi bir demirleme sağlayacak gibi görünen yol
içine girmeye karar verdi. Yine kıyı, rüzgar ve
bizi o kadar denize yönlendiren şu an, zar zor görebildik
kara.

_ITEM 1 Aralık_ En iyi ve en uygun olanı çözdük
Toprağa dokunun, o kadar erken o kadar iyi olur; ikisi de daha iyi tanışmak için
Kendi benim kendi adımız için arazi ve güvenli ferahlık ile. Yaklaşık bir saat
Gün batımından sonra, iyi bir limana demirlemeyi bıraktık, hepsi için
Minnettar kalplerle Yüce Tanrı'ya şükretmek için bizi seviyor.

_ITEM 2. DO._ Sabahın erken saatlerinde kendi pilot büyük Francoys'imizi gönderdik
Jacobz, 4 Silahşör ve 6 Rower ile Manned Pinnace'mizin Komutanlığı,
Hepsi, pikes ve yan kollarla birlikte döşenmiş
İkinci arkadaşlarından biri ve altı ile _zeehaen_ cockboat
İçindeki Silahşörler, N.W. Bizim bir mil
hangi tesisleri tespit etmek için mesafe (tatlı su ile ilgili olarak,
İkramlar, kereste ve benzerleri) orada mevcut olabilir. Yaklaşık üç
Gecelerden saatler önce tekneler geri geldi ve çeşitli örnekleri getirdi
orada büyük ölçüde büyüdüğünü gördükleri sebzeler, bazıları
Cabo De'de büyüyen belirli bir bitkinin aksine görünüşte görünüşte
Bona esperance ve Pot-Herbs olarak kullanılmaya uygun; ve başka bir tür
uzun yapraklar ve acı tadı ile persil de mer veya
Samphou. _Zeehaen_'in pilot majör ve ikinci arkadaşı
Raporu takip etmek için:

Söz konusu noktadan bir mil yukarı doğru kürek çekmişlerdi
yüksek ama düz arazi buldukları, bitki örtüsü ile kaplı ve
Yetiştirilmemiş ama doğal olarak büyüyen (Tanrı'nın iradesiyle) bolluğu
Mükemmel ahşap ve çorak bir vadide hafifçe eğimli bir su yolu;
Söz konusu su, kaliteli olmasına rağmen, temin edilmesi zor,
Çünkü su yolu o kadar sığdır ki su batırılabilir
Sadece kaselerle.

Bazı insan seslerini duymuşlardı ve ayrıca
küçük bir kozun müziği veya onlardan uzak olmayan küçük bir gong
Kimseyi görmedi.

Kalınlıkta 2 veya 2-1/2 civarında iki ağaç gördüklerini
yerden en alt dallara 60-65 feet ile ölçülme,
hangi ağaçlar çakmaktaşı aletlerle yapılan çentikler taşıyordu, kabuk
amaç için kaldırıldı; Bir tür adımlar oluşturan bu çentikler
Kişilerin ağaçları kaldırmasını sağlayın ve Kuşların Yuvalarını Üstlerinde Soyun
tamamen beş feet aralıktaydı; böylece adamlarımız yerlilerin
İşte çok uzun boylu olmalı veya bir çeşit sahip olmalı
söz konusu ağaçları kalkmak için yapay. Ağaçlardan birinde bunlar
Çentikli basamaklar o kadar taze ve yeni ki kesilmiş gibi görünüyordu
dört günden daha kısa bir süre önce.

Yerde, hayvanların ayak izlerini keşfettiler, aksine değil
bir kaplan pençeleri. Ayrıca küçük miktarda gemiye getirdiler
Gizli, ağaçlardan yayılmış olan çok kaliteli bir kalitede ve
Gum-Lac'a benzemiştir.

Büyük gördükleri noktada bir ekstremitede
Martı, yabani ördek ve kaz sayısı, ancak daha fazla algılamamış
içe doğru çığlıklarını duymuşlardı ve dışında balık bulamamışlar
Çeşitli yerlerde küçük kümeler oluşturan farklı midye türleri.

Toprağın genel olarak ağaçlarla kaplı olduğunu, şimdiye kadar ayakta duruyor
her yerde bir pasaja izin verdikleri ve harika bir
mesafe, böylece inerken, adamlarımız her zaman görebilir
Yoğun çalılık veya altwood tarafından engellenmeyen yerliler veya vahşi hayvanlar
ülkeyi keşfetmede büyük bir avantaj olduğunu kanıtlayacaktı.

İç mekanda birkaç yerde çok sayıda ağaç gözlemledikleri
ayağın üst ucunda derin delikler yanmışken
Dünya burada vardı ve bir
şömine; Çevredeki toprak, çakmaktaşı kadar sert hale geldi
Ateşin eylemi.

Gemilere dönen teknelerimizi görmeden kısa bir süre önce
Arada ve sonra karadan yükselen yoğun duman bulutlarını gördü (
neredeyse her zaman kuzeyimizin kuzeyinde) ve bunun verilen bir sinyal olması gerekir
Adamlarımız çok uzun sürüyorlardı.

Adamlarımız tekrar gemiye geldiğinde,
Orada bulundu ve olumsuz bir cevap verdikleri bir ateş çıkardı;
Ancak, ahşapta çeşitli zamanlarda ve noktalarda
Ayrıca yükselen duman bulutları görüldü. Bu yüzden şüphesiz olmaz
Burada olağanüstü boylu erkek olun.

_ITEM 3 Aralık _ Öğleden sonra S.E.'ye gittik. Bu koyun tarafı,
Teknelerde, ABD'li pilot Binbaşı Francoys Jacobz, kaptan Gerrit
Janz, Isack Gilseman, Supercargo'da _zeehaen_, subcargo
Abraham Cooman ve usta marangoz Pieter Jacobz; İle taşındık
bize şirketin işaretiyle oyulmuş bir direk ve bir prens bayrağı
Bizden sonra gelecek olanların farkında olabileceğimiz
buradaydım ve söz konusu araziyi yasal olarak ele geçirdim
mülk. Teknelerimizle yarı yolda kürek çektiğimizde
Çok sert bir şekilde üfleyin ve deniz o kadar yükseldi ki
_Zeehaen_, biz koşarken gemilere geri çekilmeye zorlandı
Bizim Pinnace.

Küçük bir girişte kıyıya yaklaştığımızda sörf çok yükseldi
sahip olma riskini yürütmeden kıyıya yaklaşamadığımızı
Pinnace'miz parçalara ayrıldı. Daha sonra yukarıda belirtilen marangozu sipariş ettik
Direk ve bayrakla sadece kıyıya yüzün.

Söz konusu direği üstte,
toprak, körfezin merkezi hakkında dört uzun ağacın yakınındaki kolayca
tanınabilir ve bir hilal şeklinde durur, tam olarak
Biri en düşük. Bu ağaç yer üstünde yanmış ve
Gerçek gerçek, diğer üçünden daha uzun, ama daha kısa görünüyor çünkü
Eğimli zeminde daha düşük durur. Master Carpenter'ımız,
Kendimi görme Abel Janz Tasman, kaptan Gerrit Janz ve Subcargo
İbrahim Cooman ona emanet edilen işi yaptı, biz bizimle çektik
Pinnace kıyıya yakın olduğu gibi, yapmaya çalıştığımız gibi; Yukarıda belirtilen marangoz
Bunun üzerine sörf yoluyla pirnaza geri döndü. Bu iş
usulüne uygun olarak idam edildi, gemilere geri çekildik,
Yukarıda, bizden sonra gelecek olanlar için bir anıt olarak ve
Bu ülkenin kendilerini göstermeyen yerlileri
bazılarının çok uzakta olmadığından ve yakından izlediğinden şüpheleniyor
Bildiriler.

_ITEM 4 Aralık_ Akşamları N.N.W.
Bizim yaklaşık 8 mil uzaklıkta.

_ITEM 5. DO._ Bir gün önce gördüğümüz yüksek yuvarlak dağ
Şimdi W.'den 6 mil mesafede. Bu noktada toprak düştü
N.W. Böylece artık sahilin yanına yönelemedik,
Rüzgarın neredeyse önde olduğunu görmek. Bu nedenle konseyi topladık
ve söz konusu müzakereden sonra çözdüğümüz ikinci eşler ve
Daha sonra _zeehaen_ memuruna,
11. Ultimo'nun çözümü, rotamızı doğudan ötürü yönlendirmeliyiz,
ve söz konusu kursta 195 derece tam boylamı veya
Salamonis Adaları. Daha fazla ilerlemek için kursumuzu doğudan ayırın
keşifler.

[Bu kurs onları Yeni Zelanda'ya getirdi.]




Batı Avustralya'nın Tanımı

+Kaynak.+-Kaptan William Dampier'in Yolculuğu ve Maceraları
(Yayınlandı 1776). Vol. II, s. 134-40

     Dampier, Amerikalı bir şirkete katılan bir İngiliz
     Korsanlar. Mayıs 1698'de batı kıyısında geldiler
     Bu zamana kadar Hollandalılar tarafından oldukça iyi bilinen Avustralya
     New Holland adı altında.

Yeni Hollanda çok büyük bir toprak yoludur. Henüz belirlenmedi
İster bir ada ister ana kıta olsun; Ama eminim
Ne Asya, Afrika ne de Amerika'ya katılıyor. Gördüğümüz bu kısmı
tüm düşük kara, kumlu bankalar denize karşı, sadece puan
Rocky, ve bu koydaki adalardan bazıları da öyle.

Arazi kuru kumlu bir topraktan, su yoksulluğu,
kuyular; Yine de çeşitli ağaç türleri üretiyor, ancak ormanlar kalın değil,
ne de ağaçlar çok büyük. Gördüğümüz ağaçların çoğu ejderha ağaçları
Dikkat çektiğimiz gibi ve bunlar da orada en büyük ağaçlar.

Onlar büyük elma ağaçlarımızın büyüklüğü ile ilgilidir ve yaklaşık
yükseklik ve kabuk siyahımsı ve biraz kaba. Yapraklar bir
koyu renk; Sakız, içinde bulunan düğümlerden veya çatlaklardan diler
Ağaçların bedenleri. Bunu biraz sakız ejderhası veya ejderha ile karşılaştırdık
Kan, bu gemideydi ve aynı renk ve tadı vardı. .
Hiçbirimiz tarafından bilinmiyordu. Oldukça uzun sürdü
Ağaçların altında büyüyen çim, ama çok inceydi. Ağaç görmedik
Bu meyve veya meyveler taşıyordu.

Hiçbir tür bir hayvan ya da herhangi bir canavar izi gördük, ama bir kez ve
Bir mastiff köpeği kadar büyük bir canavarın sırtı gibi görünüyordu. İşte bir
Birkaç küçük kara kuşu, ama bir siyah kuştan daha büyük ve az sayıda deniz
kümes hayvanları.

Deniz de çok bol miktarda balıkla depolanmaz,
Manatee ve kaplumbağa böyle. Bu yaratıklardan çok şey var, ama
Sakinler onları rahatsız edemese de olağanüstü utangaçlar
Ne tekneler ne de demir var.

Bu ülkenin sakinleri dünyanın en sefil insanlarıdır.
Monomatapa'nın hodmadodları, ancak zenginlik için kötü bir insan olsa da
Evleri ve cilt giysileri olmayan, koyunlar olan bunlara beyler,
Kümes hayvanları ve dünyanın meyveleri, devekuşu yumurtaları vb.
sahip olmak; ve insan şekillerini bir kenara bırakarak, farklıdırlar ama çok az
kaba. Uzun, düz gövdeli ve ince, küçük uzun uzuvlarla.
Harika kafaları, yuvarlak alınları ve harika kaşları var. Göz kapakları
sinekleri gözlerinden uzak tutmak için her zaman yarı kapalıdır
burada zahmetli, hiçbir fanning onları birine gelmelerini engelleyecek
yüz ve onları uzak tutmak için iki elin yardımı olmadan,
Dudaklar çok kapalı değilse, burun deliklerine ve ağzına sürün
kapalı. Böylece bebeklik döneminden bu böceklerden rahatsız olur,
Gözlerini asla diğer insanlar gibi açmazlar; Ve bu yüzden yapamazlar
çok, başlarını tutmadıkça, sanki bakıyormuş gibi
Biraz üzerlerinde.

Harika şişe burunları, güzel dolgun dudaklar ve geniş ağızlar var. İki
Üst çenelerinin ön-dişi, hepsinde, erkek ve kadınlarda istiyorlar,
yaşlı ve genç; Onları çiziyorlarsa, bilmiyorum, ne de
herhangi bir sakal. Uzun süredir görülüyorlar ve çok hoş olmayan bir yönü,
Yüzlerinde kimsenin zarif bir özelliği yok. Saçları siyah
Kısa ve kıvrılmış, Zencilerinki gibi, uzun ve uzun sürmez ve
Ortak Hint. Cildin rengi, her ikisi de yüzlerinin hem de
Vücutlarının geri kalanı, Gine'nin Zencileri gibi kömür siyahtır.

Bir tür kıyafetleri yok, ama bir ağacın bir parçası bağlı
Waistleri hakkında bir kuşak ve bir avuç uzun çim gibi
veya yapraklarla dolu dört küçük yeşil dal, kuşaklarının altına itin
Çıplaklıklarını örtün.

Evleri yok, ancak açık havada, herhangi bir örtü olmadan,
Dünya yatakları ve cennet gölgelikleri. Tek yemekleri küçük
küçük bir tür balık, küçük taşlar yaparak, çok az
koylar veya denizin dalları; küçük balık getiren her gelgit,
Ve orada onları sürekli katılan bu insanlara bir av için bırakıyor
Onları düşük suda aramak için. Bu küçük kızartma
balıkçılıklarının başında; Büyük balık yakalayacak enstrümanları yok,
gelmeleri gerekir; ve bu tür nadiren düşük suda geride kalmaya devam etmek;
Ne de kancalarımız ve çizgilerimizle balık yakalayamayız
orada yat.

Düşük sudaki diğer yerlerde cockles, midye ve
periwinkles; Bu kabuklu balıklardan hala daha azı var, bu yüzden onların
Baş bağımlılık, denizin mallarında ne bıraktığına dair, ki
Çok ya da çok, toplanırlar ve meskenlerinin yerine yürürler.
Orada, yurt dışına karışamayan yaşlı insanlar
yaşları ve ihale bebekleri, geri dönüşlerini bekleyin: ve ne
Providence onlara bahşedildi, şu anda kömürlere kızıyorlar,
ve ortak ye. Bazen onları yapmak kadar çok balık alırlar
muhteşem ziyafet; Ve diğer zamanlarda kıtlık her birinin tadına bakarlar;
Ama aldıkları çok az ya da çok olsun, herkesin de rolü var
genç ve ihale ve gidemeyen yaşlı ve zayıf
Yurtdışında, güçlü ve şehvetli.

Nasıl ateşlerini aldıklarını bilmiyorum; Ama muhtemelen Hintlilerin yaptığı gibi
odun. Bon-airy Kızılderililerinin bunu yaptığını gördüm ve kendimi denedim
deney. Oldukça yumuşak olan düz bir odun parçası alırlar ve
Bir tarafında küçük bir çukur yap, sonra başka bir sert tur atıyorlar
yapıştırın, küçük parmağının büyüklüğü hakkında ve onu keskinleştirmek
bir ucu bir kalem gibi, keskin ucu deliğe veya çenkin içine koyarlar.
yumuşak düz parça ve sonra sert parçayı sürtünme veya döndürme
ellerinin avuç içi, yumuşak parçayı sigara içene kadar deliyorlar ve
Son ateş alır.

Bu insanlar boğazdan biraz konuşuyor, ama yapamadık
Söyledikleri bir kelimeyi anlayın. Daha önce söylediğim gibi demirledik,
5 Ocak ve kıyıda yürüdüğünü gördüklerini, şu anda bir
Onlarla biraz tanışmak için kano, çünkü almayı umuyorduk
aralarında bazı hükümler. Ama sakinler, teknemizin geldiğini görüyor,
Kaçtı ve kendilerini sakladı. Daha sonra üç gün umut olarak arama yaptık
evleri bulmak için, ama hiçbirini bulamadım, yine de birçok yerde gördük
yangın yapmıştı. Sonunda alışkanlıklarını bulmayı umuyoruz, biz
daha fazla arama yapmadı ama bu tür yerlerde çok fazla oyuncak bıraktı
Geleceklerini düşündük. Tüm arayışımızda hayır bulduk
Su, ama kumlu koylarda eski kuyular.

Sonunda adalara gittik ve orada birçoğunu bulduk
yerliler; Bir adada kırk, erkek kadın ve
çocuklar. Karaya ilk gelenlerimizdeki adamlar bizi onlarınla ​​tehdit etti
mızraklar ve kılıçlar, ama bir silah ateşleyerek korkmuşlardı,
bilerek onları korkutmak için ateşlendi. Ada o kadar küçüktü ki yapabiliyorlardı
kendilerini saklamamak; Ama inişimizde çok düzensizdi,
Özellikle kadınlar ve çocuklar, çünkü doğrudan kamplarına gittik.
Bebeklerini kapan kadınların en şehvetli, uluyan kaçtı,
Ve küçük çocuklar koştu, gıcırdıyor ve haykırıyor, ama erkekler
hareketsiz durdu. Bazı kadınlar ve bu tür insanlar
Bizden, sanki bizdeymiş gibi bir ateşli gürültü yapan bir yangınla yatıyordu
onları yutmaya geliyor; Ama gördüklerinde onlara zarar vermek istemedik,
Oldukça sessizlerdi ve geri kalanı bizden ilk kez kaçan
Geliyor, tekrar geri döndü. Bu, onların konut yerleri, sadece bir ateşti,
Ondan önce birkaç dalla, rüzgarın o tarafına yerleştirildi.

Kısa bir süre burada olduktan sonra, erkekler tanıdık gelmeye başladı ve
Bazılarını gizledik, bunun için bazı hizmetlere sahip olmak için tasarladık;
Çünkü burada bazı kuyular su bulduk ve iki veya taşımayı amaçladık
Gemide üç varil. Ama devam etmek biraz zahmetli olmak
Kanolar, bu adamları bizim için taşımasını düşündük ve
Bu nedenle onlara bazı cloathes verdik; eski bir çift pantolon; ile
başka bir düzensiz gömlek; Üçüncüsüne, kıt değerinde bir ceket
sahip olmak; Henüz bazı yerlerde çok kabul edilebilir olurdu
Biz öyleydik ve bu insanlarla olabileceğini düşündük. Koyduk
Onları üzerlerinde, bu finerin onları işe getireceğini düşünerek
bizim için yürekten; Ve suyumuz küçük uzun fıçılarla dolduruluyor
Her biri altı galon, kasıtlı olarak su taşımak için yapılmış, biz
Bunları, yeni hizmetçilerimizi kuyulara getirin ve her birine bir varil koyun
kanoya taşımaları için omuzlarının. Ama tüm işaretler biz
yapamayabilir, çünkü heykeller gibi duruyorlardı,
hareket, ama pek çok maymun gibi sırıttı, diğerine baktı
Bu fakir yaratıklar yük taşımaya alışık görünmüyor; Ve inanıyorum
on yaşındaki gemilerimizden biri,
onlardan; Bu yüzden suyumuzu kendimiz taşımak zorunda kaldık ve çok
Cloathes'ı tekrar erteledi ve sanki cloathes gibi bıraktı
sadece çalışmak için.
İlk başta onlara göre, sahip olduğumuz hiçbir şeye hayran kalmadılar.

İlk geldiğimizde, onlarla tanışmadan önce ya da onlar
Biz, ana üzerinde yaşayan bir şirket, sadece gemimize karşı geldi,
Ve güzel bir bankada dururken, bizi kılıçlarıyla tehdit etti ve
Lances, onları bize sallayarak; Sonunda kaptan davul emretti
aniden çok canlılıkla yapılan, kasıtlı olarak
Zavallı yaratıkları korkutun. Gürültüyü duyuyorlar,
Sürebilirlerdi ve aceleyle kaçtıklarında ağlarlardı.
Gourry, Gurry, boğazın derinliklerinde konuşuyor. Bu sakinler de
Ana'da yaşa, her zaman bizden kaçacaktı; Yine de birkaç tane aldık
onlara. Çünkü daha önce gözlemlediğim gibi, o kadar kötü gözleri vardı ki
Onlara yaklaşana kadar bizi göremedim. Onlara her zaman verdik
kurbanlar ve ilk kez bizden sonra adalılardan başka tekrar gitmelerine izin ver
aralarında olmak bizim için karışmadı.




Doğu kıyısına ilk ziyaret

+Kaynak.+-Cook's Journal (Wharton, 1893 tarafından düzenlendi), s. 237-249,
311-312

     Kaptan Cook, Büyük Güney'i arayan ilk İngiliz
     Kara. Venüs'ün geçişini gözlemledikten sonra,
     Yeni Zelanda'daki keşifler ve sonra doğuyu aramak için batıya yelken açtı
     Yeni Hollanda Sahili.


_Aynes 1770. 19 Perşembe._ 5.
N.E.'den uzanan arazi gördüm W.'ye, 5 veya 6 lig, 80'e sahip
Fathoms, ince kumlu dip. Görünürdeki en güney arazisi,
bizden 3/4 S. 0 'S. ve
Uzun zamandır. 211 derece. 7 'W. Greenwich Meridian'dan. Adını verdim
Hicks'e işaret ediyor, çünkü Teğmen Hicks ilk keşfeden oldu
Bu toprak. Bu noktanın güneyinde hiçbir toprak göremedik, ama yine de
O çeyrekte ve bizim uzun süredir açıktı. ile karşılaştırıldığında
Tasman's, Van Diemen's Land'in cesedi güneyden geçmeli
bizden. Görünürdeki en kuzeydeki toprak N.
Ana delik W., uzak 2'de bir noktaya yakın yatan küçük ada
Ligler. Cape Howe adını verdiğim bu nokta; tarafından bilinebilir
Bir tarafta N. ve S.W. üzerinde
diğer.

_Saturday, 28._ Sabah gün ışığında bir koy keşfettik
tüm rüzgarlardan tolere edilebilir bir şekilde korunmuş gibi görünüyordu
Gemi ile gitmeye karar verildi ve bu görüşle ustayı
Giriş yapmak için Painnace.

_Sunday, 29.
yerliler ve birkaç kulübe; S. Shore'da erkekler, kadınlar ve çocuklar
Gemiyi takip et, hangi yere teknelere gittim
Onlarla konuşarak, Bay Banks, Dr. Solander ve Tupia eşliğinde.
Kıyıya yaklaşırken, görünen iki adam dışında hepsinin yaptıkları
İnişimize karşı çıkmaya karar verdi. Bunu görür görmez sipariş ettim
onlarla konuşmak için küreklerine uzanmak için tekneler; Ama bu
az amaç, ne biz ne de tupia bir kelimeyi anlayamıyor
söz konusu. Daha sonra onlara bazı çiviler, boncuklar vb. Attık. , karaya
aldı ve memnuniyetsiz görünmüyordu, o kadar çok düşündüm ki
Bizi karaya gelmemiz için çağırdılar, ama bu konuda yanıldık, çünkü
Tekneyi içeri koyar koyar, yine bize karşı çıktılar,
ikisi arasında bir tüfek ateşledi, bu da yapmaktan başka etkisi olmayan
geri çekiliyorlar, dartlarının paketlerinin yattığı ve bunlardan birinin aldığı
bir taş yukarı ve bize attı, bu da ikinci bir tüfek ateşlemeye neden oldu,
küçük atışla yükleyin; Ve bazı atışlar henüz adama çarpmasına rağmen
Bir hedefe sahip olmasını sağlamaktan başka bir etkisi yoktu. Hemen
Bundan sonra indik, daha erken yapmadığımızdan iki attığımızdan
bize dart; Bu beni üçüncü bir atışı ateşlemeye zorladı, kısa süre sonra,
İkisi de yapıldı, ama böyle aceleyle değil ama ne almış olabiliriz
bir; Ancak Bay Banks, dartların zehirlendiğini,
Ben ormana nasıl ilerlediğime dikkat ediyorum. Burada birkaç küçük bulduk
Biri dört veya beş küçük olan ağaç kabuğundan yapılmış kulübeler
bazı boncuklar vb. Dizileri bıraktığımız çocuklar
Dartlar kulübeler hakkında uzanıyor; Bunlar bizimle birlikte götürdük. Üç kano yatıyor
Plajda, en kötüsü, sanırım gördüm; yaklaşık 12 veya 14 yaşındaydı
ayaklar uzun, bir ağacın kabuğundan yapılmış, çizilmiş veya bağlanmış
her uç ve orta, engeller yoluyla sopa vasıtasıyla açık kaldı.
Başarısız tatlı su aradıktan sonra, biraz
Kuma kazılmış küçük delik, başladık ve N.
Körfez, içeri girerken birkaç kişi gördük; Ama biz indiğimizde
Şimdi görülecek kimse yoktu. Burada biraz tatlı su bulduk
Giyindi ve kayaların arasında havuzlarda durdu; Ama bu olduğu gibi
Gelmek için zahmetli, sabahları karaya bir erkek parti gönderdim
ilk indiğimiz yer, kuma delik kazmak için
Araçlar ve küçük bir akarsu sulamak için yeterli tatlı su buldular
gemi. Boncuk dizisi, vb.
Gece bu sabah kulübelerde yatarken bulundu; Muhtemelen yerliler
onları almaktan korkuyorlardı.

_Tuesday, 1 Mayıs._ Bu sabah bir partimiz bazı kulübelere karaya çıktık
Bazı yerlilerin günlük olduğu sulama yerlerinden uzak değil
görülen; Burada kumaş, görünümlü gözlük gibi birkaç makale bıraktık,
taraklar, boncuklar, tırnaklar vb.; Bundan sonra bir gezi yaptık
Ormanlar, çimler ve bataklıklarla çeşitlendirilmiş bulduğumuz ülke. .
Ormanlar her türden Wood'dan arınmıştır ve ağaçlar böyle bir
birbirinden uzak, tüm ülkenin veya en azından büyük
bunun bir kısmı, tek bir kesim yapmak zorunda kalmadan yetiştirilebilir
ağaç. Bataklıklar hariç her yerde toprağı ışık olarak bulduk
beyaz kum ve içinde büyüyen bir miktar iyi çim üretir
Birinin elinde tutabileceği kadar büyük küçük tutamlar ve güzel
birbirine yakın; Bu şekilde zeminin yüzeyi
kaplanmış. Ağaçlar arasındaki ormanda Dr. Solander
küçük bir hayvan tavşan gibi bir şey ve bir
çimlerle beslenmesi gereken ve yargıladığımız hayvan olamazdı
bir geyikten daha az; Ayrıca bir köpeğin izini gördük veya böyle bir şey
hayvan. Yerlilerin bulunduğu bazı kulübeler ve yerlerle tanıştık ve
İlk yolumuzda bunlardan biri görüldü; Diğerleri vardı, ben
Diyelim ki, yaklaşımımızdan kaçtı. Kesilmiş bazı ağaçlar gördüm
Bir çeşit künt enstrüman ve birkaç ağaç ile yerliler tarafından
kabuğu aynı enstrüman tarafından kesilmiş olan havladı;
Ağaçların çoğunda, özellikle avuç içi, yaklaşık 3 veya
Onlara tırmanma kolaylığı için 4 feet parçalanma. 2 çeşit bulduk
Sakız, bir tür sakız-dragon gibi ve sanırım aynı, sanırım
Tasman Gum-Lac'ı aldı; içindeki en büyük ağaçtan çıkarılır
orman.

_THURSDAY, 3. _ Bundan sonra su aldık ve neredeyse kafasına gittik
Inlet, iniş ve iç kısımda biraz uzakta seyahat. Biz
Ülkenin yüzünü daha önce tarif ettiğim gibi buldum,
Ama arazi çok daha zengin, kum yerine, birçok yerde bir
her türlü üretebildiğini düşündüğümüz derin siyah toprak
tahıl. Şu anda ahşap dışında, her zamanki gibi ince çayır
görüldü; Ancak, hepsini böyle bulmadık, birkaç yerdi
Çok kayalık, ama bu, nadir olduğuna inanıyorum.

_Sunday, 6th._ Bay Banks ve Dr. Solander büyük miktarda bitki
Bu yerde bulunan, Botany Körfezi adını verdiğim için zamanladım.
Bu limanda kaldığımız süre boyunca İngilizce renklerin olmasına neden oldum
her gün karaya görüntülenen ve birine kesilecek bir yazıt
Sulama yerine yakınındaki ağaçlar, geminin adını, tarihini ortaya koyan,
Vb. Yerin sağladığı her şeyi gördükten sonra, gün ışığında
Sabah, N.W.'de hafif bir esinti ile tartıldı. Ve denize koy ve
Rüzgar güneye doğru geldikten kısa bir süre sonra, kıyı N.N.E.,
Ve öğlen karadan yaklaşık 2 veya 3 mil uzakta ve bir koyun yanında kaldı.
burada liman aradığım güvenli bir demirleme olduğu görülüyordu
Jackson. Botanik Körfezi'nin kuzeyinde 3 lig yatıyor.


Cape York. Mülkiyet adası

_Wednesday, 22 Ağustos. Biz
bizden önce kıyı boyunca batıya doğru 3 veya 4 mil üzerinde yönlendirmemişti
Birkaç kanaldan ayrılan adalar olmak için öndeki araziyi keşfetti
ana topraktan; Bunun üzerine getirdik, çeneyi beklemek için ve
gemideki diğer tekneleri aradı ve onları uygun verdikten sonra
Talimatlar bizi bir sonraki kanaldan yönlendirmek için tekrar gönderdi
Ana ve Yawl gemide olur olmaz onlardan sonra yelken açtı
gemi ile. Demirlemeden önce ve sonra birkaç insan gördük
Bu adada, sahip olduğumuz diğerleriyle aynı şekilde silahlı
görülen, bir yay ve bir demet okları dışında, birincisi
Bu sahilde gördük. İnsanların görünüşünden
İnişimize karşı çıkacaklarını umuyordu; Ama yaklaştıkça
Kıyı hepsi yaptı ve bizi barışçıl mülkiyete bıraktı
Adanın amacımıza hizmet ettiği gibi. İnişten sonra,
Bununla birlikte, büyük bir yüksekliğe sahip olan en yüksek tepe, ancak
iki veya üç kez geminin masthead'lerinin yüksekliği; Ama görebiliyordum
S.W. ve W.S.W. Bu yüzden şüphe etmedim ama bir
pasaj. Açıkça görebiliyordum, toprakların N.W. bu
Pasaj, her ikisi için çeşitli adalardan oluşuyordu.
Yükseklik ve devre, kuzeye doğru diğerinin arkasında.
ve görebildiğim gibi batıya doğru, 12 veya 14'ten az olamazdı
Ligler.

Kendimi büyük bir pasaj olasılığından memnun ettim
Gemi ile gitmek niyetindeyim ve bu nedenle daha fazla inebilir
Yeni Hollanda'nın bu doğu kıyısı ve batı tarafında hayır yapabilirim
Onur, Hollandalı gezginlere ait olan yeni keşif, ancak
Lat'ın doğu kıyısı. 38 derece. S.
Kendinden emin, bizden önce hiçbir Avrupalı ​​tarafından görülmedi veya ziyaret edilmedi; Ve
Majesteleri adına sahip olduğum adına sahip olmama rağmen
Bu sahilde birkaç yer, şimdi bir kez daha İngilizce renkleri kaldırdım,
ve Majesteleri Kralı George adına üçüncüsü,
Yukarıdaki Lat'tan tüm doğu kıyısı. Bu yere kadar
Yeni Galler'in adı, tüm koylar, limanlar, nehirler ve
Söz konusu sahil üzerinde yer alan adalar; Bundan sonra üç ateş ettik
benzer sayı ile cevaplanan küçük kolların voleybolu
gemi.

Bu bitti, gemiye yol açtık, ama devam etmek için biraz zaman geçirdik
N.E. dışında
pasaj.




Bas Boğazı

+Kaynak.+-Terra Australis'e Yolculuk (Matthew Flinders, 1814),
Giriş, s. xcvi-xcvii, cxix-cxliii

     Sydney'in kurulmasından sonra ilk kıyı keşifleri
     bas ve flinders tarafından gerçekleştirildi. Birlikte keşfettiler
     Hunter Nehri; İkinci bir yolculukta bas, Batı limanını keşfetti; Ve
     Yine birlikte Bass Boğazı'ndan yola çıktılar ve Tazmanya'yı kanıtladılar.
     bir ada ol.


1795. Port Jackson'a vardığında, Eylül ayında ortaya çıktı.
Sahil soruşturması büyük ölçüde uzatılmamıştı.
üç liman; Ve bunlarda bile bazı nehirler tamamen değildi
keşfedildi.

_Reliance_ cerrahı Bay George Bass'ta mutluluk yaşadım
Keşif için zemini herhangi biri tarafından bastırılmayacak bir adam bulun
ne de tehlike ile caydırılan engel; Ve bu arkadaşla bir kararlılık
Yeni Güney'in doğu kıyısının sınavını tamamlamaktan oluştu
Galler, geminin görevi ve temin edilebilir gibi tüm fırsatlarla
araçlar kabul edebilir.

Bu nitelikteki projeler, genç erkeklerin zihinlerinden kaynaklanırken,
genellikle romantik olarak adlandırılır; Ve beklenen herhangi bir iyilikten çok uzakta,
İhtiyat ve dostluk bile cesaret kırmaya katılır, eğer karşıt olmasa da
onlara. Böylece mevcut davadaydı; böylece sekiz kişilik küçük bir tekne
ayak uzun, _tom thumb_ olarak adlandırılır, kendimizden oluşan bir mürettebat ve
Çocuk, ilk başta temin edilecek en iyi ekipmandı. İçinde
Gemilerin gelişini takip eden ay, bu konuda ilerledik
Botany Körfezi'ne tekne; ve yükselen George's Nehri, iki kişiden biri
Koyun içine düşer, yirmi mil civarında dolambaçlı kursunu keşfetti
Vali Hunter'ın anketinin taşındığı ötesinde.

Bu nehirden yapılmış ve valiye sundu
Sınırlarındaki arazinin olumlu raporu, Ekselanslarını
Kısa bir süre sonra kendilerini inceleyin; ve onu kurma izledi
Koloninin yeni bir şubesi, bankaların kasabası adında.

1796. 25 Mart sabahı Port Jackson'dan çıktık,
ve deniz esintisine hazır olmak için biraz denize durdu.

Deniz esintisi, 27'de dönüşümüze karşı çıktı; ve ikisinden öğrenmek
Kızıl noktada hiçbir su temin edilemeyeceği Kızılderililer,
Bizi birkaç mil uzanan bir nehre pilotluk teklifi
güneye doğru ve sadece tatlı suyun bol olduğu değil, aynı zamanda
Balık ve yabani ördekler. Bu adamlar Botany Körfezi'nin yerlileriydi, bu yüzden
bazılarının dilinin birazını anladık
Diğerleri tamamen anlaşılmazdı. Nehri hiçbir şey olmadığını kanıtladı
Hat Hill'in altındaki bir lagünden inen küçük bir akarsudan daha fazlası,
ve plaj boyunca kendisi için bir pasaj zorladı; böylece girdik
_tom thumb_'da bile zorluklarla. İki iletkenimiz daha sonra
Sandy Shore yanında yürümek için tekne, sekiz ya da on garip
Şirkette yerliler.

Akıştan bir mil yukarı çıktıktan ve daha fazla olacağını bulduktan sonra
Sığ, bunlardan bir geri çekilme sağlama şüphelerini eğlendirmeye başladık
insanlar, hosti eğimli olmaları durumunda; Ve itibarları vardı
Port Jackson'da yamyam olmasa da aşırı derecede vahşi olmaktan. Bizim
Tüfekler henüz pas ve kumdan kurtulmadı ve bir baskı vardı
kuzeye dönmeye çalışmadan önce tatlı su temin etme zorunluluğu.
Bu utançlar altında bir eylem planı üzerinde anlaştık ve devam ettik
Doğrudan yerlilere kıyı. Bay Bass, bazılarını yardım etmek için çalıştırdı
felaketimizde kırılmış bir kürek tamir ederken, ben
Islak tozu güneşe yayın. Bu muhalefet olmadan buluştu
Tozun ne olduğunu bilmiyorlardı; Ama temizlemeye devam ettiğimizde
Muskets, o kadar çok alarm heyecanlıydı ki, vazgeçmek gerekiyordu.

Su için iki dost yerliyi sorgulayarak, yukarı doğru işaret ettiler
lagüne; Ama birçok kaçıştan sonra Barica'mız bir delikte dolduruldu
Çok fazla yarda değil. İnsan sayısı yirmi yakına yükseldi ve diğerleri hala
Geliyor, böylece tüm olası keşif gezisini kullanmak gerekiyordu
ulaşımlarından çıkıyorlar. Ancak elimizde yeni bir istihdam ortaya çıktı;
İki Botany Körfezi yerlilerinin saçlarını ve sakallarını kırmızı
Nokta; Ve kendilerini diğerlerine gösteriyorlardı ve ikna ediyorlardı
örneklerini takip etmeleri. Bu nedenle, toz kururken,
Yeni ofisimi yürütmek için büyük bir makasla başladım.
Bana sunulan dört veya beş çenenin en büyüğü; Ve Büyük Nicoty olduğu gibi
Gerekli değil, bir düzine kesilmesi beni uzun süre işgal etmedi.
Daha çekingenlerden bazıları, zorlu bir enstrümanda endişelendi
burunlarına yakın ve traşları tarafından neredeyse ikna edilecekti
Arkadaşlar operasyonun bitmesine izin verecek. Ama çeneleri ne zaman
ikinci kez kaldı, enstrüman korkusu-vahşi bakış
gözleri-ve zorladıkları gülümseme,
Kaba vahşi yüz, bir hogarth kalemi değersiz değil. Ben
Neredeyse küçük bir Snip'in üreteceği etkiyi denemek için neredeyse cazip; Ama bizim
Durum bu tür deneyleri kabul etmek için çok kritikti.

Her şey bir geri çekilmeye hazırlanıyor, yerliler vokifik oldu
teknenin lagüne gitmesi için; Ve stratagem olmadan değildi
akışın girişine inmeyi başardık,
Suyun derinliği bizi ulaşılamayacaktı.

1798'de Bay Bass (bir balina gagasında) sadece altı hafta ile yelken açtı.
hükümler; Ancak ara sıra petrel malzemelerinin yardımıyla,
balık, mühür eti ve birkaç kaz ve siyah kuğu ve yoksunluk yoluyla
Yolculuğunu _eleven_ haftasının ötesinde uzatması sağlanmıştı. Onun
Ardor ve azim taçlandırıldı, bu da kötü rüzgarlara rağmen
O kadar çok karşı çıktı, bir dereceye kadar başarılı olmayacak
bu tür zayıf araçlardan beklemektedir. Üç yüz mil sahil içinde
Fort Jackson Ram kafasına bir dizi ayrıntıyı ekledi.
Kaçan Kaptan Cook; ve her zaman ilk önce herhangi bir navigatörden kaçacak
Keşif, yakın bir şekilde katılma zamanı ve aracı olmadıkça
Tekneler tarafından, gemiden görülebilecek olanlara muayene.

Sahil hakkındaki önceki bilgimiz, koçun ötesine çok genişledi
KAFA; Ve Bay Bass'ın iddialı olduğu hasat başladı
İlk boşluğa yerleştirin. Yeni sahil üç yüz izlendi
mil; Ve Van Diemen'in kendisine katılmak için güneye doğru eğilimli olmak yerine
Toprak, Kaptan Furnaux'un sandığı gibi, bunu belirli bir
işaret, neredeyse zıt bir yön almak ve görünüşü varsaymak için
açık bir denizin büfelerine maruz kalmak. Bay Bass, kendisi,
geniş bir boğazın varlığından şüphe duymadı, minibüs ayıran minibüs
Diemen'in Yeni Güney Galler'den toprakları; Ve en büyüğüyle verdi
Bu kadar tam olmadan önce geri dönme gerekliliğine isteksizlik
başkalarının zihninde şüphesiz kabul edildiğini tespit etti. Ama vardı
Yeni sahilinin sonuna yerleştirmenin memnuniyeti, geniş bir
ve diğerlerinden daha üstün bir ülke ile çevrili kullanışlı liman
Yeni Güney Galler'in güney bölgelerinde bilinir.

Açık bir teknede keşif yapmak için bir yolculuk ve
Hangi altı yüz mil sahil, çoğunlukla gürültülü bir iklimde
Keşfedilen, belki de denizcilik tarihinin yıllıklarında eşit olmamıştır.
Halk, yüksek ruhlu ve yetenekli şefi, ne yazık ki! Şimdi
Artık yok, zemini duranların listesinde onurlu bir yer
yararlı bilgilerin tanıtımı için en göze çarpan.

1798. Bay Bass, iki hafta geri döndü.
balina; Ve tüm notlarını ve gözlemlerini iletti
grafiğime eklendi. Varlığın başka bir kanıtı istemiyor gibiydi
Yeni Güney Galler ile Van Diemen'in arazisi arasındaki bir pasajın
olumlu bir şekilde yelken açıyor; Ama bunu alacaktı ne kadar endişeli olsaydım
Kanıt, arzumun memnuniyetinin bir
_Reliance_'daki Norfolk Adası'na yolculuk.

Eylül ayında Ekselansları Vali Hunter,
Bana yirmi beş tonluk bir sömürge yamaç olan _norfolk_ vermek için iyilik
Furseaux adalarının arkasına nüfuz etme yetkisi ile; Ve bir
Boğazı bulunabilir, içinden geçer ve minibüsün güney ucundan geri döner
Diemen toprakları. Bunun performansı için on iki hafta izin verildi
o zaman için hizmet ve hükümler alındı; geri kalanı
Ekipman, Captain Waterhouse'un dostça bakımı ile tamamlandı.
_Reliance_.

Bu yeni seferde arkadaşım basını ilişkilendirme mutluluğum vardı,
ve kral gemilerinden sekiz gönüllüden oluşan mükemmel bir ekip oluşturmak.

Boğazın batı ucu

Güneybatı rüzgarı gece öldü; Ve ertesi sabah altıda,
9 Aralık, Güneydoğu'da hafif bir hava ile başladık. Yuvarladıktan sonra
Üç-tuşlu toprakların kuzey-doğu noktası, kursumuz batıya doğru
kuzey tarafında takip edildi.

Gün ışığında büyük bir gannet sürüsü gözlendi,
Güneye doğru büyük bir bight; Ve onları böyle bir dizi izledi
Daha önce hiç görmediğimiz gibi Sooty Petrels. Bir akış vardı
Elli ila seksen yarda derinlemesine ve üç yüz metre veya daha fazla
genişlikte; Kuşlar dağılmamıştı, ancak kompakt bir şekilde uçmak
Kanatlarının serbest hareketi izin vermiş gibiydi; Ve tam bir saat boyunca ve
Buçuk, bu Petrel akışı kesintisiz geçmeye devam etti,
Güvercinin hızlılığından biraz daha düşük bir oranda. En düşük seviyede
hesaplama, bence sayı yüzden az olamazdı
milyonlarca; ve bundan sonra olması gerektiğine inandık,
Büyük bight, önemli büyüklükte bir veya daha fazla ıssız adalar.

Üç-ödeme arazisinin kuzey-doğu noktasından, kıyı treni
W. 1 derece. N. üç mil; Sonra S. 39 DEG. W. Dört mil, kayalık bir noktaya
O zamanlar olduğu tespit edilenlerin güney-batı ekstremitesini oluşturmak
Üç-Hummock Adası. Onu topraktan ayıran kanal
Batı, en az iki mil genişliğinde ve derindir; böylece öyleydi
Kızılderililerin nasıl geçebildiğini tahmin etmek zor
ada. Port Dalrymple'da kanoları olmadığı neredeyse kesindi,
Ne iki kablo uzunluğuna sahip olmayan adalara ulaşmanın herhangi bir yolu
kıyıdan; ve bu nedenle yapmaları imkansız görünüyordu
Burada kanolara sahip. Üç-hummock adasının küçük boyutu
sabit sakinler kabul edilemez fikri; Ve hangi yol
düşünüldüğünde, erkeklerin varlığı olmak zor bir sorun vardı
çözüldü.

Kanalın batı tarafındaki sahil neredeyse güneyde ve yükseliyor
6: 00'da ayarlanan uçurum kafasına doğru ilerledikçe yükseklikte.
Bu adanın kuzey ucu eğimli bir kayalık nokta; Ve birincisi
Çevrede açılan projeksiyon, beş veya altı mil olan S. 32 'W.'deydi.
Bunun ötesinde görülecek anakara gibi bir şey yoktu; gerçekten, bu
Batı topraklarının kendisi de böyle olma gibi çok azdı
biçiminde veya zayıf açlıktan bitki örtüsünde. Çok geç kaldığımızda
Kuzey eğimli nokta, uzun bir şişme,
Bir süredir alışık olmadığımız gibi güney-batı. BT
Küçük bir resif üzerinde ağır bir şekilde kırıldı, noktadan bir buçuk mil uzanıyordu,
ve tüm batı kıyılarında; Ama kanıtlaması muhtemel olsa da
Zahmetli ve belki de tehlikeli olan Bay Bass ve ben
Sevinç ve karşılıklı tebrikler,
Güney Hint Okyanusu'na geçişin uzun süredir keşfedilmesi.

Doğuda iyi bir esinti vardı; Ve kursumuz küçük bir için yönlendirildi,
W. 1/2 N. Kuzey noktasından 6 mil uzakta
çorak toprak. Bu toprak kuşlarla neredeyse beyaz gibi görünüyordu; ve bu yüzden
merakımızı ve bir yiyecek tedariki temin etme umudumuzu çok heyecanlandırıyor
Bay Bass, ayağa kalkarken ve beklerken teknede kıyıya çıktı
onun dönüşü. Kuzeye ve en uzakta hiçbir arazi görülemez
tam tersi yönde açıkça ayırt edilebilir
Dört lig mesafesi.

Bay Bas, bir tekne yükü ile iki yarıya geri döndü ve
albatroslar. Uçurumların yukarı doğru ilerlemesi mecbur kalmıştı.
Mühürleri olan adalar ve tepeye geldiğinde, bir yol yapmak için
Albatroslar arasında kulüpleri. Bu kuşlar üzerinde oturuyorlardı
yuvalar ve neredeyse zeminin yüzeyini kapsar veya herhangi bir
Aksi takdirde, yeni ziyaretçiler için kendilerini gagalamaktan ziyade
geçtikçe bacaklar. Bu albatros türü boyunda beyazdır
ve göğüs, kısmen arkada kahverengi ve kanatlar ve boyutu daha az
diğer birçok kişi ile o denizde, özellikle de yüksek güneyde
enlemler. Mühürler olağan boyuttaydı ve kırmızımsı bir kürk,
Furseaux Adaları'ndaki mühürlerin kalitesi çok daha düşük.

Albatross Adası, bu yüzden adlandırıldı, iki mil uzunluğunda ve
Bir geminin güvertesinden beş veya altı lig görülmesi için yeterince yüksek:
Kıyılar çoğunlukla dik kayalıklardır.

Van Diemen'in topraklarının kuzey-batı pelerin veya şimdi olabileceği gibi ada
olarak adlandırılan, görünüşünden Cape'yi aradığım dik bir siyah kafa
Grim. Neredeyse güneyden, trefoil merkezinden dört mil uzakta yatıyor,
enlem 40 derece. 44 '; Uzun boylu 144 derece olacaktır. 43 'Doğu,
Albatross Adası'nın _investigator_'da yapılan konumu. Var
Kendisiyle aynı açıklamadan Cape Grim'e yakın iki kaya. Açık
Cape The Shore'nin kuzey tarafında düşük kumlu bir plaj ve trendler
Kuzey-doğuya üç veya dört mil; Ama yeterli olup olmadığı
Gemilerin ve Barren Adası'ndan geçmesi için derinlikte, ben
İnanın, henüz tespit edilmedi. Cape'in güneyinde siyah kayalıklar
kıyı doğuya doğru düştüğünde yedi veya sekiz mil uzatın
çok az algılanabilir Sandy Körfezi.

1799. Araştırmanın büyük nesnesi olan Boğazı'na ve
Keşif şimdi tamamlandı, Vali Hunter,
Tavsiye, Bas Boğazı adı. Bu adil bir şey değildi
Aşırı tehlikeler için değerli arkadaşım ve arkadaşım için haraç ve
İlk önce balina teknesine girerken ve
çeşitli göstergelerden oluşturduğu doğru karar,
Van Diemen'in toprakları ve Yeni Güney arasında geniş bir açılışın varlığı
Galler.




_İnvestigator_

+Kaynak.+-Terra Australis'e Yolculuk (Matthew Flinders, 1814), s.
36-37, 60-61, 211-220, 229-231

     Hizmetlerini tanıyarak Kaptan Flinders'a komut verildi
     Keşfini kovuşturmak için _investigator_
     Terra Australis. Güney kıyısında ve doğuya doğru yelken açtı,
     Port Jackson'a: Daha sonra kıtayı dolaştı ve
     şimdiki ismini önerdi.


_OCTOM 16.
Cape (iyi umutla), ama hava puslu, olamazdı
Saat sekiz'e kadar seçkin.

Şu anda hasta listesinde tek bir kişi yoktu, her iki memur da
Ve erkekler Spithead'den yelken açtığımız kadar iyi sağlıkta. BEN
ilk önce yararlı planı yürütmek için çok erken başlamıştı
Büyük Kaptan Cook tarafından uygulandı ve bilindi. İçinde
Geminin ayakta durma emirleri, her güzel günde aşağıdaki güverte ve
Kokpitler temizlenmeli, yıkanmalı, sobalarla havalandırılmalı ve serpilmelidir
sirke ile. Islak ve donuk günlerde temizlendiler ve havalandırıldı
yıkama. İnsanların güvertede uyumasını önlemek için özen gösterildi,
ya da ıslak kıyafetlerinde uzanmak; Ve her iki haftada bir ya da üçte bir
koşullar izin verildiğinde, yatakları ve onların içeriği
Dolaplar, sandıklar ve torbalar güneşe ve havaya maruz kaldı. Üzerinde
Perşembe ve Pazar sabahları geminin şirketi toplandı ve her
İnsan temiz traş ve giyinmiş görünüyordu; Ve akşamları iyi olduğunda,
Davul ve Fife, dansın dans sahnesi olduğunu duyurdu;
Ne de ara sıra olabilecek diğer eğlenceli eğlenceleri de cesaretlendirmedim
Denizcilerin tadına daha fazlası olun ve mantıksız değildi.

Tropik bölgelerde, limon suyu ve şeker,
Antiscorbutics; Daha yüksek bir enlem, ekşi Krout ve Sirke
ikame edildi; Malt'ın özü,
Yeni Hollanda ve gelecekteki durumlar için. Cerrahla danışırken, ben
verilmesinde küçük değişiklikler yapmanın uygun olduğunu düşünmüştü
hükümler. Yulaf ezmesi haftada dört gün kahvaltıda kaynatıldı
üç yerine; ve harcamalarından sonra pirinç verildiğinde
Peynir, diğer üç günde kaynatıldı. Pease çorbası hazırlandı
Her zamanki gibi haftada dört gün akşam yemeği için; Ve diğer zamanlarda iki ons
portatif et suyu, keklerde, her insana, bu tür soğan ilaveleriyle,
Biber, vb. Farklı karmaşaların sahip olduğu gibi, rahat bir
tuzlu etlerine ek. Ve ne bu pasajda ne de yapabilirim?
Yolculuğun sonraki herhangi bir bölümünde, memurlar veya insanlar
Herhangi bir tatlı su ödeneği ile sınırlıdır. Özgürce içtiler
Scuttled fıçı ve aldı, memurun muayenesi altında
İzle, mutfak amaçları için gerekli olan her şey; Ve çok sık
Kıyafetlerini yıkamak için hafta içinde iki fıçı su verildi.
Bu düzenlemelerle, bir disiplinin uygulanmasına katıldım,
halkımı düzenli ve gayretle dolu görmek için memnuniyet
nişanlandığımız hizmet; Ve böyle bir sağlık durumunda, hayır
Cape'de gecikme, gerekli yeniden şekillendirilmesinin ötesinde
Gemi ve hala yaz sezonunun iyi bir bölümünü kurtarmayı umuyordum
Terra Australis'in güney kıyısı.

Kral George'un Sesi

30 Aralık'ta ormanımız ve geminin sulanması tamamlandı,
Dilleme yeniden takıldı, yelkenler onarıldı ve büküldü ve gemi
Dokunmasız. Arkadaşlarımız, yerliler bizi ziyaret etmeye devam etti; Ve eski
Bu sabah birkaç başkası çadırda olan adam,
Kıyıda Deniz Partisi Partisi, onların huzurunda uygulanacak. Kırmızı
Maltolar ve beyaz çapraz kayışlar büyük ölçüde hayran kaldı.
kendilerini süslemek için kendi tarzlarına benzerlik; Ve davul,
Ama özellikle fife, şaşkınlıklarını heyecanlandırdı, ama gördüklerinde
Parlak tüfekleri ile bu güzel kırmızı ve beyaz adamlar
Bir çizgi, kesinlikle zevkle çığlık attılar; Onları da vahşi değildi
jestler ve seslendirme susturulacak ancak egzersize başlayarak,
En ciddiyet ve sessiz ilgiyi ödediler. Birkaç
Hareketlere uygun olarak ellerini istemsizce hareket ettirdiler; Ve
Yaşlı adam, rütbenin sonuna yerleştirildi, kısa bir personel
Omuzladığı, sunduğu, topraklanmış, Deniz Piyadeleri gibi
Onların tüfekleri, inanıyorum, ne yaptığını bilerek. Ateş etmeden önce,
Kızılderililer, gerçekleşecek olanlarla tanıştılar; Bu yüzden
Voleybolların çok fazla teröre uymadığı.

Port Phillip

_Monday, 26 Nisan_ 1802. Kıyıdan beş mil içinde geldiğinde
Saat on bir, düşük ve çoğunlukla kumlu olduğunu gördük; Ve bu
Bir adanın kuzey ucu için alınan blöf başı
Cape Schanck'ta yükselen tepelerin sırtının bir parçası. Sonra uzaklaştık
Batıya doğru, derin bight'ın başının etrafındaki araziyi izlemek için. Rocky noktasının batı tarafında küçük bir açıklık vardı
üzerinden su kırmak; Ancak, biraz daha batıya doğru ilerlerken
Açılış daha ilginç bir yönü varsaydı ve ben de
Daha yakın görünüm. Büyük miktarda su şu anda görünür hale geldi
taraf; Ve giriş çok dar gibi görünse de ve
İçinde kırıcılar gibi güçlü dalgalanmalar, içeri girmeye teşvik edildim
Yarı dükkânı bir; Gemi rüzgara yakın ve her insan hazır
Bir an uyarı ile uğraşmak için; sondajlar düzensizdi
6 ve 12 kulaç, girişin içinde dört mil girene kadar
2-3/4'e kadar hızlı sarıldı.

Beklenmedik bir şekilde bulduğumuz kapsamlı liman olması gerektiğini sandığımı
Batı limanı, girişin darlığı hiçbir şekilde yapmadı
Bay Bass tarafından verilen genişliğe karşılık gelir. Bu
bundan sonra yüzen kaptan Baudin'in bilgisi
güzel hava ve bunu teşvik eden herhangi bir giriş bulamamıştı
varsayım; Ve yerin çok büyük ölçüde, bunu kabul ediyor
Batı limanının onaylanmasıydı. Ancak bu batı değildi
Liman, ertesi sabah bulduğumuz gibi; Ve kendimi sahip olduğum için tebrik ettim
Yeni ve kullanışlı bir keşif yaptım, ama burada yine hatalıydım. Bu
Daha sonra Port Jackson'da öğrendiğim gibi yer, on keşfedildi
Kaptan Grant'i yerine getiren Teğmen John Murray tarafından haftalar önce haftalar önce
_Lady nelson_ komutasında. Port adını vermişti
Phillip ve girişin doğu tarafındaki kayalık noktaya,
Nepan.

Gemi ile daha yüksek ilerlemeden önce, biraz kazanmak istedim
bu büyük su parçasının şekli ve kapsamı hakkında bilgi; Ve
Arthur'un koltuğu bin metreden daha yüksek ve suya yakın
taraf, amaç için uygun bir istasyon sundu. Kahvaltıdan sonra ben
Bay Brown ve diğer bazı beyler eşliğinde bir teknede gitti,
koltuk için. Tepeye çıktım ve sürprizime limanı buldum
kapsamlı, bu yükseklikte bile sınırını kuzeye doğru
ayırt edilemedi. Batı kıyısı girişten uzandı
kuzey yönünde on veya on bir mil,
Görünüşünden girintili kafa aradım; Bunun ötesinde geniş bir şubeydi
batıya doğru giden limanın ve şüpheliydim
deniz ile iletişim; çünkü neredeyse inanılmazdı
Geniş su parçası,
biz gelmiştik.

Üç mesafede başka bir önemli su parçası görüldü
veya dört lig; denizle bir iletişim kurduğu gibi göründüğü gibi
Güney, Bay Bass'ın batı limanı olduğundan şüphem yoktu.

_Saturday, 1 Mayıs.
Mürettebat, arka tepelerin en yüksek kısmı için Station Peak adlı. Bir veya
Tepelerin ayaklarına gelmeden iki mil önce bir tahtaya girdik
bir emu ve bir kanguru uzakta görüldüğünde; Ve üst kısmı
Zirveye saat onda ulaşıldı. Limanın suyunu kadar gördüm
N.75 E., böylece limanın kuzey ve güneydeki tüm derecesi
en az otuz mil.

Geminin adını küçük bir kazıkta yatırılan bir kağıt kaydırmasında bıraktım
zirvenin üst kısmındaki taşların; Ve öğleden sonra üçte,
Yirmi milden fazla yürüdükten çok yorgun, çadıra ulaştı
bir damla su bulamadan.

_Sunday, 2 Mayıs._ Genel açıdan konuşmayı çok zor buluyorum
Port Phillip. Bir yandan alıp barındırabilir
Her zamankinden daha büyük bir gemi filosu henüz denize gitti; Öte yandan,
Tüm genişliğine giriş neredeyse iki mil ve neredeyse yarısı
Nepean noktasında uzanan kayalar tarafından işgal ediliyor ve
karşı taraf. Kalan kısımdaki derinlik 6 ila 12 arasında değişir
Fathoms; ve bu düzensizlik güçlü gelgitlere neden olur, özellikle
rüzgara karşı koşmak, kesiciler yapmak için küçük gemiler
kendilerini meşgul etmeye dikkat etmelidir; Ve bir gemi geçtiğinde
Giriş, Shoals limanda serbest geçiş için büyük bir engeldir.

Gezilerimde hiçbir tatlı su görülmedi; Ama Bay Grimes,
Yeni Güney Galler Genel Surveyoru, daha sonra birkaç tane buldu ve
Özellikle limanın kuzey kafasına düşen küçük bir nehir. .
Port portunu çevreleyen ülke Phillip'in hoş ve birçok kısımda bir
verimli görünüm; ve bazı tepelerin yanları ve birkaç
Vadiler tarımsal amaçlara uygundur. Büyük ölçüde
Sığırları destekleyebilen ülke, daha iyi hesaplanmış olsa da
koyun.

Port Phillip'te yapılacak bir yerleşim yapıldı, şüphesiz olacak
Bundan sonra giriş kolayca savunulabilir; Ve olurdu
Yerlilerle dostça bir ilişki kurmak zor değil,
çünkü ateşli silahların etkisi ile tanışırlar ve
kolaylıklarımızın çoğuna sahip olmak.

Ormanda kanguru, emu veya cassowary, paroketler ve
Çeşitli küçük kuşlar; çamur bankaları ördekler ve bazıları
Black Swans ve New South için ortak olağan deniz tavşanının kıyıları
Galler. Termometrenin aralığı 61 ile 67 arasındaydı ve
İklim, istenebilecek kadar iyi ve hoş görünüyordu
Kasım ayına karşılık gelen ay. 1803'te Albay C. Collins
Bu konuda yeni bir anlaşma yapmak için Denizciler İngiltere'den gönderildi.
Ülke, ama Van Diemen'in güney ucu için Port Phillip'i bıraktı
Kara, muhtemelen bir koloni için yeterince tatlı su bulamamaktan
girişin yakınında.

Port Jackson

4 Haziran'da gemi renklerle giyinmişti, kraliyet selamı
kovuldu ve ben _investigator_ baş görevlileriyle birlikte gittim
Vali ve Kaptan'ın Ekselansları'na saygılarımı ödeyin
Majestelerinin doğum gününün onuru. Bu vesileyle muhteşem bir akşam yemeği
koloniye verilir; ve bayan ve sivil, askeri ve
Deniz subayları, doğumu kutlamak için bir araya gelen kırktan az değildi
dünyanın bu uzak kısmındaki sevgili egemenlerinin.

Yüzbaşı Baudin 20. sırada _geogrape_ geldi ve bir tekne
gemiyi çekmeye yardımcı olmak için _investigator_'dan gönderildi
Cove, her ikisinin de her ikisinin de
Memurlar ve mürettebat iskorbütle azaltıldı; daha fazla değil
Komutanın hesabına göre 170,
görevlerini yapmak. Hasta sömürge hastanesine alındı; Ve
Her iki Fransız gemisi de koloninin gücünde her şeyle donatıldı
tedarik etmek. Onların gelişinden önce sayıyı artırma gerekliliği
ülkedeki sığırların valinin bize herhangi bir
taze et; Ancak hükümete ait bazı öküzler şimdi öldürüldü
sıkıntılı yabancılar; ve eşit miktarda tuz iade ederek
Şu anda son derece az olan et, dörtte birini aldım
benim halkım için sığır eti. Fransız gezginlerin sıkıntısı gerçekten
Harika oldu, ancak vali ve müdür tarafından her araç kullanıldı
Koloninin sakinleri, hem acılarını hem de
İki ülke arasında var olan savaş.

_July._ Ekselansları Vali Kralı, bana ziyaret etmek için onurunu yapmıştı
_investigator_ ve gemideki bir akşam yemeğini kabul etmek; hangisi
vesilesiyle rütbesi nedeniyle saygı işaretleri ile alınmıştı
Kaptan-General; Ve kısa bir süre sonra, kaptanlar Baudin ve
Hamelin, Mösyö Peron ve diğer bazı Fransız subaylarla birlikte
Teğmen Vali Albay Paterson bana aynı iyiliği yaptı; Ne zaman
11 silah selamı altında alındı. Barış zekası
yeni alınmış olan partiye katkıda bulundu; Ve
toplantımızı özellikle kabul etti. Kaptana gösterdim
Baudin, ilk kez keşfedilen kısmı içeren güney kıyısındaki grafiklerimi
onun tarafından ve onun keşfi olarak belirgin bir şekilde işaretlendi. İtiraz etmedi
Buradaki sınırların adaleti işaret etti; Ama onun kısmını buldum
daha önce farkında olmamak için sanki olduğundan daha küçük olmak
Daha önce Kaptan Grant tarafından yapılan keşiflerin kapsamı.

Grafiği inceledikten sonra, görünüşe göre bir sebep olarak
Grafiklerinin gemide inşa edilmediği, kendisinden herhangi birini üretmek
gemi; Ama Paris'e tüm rulmanlarını iletti ve
Arazinin ve onlardan düzenli bir dizi manzaraya sahip gözlemler
Grafikler gelecekte yapılacaktı.




Kıtayı adlandırmak

Orijinal terim üzerinde kendime herhangi bir yeniliğe izin vermiş miydim (Terra
Australis), onu Avustralya'ya dönüştürmek olurdu
Kulak için daha hoş ve diğerinin isimlerine asimilasyon
Dünyanın büyük bölümleri.




Dağların karşısında

+Kaynak.+-Mavi Dağlar boyunca bir keşif turunun dergisi,
N.S.W. (Blaxland, 1823), Giriş ve s. 1, 22, 29-34

     Uzun yıllar boyunca N.S.W. kıyı ile sınırlıydı
     Mavi dağların geçilmemesi nedeniyle ovalar. 1813'te
     Gregory Blaxland, Wentworth ve Lawson eşliğinde başarılı
     pasaj ve yerleşim için geniş ovalar açtı.


Chelmsford, Essex'ten John Oxley Parker, Esq.

_London, 10 Şubat 1823._

Sayın Bay,

Bana karşı ilginin başında bana verdiği dikkat duyduğunuz için minnettarlık duyguları
Hayat, beni aşağıdaki kısa dergiyi size adamaya itti.
Mavi Dağlar üzerindeki, Yeni Güney Galler Kolonisi'ndeki geçişim,
Her zaman zevk vereceği ikna altında
Ailenizden herhangi birinin tanıtımında etkili olduğunu duyun
ikamet edebilecekleri herhangi bir ülkenin refahı, ancak
Ülke hükümetimizin hemen koltuğundan olabilir.

Bir sade olarak ait olmaktan daha yüksek iddialarda olduğu gibi yoksun
Varnish ifadesi, ne zaman tamamen ilgisiz olarak kabul edilmeyebilir.
Seferin sonucunun ne kadar önemli değişiklikler olduğu düşünülmektedir
koloninin derhal çıkarları ve refahında üretilmiştir.
Bu sınırsız otlaktan daha kararlı bir şekilde görünmüyor
Merino koyunların çok ince sürülerine ve aynı zamanda
Günümüzün eforları için geniş alan açıldı ve
gelecek nesiller. Koloninin yönünü bir
Sınırlı yalıtılmış arazi, zengin ve kapsamlı bir kıtaya.

Tamamen başarılı olduğunu kanıtlayan bu keşif gezisi
önceki iki denemeden. Bunlardan biri su ile yapıldı
Ekselansları Vali, şahsen eşlik ettiğim.

Diğer sefer kendi başıma yapıldı, üçünün katıldığı
Avrupalı ​​hizmetçiler ve iki yerli, hükümleri taşıyacak bir at ve
Diğer ihtiyaçlar. Bir adam nedeniyle istediğimden daha erken geri döndük
hastalanmak. Bu yolculuk beni bu görüşte doğruladı,
Dağların üzerinde bir pasaj bulmak için uygun ve bazılarında karar verdim
denemek için gelecek dönem.

Kısa bir süre sonra, Ekselansları Valisi'nin durumundan bahsettim,
kim makul düşündü ve yapmam gereken bir dilek dile getirdi
girişim. Her gerekli hazırlığı yaptıktan sonra, ikisine başvurdum
bana eşlik eden, keşif gezisine katılmak için beyler
rızalarını almada şanslı.

Bu beylere, şirketleri için ve
Onların yardımı olmadan çok az olması gerektiğini kabul edin
başarı şansı.

O zamandan beri yapılan yol, bazılarında birkaç çubuk
Çizgiden gelen yerler küçük ağaçların ve çalıların temizlendiği ve işaretlenmiş
bizim tarafımızdan. Ayrıca başka bir yol çizgisinin asla
bulunduğumuz zor ve dar geçişlerden daha fazla keşfedilebilir
iyi bir araba yolunun şu anda hangi iyi bir araba yolunun olduğunu iyileştirerek keşfettiğiniz için şanslı
dağların karşısında yapıldı. York Dağı, Batı zirvesidir.
dağlar, Vale clwyd, ayaklarındaki ilk vadi
Mountain (daha sonra Ekselans Valisi tarafından Blaxland Dağı adını aldı
Macquarie) yaklaşık sekiz mil; bu da yolculuğumuzu sonlandırdı.

Kalıyorum, sevgili efendim, en saygıyla,
Sevecen yeğeniniz,
G. Blaxland.

11 Mayıs 1813 Salı günü, Bay Gregory Blaxland, Bay William Wentworth,
ve dört hizmetçi tarafından katıldığı Teğmen Lawson, beş köpek ve
Hükümler, mühimmat ve diğer gerekliliklerle dolu dört at,
Bay Blaxland'ın çiftliğini South Creek'te bıraktı.
Mavi dağların üzerinden bir pasajı gerçekleştirmeye çalışmak
Batı Nehri ve Grose Nehri.

Ertesi sabah (12 Mayıs) Ağır çiy
Kapalı, bu, dokuzda yaklaşık, sırttan yükselmeye devam ettiler
Önceki akşam kamp yaptıkları ayağı. Sonrasında
Batı ve Kuzey Batı'da üçüncü günde yaklaşık bir mil seyahat etmek
Yön, büyük bir orman arazisine ulaştılar, oldukça engebeli,
Çim ve ahşap tolere edilebilir bir şekilde iyi. İki bin olarak hesapladılar
dönüm. Burada bir Avrupalı ​​tarafından işaretlenmiş bir pist buldular, kabuğu keserek
ağaçların. Bulduklarında iki milin üzerinde ilerlememişlerdi
kendileri bir ohura tarafından durduruldu, şimdiye kadar olduğundan çok daha kalın
ile tanıştı. Bu onları kurslarını değiştirmeye ve çaba göstermeye teşvik etti
batıya doğru başka bir pasaj bulun, ama onlar
araştırılan, derin bir kayalık uçurumla sonlandırıldığını kanıtladı ve yoktu.
alternatif ama kalın fırça ağacına dönmek için
ana sırt, bir yoldan kesme kararlılığı ile
Ertesi gün atlar.

Ertesi sabah, iki adamı atlarla ilgilenmeye bırakıyor ve
hükümler, kalın fırça ağacından bir yolu kesmeye devam ettiler,
Dağların ana sırtı olarak düşündükleri, aralarında
Batı Nehri ve Grose Nehri. Şimdi izlerini işaretlemeye başladılar
Ağaçların kabuğunu iki tarafta keserek. Yollarını kestiğim
Yaklaşık beş mil, akşamları üzerinde döndüler
önceki gece kamplamıştı. Beşinci gün kovuşturmaya geçti
Aynı sıkıcı operasyon, ancak mutlaka kaybedildi
Pistte iki kez yürümek bir gün önce temizlendi, yapamadılar
İki milden fazla daha fazla kesin. Atlar için yiyecek bulamadılar
bütün yol.

Pazar günü dinlendiler ve gelecek planlarını düzenlediler. Sebepleri vardı
Ancak, yargılamalarının bu askıya alınmasından pişman olmak,
Erkekler tehlikeleri üzerinde ruminasyon yapmak için boş zamanlar ve bir süredir
Ertesi gün, girişim yapmaya ikna edilip edilemeyeceklerinden şüphelenin
daha uzak.

19. Çarşamba günü, parti başta batıya doğru ilerledi, öne geçti,
ve batı-güney-doğu. Şimdi ikinci sırtını yükseltmeye başladılar
dağlar ve bu yükseklikten ilk kez elde ettiler
Aşağıdaki yerleşimlerin kapsamlı bir görünümü.

Yükselişe başladıkları noktadan biraz uzakta,
piramidik bir taş yığını buldu, açıkça, bazılarının
Bir tarafı, yerlilerin açıldığı, muhtemelen
İçinde yatırılan bir hazine bulma beklentisi. Bu yığınlar
Bay Bass tarafından inşa edilen kişi olması, sonunu işaretlemek için
seyahat. O beyefendi bir süre önce dağları geçmeye çalıştı,
Ve iç mekana nüfuz etmek için, ama şimdiye kadar varken vazgeçti
uygulanamaz olarak teşebbüs, geri dönüşünde,
Yürüyen bir kişi için bile bir pasaj bulmak imkansız. Burada, bu nedenle,
Parti, nüfuz ettiklerine inanmaktan memnuniyet duyuyordu
herhangi bir Avrupalı ​​olduğu kadar önlerinde olduğu kadar.

[Ancak bu, Caley'in Cairn'i olduğu kanıtlandı. ]

_May 21._-Ertesi gün ilerlemeleri yaklaşık dört mil idi. Onlar
Günün ortasında iyi sulanan bir bataklığın başında kamplanmış,
Yaklaşık beş dönüm; daha önce olduğu gibi, operasyonlarını takip etmek
öğleden sonra. Gecenin başında köpekler kaçtı ve havladı
şiddetle. Aynı zamanda bir şeylerin koşması için belirgin bir şekilde duyuldu
atlardan biri olması gereken ohura ağacından
gevşetmek; Ama daha sonra içinde olduklarına inanmak için nedenleri vardı
Büyük tehlike-yerlilerin izlerini takip ettikleri ve gelişmiş
Gece üzerlerinde, onları ışığı ile mızrak etmeyi planlıyor
ateşleri, ama köpekler onları uzaklaştırdı.

Bu sırtın üstünde yaklaşık iki dönümlük arazi buldular
Gevşek taşlarla kaplı ağaçlar ve büyüme gibi kısa kaba çimlerle kaplı
İngiltere'nin bazı müştereklerinde. Bu sağlık üzerinde ilerlediler
bir buçuk mil ve ince bir su akışının yanında kamplanmış,
yakacak odun için hizmet verecek kadar sadece ahşap ile. Ondan
Zirve tüm yerleşim yerleri ve ülkeler hakkında iyi bir görüş vardı
doğuya ve büyük ölçüde ülkenin batısına ve
Güney-Batı. Ancak her iki yönde de ilerlemeleri durduruldu
iç mekanı böldüğü gibi görünen geçilemez bir kaya bariyeri ile
Kıyıdan bir taş duvarda olduğu gibi, dik olarak yükselen
dağın tarafı. Öğleden sonra küçük kamplarını bıraktılar
üç adamın suçlaması ve inmek için bir girişimde bulundu
Bazı su akışlarını takip ederek veya aşağı inerek uçurum
Kayaların düştüğü bazı çıkıntı noktalarında; Ama onlar
her durumda şaşkına döndü. Bazı yerlerde dik yükseklik
Aşağıdaki dünyanın üzerindeki kayaların dört yüzünden az olamazdı
ayak.

28'de yaklaşık beş mil ve dörtte üçü ilerlediler. Olumsuz
Su bulabilmek için, saat beşe kadar durmadılar,
İstasyonlarını uçurumun kenarındaki aldı. Onların büyüklüğüne
memnuniyeti keşfettiler, kumlu olmaları gerektiği,
Dağın altındaki çorak arazi, orman arazisi, iyilikle kaplı
çim ve daha düşük bir kalitede kereste ile. Akşamları
küçük bir keserek atlarını dağdan aşağı indirmeye devam etti
Bir çapa ile hendek, onları kaymalarını önler, tekrar onlar
Orman arazisini bıraktıklarından beri ilk kez çim tadı
dağın diğer tarafı. Sefil duruma giriyorlardı.
Su, dağın ayağının yaklaşık iki mil altında bulundu. Bunda
Günün rotası Küçük kereste bina için uygun gözlendi.

29'da, atları kaldırıp onları yükledikten sonra
Saat yedide dağa inin, kayadan bir geçişle
otuz feet genişliğinde, bir gün önce keşfettikleri
Su istemek onları tetikte koydu. İnişin bir kısmı çok dikti
atların yükü olmadan ayaklarını tutabileceğini, ancak
Bu, bir şekilde parti paketleri taşımak zorunda kaldı
kendileri. Bununla birlikte, bir araba yolu, bir
burada kaplı olan dağın kenarında eğimli hendek
Dünya ile.

Saat dokuzda ayağa ulaştılar ve iki mil ilerlediler,
çoğunlukla açık çayır arazileri aracılığıyla, ağaçlardan uzak, çim iki ila
Üç ayak yüksekliğinde. İnce bir su akışının kıyısında kamp kurdular.
Yerliler, yangınlarının dumanının gözlemlendiği gibi, onlardan önce taşındı,
dün olduğu gibi. Köpekler çok kabul edilebilir bir kanguru öldürdü
Parti, sonuncusunu yakaladıkları için tuz eti üzerinde yaşıyordu. Ahşap
Bu günün çürümüş ve bina için uygun olmadığı görüldü.

Buradaki iklim, dağınkinden çok daha soğuk bulundu veya
Doğu tarafındaki yerleşimlerin, hiçbir don belirtisi yapmadığı yer
Parti yola çıktığında ortaya çıkıyor. Gece boyunca yerdi
Kalın bir don ve kanguru bacağı oldukça dondurulmuştu. Şimdi tasarımını yeterince başardıklarını düşündüler.
onların taahhütleri, sahip olan tüm zorlukları aşmış
şimdiye kadar ülkenin iç kısmının keşfedilmesini engelledi ve
Koloninin genişlemesi. Kısmen temizlenmişlerdi, ya da en azından,
Dağın geçişinin kolayca olabileceği bir yol olarak işaretlendi
Etkilenmiş. Hükümleri neredeyse tükenmişti, kıyafetleri ve
Ayakkabılar çok kötü durumdaydı ve tüm parti hasta
bağırsak şikayetleri. Bu düşünceler onları bu nedenle belirledi
Geldikleri pistle eve dönün. 1 Haziran Salı günü
indikleri dağın dibine geldi,
gece için kamplanmış.

Ertesi gün dağa saat yedide yükselmeye başladılar,
ve zirveye onda ulaştı; Paketleri taşımak zorunda kaldılar
kendileri yükselişin bir parçası.

Akşamları eski istasyonlarından birinde kamp kurdular. 3'te,
Eski istasyonlarından bir diğerine ulaştılar. Burada, gece boyunca,
Aşağıdaki doğu yerleşimlerinden kaynaklanan karışık bir gürültü duydum,
Hangi, ölüm benzeri durgunluğa bu kadar uzun süre alıştıktan sonra
İç mekan, çok çarpıcı bir etkiye sahipti. 4'te geldiler
işaretli pistlerinin sonu ve orman arazisinde kamp kurdu
Atları için çimleri kesmişlerdi. Bu gün atlardan biri düştü
Yüküyle, oldukça bitkin ve zorluk çekti, sonra
Yükünün diğer atlara koyulması. Ertesi gün, 5.
deneyimledikleri en tatsız ve yorucu. Parça değil
işaretli, geri dönüş yollarını bulmakta büyük zorluklar yaşadılar
Foold'a kadar ulaşmadıkları nehir. saat. O zaman bir kez
Gece için kendilerini ve atları yenilemek için daha kamp. Onlar
biraz un dışında hiçbir hüküm kalmadı, ancak bazılarını satın aldı
Nehrin diğer tarafındaki yerleşim. Pazar günü, 6.
Haziran, kahvaltıdan sonra nehri geçtiler ve evlerine ulaştılar
Hepsi sağlıklı. Kış, bu tarafa girmemişti
Dağ, ne de donmuştu.




Avustralya Felix (Victoria)

+Kaynak.+-Hovell's Journal, 1837, s. 25-27, 39-42, 72-73

     Botany Körfezi ve Bas Boğazı arasındaki ülke keşfedilmiştir.
     1824, Messrs. Hume ve Hovell, olup olmadığını keşfetmeye başladığında
     Yerleşim için uygun. Aralarında zorluklarla karşılaştılar
     Avustralya Alpleri, Hume (Murray) Nehri'ni keşfetti ve ulaştı
     Port Phillip. 2 Ekim 1824-Ocak. 16, 1825.


_Sat., 6 Kasım._ Şimdi (öğlen) beklenmedik bir şekilde ulaştı
S.W. burada aniden sona eren sırt veya omurganın ekstremitesi
ve çok dik iniş: Bu noktadan manzara bir vadiden oluşuyor
(Hemen önünde, S.) S.W. yönüne uzanıyor ve
genişlikte bir ila iki mil arasında değişiyor. Bunun merkezi boyunca
Valley küçük bir akarsu çalıştırır ve akışın yakınında bir kırık
Dağlık ülke: manzara, her ikisi de bir
farklı form (zirve) ve herhangi bir
henüz görmüşlerdi. Şimdi masa aralığına indiler, peşinde koştular
Akışın kollarından birinin zig-zag kursu
vadide gözlemlemişti, bu dağlarda yükseldi, çok uzak değil
iniş yapmaya başladıkları noktanın altında.

Akşam saat altıda vadiye gelirler. Yedi yaşında,
Hala aynı şube boyunca kurslarını takip ettikten sonra,
ana akış. Bu dağlardan iniş yaparken,
Partiden birini ve bir bullock'u neredeyse kaybetti; Hayvan vardı
dağın yaklaşık üçte ikisine ulaştığında düştü
ayaklarının altında kayan bir taşın sonucu ve sonbaharında vardı
ona liderlik eden adamı zorladı. Ama onların düşmesi
büyük bir ağaç tarafından yakalandı ve adam ve hayvan bu yüzden
parçalara ayrılmasını engelledi. Ancak adam maalesef
çok incinmişti.

Bullock'ların atlara büyük üstünlüğü asla (bazı açılardan)
Bu açıklamanın yolculukları için
Bu zor ve tehlikeli yükseliş. Haline geldiği atlar
boşaltmak ve her birini ayrı ayrı dikkatle yürütmek için vazgeçilmez;
Fakat bullock'lardan biri geri kalanından yönlendirilirse; At ürkek
ve tehlikenin bulunduğu yerlerde eyleminde acele; Bullock
sabit ve temkinlidir. İkinci kayma tırmanışında veya eğer
Her zamanki ilerleme modu için çok dik olmalı, hayvan
Dizler ve bu duruşta karışır. Eğer iniyorsa ve
benzer bir öngörüye yerleştirilir, oturur ve döndürür
Vücudunu dengeliyormuş gibi yükselişe doğru ilerleyin. İçin
Susmamış veya boggy zeminin geçişi, toynaklarının yapısı
Özellikle uyarlanmış, atın ayağı, aksine,
Bu amaç için uygun ve korkular ve sonuç
Hayvanın ajitasyonu onu uygun hale getirir.

(Bullocks, bu yolculuklar için kullanıldığında, atılmalıdır; ayakları,
Aksi takdirde, devre dışı bırakmak çok sorumludur.)

_Tuesday, 16 Kasım._ Güneş doğduktan kısa bir süre sonra yolculuklarını öneriyorlar
Üç buçuk mil ilerledikten sonra S. (arazi yavaş yavaş eğimli
ilerledikçe), aniden ince bir nehrin kıyısına gelir. Bu
"Hume" olarak adlandırıldı.

Bu güzel dere, 80 metreden daha az genişliğinde olmadığı bulundu,
Görünüşe göre önemli derinlik; Akım saatte üç mil;
Su, çok önemli bir dere için, açık.

Nehrin kendisi serpantin, bankalar verdure ile giyinmiş
su kenarı, genel yükseklikleri çeşitli, ama nadiren daha fazla veya
Sekiz veya dokuz metreden az, eğimli veya uçurum,
akışın az çok eylemine maruz kalacak şekilde bükülmesi
mevcut. Nehrin her iki tarafında sürekli bir ardıllıktır.
genel olarak bir ila iki mil arasında uzanan lagünler ve
Çeyrek mil genişliğinde. Dönüşümlü olarak yer alan bunlar
nehrin her iki tarafı, bu dirsekler ve projeksiyonlar içinde
sargılarıyla oluşturulan, genellikle kilometrelerce birlikte, herhangi bir yaklaşımı engelleyin
bankalarına. Bu lagünlerin her biri,
nehir ve içine bir çıkış.

Genel olarak, lagünler ve nehir arasındaki alanlar kalın
ormanlık (esas olarak büyük bir mavi sakızdan oluşan ağaçlar
büyüme) ve çeşitli açıklamaların üzümleri ile büyümüştür ve
Fern, nane, keten bitkisi ve Currajong. Fern, Currajong,
Ve keten burada bolca ve nane bitkisi (ki
ülkenin başka bir yerinde görmemişlerdi).
hem koku hem de tadı, genellikle bizim
Bahçeler.

Keten bitkisinden yerliler, daha sonra keşfettikleri gibi,
Seyahat ekipmanlarını taşımak için balıkçılık çizgileri ve ağları
hükümler.

Nehri geçmenin herhangi bir yolu tasarlanamıyor ve umuduyla
Uygulanabilir bazı Ford'u keşfederek, şimdi ilerlemelerine başlıyorlar
Akarsu, üç mil buçuk ilerleyin ve sonra durun. Yarı dipte
İki rotalarına devam ediyorlar, ancak yakında sürekli olarak zorlanıyorlar
lagünün ve bataklığın daha yüksek toprağa geri dönmesi, yaklaşık iki
nehirden kilometrelerce.

[Nehri zorlukla geçmek, dört kişilik güneye doğru seyahat ettiler
haftalar.]

_THURSDAY, 16 Aralık ._-- Bu sabah nehri veya dereyi geçiyorlar
Zorluk olmadan, su sığırları göğsünden daha fazla almıyor
yüksek. Şimdi S.W. S. tarafından yaklaşık altı mil, ovalarla,
Yapamayacakları bir görünümle vurulduklarında
Çim veya uzak su yakma olup olmadığına karar verin. Bu nedenle şimdi, dörtte, güneye doğru yollarını değiştirmişler
saat, tatmin edici bir şekilde tatmin edici bir şekilde,
Çok fazla şüphe yaratan görünüm, ikincisi
nesne ve nehri kısa bir mesafe bırakan ve yöneten
S.W. SS.W. Yakında bir parçası olmayı tespit ediyorlar
Deniz-işçilerinin çok uzun ve ateşli bir şekilde arzuladığı bourn. Onlar şimdi
tekrar güney-batı'ya gidişini değiştirin ve altı mil seyahat edin
Kıyı boyunca, mükemmel arazide, ancak ahşaptan uzak. Açık
Downs veya Plains, birkaç sürü emus gördüler ve
Vahşi hindiler. Kıyı yakınındaki su, su kuşları ile kaplandı
bazıları onlar için yeni olan ve zamana kadar çeşitli açıklamalar
Gece durmuşlardı, geniş bir tedarik tedarik etmişlerdi
Siyah kuğular ve ördekler. Gece için saat yedide durdular
Küçük ahşap, sahilden bir mil uzakta, ancak taze olmadığı yerde
Su, günümüzde seyahat ettikten sonra yirmi milden fazla.

_Friday, 17 Aralık._ Bu sabah plajdan ilerliyorlar
N.N.W. su arayışında üç veya dört mil, ne zaman
Bir dere kıyısına varmak, bulmak için iyi bir servete sahipler
iyi su ve çim bolluğu. Burada gün kalıyorlar, sırayla
Bu zamanında biraz istemeyen sığırları yenilemek
rahatlama, özellikle de geri dönüşlerine başlaması önerildiği gibi
Yarın. Yine de, bu kadar yakında adımlarını geri çekmenin belirlenmesi
Onlara çok pişman olmaya mal oldu, sadece değil, vazgeçilmez hale gelmişti
Kalan malzemelerinin aşırı yetersizliği ve kesinliği
karşılaşmaları gereken birçok zorluk, ama yine de daha fazla
Yağmur düşüşünün sadece şişlik koşulunun şişlik durumunun
Akarsular, zayıf ve kötü kaynaklı durumda
Tüm parti azaldı, getirilerini tamamen uygulanamaz hale getirdi.
(Azaltılmış ödenekte dört haftalık un ve az miktarda çay ve
Şeker, ama hayvan gıdası yok; bağımsız olarak, halatlar ve diğerleri
Akarsuları geçmek için kullanılan malzeme artık neredeyse tamamen uygun değildi
kullanmak.)




Kıtanın içi.

+Kaynak.+-Avustralya'da Keşifler (Sturt, 1833), Cilt. İ s. 1-2, 29,
45, 73, 85-87.

     Lachlan ve Macquarie'nin ortaya çıktığı sazlık bataklıkları
     Uzun süren kuraklığa kadar bloke edilen Batı keşiflerini sona erdirmek için
     Yirmiler Sturt ve Hume'u geçebilir olacaklarına ikna ettiler.
     Buna göre, uzunluğu çözecek bir keşif gezisi kuruldu.
     İç mekan karakterinin tartışılan sorunu.


1826 yılı, bunlardan birinin başlaması için dikkat çekiciydi.
Yeni iklimine inanmak için nedenimiz olan korkulu kuraklıklar
Güney Galler periyodik olarak konu. İkisini takip etti
Kesiksiz yıllardır. Dünyanın yüzeyi çok kavradı
Bu küçük bitki örtüsü üzerinde durdu. Mutfak bitkileri ile yetiştirildi
zorluk ve mahsuller en uygun durumlarda bile başarısız oldu.
Yerleşimciler sürülerini ve sürülerini mera için uzak yollara sürüklediler ve
Su, ikisi de yer alan bölgelerde onlar için kalmadı. İç mekan
Sahil ile eşit derecede acı çekti ve uzun süredir erkekler umutsuzluğa başladı
Çok endişe verici bir ziyaret altında. Neredeyse Avustralya gibi görünüyordu
Gökyüzü bir daha asla bir bulut tarafından geçilmedi.

Ancak, ancak mevsimlerin kanıtladığı koloni için şiddetli veya
Kanıtlaması muhtemel, bu kritik anda akılda kaldı
İç mekanın ıslak ve bataklık durumu, Bay Oxley'in
1818'de daha da nüfuz ediyor.

Bu nedenle bir keşif gezisine derhal uymaya karar verildi,
bunun doğasını ve kapsamını belirleme amacıyla
Macquarie'nin düşmesi gereken havza ve
Bahçesi ve akarsular arasında batı bir şekilde düşüyordu. Benim gibi
Yeni Güney Galler coğrafyasına erken ilgi gördü,
Vali beni bu seferin komutasına atamaktan memnun oldu.

_Dec. 3._ Yolculuğumuzun ilk kısmı zengin dairelerden geçti, ahşap
çimlerin bereketli olduğu bir gölgeyi karşılamak için yeterince; Ama biz
Sık sık olduğu sonucunda açık zemin aramak zorunda kaldı
sığırların tökezleni.

Uzunlukta, bir açıklık üzerine, karşısındaki kasvetli bir görünüm yayınladık
hayal edilebileceği gibi; Ağaçsız birçok yerde, birkaç eski kütük tasarruf edin
Yerliler tarafından keresteyi ateşlediklerinde bırakıldı, bazıları hala
farklı bölümlerinde sigara içmek. Yüce ağaçları gözlemlemek
ovanın ekstremitesi, bir izlenim altında onlara doğru ilerledik
Nehir hattını belirttiler. Ama bu maruz kalan noktada güneş ışınları
üzerimizde yoğun bir güçle düştü ve toz çok dakika ve
Penetring, yakında gölgeli kıyılarını bıraktığım için pişman oldum
nehir.

_Dec. 31._ İç mekana daha fazla ilerlemek için hiçbir teşvikim yoktu. BEN
Bu gezinin feshinde yeterince hayal kırıklığına uğramıştı,
Ve önümdeki parça hala daha az davetliydi. Yoğun bir şey yok
Orman ve düz bir ülke vardı ve uzak bir tepe arasında vardı. BEN
deneyimle, herhangi bir fikri oluşturmanın imkansız olduğunu öğrenmişti
Bu kadar tekil bir bölgenin olası özellikleri
Gezmek, önceki görünümlerden veya aynı sonucu beklemek için
Diğer ülkelerde, benzer nedenlerden. Coğrafi bir noktada
Bakış, yolculuğum daha başarılı olmuştu ve koymamı sağladı
Önceki şüphe hakkında sonsuza dek dinlenin. Ben kazanmıştım
Batı iç kısmının 100 milden fazla bilgisi ve
gerçekten, o küçük suyun bulunmadığını tespit etti.
yüzey; ve genel olarak düz olmasına rağmen, hala var
Üzerinde önemli büyüklükte yükseklikler.

Çok çorak zeminden geçmiş olmama rağmen, aynı şekilde fark ettim
fakir olmaktan uzak toprak ve sıradan olduğu bitki örtüsü
Mevsimler, ikna oldum, çok farklı bir yönü doğuracaktı.

Yine de, genel olarak, geçtiğim alanın
medeni insanın uğrakları veya sadece izole edilmiş noktalarda böyle olacak
daha verimli bir ülkeye bağlantı zinciri; Böyle bir ülke varsa
batıya doğru.

[Kuzey'e daha iyi bir ülkenin bir raporu,
yön.]

_Jan. 14._ Hiçbir şey,
Buna ve sonraki iki gün üzerinde yolculuk ettiğimiz parçalar.
Su tedarikine bağlı olduğumuz dere, bu kadar endişe verici verdi
Bir zamanlar ciddi düşünceler yaşadığım toplam başarısızlığın göstergeleri
onun peşinde koşmamı terk etmek. İçi boş içtikten sonra içi boş geçtik
başlangıçta önemli derinlikte olmasına rağmen art arda kurutuldu; Ve,
Uzunlukta su bulduğumuzda, ne kadar kullanabileceğimiz şüpheliydi
onun. Bazen kaynarken, neredeyse yarısına eşit bir tortu bıraktı
vücut; Diğer zamanlarda oldukça hoş olmayan olacak kadar acıydı. O
Altığımız küçük su birikintilerinden kazındı,
güneş ışınları; Ve sonunda su bulmaktan çok belirsizdi
günün yolculuğu,
Bullocks. Tüylü bile, yaşayan bir yaratık vardı
ırk, ormanın durgunluğunu kırdığı görülüyor. Yerli Köpekler
Bizi önlemek için nadiren güçleri olmasına rağmen, tek başına dolaştı; Ve
Melankolik ulumaları, gecenin ölümünde kulağa gir,
Sadece zihninde daha iyi etkilemeye hizmet etti.
Çöl.

_Jan. 31._ bir dereye geldik, ancak bunun
Biri aradığımız ya da diğeri. Su basmıştı
bankalarında büyüyor ve görünüşe göre sellere maruz kalan yerlerde
Bizim tarafımızdan uzun boylu düz fidan sayısı gözlemlendi. Biz döndük
kamp, ​​boş bir su aradıktan sonra ve gerçekten bir kayıptaydı
İzlemenin yanında yön. Adamlar sığırları oldukça iyi tuttu,
Ve kahvaltı için herhangi bir hazırlık ile ertelenmediğimiz için,
eyerlenmiş ve erken bir saatte yüklenir. Orada sahip olmanın durumu
çok az iz gördüğümüz mahallede yerlilerdi
Geç, suyun el altında olduğundan emin oldu, ama hangi yönde
Tahmin etmek imkansız. Gözlemlediğimiz yol kuzeyden geçti,
Bu kursu aldık ve üzerine bir milden fazla ilerlememiştik,
Aniden kendimizi asil bir nehrin kıyısında bulduğumuzda. Böyle
Aslında, suyun neredeyse hiç bulunmadığı yerde çağrılabilir. .
Parti, kırk ila kırk beş metre yukarıya olan bir bankaya çekildi
akış seviyesi. Nehrin kanalı yetmiş ila
Seksen metre genişliğinde ve kesin olmayan bir su tabakası, açıkça
Çok derin ve kelimenin tam anlamıyla pelikan ve diğer yabani kümes hayvanı ile kaplı. Bizim
Sürpriz ve zevk belki de tarif edilenden daha iyi hayal edilir. Bizim
Zorluklar sonunda görünüyordu, çünkü burada söz veren bir nehirdi
tüm eforlarımızı ödüllendirmek ve her an artmak için ortaya çıkan
Önemli, hayal gücümüze. N.E.'den geliyor ve
S.W., bu kadar uzakta olduğumuzu kanıtlayan bir kanal kapasitesi vardı
kaynağından feshinden. Yerlilerin yolları
Her iki tarafı da iyi çelişkili yollar gibiydi; Ve ağaçlar
Overhung güzel ve devasa bir büyüme idi.

Bankaları, sığırları sulamamıza izin veremeyecek kadar hızlıdı, ancak
Adamlar, güçlü bir güneşin susuzluklarını gidermeye hevesle indi
artışa katkıda bulunmuştu, ne de terörün görünüşünü unutmam
ve beni bilgilendirmek için aradıkları hayal kırıklığı
Su içmeye uygun olmayacak kadar tuzdu! Bu gerçekten çok doğruydu;
Tat yaparken, son derece mide bulantısı buldum ve güçlü bir şekilde emprenye oldum
Tuzla, görünüşe göre deniz ve tatlı su karışımı. Nereden
Bu, yerel nedenlerden veya bazılarıyla bir iletişimden ortaya çıktı
İç deniz, bilmiyorum, ama keşif kesinlikle bir darbeydi
Hazırlanmadım. Umutlarımız,
Görünen gerçekleşme. Sevinç fincan daha önce elimizden kesilmişti
Dudaklarımıza yükseltmek için zamanımız vardı. Buna rağmen
Hayal kırıklığı, nehirden aşağıya doğru ilerledik ve yaklaşık beşte durduk
Miles, beslemenin iyiliğinden etkilenen
Sığırların yanı sıra koşullar da izin verecektir. İçmezlerdi
nehir suyu, ancak saatlerce içinde durdu,
Sadece burunlar akarsu üzerinde maruz kaldı. Durumları bana harika verdi
tedirginlik. Altında duramayacakları açıktı.
aşırı susuzluk ve biraz tatlı su temin etmememiz sürece
Yolculuğumuza devam etmemiz imkansız olurdu.

Bay Hume, her zamanki azimiyle, kamp olduğunda dışarı çıktı
oluşur; Ve ondan biraz uzakta, saf kum sırtına yükseldi,
selvi ile taçlandırılmış. Bundan batıya doğru indi ve
uzunluk, nehre çarptı, burada bir kaya resif kanalını geçti
ve bir taraftan diğerine kuru bir geçiş oluşturdu; Ama bükülme
nehir ona o kadar tekil görünmüş olmalı ki, şüpheli
Seyahat ettiğimiz yanında aynı olup olmadığı
gün. Merak, küçük bir taze gölet bulduğunda onu geçmesine yol açtı.
bir dil diline su ve hemen sonra geri döndü
Hoşgeldin haberleri ile tanışın. Hareket etmek için çok geçti ama biz
Sabah rahat bir kahvaltı umudu vardı.

6 Şubat'ta tekrar çorak bir ovma yoluyla seyahat ettik, ancak
daha sıkı bir zeminde ve çok sayıda kulübe grubu geçti. Sekizde
Son kampımızdan kilometrelerce, bankalarının bulunduğu nehre geldik
önemli bir yükseklikteydi. Onlar boyunca binerken Bay Hume düşündü
güncel bir koşu gözlemledi ve beni bilgilendirmeye çağırdı.
durum. Daha yakından incelendiğinde, bazı yaylar keşfettik.
Önemli bir derenin fışkırdığı nehrin çok yatağı ve
Etraflarındaki çıkıntıdan, tahmin etmekte zorluk çekmedik
doğaları; Aslında, tren yaylarıydı ve ben bir
Onların eşiğinden tuz miktarı.

Böyle bir keşiften sonra konumumuzu korumayı umamadık. Şüphesiz
İlk nehre ulaşmada gözlemlediğimiz akımdan kaynaklandı.
Bizim bildirimden kaçan ya da su altında olan yaylar. Burada
uzun zamandır yerel bir nedendi, bir keresinde yok edilen tuzluluğu için
Fesihine yakın olmamızın beklentisi ve umudu ve,
Sonuç olarak, karar vermek için baskı yapmamız gereken Ardor
Çok ilginç bir nokta.

Bir S.W.'de kamptan kırk mil uzakta olduğumuzu hesapladık.
yön, koşullarımız altında korkutucu bir mesafe, çünkü
İki gün boyunca rahatlamayı ummayın. Ancak bağımsız olarak
Hayvanların durumu, ruhlarımızın doğası gereği sönümlendi
ülke ve toprakta meydana gelen değişim
Suyun dinlenebilmesi imkansızdı; Genel görünümü
İç mekan kuraklıktan ne kadar muzdarip olduğunu gösterdi. Diğerinde
El, nehrin suları tadı daha da kötüleşmiş olsa da,
nehrin kendisi boyut olarak artmış ve
batıya doğru, muhteşem bir kanalın tüm tekdüzeliği ile ve her şeyi verdi
artan önem vaadi; Pelikanlar böyle olurken
Göze oldukça göz kamaştırıcı olacak sayılar. Düşünerek,
Ancak, bu azim bizi sadece çıkarılabilir içerecek
zorluklar ve atları riske atmanın da işe yaramaz olması,
Bullocks'un olamayacağı bir mesafe kazandığımızdan beri
getirdim, daha fazla peşinde koşma niyetimi
Nehir, ancak bunu yaptım aşırı isteksizliğe sahipti.

Banyo yapıp yetersiz yemeğimizi bitirir bitirmez,
D'S. grubunun rulmanları ve onları S.58 E.
Otuz üç mil uzak; Ve atlarımızı monte ederken,
"Sevgilim" Nehri, saygının kalıcı bir anıtı olarak
Vali.

Eğer ifade etmezsem Bay Hume ve adamlarıma adaletsizlik yapmalıyım
Vermek için son derece isteksiz olduklarına dair inancım
koşullar ve yolculuğa devam etmeye karar vermiş olsaydım,
Sonuçlar ne olursa olsun beni neşeyle takip ederlerdi
olabilir.




Doğu Nehri Sisteminin Keşfi

+Kaynak.+-Avustralya'da Keşifler (Sturt, 1833), Cilt. II, s. 6, 8-69,
85-86, 111, 151-187, 204-217, 219.

     İlk seferinde Sturt, iç mekanın kuru olduğunu kanıtlamıştı.
     Daha sonra Morumbidgee'nin varış noktasını bulmaya çalıştı ve
     sevgilim. Morumbidgee'den aşağı seyahat ederek keşfetti
     Murray ve onu fesihine kadar takip etti, 1829.


_Dec. 27._ M'Leay ve ben erken bir saatte bir gezi üzerine başladık
henüz üstlendiğimizden daha derin ilgi; sazları incelemek için,
Sadece mümkünse, kapsamlarını tespit etmek için değil, aynı zamanda
Ayrıca gelecekteki önlemlerimizde bize rehberlik etmek için. Birkaç kilometre boyunca sürdük
nehir tarafı, ancak içinde artış veya
tükenme. Her şey olduğumuza dair inancımı güçlendirme eğilimindeydi
Hala nehrin feshinden uzak. Benim farkındaydım
Çözümler anında, belirleyici olmalı ve hemen harekete geçmelidir.
Bu krizde sıkılık ve hızlılık keşif gezisinin başarısı
Bağlıdır. Öğlen hakkında atımı kontrol ettim ve daha çok sürpriz
Arkadaşım, kampa geri dönme niyetimi ona yöneltti. O
Doğal olarak ne yaptığımı sordu. Bana bunun bana göründüğünü söyledim
Morumbidgee'nin yolunu iyi tutması muhtemel olmaktan daha fazlası
Bazı sabit noktalar, şimdi bilinen bir meridyen ulaşmıştı
İç mekanın nehirleri. Kesinlikle, sazların yoğunluğundan,
ve takımların getirilemediği kemerlerin genişliği
Dahası, her şeyi göz önünde bulundurarak çözdüm
Cesur ve çaresiz bir önlemde, balina binasını inşa etmek ve
Eve Drays Gönderme.

Kamptaki görünüşümüz, erkekleri aniden şaşırttı.
Verdiğim siparişler. Hepsi dikkate değer bir değişiklik yaptığımı düşünüyorlardı
ve nihai görüşlerimi bilmek için endişeliydim. Benim değildi
Ancak niyet, meraklarını hemen karşılamak için. Yapmak zorundaydım
En iyileri seçmek için karakterlerini olabildiğince inceleyin
benim olduğum umutsuz macerada bana eşlik etmek için nitelikli
Hazırlık.

[Sturt buna göre balinayı inşa etti ve nehre başladı.]

_Jan. 14.
Nehirde onlara yaklaştığımız fikrini etkilemişti.
fesih veya bazı maceraların yakınında. Aniden, nehir bir
genel güney yönü, ancak kıvrımlı yolunda,
Pusulanın her noktası en büyük düzensizliğe sahip. Biz
kasvetli ve sözleşmeli bankalarında korkulu bir oranda taşındı ve
Böyle bir heyecan anı,
geçtiğimiz ülke. Ancak,
Chalybeate yayları suyun kenarına çok yakındı. 15: 00'de
Hopkinson bir kavşağa yaklaştığımızı ve daha az
Bir dakikadan sonra geniş ve asil bir nehre acele ettik.

Bu kadar anlık bir etkiyi tanımlamak benim için imkansız
Bizi değiştir. Teknelerin zevkle sürüklenmesine izin verildi ve
Morumbidgee'den vurulduğumuz güç buydu
neredeyse _embouchure_ karşısındaki bankaya taşındığımızı,
Kapasitede sessiz şaşkınlıkla bakmaya devam ederken
Girdiğimiz kanal; Ve olduğumuzu aradığımızda
buna yol açtı, önemsiz boşluğun
Kendini bize sunan, gerçekten de güzel ve feshedildi
kursunu başarıyla takip ettiğimiz asil akış. Sadece yapabilirim
yaşadığımız rahatlığı denizcinin üzerinde hissettiği ile karşılaştırın
gemisinin vurmasını beklediği kayayı havale etmek
Ateşli kaygı anlarını başaran sakin,
Tehlike, kaçış kesinliği ile başarılı oldu.

_Jan. 23._ Henüz ilk keşifimize bir isim vermedim, i
seçkinlere iltifat eden Murray Nehri olarak bıraktı
Memur Sir George Murray, daha sonra sömürgeye başkanlık eden
Bölüm, sadece bilinen isteklerine uygun değil
Ekselanslar, General sevgilim, ama aynı zamanda kendi duygularıma göre
bir asker olarak.

[9 Şubat'a kadar Murray'de devam ettiler.]

Bir veya iki mil çektikten sonra önümüzde açık bir ufuk bulduk
güney. Tepeler hala solumuzda devam etti, ancak hiç göremedik
Sazlık genişliğinde yükseklik sağımızda. Nehir eğilimli
sol ve hala devam eden tepelerin tabanını süpürdü
taraf. Sonuç olarak ülkeyi incelemek için bir kez daha indim.

Hala bazı değişimin şu anda olduğu konusunda güçlü bir izlenim bıraktım
El ve bu vesileyle hayal kırıklığına uğramadım, ama manzara biriydi
bunun için tamamen hazırlanmadım. Uzun zaman gelmiştik
Murray'in feshi. Hemen altında güzel bir göl vardı
bu, önde gelen asil akarsu için uygun bir rezervuar gibi görünüyordu
biz buna; ve şimdi onun üzerine süpürülen esinti tarafından karıştırıldı.
Aralıklar daha belirgin bir şekilde görünürdü, güneyden kuzeye uzanıyordu.
ve kesinlikle uzaktaydı. Düzenli bir şekilde kırılmamışlardı
taslak; Yavaş yavaş güneye düşüyor, ancak aniden sonlandırılıyor
Yüce dağ kuzey. Aklımda hiç şüphem yoktu.
Kaptan Flinders'ın yüce Dağı; ya da aralık hemen
Vincent Körfezi'nin doğusunda. Biz ve aralar arasında
Gölün içine çekilen güzel burun, devam eden
Murray'in sağ kıyısı. Bu burun üzerinde sular uzadı
Aralıkların tabanı ve geniş bir koy oluşturdu. S.W. cesur
Headland kendini gösterdi; ötesinde, batıya doğru, açık bir
ve bu başlık ve bir
Karşı kıyıdan çıkma noktası. Bu para cezasına bakarken bile
Sahne, Murray'in bu şekilde sona erdiğinden pişmanlık duyamadım; Ben için
Hemen, tüm olasılıkla hayal kırıklığına uğramamız gerektiğini öngörüyor
göl ve okyanus arasında uygulanabilir herhangi bir iletişim bulurken,
Birincisinin gelgitlerden çok fazla etkilenmediği açıktı. Biz
çadırlarımızı görünüşte uzanan alçak bir araziye attı
Doğrudan hemen arkamızda birçok mil boyunca. Bu
en zengin toprak, siyah sebze birikintisi ve yüksek olmasına rağmen
Gölün sahip olduğu etkinin üstünde, bir zamanlar bir kısmını oluşturdu
yatağı. Ayrıldığımızdan beri otuz üç gün başımızdan geçmişti
Morumbidgee üzerindeki depo, yirmi altı tanesi geçti
Murray. Uzun zaman, bunların büyük rezervuarına geldik
kursu ve kaderi daha önce böyle bir yer olan sular
belirsizlik.

Fraser'ı yanımda aldım ve M'Leay eşliğinde geçtim
Arkamızda kum çekiyor ve deniz kıyısına indi. Biz buldum
Karşılaşma Körfezi'nin bight'ında güney kıyılarını derinlemesine vurmuştu. Yoktu
Sınav zamanı, ancak derhal kampa döndüm,
erkeklere plaja gitme fırsatı vermeyi amaçladı. Onlar
Buna göre gitti ve yıkandı ve sadece çok memnun olmakla kalmadı
benim açımdan iyi doğanın bu küçük eylemi, ama cockles ile yüklendi,
Kum arasında bulmayı başardılar. Clayton bağlanmıştı
Gömleğinin bir ucu yukarı ve bir çantayı doldurdu ve kendini eğlendirdi
Bütün gece kaynar cockles.

Koşullar kadar inceleme yolunda devam ederdim
Göl ve aralıklar arasındaki güzel ülkeye izin verecekti; Ve
İhtiyaç verdiğim yürekten üzüntü ile oldu. Adamlarım
Gerçekten de, diyet yoksulluğundan ve büyük bedensel yorgunluktan çok zayıf.
Hopkinson, Mulholland ve MacNamee sefil bir şekilde azaldı.

Zorluklarımızın tam olarak
Başlayın, diğer gezginlerin çoğunun durduğunda; Ve bu
Kursunu takip ettiğimiz dere tarafından desteklenmek yerine,
şimdi doğu aralıklarının birleşik sularına karşı mücadele etmek zorunda kaldı
Gücü azalttı ve bazı ölçüyle hayal kırıklığına uğramış duygularla.

En uygun koşullar altında, erkeklerin
onlar için arka arkaya günler daha uzun günlerce çekilebilecek
Geçişimiz dışında bir gün boyunca küreklerine dayanmamıştı
Gölün karşısında, depodan başladığımız andan itibaren; ne de
anlık bir umuduyla onları şamandıra etmek mümkün
Emekten vazgeçme. Arzımızın ne olma zamanı hesapladık
hükümler en uygun koşullar altında sürecek ve
sadece ertesi gün, şu anki gibi yukarı çıkmamız durumunda
Gün, bizim lehimize olan akımla aynı mesafe,
devam ettiğimiz sürece süreceklerini umabiliriz
Murray. Ancak sel veya öngörülemeyen herhangi bir gecikme durumunda,
Hangi anda ekstremiteye sürülebileceğimizi hesaplamak imkansız. Öte yandan, erkeklerin
onlardan önce olan görevi gerçekleştirmek için çok yorgun
yardım ve hem M'Leay hem de kendim için gerekli olacak
Emek payımızı küreklerde alın. Neşe ve memnuniyet
genç arkadaşımın sağlanan fırsata karşı çıktığını
Kendini yararlı kılmak ve altındaki kişileri bazılarından rahatlatmaktan
Zahmetlerinin bir kısmı, aynı zamanda içimi artırdılar
Onun için saygı, sahip olandan beklediğimden başka bir şey değildi
gücündeki her yolun başarısına katkıda bulunma
üzerine başladığı bu işletme. Ama söylememe rağmen
Böylece erkeklerin bitkin durumunun çoğu, hiçbir şekilde olmazdım
bir an için işaretlediklerini ya da tek bir
Murmur onlardan kaçtı. Hiçbir isteksizlik görülmedi, hiçbir şikayet duyulmadı,
Ama onların açısından ve görünüşlerinde yapamadıkları
saklanamadım ve yanılamadım. 13'ünde nehre tekrar girdik
İstediğimiz kadar adil beklentiler altında. Sahip olan gale
Sabahları yavaş yavaş azalmış ve istikrarlı bir
Breeze, kendimizden yararlanarak ilk kampımızı geçmemizi sağladı.
Gün ışığı devam ettiği sürece.

_Şubat. 18.
yukarı doğru, şimdi etkilerini kaybetmiş veya ulaşamamıştı
kazandığımız mesafe. Calms onları başardı ve bizi emeğe zorladı
sürekli küreklerde. Hızlı bir şekilde kaybettik ve şaşırtıcıydı
Erkeklerin ruhlarının ilk olarak ne kadar sarktığını belirt
çabalar. Teknenin ağır çekildiğini ve alt kısmının olduğunu hayal ettiler.
Faul, ama durum böyle değildi. Akım ne zaman olduğu kadar güçlü değildi
Nehir açıkça bir ayaktan daha fazla düştüğü için geçtik,
ve birkaç yerde o kadar sığdı ki,
Onlara tekne. Bu durumlarda mutlaka elde etmek zorunda kaldık
ondan suya girdi ve daha sonra hareketsiz oturup izin verecekti
Giysilerimizi üzerimize kurutacak güneş. Sonuç olarak işsizler
Damlayan kıyafetlerine titreyerek otururken küreklerdeki kişiler.

İyi bir eğilimin dikkat çekici bir özelliğinden bahsetmeyi ihmal ettim
kıyıdayken tüm erkeklerin. Şekerimiz o noktaya kadar uzanmıştı;
Ama mağazaları incelediğimizde sadece altı kilo
fıçıda kaldı. Bu erkekler dokunmayı olumlu bir şekilde reddetti. Onlar
dedi ki, bölünmüş, kimseye fayda sağlamaz; M'Leay'i umduklarını ve
Bunu kullanırdım, bir süredir bize dayanacağını ve
Özelliklere bizden daha iyi sunabilmek. Duygu onları yaptı
Sonsuz kredi ve durum benim tarafımdan unutulmuyor. Küçük
Bununla birlikte, bize bırakılan adamlarımızın nezaketini sağlamak yakında bitkin düşmüştü,
ve zavallı m'leay, saf suyun acı taslağına tercih ettiği
kaldı. Bazen gülümsemekten kaçınamadım
Mütevazı arkadaşlarımın çarpık karşılaşmalarını izledi
Çaylarını içmek ve damperlerini yemek.

_March 17th._ Her gün Morumbidgee'ye yaklaşıyorduk; Ve
Ertesi öğleden sonra, büyük sevincimize, teknemizi
kolun kasvetli ve dar kanalı. Duygularımız neredeyse
Başladığımızda olduğu gibi yeniden girdiğimizde güçlü
o nehre, sularında yukarı doğru devam ettiğimiz
elli beş gün; bu dönemde, süpürme ve bükülür
Yapılan, 1.500 milden daha az seyahat edemezdik.

Günlük yolculuklarımız kısaydı ve akışa karşı yaptığımız kafa
Ama önemsiz. Erkekler uygun ve kaslı pisliği kaybettikleri
Bir zamanlar sular köpük ve kürek bükülür. Bütün bedenleri sallandı
Garip ve işlenmiş bir hareketle. Kolları görünüyordu
sinirsel; Yüzleri haggard oldu, kişileri zayıfladı,
Ruhlar tamamen battı; Doğa o kadar tamamen aşıldı ki, sadece
Bükülme Sık sık acı verici ve neredeyse
durmak bilmeyen eforlar. Onları böyle görmek beni kalbine yasladı
çok tehlikeli bir hizmetin kapanışında eyalet ve ben kınamaya başladım
Robert Harris, bizimle tanışmak için nehirden aşağı inmediğini; Ama içinde
Gerçek, suçlanmayacaktı. Yaklaştım ve nerede hata buldum
Hiç fırsat yoktu ve öfkemin dengesini kaybettim
arkadaşlarımın durumunu düşünmek. Ancak üfürüm yok,
onlardan kaçtı, ne de bana bir şikayette bulunmadı.
Yapabilecekleri her şeyi yaptıklarını belirtin. Onları sık sık duydum
Çadırlarında, uykuya daldığımı düşündüklerinde şikayet
şiddetli ağrılar ve büyük tükenme. "Kaptana söylemeliyim
Yarın, "Bazıları," artık çekemeyeceğimi "derdi.
Yarın geldi ve sanki vermek isteksizmiş gibi çekildiler
durumlar. MacNamee uzunluğunda duyularını kaybetti. Önce gözlemledik
Bu onun tutarsız konuşmasından, ama sonunda kendi tarzından.
En olağanüstü masalları ilişkilendirdi ve sonsuza dek kıpır kıpır
Teknede iken. Bu nedenle onu rahatlatmanın gerekli olduğunu hissettim
kürek.

_April 12th._ Hopkinson ve Mulholland'ı göndermeye karar verdim,
Bağlılık, zeka ve tartışılmaz ruhlar iyi biliyordum
ova.

Bu samimasyon yayılmasının sevinci evrenseldi. Hem Hopkinson hem de
Mulholland yolculuğu kolayca üstlendi ve buna göre hazırladım
Onların en erken şafaktan başlamaları için emirler.

Ayrılmasından bu yana altı gün geçmişti; Kamar kaldık. Ben vardı
Hopkinson'u sekiz gün içinde tekrar görmek için hesaplandı, ancak yarın olarak
Bizi yiyeceksiz görürdüm, diye düşündüm, erkekler biraz dinlenmiş gibi,
Yardım doğru ilerlemek, gelişini beklemekten daha iyi olurdu.

18'inci akşam, bu nedenle örneklerimizi ve diğerlerini gömdük
Mağazalar, sabah kampı kırmak niyetinde. Tekil bir kuş,
gün batımından bir saat sonra ve hangisi
Olağandışı boyutta gibi görünen ağır uçuş, bu yüzden beni çekmişti
Akşam M'Leay ve ben nehri umarak geçtiğine dikkat edin
Bir atış yapın. Bununla birlikte, diğer tarafa neredeyse hiç inmemiştik.
Yüksek sesle bir bağırış bizi yoldaşlarımızın geri dönüşüne tanık olmak için geri çağırdı.

İkisi de tanımı dilenen bir eyaletteydiler. Dizleri
ve ayak bilekleri korkunç bir şekilde şişti ve uzuvları o kadar acı vericiydi ki
Kampa geldikleri anda çabaları altında battılar, ama
Bizi gülümseyen bir yüz ile karşılaştı ve memnuniyetlerini ifade etti
Bu kadar mevsimsel rahatlamamıza gelmiştim. Öngördüğüm gibi vardı,
Robert Harris'i ovada buldular.
üçüncü gün. Ertesi sabah erkenden dönüşlerinde başlamışlardı
Hemen isteyebileceğimizi düşündükleri malzemelerle. Fakir
MacNamee büyük ölçüde iyileşmişti, ancak bazı günler için
somurtkan ve sessiz; Drays'ın görüşü ona nadir verdi
memnuniyet. Clayton kendini dolaştı; Ama M'Leay, kendim ve Fraser
İlk başta önümüzde yerleştirilen eti sevemedi.




İç. II

+Kaynak.+-Charles Sturt'un Hayatı (Bayan N.G. Sturt), s. 230-232,
264-267, 279-280

     Kuşların göçlerinin gözlemleri, Sturt'u orada olduğuna ikna etti
     Yeni Güney Galler'in iç kısmında iyi bir araziydi ve 1844'te
     onu bulmak için yola çıktı. Sezonu başarısız oldu çünkü sezon
     son derece kuru ve o olmadan önce geri dönmek zorunda kaldı
     nesnesini başardı.


"29 derece 30 've uzun. 140 derece N.W.'den bir çizgi çizilirse ve başka bir
Arden Dağı'ndan kuzeyden, kuzeye doğru biraz buluşacaklar
Tropik ve orada iyi bir ülkenin olacağını söylemek zorundayım
keşfedildi. "Sturt hangi tarihte kendini keşfetmeye söz verir
İyi ülke belirtilmez, ancak daha sonra başarısız olduğu için pişman olurken
Tropik'e ulaşın ve daha iyi ülke hipotezini dinlendirin
Orada bulunduğunda, kısaca varsayım nedenini anlatıyor.

"Kuşlar sevgilinin doğusunda 1828 yazında yaklaşık Lat'te gözlemledi.
29 derece. 30 'S. ve uzun. 144 derece. her zaman W.N.W.
Kozalaklar, kolonide en zengin sık sık bilinen bilinen kokteyller ve papağanlar
ve yüksek toprakların en iyi sulanan vadileri sayısız geçecek
Pusulanın o noktasına uçuşlar. Güney Avustralya'da, Lat. 35 derece.
ve uzun. 138 derece, aynı türden birkaç kuşun
Her yıl kuzeyden gelen bu eyaleti ziyaret etti. Psittacus'u görmüştüm
Novae Hollandiae ve Shell Paraquet St.
Vincent'ın Körfezi İngiltere'de açlık uçuşları gibi. Farklı
Bir saatin çeyreğinden fazla aralıklarla uçuşlar, hepsi geldi
kuzey ve aynı yönde takip etti.

"Şimdi birkaç garip kuşun sıradan görünümü olmamasına rağmen
Kararı etkiler, ancak normal göçlerinden
Tüylü yarış, makul bir çıkarım çekilebilir. O zaman görmek
Bu iki satır (yani, Fort Bourke'den 30 derece ve uzun. 144 derece
W.N.W. ve Lat'taki Arden Dağı'ndan. 35 derece. uzun. 138 derece. kuzeyde)
Uzun süreli tropiklerin kuzeye biraz buluşursa, ben
aşağıdaki sonuçları oluşturdu:

"Birincisi, bu hatlara göç eden kuşların bir süre dinlenecek
Bu çizgilerin buluştuğu bir nokta.

"İkincisi, gittikleri ülkenin
Zengin vadileri veya yüksek tepeleri sık sık bırakan kuşlar gitmişlerdi
Çöllere ve düz ülkeye yerleşmezdi.

"Üçüncüsü, ister çöller veya
Büyük su tabakaları, bu kuşların yaşayabileceği gibi değildi.
Gerçekten de, farklı kısımlardan belirli bir şeye kadar büyük göçler,
Belli bir çöl veya deniz varlığını daha az savunmadı
mesafe, ülkenin olası zenginliğinden,
Ortak hedef Bu göçler eğilimli.

"Geç seferde, lat. 29-1/2 derece ve uzun. 142 derece
Kendimi Kuzey-Batı'ya doğrudan göç hattında buldum; ve
Van Diemen'in topraklarını ziyaret etmeyi bildiğim kuşlar
sulandırdıktan sonra geçerdi. Cocatesos, birkaç saat dinlendikten sonra,
çeşitli olduğu gibi kuzey-batı'ya giderken
Su kuşları, aynı zamanda güvercinler, papağanlar ve paroketler,
ACCIPITRIN SINIF KUŞLARI. Bu endikasyonlardan bakmaya yönlendirildim
Umudumun gerçekleşmesi için hala daha fazlası, eğer yapabilirsem, yolumu zorlayabilirsem
gerekli mesafeye.

"Tek bir su kursunu geçmeden 170 mil koştum. Seyahat ettim
Salsollu ovaların üzerinde, çapraz kum izleri, benim
tuzlu su göllerinden batıya doğru kurs; Ve sonunda, 19 Ekim'de
Eski pistimin yaklaşık 80 mil doğusunda kendimi buldum
Stony Çölü'nün eşiğinde. Aniden geliyorum neredeyse kaybettim
nefes. Bir şey varsa, eskisinden daha yasak görünüyordu. Otobur ve
Treeless, ufkun yarısından fazlasını doldurdu. Nesne değil
Hangisini yönlendireceğimiz görülebilir, ancak kursumuzda pusula ile tuttuk
denizde gemi.

"Zavallı Browne iskorbütten çok acı çekiyordu. Her gün bekliyordum
onu karıştıramamak için. Adamlarım maruz kalma, yetersiz yiyeceklerden hastaydı,
ve çamurlu su; Atlarım bacaklı ve iskeletlere indirgendi. Ben yalnız
yara görülmeden durdu, ama arkadaşımı bunda terk etmeye dayanamadım
Kalpsiz çöl.

"Kendimi kuzeye ve batıda şaşkına çevirerek, umut görmüyor
Yağmur, geri çekilmemin çok zaten kesildiğini fark ederek, ben
isteksizce depoya geri döndü, 443 mil uzakta ve sadece
Providence'ın yardımıyla uzun süre ulaştık. "

Sturt, geri çekilmesine başlamak için monte edilirken neredeyse dönmeye teşvik edildi
Yine "kuzeyden çığlık atan bir paroket sürüsü
Eyre's Creek'e doğru. Bunu en son izlediğimizde kanıtladılar
Yürütmeyen Hassasiyet Göçmen Hattı. "



Sturt tarafından özetlenen merkezi seferin kapsamı ve sonuçları

Talimatlarım beni Arden Dağı'nın meridyenini kazanmaya yönlendirdi veya
138 derece, herhangi bir zincir olup olmadığını belirlemek amacıyla
Bay Eyre tarafından batıya doğru görülen yüksek topraklarla bağlantılı dağlar
Torrens Gölü'nden ve güneybatıdan içe doğru koşarak
Kuzey-Doğu. Batıya doğru itmem ve güneyi yapmam emredildi
operasyonlarımın sabit tabanı. İniş yapmam yasaklandı
Kuzey, ama geri dönmek benimle isteğe bağlı kaldı
Moreton Körfezi Doğuya zorlanmam gerekirse. Yapıp yapmadım
bu şekilde bana atanan veya başarısında tereddüt edilen görev;
İster görevimden yoksun olsun ya da sadece etkilenemez
Zorluklar, dünya yargılamak için mümkün olacak. İyi bulamadığımı
Ülke pişman olacak; Ancak para cezası bulmak için gönderilmedim
ancak coğrafi bir sorunu çözmek için. Güveniyorum değilim
coğrafi bir bakış açısından,
Bu seferin sonuçları tamamlandı. Eğer kazanmazsam
kıtanın kalbi, kimse bana almanın kredisini reddetmeyecek
bunun için doğrudan bir kurs. Şimdiye kadar gizemli noktadan uzaklığım
150 milden daha azdı. On gün içinde hedefe ulaşmalıydım; Ve
Bu görev, ben benim olduğumda yağmur yağmış olsaydı
en uzak kuzey. Victoria gibi bir nehir bulsaydım, olurdu
sonuna kadar yapıştı; Ama yalnız olanlar gerçekten doğasını bilecekler
Dönmeye karar verdiğimde beni takip edecek ülke
Homewards, zihin depresyonda ve güç zayıflamasıyla, bana ortaya çıktı
Bu adamın yapabileceği her şeyi yapmıştım. Şimdi etkisi altında
Sağlığı restore et, çok az yaptığımı hissediyorum. Sadece söyleyebilirim
Bu kasvetli bölgelere dalmaktan tekrar tereddüt etmem
Ayağımı bu genişliğin merkezine ilk yerleştiren ilk kişi olabilir
bölge ve son olarak hala örtülü olan perdeyi yükseltmek için
Özellikler, örtülü Peygamber gibi olsa da,
Bakanı soluy.




Kıta karşısında. Güneyden kuzeye. BEN

+Kaynak.+-Burke ve Wills'i Keşfetme Keşif ile ilgili makaleler,
1861. _argus_, s. 2-5, 19-20'de yayınlandı

     1860 yılında Melbourne'den seyahat etmek için bir keşif planlandı
     Carpentaria Körfezi'ne. Lider Robert Burke'di ve yine de
     Wills, Gray ve Kral ile Körfez'e ulaştı, geri dönüş
     Cooper's Creek Deposunun terk edilmesi nedeniyle ölümcül
     keşif gezisinin diğer üyeleri.


Soruşturma Komisyonu'ndan önceki delilleri sırasında Bay King,
Tek kurtulan, dedi ki:

Cooper's Creek'e gelmeden bir gün önce tüketmemize izin verildi
Seçtiğimiz kadar çok hüküm, malzeme bulma beklentilerinde
yakında. Oraya vardığımızda sadece bir kilo kuru et vardı. Eğer olsaydı
Orada hiçbir hüküm bulamadı, hepimiz ölmeliydik. O kadar
Herhangi birimiz derenin kenarında seyahat etmek için yapabiliriz. Biz öyleydik
zayıf, on gün önce, çok fazla şey yapamadık
mesafe ya da yürümek için. Bay Burke'den daha kötü görünüyordum
ya da Bay Wills, ama depoya vardıktan sonra çok daha fazla geliştim
onlardan daha fazla. Orada hükümleri bulmakta zorluk çekmedik. Biz
Geceden sonra saat yedi yarıya kadar ay ışığına geldi
O gün otuz mil itti. Bay Burke,
Develer ve ben ve Bay Wills diğer tarafta. Revoler'larımızla birlikte vardı
ve sürekli olarak kargalara ve şahinlere ateş ediyordu. Ne zaman vartığımızda
Depo Bay Burke, Bay Wills ve benden biraz ilerideydi. O vardı
Sık sık önce "Sanırım çadırlarını görebiliyorum" ve yapıldı
Biz oraya gelene kadar bunun gibi birkaç açıklama. Yaklaştığımızda o
"Sanırım derenin başka bir kısmına geçtiler." Dedi. BT
Ağaç işaretini ilk gören ve şeylerin dağıldığını gören Bay Wills miydi?
Stockade hakkında. "Üç ayağı kazın
kuzey-doğu, "veya kuzey-batı; hangisinden emin değilim. Tarihi gördüğünde
Kampa geldikleri ve ayrıldıkları tarih, dedi
Bir kerede, "Burada günümüzde kaldılar.
Derenin bir parçası, bunu işaretlemezlerdi. "Çalışmaya başladık
bitkiyi kazmak. Nereye gittiklerini bilmiyorduk, ama
Bazı talimatlar bıraktıklarını düşündüm. Bay Burke çok heyecanlıydı
Bir şey yapmak için, Bay Wills ve ben bitkiyi kazdık. Ben aldım
Şişe orada ve Bay Burke şöyle dedi: "Ne olursa olsun bıraktılar
bu şişede. "Sonra açtım ve ona verdim.
Oku, bize Paton hariç diğer tarafın ve
Hayvanlar iyi çalışır durumda ve hiç kimse yüzünden
Onlara gelince, Camp 60 için bir başlangıç ​​yapmışlardı.
S.E. Bulloo için. Bay Burke daha sonra takip etmeye çalışmanın delilik olduğunu söyledi
Onları, adamları iyi sırada ve develleri de. Dedi
Zorla yürüyüşler yapmayı ve onları yakalamayı bekleyemedi. Vardı
İkincisi, zayıf bir durumda olduklarını söyledi, göründüğü gibi, biz
Herhangi bir oranda onları geçmeye çalışmalıydım. Derede kaldık
Birkaç gün ve Bay Burke ve Bay Wills,
yapılması en iyisiydi.

Arkamızda hiçbir hüküm bırakmadık, ama her şeyi bizimle aldı. Biz ne zaman
tüm şekeri tüketmişti, ancak 12 lb. Biraz top verdik
deve. Birkaç gün boyunca ana yemeğimiz yulaf lapası idi.
başka bir şeye tercih edildi. Su ve şekerle kaynattık. Giderek
Hopeless Dağı'na doğru, her şeyi taşıyamayacağımızı gördük
Bize getirdik. Deve-pad'leri ve böyle şeylerden ayrılmak zorunda kaldık. Biz
Hopeless Dağı'na ulaşmak için iki girişimde bulundu. Bir deveyi kaybettikten sonra
Biraz kısa sürede kaldı, gücü geri kazanana kadar
Cooper's Creek için tekrar başlayın. Sadece içinde durduğumuz kıyafetler vardı ve
Yatak kaplama yoktur, ancak develerin pedleri ve iki petrol klotu. Botlarımız vardı ve
Pantolon, oldukları gibi.


Burke'ün Son Mektubu

Aşağıdakiler, Depo'da bırakılan Bay Burke'ün gönderilmesi
Cooper's Creek:

Depot No. 2, Cooper's Creek, Kamp No. 65.-Dönüş partisi
Kendimden oluşan Carpentaria, Wills ve King (Gray Dead) geldi
burada dün gece, ve depo partisinin sadece
aynı gün. Yarın Adelaide'ye doğru yavaş yavaş ilerliyoruz
Hopeless Mount tarafından ve Gregory'nin izini takip etmeye çalışacak; Ama biz
çok zayıf. İki deve yapılır ve yapamayacağız
Günde dört veya beş milden daha hızlı seyahat edin. Gray yolda öldü
Tükenme ve yorgunluk. Hepimiz açlıktan çok acı çektik. .
Burada kalan hükümler, sanırım gücümüzü geri kazandıracak. Sahibiz
Carpentaria'ya uygulanabilir bir yol keşfetti,
Doğu boylamının 140. kararnamesinde yatıyor. Biraz iyi var
Bu ve taşlı çöl arasındaki ülke. Oradan tropiklere
Ülke kuru ve taşlı. Tropik ve Carpentaria arasında
Önemli kısmı Rangy, ancak iyi sulandırılmış ve zengin bir şekilde
çimenti. 11 Şubat 1861'de Carpentaria kıyılarına ulaştık.
Buradaki partiyi bulmaktan büyük hayal kırıklığına uğradım.

(İmzalı) Robert O'Hara Burke, lider.

22 Nisan 1861.

P.S.-Develer seyahat edemez ve yürüyemeyiz veya takip etmeliyiz
diğer taraf. Dereden çok yavaş hareket edeceğiz.


Kralın Anlatı

Bay Burke, Bay'ı istedi. Depoya kadar dereye çıkmaya istekli,
ve oradaki tesise bir not koymak için, o zaman yaşadığımızı belirterek
derede, eski not, yolumuzda olduğumuzu belirtmişti.
Güney Avustralya. Ayrıca orada saha kitaplarını gömmekti.
Körfez'e yolculuk.

Bay Wills iade ediliyor, dereye çıkmaya ve yaşamaya karar verildi
Mümkünse, Bay Wills'in sahip olmamız gerektiğini düşündüğü gibi yerlilerle
Eğer kamp kurarsak, onlardan hüküm almakta biraz zorluk
derenin karşı tarafı. Nereye gittiklerini bildiğini söyledi
Böylece paketledik ve başladık. Beklediğimiz gunyahlara geliyor
Onları bulduk, hayal kırıklığına uğradık ve bir nardoo tarlasının yakın
Kampımız yapmak isteyen durduruldu. Bir süredir biz
Nardoo'yu karşılamak ve bir tedarik hazırlamak.

Bay Wills ve ben her gün bir çanta toplar ve taşırdık ve Bay
Burke, yokluğumuz sırasında genellikle akşam yemeğimiz için yeterli dövüldü,
Ama Bay Wills kendini çok zayıfladı ve kısa süre içinde yapamadı
Nardoo'yu daha önce olduğu gibi toplamak için dışarı çık, hatta vuracak kadar güçlü,
Böylece birkaç gün içinde neredeyse çaresiz kaldı. Bay Burke şimdi önerdi
Üç gün içinde olabildiğince fazla nardoo toplamam gerektiğini ve
Bu arz ile yerlileri aramalıyız-
Bay Wills tarafından onu kurtarmanın tek şansı olarak bize çağırıldı ve
Kendimiz de, artık yapamadığımı açıkça gördüğü gibi
isteklerimiz için yeterli toplayın. Tohumu toplayan
önerilen ve sekiz için Bay Wills'i sürecek kadar dövülmüş
Günler ve kendimiz için iki gün, su ve yakacak odun içine yerleştirdik
Erişim ve başladı. Ancak onu terk etmeden önce, Bay Burke ona sordu
Hala dilediği gibi, başka bir koşulda olduğu gibi
onu bırak; Ve Bay Wills yine sadece bizim olarak baktığını söyledi
şans. Daha sonra Bay Burke'e bir mektup ve babası için saatini verdi,
Ve Gunyah yakınındaki saha kitaplarının geri kalanını gömdük.

İlk gün seyahat ederken, Bay Burke çok zayıf görünüyordu ve şikayet etti
bacaklarında ve sırtında büyük bir acı çekti. İkinci gün öyle görünüyordu
daha iyi ve güçlendiğini düşündüğünü söyledi, ama
Başlayarak, daha ileri gitemeyeceğini söylemeden önce iki mil gitmedi. BEN
devam etmeye çalışırken ısrar etti ve onu birkaç tane almayı başardı
Zaman, neredeyse nakavt edildiğini görene kadar, yapabileceğini söylediğinde
Swag'ı taşımamış ve sahip olduğu her şeyi attı. Ben de benimkini azalttım
Bir silah ve biraz toz, atış ve küçük bir kese dışında hiçbir şey almıyor ve
bazı maçlar. Yeniden başlarken, Bay Burke demeden önce gitmedik
Gece durmalıyız, ancak yer büyük bir
Su tabakası ve rüzgara maruz kaldım, biraz gitmeye hakim oldum
Ayrıca, kamp yaptığımız suyun bir sonraki erişimine.

Aradık ve birkaç küçük Nardoo yaması bulduk,
topladım ve dövüldü ve çektiğim bir karga ile iyi
Akşam yemeği. Durduğumuz andan itibaren Bay Burke geliyor gibiydi
Daha da kötüsü, akşam yemeğini yemesine rağmen. Yapabileceğine ikna olduğunu hissettiğini söyledi
saatlerce sürmedi ve bana saatini verdi, dedi ki
Komite; ve Sir William Stawell'e vermek için bir cep kitabı ve
bazı notlar yazdı. Sonra bana dedi ki: "Umarım kalırsın
Ben burada oldukça ölene kadar benimle-bazılarının
tarafından; Ama ölürken, benim diliyorum
Sağ elimde tabanca ve ben yalan söylerken beni gömülü bırakıyorsun. "Bu
gece çok az konuştu ve ertesi sabah onu buldum
suskun ya da neredeyse öyle; ve saat sekizinde sona erdi. Kaldım
Orada birkaç saat, ama gördüğüm gibi daha uzun süre kalmanın bir faydası yoktu, ben
Yerlileri aramak için dereye çıktı. Kendimi çok yalnız hissettim ve
Gece genellikle yerlilere ait olan ıssız wurleylerde uyudu. İki
Bay'ın bulunduğu yerden ayrıldıktan günler sonra Burke öldü, bazı gunyahlar buldum
Yerlilerin bir torba nardoo yatırdığı yer,
iki hafta ve çeşitli makaleler içeren üç demet. Ben de çektim
o akşam karga, ama yerlilerin geleceği çok dehşete düştü
ve beni Nardoo'dan mahrum et.

Gücümü kurtarmak için orada iki gün kaldım ve sonra geri döndüm
Bay Wills. Üç kargayı geri aldım; Ama onu ölü yatarken buldu
Gunyah ve yerliler oradaydı ve bir kısmını elinden almıştı
kıyafetler. Ceseti kumla gömdüm ve birkaç gün kaldım; Ancak
Nardoo stokumun kısa sürdüğünü ve yapamadığını bulmak
topla, kampta bulunan yerlileri izledim.
Kumdaki ayak baskıları ve derenin aşağısında biraz mesafe gitti, çekim
Yolda kargalar ve şahinler. Silahın raporunu dinleyen yerliler,
Benimle buluşmaya geldi ve beni kamplarına götürdü, bana nardoo veriyor
ve balık. Vurduğum kuşları aldılar ve onları benim için pişirdiler ve
Daha sonra bana üçü ile uyuyacağım bir gunyah gösterdi
bekar erkekler.

Bunu anladıklarında benim için büyük bir şefkat hissettiler
Derede yalnızdım ve bana yemek için bolca verdim. Dört yaşından sonra
Onlarla günler, benden yorulduklarını gördüm ve yaptılar
Dereye çıktıklarını ve gittiğimi işaret ediyor
aşağı doğru; Ama onları anlamıyormuş gibi yaptım. Aynı gün onlar
Kamp değiştirdi ve onları takip ettim; Ve kamplarına ulaştığımda vurdum
Onları o kadar memnun eden bazı kargalar, beni bir breating haline getirdiler
kamplarının merkezi ve geldi ve o kadar zamana kadar oturdu
Kargalar, onları yememe yardım ettiklerinde pişirildi. Aynı gün
Bir karganın bir parçasını verdiğim kadınlardan biri geldi ve bana
Nardoo'nun topu, bana sadece böyle bir
vuramadığı ağrılı kol. Bana kolunda ağrılı bir şey gösterdi
Ve düşünce bana Billy'de biraz su kaynatacağımı vurdu ve
Kolunu bir süngerle yıkayın. Operasyon sırasında tüm kabile oturdu
yuvarlak ve birbiri ile mırıldanıyorlardı. Kocası onun tarafından oturdu
yan ve her zaman ağlıyordu. Yıkadıktan sonra dokundum
Biraz gümüş nitrat ile, bağırmaya ve kaçmaya başladığında,
Ağlıyor, "Mokow! Mokow!" ("Ateş! Ateş!"). O zamandan beri o ve
Kocası bana hem gece hem de az miktarda Nardoo verirdi
Sabah ve kabile bir balıkçılık gezisine çıkmakla ilgili olduğunda,
Onlarla gitmem için bana bildirirdi. Ayrıca bana yardım ederlerdi
Bir Wurley veya Breating, kampı her değiştirdiklerinde yaparken. BEN
Genellikle bir karga veya şahin vurdu ve bunlara karşılığında onlara verdi
Küçük hizmetler.

Bu zamandan yardım partisinin geldiği zamana kadar-yaklaşık bir dönem
Ay-bana tek tip nezaketle davrandılar ve bana bir tane olarak baktılar
kendilerinin. Serbest bırakıldığım gün, sahip olan kabilelerden biri
Balıkçılık geldi ve bana beyaz arkadaşların geldiğini söyledi ve
O zamanlar kampta olan kabilenin tamamı her biri için
Partiyle tanışma yönü, haberi getiren adam alırken
Kısaca partinin aşağı indiğini gördüm dere üzerinden.




Kıta karşısında. Güneyden kuzeye. II

+Kaynak.+-Avustralya'da Keşifler (J.M. Stuart. Hardman, 1865). s.
164-165, 406-411

     Stuart 1844-5'te Sturt'a eşlik etti ve daha sonra bir
     hevesli kaşif. Üç kez seyahat etmeye başladı
     Hint Okyanusu'na Adelaide; İlk kez geçerek
     merkez ve nihayet 1862'de nesnesine ulaşmak.
     Telegraph hattı onun pisti boyunca döşenmiştir.


Merkez

_Sunday, 22 Nisan._ Small Gum Creek, Stuart Dağı altında, merkezi
Avustralya. Günümüzde güneş gözlemlerimden 111 derece buluyorum. 00 '30 ",
Şimdi Avustralya'nın merkezinde kamp yaptığımı. Bir ağaç işaretledim
ve İngiliz bayrağını oraya dikti. Yaklaşık iki montaj var
N.N.E. Keşke merkezde olsaydı; ama
Yarın, bir taş konisi kaldıracağım ve bayrağı oraya dikeceğim,
ve "Merkez Dağı Stuart" adını ver. Kalıcı arıyorduk
Su, ancak bulamıyorum. Umarım orta dağın tepesinden
Stuart N.W. Büyük bir dereyi inceledi; olabilmek
Yüzey suyu bulan, ancak kumda çizerek bazılarını aldım. Bu bir
Büyük dere birçok kanala ayrıldı, ancak hepsi dolu
kum; Bu kampın her yerinde muhteşem çim.

_Monday, 23 Nisan._ Merkez. Kekwick ve bayrağı aldı ve
montajın üstünde, ancak çok daha yüksek ve daha zor olduğunu buldu
Beklediğimden daha yükseliş. Bir çalışma anlaşmasından sonra kayar ve vuruşlar, biz
Sonunda zirveye geldi. Kuzeye olan manzara büyük bir ovanın üzerinde
diş etleri, mulga ve spinifex, su yolları içinden geçiyor. .
Bir N.E.
yön; Yaklaşık on mil ile bir başkası tarafından birleştirilir. Katıldıktan sonra
Daha kuzeye bir parkur kurarlar ve ben de uzakta onları gözden kaçırdım
uzak düz. N.N.E. tepelerin sona ermesidir; ki
N.E., E. ve S.E. kırılmış aralıklar ve N.N.W. Aralıklar
Düz sonlandırın batı tarafı. N.W. kırık aralıklardır; ve
W. çok yüksek bir zirvedir, aralarında ve bu yer S.W.
bir dizi izole tepe. Büyük bir taş konisi inşa etti
Merkezi İngiliz bayrağı ile çivilenmiş bir direk yerleştirdim. Yakın
Koninin üst kısmı küçük bir şişe yerleştirdim,
Kağıt, imzalarımızla, kimin yetiştirildiğini belirterek. Biz o zaman
bayrak için üç doyurucu alkış verdi, sivil ve dini amblemi
Özgürlük ve Özgürlüğün Şafağının Yerlilerinin bir işareti olsun,
Medeniyet ve Hıristiyanlık onları kırmak üzeredir. Görebiliriz
Üstten su yok. İndi, ancak kampa kadar ulaşmadı
karanlık. Bu su hala devam ediyor, bu da beni olması gerektiğini düşündürüyor
Kesinlikle daha yüksek olacak. Sonra "John Range" aralığını adlandırdım
Arkadaşım ve iyi dilek John Chambers, Esq., James'in kardeşi
Chambers, Esq., Bu seferin destekçilerinden biri.

Sonunda

_THURSDAY, 24 Temmuz._ Bataklık'a giren Thring Creek. Başlamış
7.40, KUZEY. Bunu yapmak için bu kursu aldım
Sekiz mil buçuk uzakta olduğumu sandığım deniz kıyısı,
mümkün olan en kısa sürede; Bununla bataklıktan kaçınmayı umuyorum. Seyahat edeceğim
Adelaide'nin kuzeyindeki plaj boyunca. Hiçbirini bilgilendirmedim
Thring ve Auld hariç parti, denize çok yakındım, ben
Onlara ulaşma sürprizleri vermek istedi. Bir ışıktan geçti
Toprak, yüzeyde küçük bir demir taşı ile hafifçe yükseltilmiş
ara sıra volkanik kaya kırpma; ayrıca bazı siyah daireler
alüvyal toprak. Kereste çok daha küçük ve daha çok ovma gibi, bunu gösteriyor
Denize yaklaşıyoruz.

Sekiz milde geniş bir siyah alüvyon vadisine geldi
uzun otlarla kaplı toprak; Bundan denizin yıkanmasını duyabiliyorum.
Vadinin diğer tarafında,
Bir mil genişliğinde, çok yoğun bir şekilde kalın ağır çalılar serisi yetiştiriyor,
Bunu plajın sınırı olarak gösteriyor. Vadiyi geçti ve
tam bir sarmaşık ağı olan ovma girdi. Durdu
Bir yolu temizlemek için atlar, plaja birkaç metre ilerlerken,
ve Hint Okyanusu'nun suyunu görmekten memnuniyet duyuyordu.
Van Diemen'in Körfezi'nde, atlarla parti bir şey biliyordu
yakınlığı. Benden önce giden Thring, "Deniz!" Dedi.
ki hepsini şaşırttı ve o kadar şaşırmışlardı ki
Ne anlama geldiğini tam olarak anlamadan önce çağrıyı tekrarlamak zorunda kaldı. Daha sonra
Hemen üç uzun ve doyurucu alkış verdiler. Plaj kapalı
Yumuşak mavi çamur ile. Ebb gelgit, biraz mesafe görebiliyordum;
Atları onun yanına almamın imkansız olacağını buldu; BEN
bu yüzden onları durdurduğum yerde tuttu ve partinin yarısına izin verdi
plaja gelmek ve deniz manzarasıyla kendilerini tatmin etmek,
diğer yarısı geri dönene kadar atları izlemek için kaldı. BEN
Ayaklarımı batırdı ve söz verdiğim gibi yüzümü ve ellerimi denize yıkadım
Rahmetli Vali, Sir Richard McDonnell, eğer ulaşırsam yapardım.
Çamur neredeyse tüm kabukları kapladı; Ancak birkaç tane aldık. BEN
deniz yosunu göremedi. Biraz mesafeden uzak bir arazi noktası var,
70 derece taşıyan .. Tüm partiden sonra sahilde biraz zaman geçirdikten sonra
çok memnun ve memnun oldukları, birkaç mermi topladılar;
Vadiye döndüm, burada baş harflerimin (J.M.D.S.)
Büyük ağaç, niyet etmediğim gibi, ağzına gelene kadar
Adelaide, bayrağımı koymak için. Vadi boyunca ilerledi; Bir mil ve
küçük bir dereye, akan su ve vadi ile
Güzel yeşil çimlerle kaplı olduğum için,
Atlar onun yararını. Böylece, enstrümantallık yoluyla
İlahi Providence, büyük nesnesini gerçekleştirmeye yönlendirildi.
Keşif ve tüm partiyi tanık olarak güvenli bir şekilde alın,
Ve en iyi ülkelerden biri aracılığıyla insanın görebileceği, iyi
kıyıya ve denizden yarım mil içinde bir su akışı ile.
Newcastle Water'dan Sea-Beach'e, atların ana gövdesi
Sadece bir gece su olmadan oldu ve sonra ertesi gün içinde var.
Bu ülke yerleşmişse, altındaki en iyi kolonilerden biri olacak
taç, her şeyin büyümesi için uygun-
Pamuk üretmek için muhteşem bir ülke! Sayısından yola çıkarak
sudan plaja, vadinin karşısındaki yollar, yerliler
Çok sayıda olmalı; Geçmiş olsak da hiç görmedik
Son izlerinin ve kamplarının çoğu. Lahana ve fan
Palmiye ağaçları, bugüne kadarki yolculuk sırasında çok bol oldu
vadi. John'un en büyük oğlundan sonra "Charles Creek" adını verdiğim bu dere
Chambers, Esq.; Bazı büyük yay gövdeleri
fazla sularını Van Diemen'in Körfezi'ne boşaltın; Bankaları
Yumuşak çamur ve boggy. Rüzgar, Güney. Enlem, 12 derece. 13 '30 ".

_Friday, 25 Temmuz._ Charles Creek, Van Diemen'in Körfezi. Gönderdim
Bataklıkta olup olmadığını görmek için güney-batı'ya atın. Eğer öyleyse
sağlam zemin, nehrin ağzını bununla yapmaya çalışacağım
yol. Uzun bir aramadan sonra geri döndü ve bana bunun
Uygulanamaz, atlar için çok boggy olmak. Büyük nesnesi olarak
Bu sefer artık elde edildi ve nehrin ağzı zaten iyi
Bilinen, atlarımın gücünü boşa harcamanın tavsiye edildiğini düşünmüyorum
Onları zorlamak, hangi nesneyi kazanmam gerektiğini de görmüyorum?
bunu yapmak; Hala çok uzun ve yorucu bir yolculukları var
kıtayı Adelaide'ye geri almak ve sağlığım o kadar kötü ki ben
Uzun bir günlük yolculuk yapamıyor. Bu nedenle bu dereyi geçeceğim
Ve bak, deniz-beach tarafından geçinip geçemeyeceğimi veya ona yakın olup olmadığımı görün. Başladı ve
Atları devralmakta büyük zorluk çekti, ancak büyük bir kesim
çim miktarı, bankalara ve odun kütüklerine koymak
içine konuldu. Bir numaramız vardı ve neredeyse birini kaybediyordum
En iyi atlarım ve onu iplerle çekmesini sağlamak zorunda kaldı; sonrasında
Bir sürenin kaybı, onları güvenli bir şekilde ele geçirmeyi başardık. -Den
Plajın açık bir kısmına iki mil geldi, ona gitti ve tekrar
Çamurun atlar için oldukça geçilmez olduğunu gördü. Partiyi durdurdu
Seyahat etmek atlar için çok fazladır ve yanımda thring alarak
Yerde herhangi bir daha sıkı olup olmadığını görmek için iki mil; çok buldum
Tuzlu suyun onu kapladığı yerde yumuşak, diğerlerinde o kadar da kötü değil. Yargılamak
Farklı yerlerde bankalanan mermilerin sayısından, deniz
Bazen bunu yapmak zorundadır. Bir keresinde bunun yapmayacağını gördüm
Atlarımın bulunduğu zayıf durum için ve bu nedenle geri döndüm
Partiden ayrıldığım yerde, kıtayı şehre yeniden dönüştürmeye karar verdim
Adelaide. Şimdi açık bir yer temizlendim ve
en uzun ağaçlar, alt dallarından ve en yüksek seviyesinde sıyrıldı
Şubem bayrağımı sabitledi, Union Jack, benim adımın ortasına dikilmiş
BT. Bu tamamlandığında, parti üç alkış verdi ve Bay
Kekwick daha sonra bana hitap etti, bunu tamamladığım için beni tebrik etti
Cevapladığım büyük ve önemli girişim. Bay Waterhouse da
Aynı konuda birkaç kelime konuştu ve üç alkışla sonuçlandı
Kraliçe ve üçü Galler Prensi için. Bir ayak güneyinde
Ağacın ayağı gömülü, yerden yaklaşık sekiz inç altında,
Aşağıdaki bildirimde bulunan bir kağıt olan hava geçirmez kalay kasası:

"Güney Avustralya Büyük Kuzey Keşfet Keşif. Keşif
Parti, John McDouall Stuart'ın komutası altında bu noktaya geldi
25 Temmuz 1862'nin tüm kıtasını geçerek
Avustralya güneyden Hint Okyanusu'na,
merkez. 26 Ekim 1861'de Adelaide şehrinden ayrıldılar,
ve 21 Ocak gününün en kuzey istasyonu,
1862. Bu mutlu olayı anmak için bu bayrağı yükselttiler
adını taşıyor. Her şey yolunda. Tanrı kraliçeyi kurtar! "

(Burada kendimin ve partinin imzalarını takip edin.)

Bu koy olarak adlandırılmadığından, bu adlandırma fırsatını aldım
"Chambers Bay", bana nazikçe sunan Bayan Chambers onuruna
Bu gün ektiğim bayrakla ve umarım bu olabilir
Medeniyete yaklaşmanın şafağının ilk işareti.

Tam bu gün dokuz ay parti Kuzey Adelaide'den ayrıldı. Önce
On bir ve on iki saat arasında ayrılmak, öğle yemeği yiyorlardı
Bay Chambers'in evinde; John Bentham Neals, Esq., Mevcut,
Bana başarı önerildi ve bayrağı ekleyebilmeyi diledi
Kuzey-Batı Kıyısı. Günün aynı saatinde, dokuz ay sonra,
NAG, Van Diemen Gulf Chambers Körfezi kıyılarında yetiştirildi. (
Bayrağın yerleştirildiği ağacın kabuğu kesilir-bir ayak, S.)
Sonra Hint Okyanusu'na veda ettik ve Charles'a döndük
Creek, burada atları almakta büyük zorluk yaşadık
ama sonunda kazasız başarıldı. Geçtik
Günümüzün çok sayıda ve yeni parçası; Hala yakıyorlar
Ülke sahilden bir mesafede.

[_Note._ Stuart'ın Orta Dağın Üstünde Teslim Tutulması
aşağıdaki gibi çalışır:]

John McDouall Stuart ve iki adamdan oluşan parti ve kendisi geldi
Cumartesi akşamı Avustralya'nın merkezindeki Adelaide'den yirmi
Nisan 1860'ın ilk günü ve bu taş konisini inşa ettim ve
Bu bayrak etkinliği anmak için, Sturt Dağı'nın üstünde; Merkez
Bir küçük sakız deresinde yaklaşık iki mil güney batı
Ağaç, güneye bakan işaretli.

(İmzalı) John McDouall Stuart (Lider)
William Darton Kekwick
Benjamin başı.

_21. Nisan 1860, _

_ Avustralya

Central Mountain'ın adı, yayınlanan dergide
_Stuart_. Bu muhtemelen yayıncının bir hatasından kaynaklanıyor.
Journals olduğunda Stuart çok hasta olduğu için düzeltilmemiş kaldı
basılı.




Batıdan doğuya. I. Bight boyunca

+Kaynak.+-Avustralya'da Keşifler (John Forrest, 1875), s. 83-94,
107-114, 121-135.

     1870 yılında Forrest, Bight boyunca ülkeyi keşfetmek için yola çıktı. BT
     daha önce çöl arazisi olarak kabul edilmişti, ancak keşif
     kayalıkların arkasında değerli bir ülke keşfetti.


Perth'den 30 Mart Çarşamba öğleden sonra başladık
1870. Vali Ekselansları Bize yaklaşık üç mil boyunca eşlik etti
Albany yolunda. On beş atımız vardı ve
Esperance Bay'e yolculuk, yaklaşık 450 mil uzaklıkta
Düzenlendi Daha fazla malzeme bizi bekleyecekti.

_May 18th._ Esperance Körfezi. Başladıktan sonra parti önceden gitti
Billy İsrail Körfezi'nde kamp hazırlayacak. Ulaştığımızda
oradaki çapada güvenli bir şekilde yatan _adur_ bulmaktan mutluluk duyuyordu; devam etmek
Kurul iyi buldu. Bir ayağı kazarak bol miktarda su
Kum tepelerinin derinliklerinde ve iyi kamptan kısa bir mesafe besleyin.

_Adur_'daki dostlarımız bizim için endişeyle arıyorlardı. Biz ikimiz
Tayin edilen zamanın arkasında günler ve bazı kötülüklerin geldiğinden korkuyorlardı
biz, böyle bir
Yaptığımız gibi garip ve zor bir ülkeye yolculuk.

24 Mayıs'ta kraliçenin doğum gününü kutlamaya karar verdik. Tüm
_adur_'dan eller karaya geldi ve ben de onları sıraya koydum
Kampın yanında usulüne uygun olarak kaldırılan Union Jack. Silah sunduk;
"Tanrı Kraliçeyi Kurtarmak" adlı ve yirmi bir selam attı
Silahlar, üç tezahüratla bitiriyor. Vokalimizi kaydetmek için girişimde bulunuyorum
Avustralya vahşi doğasında çabalar içten ve yürekten yapılmıştı
Majestelerinin geniş hakimiyetlerinin herhangi bir bölümünde o gün çaldı.
Hepimiz çok mutluyduk-sadece görevimizi yaptığımızı hissetmiyoruz
Sadık konular olarak, ancak daha medeni yerlerdeki diğer kutlamalar
zorla belleğe hatırlandı.

_22._ şafakta üzüntü ve güneyden açık, açık, açık
Yirmi sekiz mil boyunca çimenli ovalar, kayalıklara ulaştık ve dinlendik
bir saat; Bundan sonra yolculuğumuza devam ettik ve kampa biraz ulaştık
Hava karardıktan sonra, her şeyi iyi bulur.

_ 23._ Eucla için bir başlangıç ​​için hazırlıklar yapıldı ve
Seyahat siparişinde her şey. Benim yokluğum sırasında Osborn almıştı
atların ayakları sırayla ve paket sarmalları elden geçirilmişti ve
genellikle yapılan onarımlar. Kampa bakarken Tommy Windich buldu
Bir atın omuz bıçağı ve iki küçük deri parçası. Hiç şüphesiz
Bay Eyre'nin ekipmanına aitti ve dergisine referansla
Burada yemek için bir at öldürmek zorunda olduğunu bul.

Omuz bıçağının bir kısmını kestim ve o zamandan beri birlikte verdim
Deri parçalarıyla, Ekselansları Vali Kaynağına.

_ 24th._ Eucla için 8.30'da başladı _en Route_. Direksiyon
N.N.E. On beş mil için yön, uçurumlara ulaştı ve sonra
Onları iki mil takip ederek, büyük bir kaya su deliği buldu, ancak
Neredeyse erişilemeyen nokta. Yakındaki kayalıkları incelerken, bulmak için
Atları kaldırabileceğimiz bir yer, Tommy bir coo-ey duydu ve
Birçok kez cevapladıktan sonra, iki kez gördüğümüz için şaşırdık
Yerliler bize doğru yürüyor, silahsız. Onlarla yaklaştım ve tanıştım; Onlar
hiç korkmuş görünmedi ve bir kerede damperi yemeye başladı
onları verdi. Söyledikleri hiçbir şeyi anlayamadık. Onları çağırdım
bizimle birlikte gelmek, bir kerede yaptıkları ve çok yakından takip ettikleri
Mahriklerime çarpmaktan sonra. Daha ileri suya işaret ettiler.
Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra, dört yerlinin daha sonra çalıştığı görüldü
katılırken, büyük bir gürültü yapan, şarkı söyleyen ve çok
memnun. Kısa bir süre sonra iki tane daha takip ederek yedi tane daha; Tümü
tamamen çıplak. Kayalıkların üstünde, suyun ilgisini çektiğini gördük,
Ama atları kaldırmak için çok geç kaldık,
güneye yarım mil ve susuz küçük bir çimenli daire üzerinde kamp kurdu
atlar için. Yedi yerli ateşimizde uyudu. Onları olarak verdik
Yemek yiyebildikleri için çok damper. En az parçacığı yoktu
giysiler ve birbirlerinin bedenlerinden yastık yaptı ve domuzlara benzedi
insanlardan daha fazlası.

_ 1 Tems._ Kayalıkları zorla alarak,
onların ayağı, güzel çimenti ve seyahat ettikten sonra
On iki mil, Eucla kum tepelerini tuttu. Onları işaret ettiğimde
Her kalp sevinç doluydu ve biraz uzakta olmak,
Partiden uzun ve devam eden hurrahlar! Eucla hepsi
konuşma! Daha önce hiç bu kadar neşeye tanık olduğunu hatırlamıyorum
Bu vesileyle tüm parti tarafından. Beş mil daha seyahat ettikten sonra,
Küçük bir su deliğinde uçurumlara yakın kamp yaptık. Sahip olabiliriz
Bu akşam Eucla'ya ulaştı, ama yarın yapmayı tercih ettim.
Kampı seçmek için bir gün önce olabilirdi. Şimdi yine güvenlik içindeyiz
Eucla sadece yedi mil uzakta; 166 mil seyahat ettikten sonra
Kalıcı su bulamadan-aslında, sadece bir tane ile 300 milin üzerinde
Kalıcı su sağladığımız yer. Hepimizin tanıdığına inanıyorum
samimiyet ve şükran,
bizi güvenliğe getirdi.

_ 2n._ erken bir başlangıç ​​yaptı ve Anchorage için doğrudan yönlendirildi,
Yaklaşık beş mil uzakta, ilk olarak bir görünüm için aralığa yükselen
çok geniş olan ülkenin. Gözün ulaşabileceği kadar
Batıya doğru, Roe Plains ve Hampton serisi görülebiliyordu; iken
Doğu, Wilson'ın Bluff ve Delissier Sand-Hills'i yatırdı; ve üç
Onların batısında, iyi gemiyi görmekten mutluluk duyduk _adur_,
Eucla Limanı'ndaki çapada güvenli bir şekilde binmek, hiçbir şekilde oluşmayan
Küçük yorgun grubumuza sahnenin en az hoş özelliği
Gezginler. Gemi için bir kerede yapılmış ve ona ulaştığında, hepsini buldu
Bizi gördüğüme sevindim. Kırmızı ve siyah arasına demirlendi
Beacons. İkincisi havaya uçmuştu, ancak yeniden kurulacak. Orada
Anchorage'da su olmaması, Delissier Kum-Hills'e taşındı,
burada yüzeyden iki buçuk metre kazarak su bulduk.
Kum tepelerinin batı tarafında kamp yaptı.

Tekneden iniş arpa, vb. Atlar için iyi bir yem vardı
Hampton menzili altında, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktadır.

_11 Haziran. Billy ile Wilson'a gitti
Blöf ve Güney ve Batı Avustralya arasındaki sınır direğini gördü,
Teğmen Douglas tarafından yerleştirildi.

_12th._ Union Jack uçarken bayrakstafı dikti ve
Aşağıdakiler üzerine kazınmış olan personele bir bakır plaka çivilenmiş:

Batı Avustralya. J. Forrest tarafından inşa edildi,
12 Temmuz 1870.

_ 17th._, atları geri getirmek için iki kez kalkmak zorunda kaldı ve
Saat 4'te başladı. Atlar çok bitkin bir durumdaydı;
Bazıları ayak uydurmakta zorluk çekiyor. Öğlen hakkında toprağı soyabilirim
güneye dönüp gördüm, büyük bir zevkle, biz hızlıydık
Büyük Avustralya Bight'ın başına yaklaşıyor. Ulaştı
Tıpkı güneş olduğu gibi, bight'ın aşırı kafasında kum yamaları
ayar ve iki ayak derinlikte kazarak su bolluğu buldu
kum. Atlara sahip oldukları kadar güvenli olduğunu düşündüğüm kadar
bir kez. Daha önce hiç böyle bir eyalette at görmedim ve umarım asla
bunu tekrar yapmak. Dört gün önce güçlü ve iyi olan atlar
Durum, şimdi sadece iskeletler ortaya çıktı, gözler battı, burun delikleri genişledi ve
iyice bitkin. Eucla'yı bu noktada su almaya bıraktığından beri,
Neredeyse doksan saatlik bir dönem, sadece bir galona izin verildi
her biri su davullarımızdan verilen su. Öyle
Bu yolculuğu ne kadar iyi yaptıkları harika; Başlamamış olsaydı
İyi durumda asla yapamazlardı. Hepimiz çok yorgun hissettik.
Son altmış saatte sadece beş saat uyku yaşadım ve
sürekli olarak bir kaygı durumundaydı-herkesin
çok yürümek için.

_11 Temmuz._ Bu, günlüğümde ve yolculuğumda harika bir gün. Sonrasında
Ben sahil boyunca yarım mil izlediğimiz atları toplama
Peelunabie için N.
Fowler'ın Körfezi'nden Peelunabie'ye. Takip ettikten sonra bir mil ve bir
Çeyrek, kuyuya geldi ve eski koyun bahçeleri ve kamp yaptı. Daha iyi bulundu
Kum tepelerinde kuyudan daha fazla su. Çivilenmiş bir tahta var
Kutup en iyi suya yönlendiriyor, aşağıdakiler üzerine kazınmış: "G.
Mackie, 5 Nisan 1865, su-1620 yarda. "Yolu gördükten sonra bu
Onlara yapmamız gerektiğini söylemiştim, yüksek sesle ve devam et
Hurrahing, işaretleri bulmaktan çok memnun olan tüm partiden geldi
tekrar medeniyet; Billy iken, benimle önceden ve ben kim
doğrudan bir yol göreceği gibi bakmayı söylemişti,
Hemen yaptım, onları güvenli bir şekilde getirmek için bana büyük övgü vermeye başladı
Uzun bir yolculukla. Kesinlikle çok memnun ve rahatladım
Anksiyete ve Mart ayının uzun çizgisini incelerken gerçekleştirdik
medeniyetsiz bir ülke aracılığıyla, bu koruma çok mantıklıydı
Taahhütte bize güvenli bir şekilde rehberlik eden Providence.

Sonuç vermeden önce tümümü kaydetme konusunda hoş bir görevim var
Partinin her üyesinin takdiri. Ayrılmamıza gerek yok
Biri ve herkesin keşifte ilgisi ve refahı vardı ve
Hiçbir zaman tek bir üfürüm söylemedi. Sonunda efendim, en iyim ve en çok
Samimi teşekkürler, Ekselansları Valisi Weld için
seferin donatıldığı verimli bir şekilde. Esasen
Ekselanslarının büyük gayreti ve arzusu nedeniyle sahip olmalıyım
Gereken her şey, işletmenin başarısı
atfedilebilir.

Ben var vb.

John Forrest, keşif lideri.

Hon. F.P. Barlee, Esq., Sömürge Sekreteri, W.A.




Batıdan doğuya. İi. İç mekan

+Kaynak.+-Avustralya'da Keşifler (John Forrest, 1875), s. 149-162,
188, 201, 257, 261

     Bight boyunca başarılı yolculuğundan dört yıl sonra Forrest
     Batı Avustralya'nın iç kısmını keşfetmeye kararlı ve
     Biraz ihmal edilen bilgiye büyük ölçüde ek yapmak
     Durum.


Önceki seferlerime katılan başarı ve büyük
her koloninin hükümetinden ve kamuoyundan alınan cesaret,
Amaç için başka bir yolculuk yapmak istememi sağladı
Batı Avustralya'dan ileri düzeyden bir rota olup olmadığını tespit etmek
Güney kolonisinin yerleşimleri mümkün. Ben de umdum
Mümkünse sorunun çözümüne katkıda bulun,
İç mekanın doğası? İlk yolculuğum, başarılı olduğumda
Merkezin bilinmeyen çölüne yaklaşık 600 mil nüfuz ediyor
Avustralya, beni ikna etmişti, ancak olsa da şüphesiz
karşılaşılacak önemli zorluklar olurdu, yoktu
Su tedarikinde olası bir başarısızlık dışında, gelişmez engeller.
Bu kesinlikle en zorlu olanlardı.
şüphesiz karşılaşılması gerekecekti; Ama önceki yolculukta
Özelleştirme ve acı çekmeden değil, su kıtlığı katlanmıştı,
Ama çok ciddi bir sonuç olmadan.

Stuart'ın kıtayı güneyden kuzeye geçmenin büyük başarısı vardı
aynı yönde diğer başarılı çabalar izledi. Bir diğer
Sonuç, Adelaide'den limana bir telgraf hattı oluşturmaktı
Darwin. Bu nedenle, bu,
bilinmeyen bölgeler ve dahası,
Güney Avustralya keşifleri batı yönünde. Aynı zamanda
ulaşmak istediğim sınır ve ona ulaşmak, ben nesneyi başarmalıyım
Kalbinde çok şey vardı.

18 Mart 1874'te sefer Perth'i bıraktı. 19.
Pazar ve uygulamaya göre dinlendik. Her Pazar Boyunca
İlahi hizmeti okuduğum yolculuk ve günlük yapmak dışında
Gözlemler, sadece kesinlikle gerekli iş yapıldı. Her ne zaman
Mümkün, Pazar günü dinlendik, eğer yapabilirsek, bir güvercin, bir papağan,
Ya da özel ücret olarak yolumuza gelebilecek başka bir oyun. Pazar günleri
Akşam yemeği, bu elverişsiz vahşi doğada bile bir kurumdu,
Büyük bir saygı duyduk.

_ 13.
su ve bir atış yapmak için gitti. Kennedy tüfeği izledi. BEN
Onları izlemek için küçük bir ağaca tırmandı. Duyduğuma şaşırdım
Yerlilerin sesleri ve tepelere baktığımda kırktan
Kampa doğru koşan altmış yerli, hepsi doldu ve silahlandı
mızraklar ve kalkanlar. Ben iyiydim ve Sweeny'ye
tabancalar; Ağaçtan indi ve silahımı aldı ve Pierre'ye eşlik etti
ve koşan Kennedy. Bu zamana kadar altmış yaşındaydılar
yarda ve durduruldu. Biri benimle tanışmak için gelişti ve yirmi metre uzakta durdu:
Arkadaş canlısı işaretler yaptım; Çok düşmanca görünmedi. Bir kerede, bir
arkadan (muhtemelen bir şef) ileriye doğru koştu ve birçok
Mızrak atmak için. Birçok manevradan geçti ve bir
Sinyal, bütün numara bize doğru acele ettiğinde, bağırıyor ve
Bağırıyor, mızrakları gönderildi. Otuz yarda içinde verdim
ateş için kelime; Hepimiz bir adam olarak ateş ettik, sadece bir rapor duyuluyor.
Bence yerliler birkaç atış yaptı, ama hepsi tepeye çıktı ve
Konuşma ve harguging durdu ve çok kızgın görünüyordu. Biz
Silahlarımızı yeniden yükledi ve her şeyi ikinci bir saldırıya hazır hale getirdi,
Yapacaklarından emindim. Uzun zamandır gerilemedik. Hepsi
Tepeden indi ve yavaşça bize doğru geldi. Onlar ne zaman
Yaklaşık 150 metre uzakta tüfeğimi ateşledim ve birinin düştüğünü gördük, ama
Tekrar kalktı ve yardım edildi. Bulduğumuz yeri incelerken
Top taşıdığı iki mızraktan ikisini kesmişti; O da düştü
kanla kaplı kadın. Takip edebiliriz
Kan taşların üzerinde uzun bir yol kat ediyor. Korkarım ki şiddetli
yara. Kardeşim ve Windich uzakta, biz kısa elliydik. .
Yerliler hayatımızı almaya kararlı görünüyor ve bu nedenle ben
Bize tekrar saldırırlarsa onlara ateş etmekten çekinmeyin. Böylece karar veriyorum ve
tek yolu olarak tüm alçakgönüllülükle yazın, bir zorunluluk olarak yazın
hayatımızı kurtarmak. Bunu olaydan hemen sonra saat 16: 00'da yazıyorum, bu yüzden
Bu, bize bir şey olursa, kardeşim nasıl ve ne zaman bilecek
olmuş. 17:00-Yerliler yapmış gibi görünüyor. Niyet ediyoruz
Kampa yakın çalılıkta uyumak ve katı bir saat tutmak,
Bu akşam saldırıya dönmeleri durumunda onlara hazır olmak. -Den
7.30 Kardeşim ve Windich geri döndüler ve bizim duyduğumuz için şaşırdı.
macera. Camp E.S.E.'den elli milden fazla idi ve
iyi beslenen bazı ülkelerin üzerinden geçti, ancak bir damla bulamamıştı
su. Onlar ve atları otuz saatten fazla su olmadan olmuşlardı.

_ 14 Haziran, Pazar._ Yerliler son saldırıya geri dönmedi
gece. Yuvarlak kampa bakarken, birinin izlerini bulduk.
Yerliler uzanıyordu. Bu en önde gelen adam olmalı,
mızrakını atma eylemindeydi ve başkalarını çağıran.
Bu nedenle, en azından iki kişi yaralanır ve hatırlamak için neden olur
Katil saldırılarını bize yaptıkları zaman. Bütün gün çalıştık
Bir taş kulübe, on x dokuz feet ve yedi feet yüksekliğinde, sazdan
dallarla. Bitirdik; Geceleri bizi güvende kılacak. Çok
Fair Hut, harika bir savunma kaynağı olacak. Barometre 28.09;
Termometre 68 derece. 17: 00'da Yağmur almayı umuyoruz, çünkü onsuz yapamayız
ilerlemek.

_ 3rd._ Başladıktan kısa bir süre sonra, bir kanalda biraz su buldu ve
Atlarımıza bir içki verdi. Menzilin bir mahmuzunu yükseltti ve iyiye sahipti
İleri görüntüleyin ve potansiyel müşteriden çok memnun kaldım. Direksiyon N.E.
Yaklaşık on beş mil uzakta geniş bir aralığa doğru, çok fazla
Spinnifex, ülke genellikle kalın ormanlık olmasına rağmen. Ben sürdüm
Misyon, yaklaşık on iki mil boyunca oldukça iyi giden
Williams tekrar içeri girdi ve Mission yakında aynı şeyi yaptı. Sonraki altı için
Miles aralığına kadar korkunç işlerimiz vardı, ancak liderlik ile başardı ve
menzile ulaşmak için sürüş; spinnifex tamamen ve ayrıca
BT. Neredeyse kendimi vurdum, ama menzili yükselttim ve
Çok kapsamlı bir görünüm. N. ve E.'ye çok uzak Ufuk düzeyin ve
Deniz gibi üniforma; Görünüşe göre her yerde spinnifex; tepeler yok veya
Aralıklar otuz mil uzaklıkta görülebilir.

Prospect çok neşesiz ve cesaret kırıcı. Windich gitti
Atlar için su bulmak için sadece at nakavt edilmedi. BEN
Parçalarından sonra, iki fakir bitmiş ata liderlik etti. İle
Zorluk, yürümelerini sağlayabilirim. Bitti ve kaba menzil boyunca ben
onları çekmeyi başardı ve onlara vermek için yeterli su buldu
iyi bir içecek ve küçük bir kaba çim yaması üzerinde kamp kurdu
Gorges. Her yerde spinnifex; En korkutucu bir ülke. Yapamayız
Bu yönde ileriye doğru ilerleyin ve geri dönmeli ve parti ile tanışmalıdır,
Bu, yarın geceyi yapmayı umuyorum. Sadece zorlayabiliriz
Yürüyün ve atları yönlendirin ya da en azından sürükleyin. Parti oldu
Bizi takip ederek, sadece gullies'den biraz su alıyor ve var
Elli milden fazla geri dönmek için çok az. Ne bırakacağım
Onlarla tanışana kadar yapmak istiyor. Neredeyse tekrar geceye çıkarıldım;
Botlarım ayaklarımı incitti, ama henüz cesaretim yok.

[Forrest yaklaşık üç ay daha iç mekanda kaldı.]

_Eylül. 26th._ erken indi ve nehri (Hamilton) iki civarında takip etti
kuzeye bir viraj aldığında ve oldukça boggy olduğu gibi
Bıraktık ve Doğu ve E.N.E. Yaklaşık yirmi mil boyunca
Çimsiz çoğu sefil ülkede. Küçük bir kamp yaptık
İçinde biraz su ile ve düz bir düzte eski kuru ot. .
Atlar çok yorgundu, son ikisinde yiyecek bir şeyleri yoktu
veya üç gün; Ve bazıları verildiğin belirtileri gösterdi; Aslında, hepsi zayıf ve
Keppe ve onları çok dikkatli bir şekilde ele almak zorunda kaldık. İlk için
On üç mil su dolu birçok kil kabını geçtik-neredeyse su
Her yerde-çok az olan; Ve yağmur değil
Doğuda ağır gibi görünüyor. Nehir yaklaşık bir mil ve bir
Yarı kuzeyimizin kuzeyinde, biz bunu birkaç mil boyunca görmedik. Enlem 27 derece.
9 'Güney. Yarın telgraf hattına ulaşmayı umuyoruz.

_Eylül. 27, Pazar._ Sürekli E.N.E. İki mil boyunca geldi
Alberga ve sağ bankasını takip eden,
Su, yaklaşık on iki mil boyunca doğu ve sonra E.N.E. Üç mil boyunca ve
Adelaide ve Port Darwin arasındaki telgraf çizgisine ulaştı ve
kamp yaptı. Uzun ve devam eden tezahüratlar küçük grubumuzdan geldi
Sonunda çok uzun zamandır seyahat ettiğimiz hedefi korudu. BEN
Endişeden sevinmiş ve rahatlamış hissettim; Ve uzun süredir düşünerek
Bilinmeyen bir ülke aracılığıyla gerçekleştirdiğimiz seyahat hattı, neredeyse
vahşi doğa, koruyan bu iyi Providence'a çok minnettar hissettim
ve bizi çok güvenli bir şekilde yönlendirdi. Telgraf çizgisi en çok
büyük ölçüde koy ve iyi kablolu ve bu konuda çok güvenilir
leke; Büyük çalı kerestesi, genellikle oldukça çarpık ve demir olanlar
burada ve orada. Şimdi izlemekten vazgeçtim, düzenli tuttum
Son altı aydır. 104. kamp olan bir ağaç f. 104 olarak işaretlendi
Geraldton.




Bölüm II

Genel tarih





İlk Yerleşim

+Kaynak.+-Avustralya'nın tarihsel kayıtları. Vol. I, s. 9-32, 373

     1783'te İngiltere, Amerikalısının bağımsızlığını tanıdı
     Koloniler ve böylece genellikle olduğu yerleşimleri kaybetti
     suçlularını taşıdı. 1786'da gaolleri kederli hale gelmişti
     aşırı kalabalık ve sonuç olarak bir ceza kurmaya karar verildi
     Botany Körfezi'nde koloni. Kaptan Phillip komuta olarak seçildi
     Keşif memuru.


Vali Phillip'in İlk Komisyonu

George R.

Üçüncüsü George, vb. , güvenilir ve sevgili Kaptan Arthur'umuza
Phillip, selamlama:

Biz, sadakatinize, cesaretinize ve
Askeri işlerde deneyim, bu hediyelerle, oluşturur ve
Yeni Güney Galler adlı bölgemizin valisi olmanız için sizi atayın,
Cape denilen sahilin kuzey pelerinden veya ekstremitesinden uzanıyor
York, 10 derece enleminde. 37 'güneyde, güney ekstremitesine
43 derece enleminde Yeni Güney Galler veya Güney Cape bölgesi.
39 'güney ve tüm ülkenin iç kısımları batıya doğru
Yüz otuz beşte bir boylam derecesi hesaplama
Pasifik'te bitişik tüm adalar da dahil olmak üzere Greenwich Meridian
Okyanus, 10 derece yukarıda belirtilen enlem içinde. 37 'güney ve 43 derece. 39 'Güney,
ve tüm kasabalar, garnizonlar, kaleler, kaleler ve diğer tüm
şimdi veya bundan sonra olabilecek istikrarlar veya diğer askeri eserler
bu söz konusu bölgeye dikildi. Bu nedenle dikkatlice ve
Valinin görevlerini söz konusu ve üzeri
Bölge, her şeyi yaparak ve her şeyi yaparak gerçekleştirerek
aidiyet ve bu vesileyle tüm memurlarımıza kesinlikle ücret alırız ve komuta ederiz
ve söz konusu bölgemizde istihdam edilecek askerler ve tüm
ilgilenebileceği diğerleri, size valisi olarak itaat etmenin; Ve sen
zaman zaman bu tür siparişleri ve talimatları gözlemlemek ve takip etmektir
Bizden veya başka herhangi bir üst memurunuzdan alacağınız gibi
Savaş kurallarına ve disipline göre ve aynı şekilde bu emirler
ve sizi tabela veya işaret kılavuzumuzun altına göndereceğimiz gibi veya
Yüksek Saymanımız veya Hazine Komisyon Üyelerimiz tarafından o zamanlar
Varlık veya ana devlet sekreterlerimizden biri,
Güvenimize bu vesileyle sizi saklıyoruz.

Mahkememizde St. James'in Oniki Ekim 1786'da,
saltanatımızın yirmi altıncı yılı.

Majestelerinin emriyle.
Sydney.


Vali Phillip'in talimatları

G.R.

Güvenilir ve iyi sevilen Arthur Phillip, Esq., Bizim
Yeni topraklarımızın içinde ve üzerinden başbaş ve baş vali
Güney Galler ve Bağımlılıkları veya Teğmen Valiye veya
Şimdilik söz konusu bölgenin Başkomutanı. Verilen
Mahkememiz St. James's 25 Nisan 1787'de
Saltanatımızın yirmi yedinci yılı.

Kendinizi tüm uygun hıza sığdırmak ve kendinizi tutacaksınız
söz konusu komutanıza tamir etmeye ve gelmeye hazır olmak
Sizde, en kısa zamanda,
Söz konusu komisyonumuza neden olacak tüm ciddiyetle uygun bir şekilde olabilir
Büyük Britanya'nın büyük mührü altında, valimiz ve
Okunacak ve yayınlanacak şekilde baş komutan.

Ve yaklaşık 600 erkek ve 180 kadın hükümlü olmasını emrettik
şimdi isimleri içeren cümle veya ulaşım emri altında
Buradaki listede eklenmiş gaollardan çıkarılmalıdır ve
Bu krallığımızda diğer hapsetme yerleri ve
onların için alınan birkaç nakliye gemisi
resepsiyon, söylenen en kısa sürede kraliyet irademiz ve zevkimiz
hükümlüler, sivil kuruluşları oluşturan birkaç kişi ve
kullanımları için sağlanan mağazalar, hükümler vb.
Kenar boşluğunda adlandırılan _supply_, ihale ve nakliye gemilerine kurul,
ve onları almaya hazır olun, onları altına alırsınız
Bahsedilen ihaleyle _sirius_ 'da koruma ve ilerleyin ve
Yeni Güney Galler kıyısındaki limana taşınır,
33 derece enlem. 41 'Botany Körfezi adıyla,
Komisyon üyeleri tarafından verileceğiniz talimatlar
ADMIRALTY'miz, zaten belirtilen kraliyet komutlarımıza göre
onlara. Elde ettiğimiz en iyi bilgilere göre, Botany Bay
Söz konusu sahilde en uygun durum gibi görünüyor
ilk kuruluş, ferah bir limana sahip
Sahilin hiçbir kısmının keşfetmediği avantajlar. Öyle
Bu nedenle, hemen yaptığınız irademiz ve zevkimiz
kendinizi ve insanları güvence altına almak için önlemler aldıktan sonra iniş
size herhangi bir saldırı veya kesintiden mümkün olduğunca eşlik edin
o ülkenin yerlileri, koruma ve güvenlik için
Kamu mağazalarından arazinin yetiştirilmesine devam edin,
hükümlülerin bu amaç için dağıtılması ve altında
bu tür müfettişler ve gözetmenler ve görünen bu tür düzenlemeler kapsamında
Sizin için gerekli ve en iyi hesaplanmıştır.
tahıl ve yer hükümleri.

İçin sağlanan alet ve mutfak eşyaları çeşitleri
Hükümlülerin ve amaçlananları oluşturacak diğer kişilerin kullanımı
Uzlaşma kendi takdirinize göre dağıtılmalıdır ve
Birkaç kişiye atanan istihdama göre. İçinde
Ancak dağıtım, her uygun ekonomi derecesini kullanacaksınız ve
Komiserin, bu nedenle sorunların bir hesabını iletmesine dikkat edin
Hazine komisyon üyelerine zaman zaman
daha fazla malzeme vermenin uygunluğu veya uygunluğu hakimi. .
hükümlülerin kıyafetleri ve onlara verilen hükümler ve
birkaç sivil ve askeri kuruluş,
aynı şekilde.

Hayvan stokunun artması, tamamen
Koruma için başlangıçta benimseyebileceğiniz önlemler; Ve
Yerleşim çok fazla sebze yapımları ile birlikte verilecek ve çoğu
muhtemel balık, yeni hükümler, hasta hariç ve
Convalescents, büyük ölçüde dağıtılabilir. Bunlar için
Herhangi birine izin vermede son derece dikkatli olmanızın nedenleri
Böyle bir türün yayılmasını amaçlayan sığır, koyun, domuz vb.
Yetkili bir hisse senedi edinilene kadar kesilecek hayvanlar
yerleşimi ondan hayvan gıdalarıyla tedarik etmeyi kabul et
Böyle bir hisse senedine daha fazla başvurmak
başlangıçta elde edildi.

Tüm açıklamaların yapımlarının irademiz ve zevkimiz
hükümlülerin emeği tarafından edinilen bir kamu olarak kabul edilmelidir
şimdiye kadar emrinize bıraktığımız stok
söz konusu hükümlülerin geçiminden ve bunların
aileler veya sivil ve askeri kuruluşların geçim
Yerleşim sizin tarafınızdan bu kullanıma uygulanabilir. Bunun geri kalanı
Daha fazla sayıda için bir hüküm olarak rezerve edeceğiniz prodüksiyonlar
Bekleyebileceğiniz hükümlüler sizi kısaca takip edecek, dolayısıyla
bunlarımızda işaret edilen şekilde yönünüz altında istihdam edildi
size talimatlar.

Ortak bir mısır ve diğer sebze yiyeceklerinin doğal artışından
Sanayi, zemin bir zamanlar yetiştirildikten sonra ve
Hayvanlar, eşlik eden tüm hükümlülerin uygun olamaz
Sadece hükümler nesnesine katılmak için istihdam edilmelisiniz.
Ve bize alçakgönüllülükle temsil edildiği için avantajlar olabilir
Çok uzak olmayan adalarda bulunan keten bitkisinden türetilmiş
sadece edinme aracı olarak değil, amaçlanan yerleşimden uzak
Hükümlüler ve yerleşimciler olabilecek diğer kişiler için kıyafetler, ancak
Çeşitli deniz amaçları için üstün mükemmelliğinden ve
Sonuçta bir ihracat makalesi olabilir, bu nedenle bizim
Özellikle onun ekimine katılacağınız ve zevk,
ve sunabilecek her fırsattan eve gönderdiğinizi, örnekler
Bu makalenin, bir kararın oluşturulabilmesi için
Bu konuda size daha fazla bilgi vermek için gerekli değildir. Ve bazı daha fazla bilginin olması gerektiğine rağmen
kıyıdaki birkaç liman veya limandan elde edildi ve
Buna bitişik adalar, hükümetinizin sınırları dahilinde,
_sirius_ veya _supply_ ihalesi ne zaman, uygun bir şekilde olabilir
o hizmet üzerine birini veya her ikisini de göndermek için bağışlandı.

Norfolk Adası, Lat .---- ve Long .--- [Boşluklar
el yazması] Greenwich'ten doğu ----, bir nokta olarak temsil ediliyor
Bundan böyle faydalı olsa da, koşullar olur olmaz
kabul edecek, güvence altına almak için küçük bir kuruluş göndermek için
bizim için de aynı ve başkalarının konuları tarafından işgal edilmesini önlemek
Avrupa gücü; ve herhangi bir açıklamaya veya gözleme neden olacaksınız
iletilecek bu talimatın sonucunda elde edebilirsiniz.
Bizim için plantasyon işleri için baş sekreterimiz
bilgi.

Bir ilişki kurmak için mümkün olan her yolla çaba sarf edeceksiniz.
yerliler ve sevgilerini uzlaştırmak, tüm
Onlarla dostluk ve nezaket içinde yaşama konuları. Ve eğer bizim
Konular onları istekli bir şekilde yok edecek veya gereksiz herhangi bir
birkaç mesleğinin uygulanmasında kesinti, bu bizim
Bu tür suçluların getirilmesine neden olduğunuz ve zevk ve zevk
suç derecesine göre ceza. Çalışacaksın
Mahalle içinde yaşayan sayıların bir hesabını temin edin
amaçlanan yerleşim ve fikrinizi sekreterlerimizden birine bildirin
bu insanlarla olan ilişkimiz ne şekilde döndürülebilir
Bu koloninin avantajına.

Ve bizim kraliyet irademiz ve zevkimizin ve her şeyin uygun şekilde yapması
Yöntemler, din ve iyi düzene uygun bir uyumu zorunlu kılmak
yeni yerleşimin sakinleri ve bu tür adımları attığınız
Koşullar olarak kamusal ibadet kutlaması izin verecektir.

Ve oysa konularımızın çoğu askerlik hizmetinde istihdam edildi
Said yerleşim ve özellerine başvurabilen diğerleri
meslekler, bundan böyle ekime devam etmek isteyebilir
ve toprağın iyileştirilmesi ve biz her şeyi karşılamaya hazırız
Böyle bir girişimde makul bir cesaret: Bu bizim irademiz ve
tüm uygun hızla, bir raporu ilettiğiniz zevk
Söz konusu ve yakınında toprağın gerçek durumu ve kalitesi
yerleşim, iyileştirmenin olası ve en etkili araçları ve
aynı şeyi ve modun geliştirilmesi ve hangi terimler ve
Koşullar, kararınızın en iyisine göre, söz konusu topraklar
uygun talimatların ve yetkililerin verilebileceği kabul edilmelidir.
Bu amaç için size.

[Beyaz adamların ilk yerleşimini oldukça belirledikten sonra
Avustralya Kıtası Vali Phillip, çalışmalarının bir hesabını yazdı
Sömürge Sekreteri.]

Vali Phillip'e Lord Sydney

Sydney Cove, Yeni Güney Galler, _May 15th, 1788._

Rabbim,

Lordship'inizi bilgilendirme onuruna sahiptim, Kaptan Cox tarafından
Cape'den yelken açmaya hazır olduğum Madras'tan Avrupa'ya dönüp
iyi bir umut ve ben, emrim altındaki gemilerle 12.
Kasım. 25., Cape'in doğusunda seksen lig olmak,
_Sirius_'dan ayrıldım ve _supply_ ihalesine, umutlarla gittim.
konvoydan ayrılmak, ülke turunu incelemek için yeterli zaman kazanmak için
Botanik Körfezi ve daha önce koloni için en uygun durumu düzeltin
Taşımalar geldi.

_Supply_, çok kötü yelken açarak,
Avantajı umuyordu, ama Körfezi'ni biz en kısa sürede incelemeye başladım
demir attı ve kapsamlı olduğunu buldu,
doğu rüzgarlarından gelen gemiler; Körfezin büyük kısmı böyle
ılımlı bir su taslağının bile gönderildiği,
Körfezin girişi açık ve ağır bir denize maruz kalır
Bu, doğuya doğru sertçe üflediğinde içeri girer. Farklı bölümlerde birkaç küçük tatlı su bulundu.
Bay, ama çok fazla olmadığı herhangi bir durum görmedim
Güçlü itiraz. Kuzey kısmında bulunan küçük dere
Bay ülkeye önemli bir yol açıyor, ancak sadece su vardı
bir tekne. Bu derenin kenarları sık sık taşar ve
ovalar bir bataklık. Batı şubesi önemli bir
mesafe, ancak incelemek için gönderdiğim memurlar bulamadı
Su, çok küçük drenler hariç.

Sunulan en iyi durum, orada olduğu noktaya yakındı, burada
küçük bir iyi su koşusu idi; Ama yanındaki zemin ve bir
Yüksek zeminin önemli bir kısmı süngerimiydi ve gemiler
Körfezin bu bölümüne yaklaşmayın.

Az sayıda insan için birkaç iyi durum sunuldu, ancak hiçbiri
Bu sayılarımız için hesaplandı ve mağazaların nerede
Hükümler büyük bir zaman kaybı olmadan indirilebilir. Ne zaman
Körfezin çok açık olduğu düşünülüyor ve
Bataklıklar en uygun durumu sağlıksız hale getiriyor, yargıladım
Port Jackson'ı incelemeniz tavsiye edilir; Ama ben hiç zaman kaybedilemez
daha iyi bir liman bulmayı başaramadı ve için uygun bir durum
Yerleşim, Sutherland noktasının yakınındaki zemin bu arada
temizlenin ve iniş için yapılan hazırlıklar
Teğmen Vali.

Olmadığım zaman olarak, _supply_ içine girersem,
Çok belirsizdim, üç tekneyle dolaştım, yanımda götürdüm
Yüzbaşı Hunter ve birkaç memur, farklı bölümleri inceleyerek
limanın aynı zamanda daha az zaman kaybedilebilir.

Öğleden sonra Port Jackson'a girdik ve
dünyanın en iyi limanını bulmanın memnuniyeti
Hattın bin yelkeni en mükemmel güvenliğe binebilir ve
Kaptan Hunter ve memurları tarafından yapılan kaba bir anket
_Sirius_ Gemiler geldikten sonra, efendinize biraz fikir verebilir.

Farklı koylar olası tüm keşiflerle incelenmiştir. Düzelttim
En iyi suya sahip olan ve gemilerin içinde olabileceği
kıyıya o kadar yakın çapa, çok küçük bir masrafla rıhtımlar olabilir
en büyük gemilerin boşaltabileceği.

Sydney adıyla onurlandırdığım bu koy, yaklaşık dörtte biri
girişte bir mil ve yarım mil uzunluğunda.

Üçüncü gün Botany Körfezi'ne döndük, burada çok
Temizleme olan zeminin olumsuz bir açıklaması.

Gemiler hemen gitmeye hazırlandı ve 25. gün
_Supply _-- Port Jackson için ona yelken açtıktan sonra,
Yüzbaşı Hunter'ı taşımayı takip etmek için terk etmek, sonra üflemek
Körfez dışında çalışmaları için çok güçlü. Bir sonraki bana katıldılar
Akşam ve tüm ulaşımlar koyda demirlendi.

Fransız renkleri altında 24'üncü Botanik Körfezi'nden iki yelken ortaya çıkmıştı ve
_sirius_ bırakmadan önce oraya demir attı-_Boussole_ ve
_Actrolabe_. Bu gemilere Monsieur la Perouse tarafından yönetildi.
Avrupa'ya mektup gönderme arzusunu ifade ettikten sonra
Memur bitti, sadece sekiz mil olmak, ona ne zaman olduğunu söylemek
Gemilerin yelken açabileceği muhtemel.

İnsanların ve depoların inşa edilmesi için zemin temizleme
Gemiler döner geçmez başladı, bir emeğin olacağı
Lordluğunuza adil bir fikir vermek pek mümkün değil. Farklı koyları oluşturan arazinin boyunları ve suyun yakınında
Biraz mesafe, genel olarak o kadar kayalıktır ki, böyle bir
Büyük ağaçlar yeterli beslenme bulmalıdır, ancak
Kayalar iyidir ve kayaların zirveleri ve tüm
Ülke, birkaç istisna dışında, ağaçlarla kaplıdır, çoğu
ki o kadar büyük ki, onlar sonra onları yerden çıkarmak
Kesme emeğin en büyük kısmıdır; Ve hükümlüler, doğal olarak
sağlam, onlara katılacak hiçbirine sahip değil, aralarından çekilen gözetmenler
kendileri ve herhangi bir otorite uygulamaktan korkmak, bu işi devam ettirir
çok yavaş.

Marangoz olan sadece on iki hükümlü olduğu için,
gemilerden temin edilmek için hastanede çalışmak için işe alındı ​​ve
depolar. İnsanlar indiğinde sağlıklıydı, ancak iskorbüt
Aralarında bir süre ortaya çıktı ve şimdi en sıra dışı bir
biçim. Gemilerden sadece on altı marangoz tutulabilir ve
Hükümlü marangozların birçoğu hastaydı. Şimdi ortasıydı
Şubat; Yağmurlar çok ağır düşmeye başladı ve zorunluluğu işaret etti
insanları kulübe; Bu nedenle,
Bu çalışmada müfreze.

Zemini temizlemedeki büyük emek sekizden fazla izin vermeyecek
Bu yıl buğday ve arpa ile ekilecek dönüm. Aynı zamanda
Muazzam sayıda karınca ve tarla faresi bitkilerimizi çok fazla hale getirecek
belirsiz.

Cape'den getirilen canlı stokun bir kısmı, olduğu gibi,
Kayıp ve balıktaki kaynağımız da belirsiz. Bazı günler harika
Miktarlar yakalanır, ancak hiçbir bölümünü kurtarmak için asla yeterli
hükümler; Ve bazen balık kıttır.

Lordluğunuz, sanırım, düzenli bir arzın gerekliliğini görecek
Dört veya beş yıl için hükümler ve kıyafetler, ayakkabılar ve frocks
en büyük oran. Hayvancılık ve
Zorlukla ortaya çıkan zeminin temizlenmesi, hizmet etmek için zorluk çekilecek
Yeni bir tedarik göndermek için gerekli olan zaman.

Hükümlülerin emeği yönlendirildiği gibi olacaktır.
stok, ancak hükümlülerin bir kısmının çalışmasına izin vermek gerekir.
Şimdiki durumumuzda, aksi takdirde bulan memurlar
Ne olduğunu yükseltmek için yeterli miktarda zemini temizlemek imkansız
Sahip oldukları küçük stoku desteklemek için kesinlikle gerekli; Ve ben
Lordluğunuzun beni ne ölçüde yönlendirmekten memnuniyet duymasını isteyin
Bu hoşgörü garnizonun memurlarına verilebilir.

_Sirius_, stok için takas etmek üzere kuzeye gönderilecek ve
sadece cinsinin arttırılması amacıyla kullanılacaktır
tedarik edebileceği sığırların. _Supply_ hiçbir şekilde hesaplanmadı
Bu hizmet için, en az denizde olduğu gibi güverteleri su dolu.

Mayıs başında yağmur mevsimi bir kez daha belirlenmesi gerekiyordu
İçinde, ama bir hafta sonra güzel havalarımız vardı.

Çin için üç ulaşım 5, 6 ve 8 Mayıs'ta yelken açtı; Ve
Kazanmış olan _supply_, 6'ını Lord Howe Adası'na yönlendirdi.
Scurvacy'i kontrol etme umuduyla kaplumbağa tedarik etmeye çalışın
İnsanların çoğu etkilenir ve iki yüze yakın işlenemez
herhangi bir iş yapmak. _Sirius_'u göndermek mümkün değildir.
kuzeye doğru, çünkü o zaman marangozları olmalı ve sadece üçü
Taşımalardan kiralananlar artık kalıyor; ve müfreze
Memurlar için erkeklerin ve kulübelerin kullanımı için kışla inşa etmeye başladı
14 Şubat ve yüzlere yakın hükümlüler yardım etmek için verildi
Bu çalışmada henüz bitmedi, ne de hastane veya
Hala gemide kalan hükümleri alacak depo
Üç ulaşım ve bu eserlerde _sirius_ marangozları
istihdam edildi. Daha önce büyük emeğe dikkat çektim
Yavaş ilerlememizin bir nedeni olarak yer. Lordluğun, umarım, sahip olduğum karışık tarzı affedin
Bu mektupta, pelerinden ayrıldığımdan beri neler geçtiğine dair bir açıklama yaptı
iyi bir umut. Farklı zamanlarda yazıldı ve benim durumum
Şu anda tekrar bu kadar uzun bir mektup başlamama izin vermiyor,
Canvas House Ne rüzgar ne de su geçirmez değilim.

Ben var vb.
A. Phillip.




Erken Zorluklar

+Kaynak.+-Avustralya'nın tarihsel kayıtları. Vol. I, s. 45-51

     Genç koloni birçok tehlike tarafından tehdit edildi, ancak vali
     Zorlayıcı enerji ve beceriye sahip Phillip onları önledi ve
     Olağandışı öngörü, ülkenin gelecekteki büyüklüğünü kehanet etti.


Vali Phillip, Sekreter Yetersiz Nepean'a


Sydney Cove, _19th, 1788._

Sevgili efendim

Lord Sydney'e mektuplarımla bu koloninin bazıları için olması gerektiğini göreceksiniz.
Yıllar İngiltere'den gelen malzemelere bağlıdır.

_Sirius_, biz en kısa sürede canlı stok için kuzeye gönderilecek
marangozlarını yedekleyebilir; Ve Mösyö La Perouse'un söylediklerinden
Yüzbaşı Hunter, Isles des navigateurslardan biri en yüksek olasılık
Bize istediğimiz şeyle donatın. Ama bu adalar iki veya
Üç gemi çok bol, karşılayacaklar ama çok az
Bu koloninin desteği, özellikle sahip olduğum durum
Lord Sydney'e mektubuma dikkat çekti ve yeniden özetleyeceğim
Bunda, şimdi yazdığım gemi her ikisinden de gelebilir
Gemide sevkiyatları olanlar.

Teğmen Vali'nin ekimde yaklaşık dört dönümlük arazisi var. BEN
Buğday ve arpa sekiz ila on. Memurlar
sahip oldukları küçük canlı stoku desteklemek için yeterli ve hangisi
onlardan beklenebilecek tek şey. Tüm mısır bu yıl yükseldi ve
Bir sonraki tohum için kurtarılacak ve eğer gereklilik bizi
Kullanın, koloni için sadece birkaç günlük destek olurdu; ve
Sıçanlar ve diğer haşaratlar çok belirsizdir.

Bu ülke çok ağır gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarına tabidir,
Birkaç ağaç ateşe verildi ve bazı koyun ve köpekler öldürüldü
İnişten bu yana kamp.

Malzemeler gelene kadar güvenmemiz gereken tüm hükümler
İngiltere sazdan iki ahşap binada. Ben mantıklıyım
risk ama çare yok.

Cape'den getirilen stokun en büyük kısmı öldü ve
Sığırlara bakan erkeklerin dikkatsizliği, bunlar
Hükümete ait ve kendime ait iki inek kayboldu. Gibi
Üç hafta eksik, öldürülmeleri muhtemeldir.
yerliler. Bütün koyunlarım öldü ve birkaçı sadece bunlardan kaldı
hükümet için satın alındı. İki inek ve dört boğa kaybı çok düşüyor
ağır. Atlar çok iyi yapıyor.

İyi Umut Mafyası'nın karşılayabileceği herhangi bir kaynakla ilgili olarak,
sadece her şeyden hüküm süren güçlü batı rüzgarlarının gözlemlenmesi gerekir
Bu ülkenin Cape ile güney uçları arasındaki yıl
Eğer denemeye çalışılırsa, Cape'e çok sıkıcı bir geçiş yapardı
Gemiler kuzeye giderse güneye ve biraz daha az. Batavia ve
Kendi yerleşim yerlerimiz çok mesafededir; Ve ulaşımlar
Yelken, bunun bir hizmetinde sadece _sirius_ kullanacağım
tür; ve kendimi de gönderme özgürlüğünde kendimi düşünmemeliyim
Cape veya Doğu Hint Adaları En büyük zorunluluk durumunda,
Tüm olasılıkla çok geç olurdu. Bu koşullardan bahsediyorum
Sadece koloninin gerçek durumunu göstermek için ve hiç şüphe yok ama
Bu malzemeler zamanında ve tek başına bağımlı olduğum. .
İki yıl boyunca bu koloniyi desteklemek için gönderilen hükümler
Üç gemi, çok büyük bir risk alıyordu, çünkü ayrıldılar ve
Daha sonra kayboldu, sonuç açıktır, bu ülke için
şimdiki, balık dışında en küçük kaynağı sağlamaz ve
son zamanlarda o kadar az oldu ki yerliler büyük zorluklar buluyor
kendilerini desteklemek. Bu tür herhangi bir kaza korunacak
Elbette karşı; ve gönderildiğinde askerler veya hükümlüler
Gemilerde iki yıl sonra onlara hizmet edecek hükümler
Onlar inerler; Ve şimdiki durumumuzda umarım birkaç hükümlü gönderilir
marangozlar, masonlar ve tuğla oyuncıları hariç, en azından bir yıl boyunca dışarıda,
veya kendilerini destekleyebilen ve başkalarını desteklemeye yardımcı olabilecek çiftçiler.
Şimdi burada bunların sayısı bir burthen ve her türlü
Zeki emek ve ne yazık ki, bunları korumak için uygun insanlar yok
yararlı hale getirilebilen emeklerine.

Memurlar, ne zaman değilse, hükümlülere en az müdahaleyi reddediyor
(memurların) kendi kapanımı için hemen istihdam ediliyorlar
ya da adamlarının başına çağrıldıklarında; Bir söz
işyerinde gördüklerinde gayreti teşvik etmek için birkaç kelime ve
Boşta kalmadan çıkabilecekleri zamana işaret etmek
Yol, tek istenen buydu. Hükümlüler daha sonra istihdam edildi
memurların kamplandığı zemini temizlemek ve bu
reddetti; Daha fazlasını yapmak için gönderildiklerini düşünmediler
garnizon görevi ve bu beyler (yani,
memurlar) suçlunun üyesi olarak oturmak zorunda kalmanın
Mahkemenin bir sıkıntısı ve bunların ödenmediği ve muhtemelen düşünmeleri
kendileri zorlukla ilgilenmediler, bu hükümet ne olduğunu belirlememişti
Onlara topraklar verilecekti. Ama ek bir güç olduğunu düşünüyorum
müfreze yapmanın gerekliliği
Daha açık ülkedeki topraklar yetiştirmek bilinir ve dört ila altı
Yüz adam, sanırım, kesinlikle gerekli olacak.

Elli çiftçi aileleriyle gönderilseydi, daha fazlasını yaparlardı
Bir yıl bu koloniyi ana ülkeden bağımsız hale getirirken
Binlerce hükümlü hükümlere. Bazı açık araziler var
kamptan bir mesafede yetiştirilmesi amaçlanmıştır ve ben
bu amaçla hükümlüler göndermeyi amaçlayan
_charlotte_, ulaşım, ancak kim
bu ülkeye yerleşmeye kaldı ve bir çiftçiyi yetiştirdi,
Ancak hükümlülerin birçoğu (üç) son zamanlarda öldürüldü.
yerliler ve ben bir müfreze olana kadar bunu ertelemek zorunda kaldım
yapılmış.

Yerliler olması gerekenden çok daha fazla. Bence
Botany Bay, Port Jackson'da on beş yüzden az olamazlar,
ve Orta Sahil de dahil olmak üzere Broken Bay. Otuz izledim
Miles iç kısım ve son zamanlarda Lansdown Hills'de duman gören
iç kısımda elli mil, sanırım hiç şüphe bırakmaz ama var
ülkenin iç kısımlarındaki sakinler.

En çok istediklerinin listeleri komiser tarafından gönderilecek,
Ve sadece kıyafetlerin büyük bir parçası olmadığını söylediğim için çok üzgünüm,
Özellikle kadınlar çok kötü, ama eksenlerin, maça ve
Şimdiye kadar görülen en kötüsü kürek çekiyor. Hüküm daha iyi. Ki
İngiltere kısmından gönderilen tohumlar ve mısır, Weevil tarafından yok edildi;
Gerisi çok iyi.

Provost-Marshal'ı atadığım kişi aynı şekilde çok yararlı
marangozluğu yöneten; Yüklenici tarafından gönderilen kişi
Hükümlerin teslim edilmesinde komisere yardımcı olur, biri katip
_sirius_, bir usta smith ve iki çiftçi çok yararlı
insanlar ve ben onları hükümete tavsiye etmek için ayrılıyorum. Hibe
Onlar topraklar dikkatlerini mevcut mesleklerinden çekerlerdi.

Bir soygun yaptıktan sonra ormana kaçan bir mahkum geri döndü
On sekiz gün olmadıktan sonra, açlık tarafından zorlandı; Biraz vardı
insanlardan küçük destek ve kazara bırakılan az sayıda balık
Seine'yi çektikten sonra plaj ve arasında yaşamaya çalışmıştı
yerliler, ama yapabilirler ama ona çok az yardım verebilirler; O diyorlar
şimdi yemek için çok sıkıntılı ve birkaçının öldüğünü gördü
açlık. Yılın bu zamanında bazı yerlilerin
Kendilerini kuşlar ve bu tür hayvanlarda desteklemeyi daha kolay bulabilir
kendilerini içi boş ağaçlarda barındırır; Ama sonra, bence,
Şu anda olması gereken dağların tepesine gitmezlerdi
çok soğuk ol. Lansdown'a veya Carmarthen tepelerine gitmeyi planlıyorum
Mümkünse hava izin verir ve ne olduğunu açıklayacak
Şu anda bana bir gizem-en az fikri olmayan insanlar
Yetiştirme kendilerini bunun iç kısmında tutabilir
ülke. Batıya doğru gittiğimde, ulaşabilme umuduyla
Dağlar, altı günlük hükümler taşıdık ve beş gün sürdük
batıya doğru; Geri dönerek hükümlerden çok yetersiz kaldık ve bizim
Silahlar sadece bize iki yetersiz yemek temin etti.

Şüphesiz olduğumu söyleyerek sonuçlandıracağım, ancak ülkenin
Bundan sonra Büyük Britanya'ya en değerli satın almayı kanıtlayacak,
Şu anda hiçbir ülke birinciye daha az destek veremez
yerleşimciler veya destek almak için daha dezavantajlı bir şekilde yerleştirilmiş olmak
Ana ülke, bir süre için bağlı. Gerektirecek
Sabır ve azim, umarım ikisi de istemeyecek
kısmı

Sayın Bay,
Seninki, vb.
A. Phillip.


Phillip'in istifası

Dört yıllık yorucu işçilikten sonra Phillip,
İş çok iyi başladı.


Vali Phillip'e Lord Grenville

Sydney, _21 Kasım 1791._
Rabbim,

Lordship'in 19 Şubat Mektubu ile onur duyuyorum.
Lord Sydney'e benimkine cevap verin ve efendinizi sağlamak için ayrılın
özel işlerimden vazgeçmek için bir an tereddüt etmemeliyim
kamu hizmeti; Ama çok sık koyan bir şikayetten
durumumun gerektirdiği bu egzersizi kullanmak benim gücümden ve
Her şüpheye inandığım bu koloninin şu anki durumu
Hayatın gerekliliklerine ilişkin gelecekteki bağımsızlığına saygı duymak
Tamamen ortadan kalktı, istifa etme izni talep etmeye teşvik ediyorum.
Hükümet, bu rahatlamayı bulma umuduyla İngiltere'ye dönebileceğim
bu ülkenin göze almadığı.

Ben var vb.
A. Phillip.




Yeni Güney Galler Kolordu

+Kaynak.+-Avustralya'nın tarihsel kayıtları. Vol. Ben, s. 122; Vol. II, s.
573-576

     Yeni Güney Galler Kolordu, zorla işe alınan bir askerdi
     Port Jackson'daki hükümlüleri korumak. Askerler hızla geçti
     hükümlülere zorbalıktan serbest nüfusa zorbalığa kadar ve
     Valinin kendisine karşı yüksek bir tutum kabul etti.


Doğru hon. W.W. Grenville Valiye Phillip'e
Whitehall, _19 Haziran 1789._
Sayın,

Deniz müfrezesinde hüküm süren hoşnutsuzluklar ve
Memurların ve erkeklerin çoğunun en kısa sürede eve dönmeleri için ifade edilen arzu
üstlendikleri görev turunu gerçekleştirecekleri için
onları hafifletmek için düzenlemelere yol açtı. Bu görüşle onun
Majesty, o hizmet için bir kolordu yetiştirilmesini emretti,
Üç yüz rütbe ve dosya ve uygun sayıda
büyük bir komutan altındaki memurlar. Bu kolordu içinde olması emredildi
Bir sonraki 1 Ekim'de başlamaya hazır olma ve iradesi,
Beklenen, o zamandan kısa bir süre sonra yolculuğa devam edin.


Grenville'den Phillip'e

_Dec. 24., 1789._

Daha önce bilgilendirdiğim Kolordu, içinde hizmet etmek için yetiştirilecekti
Hükümetiniz, şimdi orada görev yapan Deniz Piyadeleri yerine
Geçmiş bir süre tamamlayın. Yaklaşık olarak oluşan bir müfreze
100 subay ve erkek, hükümlü gemilerine alındı.
hükümlülerin meditasyon yapabileceği girişimlere karşı daha fazla güvenlik,
Ve geri kalan, büyük Grose komutası altında,
Kapalı kuruluş tarafından 200'den fazla daha fazla görecek, Will, ben
Bekleyin, Majestelerinin Gemisi _Gorgon_, Portsmouth'a giriş yapın,
Birkaç gün boyunca.

Portland Dükü'ne Vali Avcısı

Sydney, Yeni Güney Galler,
_10 Ağustos 1796. _

Rabbim,

Mektubumda vesilesiyle, No. 9. Gemi tarafından _Marquis Cornwallis_,
Zarafetinizin mektubundaki bir paragrafı çok fark etmek için
10 Haziran 1795, askeri hizmetin davranışıyla ilgili
1794'te Norfolk Adası'nda ve bahsetmem için bana fırsat verdi
Benzer öfke, benim askerler tarafından işlendi.
varış, o mektupta bunun uygunsuz olabileceğini düşündüğümü gösterdim
İçimde, lütfunuzun öfkenin bilgisini bastırmak veya saklamak için ve
gelecekteki bir fırsatta iletilmesi gerektiğini. Bu yüzden
lütufunuzun bilgileri için bir makale, 1 numara,
Ayrıntılar, mümkün olduğunca kısa bir şekilde ifade edilir. Koruma, benim
Tanrım, bu şiddet içeren ve olağanüstü herhangi bir gözlem yapmak için
Askerler için davranış. Sadece bir ifadeyi iletiyorum
Gerçekler, lütfunu tamamen sahip olabileceğim herhangi bir şeyden etkilenmez
barış ve düzenin ihlalini ve düzenini bu kadar cüretkar bir vesileyle
Yerleşim yanı sıra bu barışın bu yasalara karşı çıkması
korunacak.

Ancak rasyondaki bir değişiklik o zamanlar emredildikçe,
Şu anda öfkelerinin böyle olduğunu gözlemlemenin gerekli olduğunu düşünüyorum
hizmet edilmedikçe almayı olumlu bir şekilde reddettikleri şiddet
tüm un, parça un ve parça mısır yerine, yapamayan bir arzu
Başkalarına karşı adaletsizlik olmadan uyulun ve ayrıca ısrar etti
Kısa süre için kısa süreli paraya para ödendikten sonra
Vali Phillip'in onlara söz verdiğini söyledikleri rasyon. Bu son
Talep, zarafetinizin talimatlarını talep etmeliyim.

2 numaralı makale, hemen sonra verdiğim kamuya açık düzendir.
öfke; 3 numaralı mektubumun bir kopyasıdır.
bu vesileyle kolordu; Ve 4 numaralı, amaçlanan bir kağıt
yerleşim sakinlerinin zihinlerini susturmak için
doğal olarak (bu davadaki suçluları cezalandırmak için hiçbir adım atılmadıysa,
ne de kendileri tarafından işlenen suçtan alınan herhangi bir bildirim alınır)
kendilerini bu tür şiddet ve baskıya tabi olarak düşünmek
Asker, herhangi bir asker kendilerine rahatsız olmak için uygun olduğunu düşünebilir.
Bu makaleler, lütfunu rahatsız etmenin gerekli olduğunu düşünüyorum
Bu vesileyle, gerçekler kendileri için en iyi konuşacağı için,
ve herhangi bir haksız olduğu varsayım olasılığını önlemek
Temsil amaçlanmış olabilir.

Majesteleri'ne borçlu olduğum görevde kendimi yetersiz hissetmeliyim
Dünyanın bu bölgesinde hizmet, bir özgürlük almamamdı
lütfunuzun kırılacağına inanmak için hiçbir nedeniniz yok-yani,
Bu kolordu, o zamandan beri istihdam edildiğinden
Bu hizmet, işe alındı, büyük ölçüde etkiyi zayıflatıyor
veya yardımdan elde etmeyi beklediğimiz hizmet
askeri. Savoy'dan askerler ve diğer karakterler
Majesteleri'ndeki diğer her alay için utanç verici olarak kabul edilir
hizmet, yeni güney için uygun ve uygun işe alımlar düşünülmüştür
Mütevazı düşünceme göre, Rabbim,
en iyi ve en düzenli eğilimlerden oluşur. Gönderiliyorlar
Korumalara itaat etmek ve güç olabileceği yasalara itaat etmek için burada
Gerekli, en kötü, en acımasız karakterlerden oluşan bir dizi
rezil insan doğası; Ve yine de bu korumalar arasında erkekleri buluyoruz
en iyi atılanların kalbini bozabilir ve genellikle üstün
Her alevliliğe en çok uzman olana kadar olan en azından
hükümlüler. Mağazalarımız, hükümlerimiz ve tahıl ambarlarımız
bu adamların bakımı; Bunun elinde hangi güvenliğe sahip olabiliriz
insanlar? Yok, Lordum. Lütfunuz böyle bir uygunsuzluğunu görecek
Bu ülkeye gönderilen ve bir kolordu ile karışan işe alımlar
En değerli endişelerimizin bakımı. Lütfunu gözaltına almamak için yalvaracağım
Bir askeri birliklerin kalıcı olarak olacağını gözlemleme izni
Dregs ve
Ana ülkemizin reddi, yasaları tarafından yönlendirilir.
ceza, bu avantajla katılamaz
ondan bekleniyor.

Bu, itiraf ediyorum, efendim, benim düşüncem ve bu nedenle,
Burada rezil karakterlerle bağlantı kuracaklar, her neyse
Memurları tarafından bunu önlemek için dikkat çekilebilir; Bu yolla
Zamanla bozulacaklar ve insanları güven için uygunsuz hale getirecekler
ki bunlarda onları bırakmalıyız. Muhtemelen pahalı düşünülebilir
Onları üç, dört veya beş yıl içinde bir kez diğer garnizonlar olarak rahatlatın; Ancak
Hizmetin çok olacağına inanmaya yardım edemem
böyle bir önlemden yararlandı; ve iki kırk dört silahlı gemi silahlı _en
Flute_ uygun bir mevsimde yelken, rahatlamayı tamamlar ve geri döner
On iki ila on dört ay arasında, sıklıkla daha az. Masraf
Bu önleme katılmak muhtemelen bir itiraz olacaktır; Ama efendim,
Her ne kadar tasarlanacak tasarruf, hak etmek için çok uzak görünse de
Hemen bildirim, ancak sonuçta bir tasarrufu kanıtlayacağına inanıyorum,
Ve dikkate alınamaz.

Ben var vb.
Jno. Avcı.

(Muhafaza No. 1)

John Baughan davasının ifadesi

Marangozların ustabaşı olarak görev yapan John Baughan
Sydney ve Yeni Güney Galler Kolordusu'nun özel askeri, aynı
meslek, daha önce birlikte çalışırken biraz anlaşmazlık yaşadı
Baughan'ın yönü olduğu zaman. Bu anlaşmazlık, ortaya çıktı,
Askerin zihninde yer almadı ve muhtemelen tamamen değildi
diğerini unuttum. Ancak askerde daha göze çarpıyordu,
Aşağıdaki durumdan:-Bir gün Sentinel
depo, Baughan'ın bir evde bir evde işte olduğunu bilerek
Görevinden, kollarını mağazanın duvarına koydu ve
bildiği bir adamı görmek, binanın dışında durur
Baughan'ın iş başında olduğu, onunla bir sohbete girdiği
Konu hangi Baughandı ve çok fazla istismarın verildiği
Baughan'ın duyması gerektiği anlamına geliyordu. Baughan dışarı çıktı
Arka kapı algılamadı ve askeri kolları olmadan görmek
aldığı ve taşıdığı muskayı bulduğu görevine
gardiyan ve muhafız çavuşuna teslim edildi. Asker
elbette, kolları olmadan fark edildi ve rahatlamıştı.
Ertesi gün, 5 Şubat, Forenoon'da saat dokuzda yarıya kadar
Bu yerde görev dışı bir kolordu toplandı ve
Çoğu halka açık ve çalkantılı bir şekilde John'un konutuna geçti
Baughan, kapılarını, kapılarını ve pencerelerini açtı, evine girdi,
Köşe direklerini doğurdu, karyolalarını ve yatak takımlarını, sandalyelerini kırdı,
pencere çerçeveleri, çekmeceler, sandıklar ve kısacası tamamen yıkılmış
sahip olduğu her şey önemli miktarda, adam için
büyük emek ve endüstri tarafından kendini temiz bir ev inşa etmiş ve
iyi döşenmiş.

İlk yaklaşımları üzerine, birkaç dakikalık bildirimde bulunduktan sonra,
kendisi yüklü bir silahla ve bir süre tehditlerle kendini savundu,
Ama sayıları o kadar çok ki,
bazılarının yırtılan ve tersine giren evi kapladı
savunmaya çalıştığı tarafın yanında, arkasına geldi, güvence altına alındı
ve onu yüzü yere attı, biri baltayı tuttu
boynunun üstünde ve karıştırmayı teklif ederse, başını keserse
vücudundan. Bu durumda kaldığı süre boyunca
tüm mülkünün harabesini, çok büyük teröre tamamladı
Adamın karısı, daha sonra tezahürat yapmaya başladılar, sanki bir şey
Meritorious etkilenmişti ve geçit töreninde bir vücuda yürüdü
Komutanlarının evinden önce. Açık günde bu kadar cesur bir saldırıdan sonra,
sakin ve tüm hukuk, sivil veya askeri doğrudan meydan okumak için
sadece bir isyan durumunda olduğu düşünülebilir. Hemen verdim
Kamu Emirlerinde 2 numaralı bildiriler.


(Muhafaza No. 2)

Hükümet ve Genel Düzen

_5 Şubat 1796._
Şartlı tahliye-milbrook.
Semering-Cawsand.

Askerlerin kendilerini yürüttüğü çok isyancı
Bu sabah ve düşündükleri çok garanti edilemez özgürlük
John Baughan'ın konut evini yok etmek için uygun, öyle
Bu kolonide kurulan yasalara karşı bir suç
Asıl aktörlerin kim olduğunu doğrulamak için kanıt istemesinden başka bir şey yok
Bu utanç verici işte, varlıklarını önleyebilirdi.
Hemen barışa karşı bir suçu göz önünde bulundurmaya çalıştı
koloni.

Vali, askerlere onun
Bu vesileyle davranışlarını utanç verici olarak görüyor
bir İngiliz askerinin karakteri ve
Aralarında öne çıkacak kadar gurur duyacak erkekler
ve bu kadar müthiş bir davranışın zil kızartmalarına dikkat çekti, çünkü
Asker olduğunda diğer ışık isyankarınkinden daha düşünülebilir
Her zaman olan memurları tarafından bilinmeyen bu sayılarla toplanın
Yapmaları gerekebilecek şikayetleri dinlemeye ve bunu görmeye hazır
Ortak adalete uygun olarak düzeltiliyorlar. Askerler bekliyorsa
Vali veya bu yerleşimdeki memurlardan herhangi birinin
Bundan sonra onları onurlu temyizini hak eden olarak düşünün
İngiliz birliklerinden, zil kızlarını öne çıkarmaları olmalı
veya bu utanç verici davranışın danışmanları, damgalanmanın
Bunun için yargılanan bu değersiz karakterler tarafından silindi
utanç verici davranış.


(Muhafaza No. 3)

Vali Avcısı Kaptan Paterson'a

Sydney, _7 Şubat 1796._

Sayın,

Bu sabah seni gördüğümden beri aklımda döndüm
konuşma ve sonuç olarak konuşma niyetimi değiştirdim
Askerlere kendim. Görüyorum ki bunun benim için bir küçümseme olacağını
şiddet içeren ve hoş olmayan davranışlarının onlara hak vermediği kısım
benden. Bu kolonide baş sulh yargıcı olarak duruyorum ve
Egemenimizin temsilcisi; Bu nedenle, azaltabilecek herhangi bir şey
Halkın gözündeki ben kralın otoritesini aşağılıyor olacağım,
ben onu verebiliyorken asla insanımda acı çekmeyecek
tam gücü ve sonucu. Asla dinleyemeyeceğim veya dinleyemeyeceğim
kendilerini yukarıda hisseden herhangi bir erkeğin şikayetleri onları tercih eder
ılımlılık ve yasa ve düzenlemelere iyi bir sunum ile
Koloni; Yasaları ve kuralları belirlememeliler-olmayacaklar-
bu yerleşimin hükümeti; Majesteleri tarafından buraya gönderildiler
Sivil gücü işlevlerinin yürütülmesinde destekleyin, ancak görünüşe göre
tüm yasaları kendi ellerine almak ve onu yönlendirmek için
En iyi yol kendi görüşlerine uygun olabilir.

Geç vesileyle şiddetleri kralın önüne koyulur,
ve içindeki ana aktörler,
Adalet en mükemmel, ilgili herkes için yapılır. Yapmalıyım
Size, Yeni Güney'in bu bölümünün davranışının
Galler Kolordu, bence en şiddetli ve çirkin
herhangi bir İngiliz alayı tarafından hiç duyuldu,
Ona karşı isyan olarak ağırlaştırılabilecek her adım daha ileri gidebilirler
Majestelerinin hükümeti ve otoritesi, en erken bildirimin
alınacak ve ilgili olanlar zamanında cevap vermek zorunda kalacaklar
büyük olasılıkla hayatlarıyla. Tüm gerekli olduğunu düşündüğüm bu
Sizi sorun. Davranışları,
aşamalar ve olabileceği gibi adımlarla sağlam ve çözüleceğim
İzlemem için gerekli ve bunu sen, onların komuta olarak
Memur, onları bilgilendirmek için memnun olacak.

Ben, vb.
Jno. Avcı.




İrlandalı siyasi mahkumlar

+Kaynak.+-Avustralya'nın tarihsel kayıtları. Vol. İi, s. 128

     1795'te Büyük Britanya Fransa ile savaşındayken harika bir
     İrlanda'da isyan patlak verdi. Bastırma sırasında çoğu
     İrlandalı Port Jackson'a nakledildi ve çok sorun yarattı ve
     oradaki hükümlüler arasında hoşnutsuzluk.


Portland Dükü'ne Vali Avcısı

Sydney, Yeni Güney Galler, _15 Şubat 1798._

Lord Duke,

Bir süredir hakkında olduğum temsilden şüphe duydum
lütfunuzu yapmak özel veya kamuya açık olmalıdır, ancak
bazı önlemlerin benimsenmesi için ilginç bir şekilde
Bu koloninin endişeleri, ikinci modu tercih ettim.

Lütfunuzun en erken fırsata sahip olması için
tanıtmak üzere olduğum konuyu dikkate almak için sahip olabilirdim
derhal iletmek için mümkün olmak istedi.

Söz konusu noktaya daha fazla önsöz olmadan gelmek zorundayım
İrlandalı hükümlülerin bu kadar çalkantılı hale geldiğini lütfunuzu bildirin
Buradaki durumlarından memnun değil, çok küstah,
En katı ve şiddetli olmayan refrakter ve zahmetli
tedavi, herhangi bir emek almamız imkansızdır.
onlara. Zarafetiniz, bu kadar büyük bir orantılı rahatsızlık görecek
Bu cahil, inatçı ve ahlaksız taşıma setinden
Bu ülke şu anda belirttiğim ve benden beri gerçekleşen
30 numaralı mektubumu yazdı, burada iletildi.

Doğal kısır eğilimlerine ek olarak
Bunun bir kısmında beyaz insanların bir kolonisi olduğu görüşü
yaşamın tüm konforlarını alacakları ülke
emeğin gerekliliği. Son zamanlarda ürememizden ikisini götürdüler
kısraklar onları ülkenin o kısmına doğru taşıyacak ve
kendilerini başkalarına sahip olmak için birkaç girişim. Bu, efendim, bir
Koloniye ciddi rahatsızlık. Küçüklüğümüzün herhangi bir bölümünün kaybı
Bu yararlı hayvanların stoğu kendine özgü bir endişe meselesidir.

Görünüşe göre bir yazışma, bu insanlar tarafından birinden sürdürüldü
ilçeye diğerine ve kaçışları için planlar yansıtıldı
Koloniden ve birkaçı karaya ve su ile denendi,
Ve daha önceki bilgilere sahip olmanın isteği için başarılı oldular.
Onları mümkün olduğunca bölmeyi, önlemek için gerekli buldum
Bu tür şemalar oluşuyor; Ama bu ayrılıkla daha iyileri var
bu hükümlülerin zihinlerini tahriş etme ve iltihaplandırma fırsatı
Böyle bir tanıdıktan önce daha iyi bir eğilim bulundu.

Mektubumda daha önce bahsetmiş olan 30 No'lu,
iki teknemizi ve başka bir çetenin hayal kırıklığını almıştı,
Ve benzer girişim, şimdi çok daha fazlasını lütfunu bilgilendirmem gerekiyor
için gerekli olduklarını düşündüklerini sağlayan çok sayıda çete
keşif, genel randevu yerine sabitlenmişti ve
nasıl seyahat edecekleri yazılı talimatlar ile döşenmiş
dolayısıyla bu hayali cennete ya da Çin'e yönelik.
Bu talimat kağıdı, bazılarının kötü ve
hoşnutsuz kişi veya kişiler bu kolonide bir yerde gizleniyor ve bende
Hepsini keşfetmek için elimden geleni yaptım, ama şimdiye kadar başarılı olmadan.
Bu partinin niyeti hakkında erken bilgileri almış olan
Yaklaşık altmışına yükseldiği söylendi, bir parti silahlı diktim
Montajlar, uyanıklığımda güvenebileceğim ve bir çeteyi güvence altına aldılar
Yaklaşık yirmi bu savunuculardan ve onları hapse girdi. Sonraki
Onlarla konuştum, ancak önemli ölçüde inatçılık gözlemledim
Ve onlar hakkında cehalet, daha iyi bir argüman olamayacağını düşündüm
Onları şiddetli bir onbaşı olmaktan daha suistimal konusunda ikna ederdi
meydana gelen ceza ve o zamandan beri kesinlikle
işlerine baktı. Bu arkadaşlardan bazıları sağlanmıştı
yazılı talimatlarla kağıda çizilmiş bir pusula figürü,
onlara rehberlik olarak yardım etmekti. Bunların cehaleti
İnsanlar, Rabbim, böyle bir olumlu kanıtı olursa nadiren kredilendirilir
bizden önce değildi ve henüz bir tür ima ediyor gibi görünüyor
çelişki) hangi sanat ve kurnazlık ile olağanüstü
Korkunç kötülük ve kötülük planları.

Koloniden firar şemalarında, kendi ölümleri, eğer
Kaçmayı başarmak kaçınılmazdır; Ama zihinleri işe yaradı
Böyle bir çılgınlık, kızarıklık ve saçmalık, hiçbir şeyden başka bir şey
Deneyim onları ikna edecek; Onlara kaçmak için acı çekersek
Ülke, sadece bize değil, dünyaya, yok oldukları için kayboluyorlar
mutlak.

Bu nedenle, insanlığın uğruna ve bunları kurtarmak için güçlü bir arzu
Erkekler, oldukları gibi değersiz, yaklaşmaktan, dördünü sipariş ettim
insanlar tarafından seçilecek sayılarının en güçlü ve en sert
kendileri ve için bir keşif yolculuğuna hazırlanmak
sahip olabilmeleri için ortaklarının memnuniyeti
Gördükleri ve karşılaştıkları her şeyi geri dönme fırsatı
ile. Bu dördünün güvenliği ve korunması için daha fazla vardı,
ormana uzun zamandır alışkın olan üç kişiyi yönlendirdi ve
Onlara eşlik etmek için bazı dağ vahşileri; Bu adamlar da bir
Vahşilerin dili hakkında çok az bilgi, biraz yaşamadan
Aralarında aylar ve onlara ne zaman geri götürmeleri talimatı verildi,
Dik ve kayalık üzerindeki yolculuklarıyla yorgun ve bitkin
Dağlar, kalın ve geniş ormanlardan ve derin ve hızlı bir
Nehirler, yolculuklarını terk etmek için atılmış hissetmeliler. Bu plan
Bunlardan bir partinin
Miscreants, yukarıda belirtilen dört kişi ile tanışmak için kabul etmişti.
Kesinlikle onların olması amaçlanan kişileri öldürmek için belirli bir yer
rehberler ve kendilerini kollarına ve mühimmatlarına sahip olmak ve
her birinin neyle sağlandığına ek olarak ve alacak
kendi rotaları. Bu koşullar, şüphesiz,
Grace vahşi ve abartılı; Ama cehaletlerinden bahsettikten sonra
Sahip olduğum şekilde, lütfunuzu ikna etmeye hizmet edebilir
Bu kolonide bu cehalet üzerinde çalışan uygunsuz kişiler
tehlikeli derece. Bu tasarımın bilgilerinin sonucu olarak
Rehberlerine karşı, dört askerin ayağa katılmasını emrettim
Başkaları denerse,
onlara katılın; Hiçbiri ortaya çıkmadı ve tamamı
Askerler, en çok yolculuklarından bıkmışlar.

Sürülerimiz ve ürünlerimiz, Rabbim, endişe duyduğum tek şey;
Sıkı, katı ve sadece ceza sürekli olarak bunlara asılır
Suçlular ve buna güveniyorum, zaten ikna olmuşlar. Umarım
Yukarıdaki üçün geri dönüşü ve anlatabilecekleri hikaye hizmet edecek
onları şimdiki alanlarından daha memnun etmek ve gözlerini açmak
Bu ülkede türetebilecekleri ve keyif alabilecekleri konforlara ve
ki bu kesinlikle kendi başına sahip oldukları herhangi bir şeyden daha üstündür.

Bu tür insan cehaleti ve ahlaksızlık durumları gibi,
lütfunuzu bu insanlardan küçük bir partinin, bazılarının kısa olduğunu bildirmek
Sonrası zaman, aslında kaçmak için katlandı ve sonra
Ülke üzerinden haftalarca seyahat etmek, ulaşmak için vardiya yaptı
deniz kıyısı, Botanik Körfezi yakınında, ancak hiçbir teknenin bulunmadığı bir kısımda
görülen. Bununla birlikte, bir tekne gitme yolunu kaybetmişti
George's Nehri ve bu mutsuz sefil sefilleri bir yerde buldu
Dokuz gün oldukları ve yakında nerede ölmeleri gerektiği yer
Ama bu mucizevi olay için. Neredeyse bitkin geri getirildiler
Gıda isteğinden ve üzücü ve güçlü mahkumiyetten söz verdi
Gelecekte vatandaşlarını böyle vahşi gezilere karşı uyarın.

Burada sahip olan erkeklerin
mürettebatının bir kısmını güneye doğru bir adada bıraktı ve
Geri döndü ve Broken Körfezi'nde daha büyük bir tekne aldı ve harap olmuştu
kıyıya kuzeye doğru, gemilerinin kalıntılarından inşa edilmiş
Yukarıdaki koya ulaştıkları küçük bir tekne; Ama yapamamak
kendilerini bir başkasına sahip olmak, amaçlarına uygun, istemek için
ülke çapında seyahat etme gerekliliğine yönelik yiyecekler; Onlar
Bana yazdı, ama sahte hikayelerini dinlemek imkansızdı;
Silahlı ve savunma niyetinin bir görünümünü taşıdılar
kendileri; Bununla birlikte, kendilerini teslim ettiler ve yargılandılar ve
Soygunlardan suçlu bulundukları yerden suçlu bulundu,
Ve altı kişiden ikisi ölümden ikisi-umarım, umarım, umarım,
uygun bir etkiye sahip olacak ve gelecekte bu tür girişimleri önleyecektir. Birçok
onlardan bana ilk teknenin enkazını gördüklerinden emin oldular-
30 numaralı mektubumda bahsettim-ve mürettebatın olması çok muhtemel
öldü.

Ben var vb.

Jno. Avcı.




Bligh Mutiny

+Kaynak.+-Avustralya'nın tarihsel kayıtları. Vol. Vi, s. 208-213,
240-242

     Özgür yerleşimciler sayısız ve müreffeh olduklarında
     Kendini istekli ve en enerjik doğal olarak faul yaptı
     Yeni Güney Galler'i yöneten Vali Bligh gibi taklitsiz otokrat
     Sanki hepsi aynı statüye sahipmiş gibi.


Binbaşı Johnston'dan Viscount Castlereagh'a

Merkez, Sydney, N.S.W.

_11 Nisan 1808._

Rabbim,

Bana neredeyse inanılmaz bir dizi bir dizi bana
Sıkıcı görev ve yetkinin yerini almanın sorumluluğu
Vali Bligh'de Majestelerinin Komisyonu tarafından ve
Majestelerinin zevki olana kadar bu koloninin hükümeti
belirtilen veya beni rahatlatmaya yetkili bir memurun gelişine kadar
komutta.

Beni bu kadar ciddi bir şekilde etkileyen gerçekler ne zaman
İşlem zarif egemenliğimden önce atılacak, alçakgönüllülükle güveniyorum
Majesteleri davranışlarımı onaylayacak ve bunun açık olacağı ben
Vali Bligh'i bir
sakinlerin ayaklanması ve onu ve O'nu güvence altına almak için
Tutkulu çokluk tarafından katledilmekten ya da ise
Vali çok korkunç bir şekilde kaçmıştı ve yetkisini korudu
Majestelerinin hayırsever ve baba hükümetinin onurlandırıldığını görün
zulümler ve acımasız infaz.

Lordship'inize rapor vermekten onur duyduğum etkinlik gerçekleşti
Geçen Ocak ayının 26'sında ve o zamandan beri böyle bir zaman alanı olmasına rağmen
geçen, bu ayrıntıyı hazırlamayı imkansız buldum ve
Bu kadar nadiren bir öznenin yaptığı bağlantılı kanıt zinciri
Lordluğunuza iletmek için vazgeçilmez görevim.

Neden bu görevi yerine getiremedim, devam ederken,
açıklamaya gayret edin ve umarım bilginin ve
Şimdi iletmek için önerdiğim kanıtlar efendinize kanıtlayacak
Vali Bligh'in yüksek güven ve güvene ihanet ettiği
onun içinden egemenliği tarafından ve öngörülen bir plan üzerinde hareket etti.
Ülkesinin yasaları, adalet mahkemelerini korkutmak ve etkilemek için,
ve iğrenç olmak için talihsizliği olan kişileri mahvetmek için
O, servetleri, özgürlükleri ve hayatları. Bu planın başarısında, bir baskı eylemi başarılı oldu
genel bir alarm hissi olana kadar ilerici bir şekilde daha büyük bir şekilde
ve yerleşim boyunca terör hüküm sürdü. Birkaç sakin
evlerinden ve diğer birçok saygın karakterden yoksun bırakıldı,
ya da ticaretle zenginleşen, valinin
Kendi topraklarını inşa ettiklerini veya yabancılaştıklarını varsayarlarsa kızgınlık.

Bu önlemler ve diğer çeşitli şiddet eylemleri yansıtıldı ve
Vali ve kasıtsız erkeklerden oluşan bir junto tarafından destekleniyor,
İyi biliniyordu ve o zamandan beri kötü şöhretli George
Bu koloniye yalan için gönderilen Crossley, başlıca kişiydi ve
Vali tarafından en çok güvenen kişi.

Lordluğunuz, tarafından yürütülen bir hükümetin
Böyle bir bakanın yardımı, korkulmasının yanı sıra nefret edilmeli ve engellenmelidir.

Koşullarında biraz ileri olan tüm sakinler
Ortak kitlenin ötesinde, anın yaklaşımını hayal etti
Dönüş, avarice, kızgınlığa veya
Vali ve arkadaşlarının öfkesi.

Ancak kendi güvenlikleri için endişe ile titriyorlardı,
Bütünün gözleri aniden tefekküründen döndü
Uzun yıllar olan bir beyefendi olan Bay MacArthur'un genel tehlikesi
Yeni Güney Galler Kolordusu'nda bir subay ve şimdi büyük bir
Bu ülkede mülk.

Bay MacArthur'un mülkünün kapsamı, sürülerinin sayısı ve
Sürüler, uzun zamandır görülmüştü, onu gov'r için son derece iğrenç yapmıştı
Bligh. Bay MacArthur, ne kadar korkmak zorunda kaldığını mantıklı
Gov'r'ın tanınmış karakterinin bir memurunun kötü niyetli
Güvenliğini en titiz sünnetle sağlamak ve
Davranış ihtiyacı. Mülkünde derin bir emeklilikte tenha,
ve yönetimi ve bakımı ve eğitimi almadan uğraştı
Çocukları, adı hiçbir kamu işinde hiç duyulmadı; Ancak
Ne Dikkat ne de İhtiyat onu düşmandan uzun süre koruyabilir
Valinin Ruhu. Saldırı ilk olarak onun üzerine başladı
itibar ve kişinin hapishanesinde feshedildi
Ortak Gaol.

Lordluğunuzun bulacağı çeşitli giriş önlemlerinden sonra
Bir suçlu mahkemesinin yargılamalarının kopyasında ayrıntılı
Bundan böyle başvuracağım yargı, Bay MacArthur teslim oldu
Geçen Ocak ayının 25'inde barda bir mahkum olarak, iki kişi ile suçlandı
ayrı kabahatler. Mahkeme üyeleri yemin edildiğinde,
ve Richard Atkins, Esq.,
Yargıç-Advocate, Bay MacArthur,
Bu memurun duruşmasına başkanlık ettiği itirazlar. Bay
Atkins, mahkemeye hakim olmaya çalıştı.
Protesto okudu; Ancak üyeler duyulması gereken görüşlere sahip,
Bay MacArthur'u ilerlemeye yönlendirdi. Yargıç-Advocate daha sonra emekli oldu
sandalyesi ve Bay MacArthur protestoyu okumaya kadar bekledi. Ne zaman
tekrar ilerledi ve Bay MacArthur'un olması gerektiğini ilan etti
Hemen Gaol'a bağlı.

Mahkeme daha sonra Bay MacArthur adına müdahale etti ve uzun bir süre sonra
Yargıç-Advocate, mahkeme evinden emekli oldu ve ayrıldı
onun arkasında kağıtları.

Bunlar derhal üyeler tarafından ele geçirildi ve incelendi,
Ve bu makaleler, duruşmanın tüm planının sahip olduğu bir keşfe yol açtı.
düzenlendi ve sorulacak her soru hazırlandı
Kötü şöhretli Crossley tarafından kovuşturmanın kanıtı.

Sakinlerin zihinleri üzerinde çok korkunç bir izlenim bırakıldı, çünkü ben
Bay MacArthur'un Gaol'a götürdüğünü görünce bilgilendirildi; birçok
Saygın kişiler ona acele etti; Ve mahkeme 10'da toplandığında
iki tahvil adamı, onun için emrinin bir kopyasını sundu.
endişe ve kendilerinden bir mevduat. Mahkeme doğrudan valiye ifade eden bir mektup yazdı.
Endişe ve dua etmek Bay MacArthur kefaletine geri yüklenebilir. Buna
Mektup Cevap verilmedi ve mahkeme saat 3'e kadar bekledi
ertelendi.

Mahkemenin temin etmeden ayrıldığı bilindiği zaman
Bay MacArthur'un genişlemesi, kasabanın ajitasyonu büyük ölçüde
artan ve Bay tarafından saat dörtte bilgi getirildi.
Harris, Yeni Güney Galler Kolordu Cerrahı,
Sakinler korkulacaktı. Aldıktan birkaç dakika sonra
Bu zeka bir Dragoon, validen bir mektupla geldi,
Bu, yeni Güney Galler'in altısının altına alındığı konusunda bilgilendirildim
Kolordu ihanet edilebilir uygulamalarla suçlanmıştı ve
Bir sonraki saat dokuzda vali ve sulh hakimlerinden önce görünmek
Sabah. Hemen şehre bir arabaya girdim.

Kışlalara vardığımda tüm sivil ve askeri subayları gördüm
toplanan ve konuşmada en saygın sakinler
onlara. Sıradan insanlar da her birinde çeşitli gruplarda görülecekti.
sokak mırıldanıyor ve yüksek sesle şikayet ederken, diğerleri izlerken
Crossley'nin hareketleri ve sık sık geçen sulh yargıcıları
Yargıç Avukat Hükümet Meclisi. Şu anda da
Valinin ahlaksız olan Konsey'de kapatıldığını ve
Umutsuz Crossley, Bay Palmer, Komiser, Bay Campbell, A
Tüccar ve Bay Arndell (son üç, sulh yargıcı) ve Bay
Gore (Provost-Marshal) ve Bay Fulton (Chaplain) de
Devlet binası, hepsi Crossley'nin önerdiği her şeyi yaptırmaya hazır veya
Vali emretti.

Varışımda toplanan beyler beni ciddiyetle kabul ettiler
sakinlerin güvenliği için belirleyici önlemler almak ve ortadan kaldırmak
büyük alarm, kasabada anlaşıldığı gibi
Ceza Yargıtası Mahkemesi üyeleri GAOL'a atılacak;
ve böyle bir önlemden sonra hiçbir şey fazlalığı sınırlayamazdı
Valinin zulümlerinin; Beyler de beni sıcak bir şekilde kefalet etmeye çağırdı
Bay MacArthur, böylece en çok önlemler konusunda onlarla danışabilir
Bu kadar olağanüstü bir kriz tavsiye etmek için uygun.

Bay MacArthur'un hapsedilmesinin yasadışılığından şüphem olmadığı için ben
Talebi kabul etmekte zorluk çekmedi ve Bay MacArthur
GAOL'dan serbest bırakılan Memurlar Meclisi'ne doğrudan katıldı ve
o zamanlar kışlada olan sakinler.

Kısa bir süre sonra bana bir mektup sunuldu
anında Vali Bligh'i tutuklamak ve emrini üstlenmek için
Koloni. Bu mektup ayrıca tüm memurlar tarafından onaylandı.
Genel merkezde bulunan kolordu; Ve kendime tanık olduğum olaylar olarak
Bana uymanın uygunluğundan ve gerekliliğinden şüphe etmeme neden olmamıştı
Bu talep, derhal Kolordu Silahlar Altı ve
Hükümet Meclisi'ne ilerlemeye ve çağırmaya dört memuru yönlendirdi
Vali Bligh otoritesini istifa edecek. Kolordu hızla takip etti,
sivil memurların katıldığı ve önemli sayıda saygın
sakinler.

Çağrıları taşıyan dört subay benimle valinin
kapı ve bulunacak hiçbir yerde olmadığını veya herhangi bir bilgi olduğunu bildirdi
en güçlü güvenceler verilmiş olmasına rağmen, ondan alınmak için
Kişisinin kesinlikle hakaret veya şiddetten korunması gerektiğini.

Ancak valinin katı bir aramadan sonra, en sonunda keşfedildi,
Bahsedilemeyecek kadar utanç verici ve ciddiyetle ilan ettiğim durum
Lordluğuna göre duygularıma en sevindirici olurdu
Halktan gizlemek mümkün oldu. En kısa sürede vali
Bligh görünüşünü yaptı, ona kişisel güvenliğinden ve
Ona teklif etme gücümdeki her dikkat. Vali Bligh için arama yaparken, ben
Sivil memurlar ve sakinler sıkıyönetim ilan etmek için
onayımı karşılamak isteyin, sıkıyönetim anında ilan edildi ve
Ertesi güne kadar yürürlükte devam etti. Tek bir düzensizlik eylemi değil
veya sahip olduğum ilginç sahnede düzensizlik işlendi
Lordluğunuzu tanımlamaktan onur duymuştu ve en mükemmel olanı
Barış ve huzur tüm yerleşim boyunca restore edildi
ertesi sabah bir bildiri yayınladı,
Akşamdan önce ve sivil hükümeti restore etmek.

Ceza Mahkemesi'ne, Bay'ın toplanmasını emrettim.
MacArthur,
Yargıç-Advocate'in gazeteleri ve duruşmanın
Plan Crossley mahkumiyetini güvence altına almayı önermişti. Kanıtlar
Crossley'nin reçete ettiği sırada incelendi ve her soru sordu
daha önce dikte etmişti. Efendinizden keşfedecek
Bay MacArthur'un alınmadan beraat ettiği duruşmanın kopyası
onun savunması ve planlardan tam bir açıklama yapıldı
bunun harabesi ve yıkımı için kasten oluşmuştu
beyefendi.

Bu denemeye ve sulh hakimlerinin itiraflarına saygıyla güveniyorum
Ve diğer gizli kişiler, suçlu olan lordluğunuzu ikna edecek
Vali Bligh'in niyetleri ve kutsal olanı ne kadar az gördüğü
Kendini yönlendirerek temsil ettiği şahsiyet,
Majesteleri'ni zulüm etmek ve ezmek için bu adam Crossley gibi sefil
Konular.

Ben şimdi, efendim, görevimin en acı verici kısmına geldi-bir
daha iyisini hazırlamamı engelleyen nedenlerin açıklaması
meşgul olduğum işlemlerin ifadesini düzenlenmiş; Ve
Kendimi efendiğinize bildirmek zorunda buluyorum derin endişe ile
en çok nedeni olan kişilerin muhalefeti
Beklemek desteği, yapmam gereken temel engellerden biri oldu.
rastlamak.

Memurlar ve sakinler kendilerini rahatladıklarında
Vali Bligh'in baskıları, hissedilen genel sevinç gösterildi
Kendini sevinç, şenlik ateşleri, aydınlatmalar ve bir tezahüründe
en mükemmel oybirliği. Mahkumların en düşük sınıfı bile
aynı duygulardan etkilenen ve kısa bir süre için terk edildi
Yağma alışkanlıkları. Bu mutlu sahnenin tefekkürü
bakım, yorgunluk ve sorumluluk artışı için beni geri ödedi
Kamu yararı için sunmuştum; Ama ben oybirliği
Keşfettiğim çok büyük bir zevk hissettim
Majestelerinin çıkarlarını feda etmeden ve
Ruhsal ithalatını kontrol etmek için yapılan düzenlemeler
Koloniye likörler.

Artık bu vesileyle lordluğunuza obtrode etmeyeceğim.
Burada gerçekleşen şeyin temsili ne zaman
Zarif egemenime iletilecek, efendiniz olacak
Feda ettiğim mütevazi güvencelerimi sunmanın iyiliği
karşılaştırmalı kolaylık ve kendime çok büyük bir sorumluluk üstlendi
Majestelerinin kutsal isminin bir tanığı olmak yerine,
Adaletsizlik ve şiddet eylemleri tarafından küfretti ve onursuz.

Ben var vb.

Geo. Johnston.


İlan

George Johnston

Halkın barışı mutlu bir şekilde ve Yüce Tanrı'ya güveniyorum, kalıcı olarak
Dövüş hukukunun sona ermesini ilan ettim. Buna sahibim
gün atanmış sulh hakimleri ve diğer kamu görevlileri
Umarım olacak en saygın subaylar ve sakinler
Yasalarına göre, adaletin tarafsız yönetimini güvence altına almak
İngiltere, en zarif egemenimizin patenti tarafından bize güvence altına alındı.

Kelimeler,
Geç unutulmaz etkinlikte tüm insanlar. Erkeklikleriyle,
kendilerini hak ettiklerini gösterdikleri kesin ve düzenli davranış
Onlara vermenin benim görevim olduğunu hissettiğim ve
Şüphesiz haklı olmaya devam edecekler.

Gelecekte hiçbir insan şiddetten şikayet etmek için neden olmayacaktır,
Adaletsizlik veya baskı; Hiçbir özgür adam alınmayacak, hapsedilmeyecek veya
evinden, topraklarından veya özgürlüğünden mahrum bırakıldı, ancak yasalarla; Adalet olacak
Kişilere bakılmaksızın ya da saygısız olarak tarafsız bir şekilde uygulanır; Ve
Her insan güvenlikle endüstrisinin meyvelerinin tadını çıkaracaktır.


Askerler!

Davranışınız sizi bu konudaki her iyi dağıtım sakinine sevk etti
Yerleşim, aynı onurlu yolda ısrar edin ve kuracaksınız
Yeni Güney Galler Kolordusu'nun kredisi sarsılmaması için.

Tanrı Kralı Kurtar.

Onuruna komuta ederek Teğmen Vali.

(İmzalı) Nicholas Bayly,

Sekreter.

Genel Müdürlük, Sydney, 27 Ocak 1808.

MR. Nicholas Bayly Vali Bligh'e

Sydney, _28 Ocak 1808._

Teğmen Vali onuruna yönlendirildim.
merhum sulh hakimleri ve diğer kişiler (
danışmanlık alışkanlığı) komitelerden önce yemin üzerine incelenmiştir
Teğmen Vali'nin yetkisi altında oluşturulmuştur; Bundan
Bu kişilerin itirafları,
yasaları yıkmak, mahkemeleri korkutmak ve etkilemek için
Adalet ve talihsizliği olan herkesi mahrum etmek için
Mülkleri, özgürlükleri ve yaşamları için iğrenç. .
Teğmen vali, bu büyüklükte bir suçun olması gerektiğini hissetmek
En ciddi sonuçların üretimi, duygularla etkilenir
düşünebileceğiniz bu erken bildirim ve
sizin için gerekli olabilecek önlemler üzerinde ciddi bir şekilde yansıtmak
Gerekçe.

Şerefi, beni en kısa sürede size güvence vermeye yönlendirdi.
Sınavlar tamamlandı, bir kopya ile donatılacaksınız ve
Uygun düşünüyorsanız, tüm kanıtlar sizinle yeniden incelenecektir.
varlık ve önermek istediğiniz soruları cevaplamaya yönelik
onlara. Şerefi de ona vereceğinden emin olmamı istedi.
elinden gelen her yoldan katkıda bulunmak için en büyük memnuniyet
şimdiki durumunuzun sıkıntısının hafifletilmesi ve
Siz ve ailenizin konforu ve konaklaması.

Nicholas Bayly,

Sekreter.


İngiliz hükümeti, bir
Soruşturma Komisyonu. Johnston ordudan reddedildi; MacArthur
sekiz yıl boyunca Yeni Güney Galler'e dönmesi yasaktı; Ve bligh
bir amiral yardımcısı oldu.




Yün endüstrisinin başlangıcı

+Kaynak.+-Avustralya'nın tarihsel kayıtları. Vol. V, s. 510 ve 566

     Avustralya'daki yün endüstrisi John MacArthur tarafından kuruldu. Bir kere
     Kuruluş, sürüler sayı ve kalite açısından hızla arttı,
     Ve yünü ihraç etmek mümkün hale geldikçe, üretimi
     eski ülkelerde uyarıldı. Avustralya'nın yıllık değeri
     Yün ihracatı şu anda 26.000.000'in üzerinde.


Vali King, Earl Camden'e

Sydney, N.S.W., _20 Temmuz 1805._

Rabbim,

9. ult'o'ya gelen Bay MacArthur tarafından onur duydum
Lordship'in mektuplarını marj uyarınca almak.

En sıkı dikkati onun için en çok dikkat çekmek benim görevim ve ilgim olacak
Majestelerin emirleri ve efendinizin istekleri her noktada
koyun cinsinin artışını ve iyileştirilmesini ilerletmek
Daha iyi vakıf atılamadı veya başarı daha fazla sağlanamadı
koloni boyunca stokun aşamalı artışı. Bay
MacArthur sayıların en az üçte birine sahip, önemli bir kısım
en iyi yünü taşıyan son toplantıda bildirildi
kibar ve geri kalanı ve diğer sürüler sürekli
orijinal cinsin kıllı kaplamalarından yünden gelişmek
esas olarak birkaçının tanıtımı nedeniyle farklı nitelikler
Birkaç yıl önce İspanyol Ramlar. Bay MacArthur'un gelişinden kısa bir süre sonra,
Övgüye değer ve umarım genel için başarılı arayışlar
Koloninin ve şimdi ailesinin yararı
Toprağa bağlı olarak saygılar. İstihdam edilecek bir gemi satın aldı
Balina balıkçılığında, bir nesneyi eşit derecede övgüye değer ve
faydalı, onun yünü ihraç edebilmek dışında
on sekiz ay veya iki yıl içinde İngiltere'ye artan cins ve
Sakinleri satmak için kullanım ve rahatlık eşyalarıyla geri dönme. Ne
güvencelerinden şüphe etmeliyim ki, beklenen her fayda
Kesinlikle davranışa çok eşit olduğu için eforlarından türetilmiş ve
sahip olduğu nesneyi bu kadar ciddiyetle tanıtın ve umarım başarılı bir şekilde
giriş yaptı.
Başlamak için iyi bir stok, iyi bir iklim ve para cezası
Doğal pastorage sunabilir.

Lordship'in 18 numaralı mektubunu veri olarak alarak araziye saygı duyarak
Bay MacArthur'a yerleştirin, burada bana onun anlamına gelme onurunu yapıyorsun
Majesty'nin "Uygun bir araziye sahip olacağım, uygun
Bahsedilen John MacArthur Esquire'a aktarılan koyun merası
Kraliyete her zamanki bırakma rezervi ile süreklilik,
beş binden az dönümden en az içermeyen "ve lordluğunuz
"Bay MacArthur'un bunu sürdürmesi imkansız olacak
Makul sayıda hükümlü ile şımartılmadıkça planlayın
(otuzdan az olmadığını belirtiyor)
Koyunlarına katılmak ve Bay MacArthur olarak kendi başını üstlenecek
Bu hükümlülerin sürdürülmesinin suçlamaları, bir tasarruf sağlanacaktır.
Devlet; ve şüphesiz ona böyle vereceğim gibi
nesnelerine en uygun gibi görünüyor. "

Bay MacArthur'un ince yünü ihraç etme nesnesini hızlandırmak için
İngiltere, en iyi Woolled Ewes'i yüzlerce yönettim
Bu beyefendinin kendisine eklemesi için seçilecek hükümet stoğu
iki kilo oranında mağazalara tahıl ödeyecek
Her koyun için sterlin. Hükümet için bir nesne olarak düşünmediğim için
Bu arayışa müdahale etmek için, en büyük eforların olacağını görmek
Bay MacArthur tarafından yapılmış ve her ilginin ödenmesine rağmen
Hükümet koyunlarının yünlerini iyileştirmek için, ancak bu stok her zaman
Mevcut ve gelecekteki yerleşimcilere oranlarla tedarik etmek için bir rezerv olun
bir kerede tedarik etmek için satın alma gerekliliğini kurtaracak
İddiaları olan yeni yerleşimciler ve hak edenler için bir kalıntıyı koruyan
tahıl alışverişi için avantaj sağlayabilecek karakterler
Ewes, Lord Hobart'ın Teklifimle Teslim Edilmesine Uygun
o konu.

Bakımı için Bay MacArthur'a atanan erkek hükümlülerin sayısı
Dönüşünden önce hisse senedi, vb. On altı idi; O zamandan beri onlar
işe alınan ve tutulanların hariç otuza çıkarıldı
şartlarına hizmet eden hizmeti. Bay MacArthur ister mi
Bir artış, İngiltere'den daha fazla geldiğinde ona atanacaklar;
Ancak efendiniz, sayı ve istihdam geri dönüşüne göre gözlemleyecektir.
Kesinlikle sürülmesi gereken kamu işçiliği ve hangi
Taç tarafındaki tarım neredeyse pes etti, izin vermeyecek
daha fazla insanın daha fazla gelene kadar atanması.

Ben var vb.

Phillip Gidley King.


MacArthur'un koyun tarımına ilişkin gözlemleri

Bay MacArthur'un koyun sürülerinin bir raporu, bazıları
büyümesinden beklenebilecek avantajlar üzerine gözlemler
Yeni Güney Galler'de ince yün.

Paramatta, N.S.W., _2. Ekim 1805._

Burada iyi umut pelerininden ithal edilen ince koyun koyun
1797 yılının İspanyol ırkından olduğu söylendi. Mükemmelliği
Bu koyunların yosunu, tuhaflıklarının göz önüne alındığında
form, bu raporun doğruluğu lehine güçlü kanıtlar taşır,
Başlangıçta yayılıp yayılmadıklarını söylemek imkansız
İspanya'da yetiştirilen en iyi koyun türü. Bu ol, çünkü hiçbir şey
Bu koyun cinsinin yünü sahip olduğundan daha iyi kurulmuş
Bu iklimde önemli ölçüde iyileşti ve Bay MacArthur'un sahip olduğu gibi
İngiltere'den dört koç ve bir koyun, satın alınan iyi şans
Majestelerinin İspanyol Koyun sürüsünden, bunların
Değerli hayvanlar
Yünümüzün kalitesi. Gerçekten de korkmak için hiçbir neden yok ama
Bu ülkenin yünü özenle ve makul yönetim yapılabilir
İspanya'da yetiştirilen en iyi eşitlik. Bay oldu
MacArthur'un İspanyol ırkını hepsinden ayırması için değişmez uygulaması
diğerleri ve İspanyol koçları yetiştirildiği kadar hızlı koyuldu
Kaba woolled Ewes arasında. Bu sistemin sonucu kanıtladı
Son derece tatmin edici, sürüleri artık beşten fazla
Bu altmıştan bin, saf İspanyol türüne sahiptir ve bütün
yün kalitesinde çok gelişti; O en iyisidir
Yargıç,
Mükemmel ve yedi yıl içinde karışık cins.

Anayasa, büyüklük ve şişmana yetenek ile ilgili olarak,
Kolonide elde edebileceği tüm ırklar ve
İspanyollar bu niteliklerin her birinde hepsini aşıyor. İçinde
Bay MacArthur'un İngiltere'de yapmaktan onur duyduğu temsiller
Majestelerinin bakanları, bir koyun sürüsü düşündüğünü belirtti
İki buçuk yıl içinde kendini ikiye katlardı, daha uzun deneyim indükler
daha az zaman içinde yapılabileceğini düşünmesi; Ama tahminde o
Şimdi yapmayı öneriyor, kendisini aynı verilerle yönetecek
Orijinal hesaplamaları yapıldı, çünkü daha çok arzu edilir
Mayıs kanıtlamaktan daha fazla beklentileri bastırın
yanlış.

Yeni Güney Galler'deki koyunları yirmi bin, bir ovada tahmin etmek
Aritmetik ilerleme, mevcut stokun artabileceğini kanıtlayacak
yirmi yıldan beş milyona kadar ve iki kilo bir buçuk hesaplama
her koyun için açık yıkanmış yün, neredeyse iki kez üreteceklerdir
İngiltere'nin şu anda İspanya'dan satın aldığı gibi çok yün,
Bir milyon sekiz yüz bin lira.

Büyük Britanya hala çok daha büyük bir arz gerektirirse, koyunlar olabilir
ölçülemez ormandaki herhangi bir ölçüde kolayca çarpılabilir
Bizi çevreliyor.

Zihnin, olması gereken tüm avantajları benimsemesi zor
bu büyük ulusal nesnenin başarılı ilerlemesinden akış; için
Pamuk fabrikasının ilerlemesini düşünürsek göreceğiz
on sekizinci yüzyılın başlangıcında ham miktarlar
İngiltere'ye ithal edilen pamuk iki milyon pound'u geçmedi
ağırlık. Bu dönemde yirmi milyondan fazla; Ve
Altho 'fiyatı önemli ölçüde gelişti, ancak üretildi pamuk
Mallar yüzde iki yüz düştü. Bu müthiş azalma
fiyatta
Manuel emek masrafının nispeten olduğu makine
hiçbir şeye indirgenmedi.

Şimdi, tekrarlanan deneyler aynı makinenin
yünlü fabrikanın her dalı için eşit derecede uygulanabilir ve
gerçekte benimsenmiş olurdu, ama popüler istiridye için
binlerce işçi istihdamdan atılacaktı. "BT
"Rakiplerini söyle" inkar edilemez, bu makine
Pamuklu kumaşların yaptığı gibi yün fiyatı, ancak ikisi
İmalatta makinelerin uygulandığı zamanlarda hiçbir benzetme yoktur
Pamuk Maşlanmış hammaddenin artan miktarı
Emekli olanlara başka bir dalda istihdam bolluğu
Makine yerini aldı. Yünde aynı deney yapmak
Üretim ve fakirler üzerindeki ölümcül etkileri yakında hissedilecek; için
Şimdi getirilen hayvan yünü miktarını artıramayacağınız gibi
Piyasaya, kılavuzu azaltma eğilimi olan herhangi bir buluş
Emek zararlıdır ve olmalıdır. "

Bu akıl yürütme, en iyi bilgili erkeklerin zihinleri üzerinde büyük bir ağırlığa sahipti;
Ama birleşik çabalarımızla (kesinlikle yapabildiğimiz gibi) bu konuda gündeme getirebilirsek
Koloni Herhangi bir miktarda ince yün, tüm gücü bir kerede olur
yıkıldı. Büyük Britanya'nın talepleri ne olursa olsun
Emtia, kesinlikle tedarik edebiliriz. Makinelerin evrensel kullanımı
Daha sonra güvenli bir şekilde onaylanabilir ve İngiliz üreticiler
Güvence olacağı gibi yünlü bezlerin fiyatını azaltmak için etkinleştirildi
Dünyada herhangi bir insanın sahip olduğu en tekel.
Ayrıca bu kazançlı ticaretin kârına büyük ölçüde katılmalıyız
ve işçilerimizin
o ana ülkenin desteğine ve refahına katkıda bulunmak
Kime minnettarlık borçlarımız asla ödenemez.

John MacArthur.




Özgürcü tartışma

+Kaynak.+-Avustralya'nın tarihsel kayıtları. Vol. Vii, s. 245, 580-617

     Serbest yerleşimciler arasında bir protesto fırtınası uyandırıldı.
     Vali Macquarie'nin hükümlüleri sıradan olarak tanıma eylemi
     Toplum üyeleri doğrudan hapis cezası
     günü geçmiş. Özgür topluluk keskin bir şekilde kurtuluşçılara ayrıldı
     ve anti-Emancipistler.


Vali Macquarie'den Viscount Castlereagh'a

Sydney, N.S.W., _30 Nisan 1810._

Rabbim,

Teğmen-Albay Foveaux tarafından efendinize hitap etmekten onur duydum
Kısa bir sevkiyatta, geçen ayın sekizinci ve on ikinci tarihleri ​​altında;
Ama bu sevkiyatın elini tutamayabileceği için şimdiki zamanımda yapacağım
biri son maddemin özünü yeniden canlandırın ve lordluğunuzu sağlayın
Bildirimlerimin daha ayrıntılı bir açıklaması ile.

Buraya geldiğimde çok şaşırdım ve endişeliydim.
Bulduğum olağanüstü ve iliberal politika, tüm
Benden önce gelen kişiler,
Başlangıçta bu ülkeye hükümlü olarak gönderildi, ancak uzun alışkanlıklarla
sanayi ve görgü kurallarının tamamen reformu, sadece olmakla kalmadı
saygın, ancak birçok dereceye kadar en yararlı üyeler
Toplum. Bu kişiler asla caydırılmamış veya alınmamıştır
toplum. Yine de, yeni bir çizgiyi benimsemek için kendime aldım
Dikkatli bir şekilde birleştiğinde, bu kurtuluşu düşünmek ve
Uzun zamandır eğitilmiş iyi davranış, bir adamı toplumda bu sıraya geri dönmelidir
Durumun kabul edeceği kadar kaybettiği ve ortadan kaldırdığı,
Eski kötü davranışın tüm geçmişini. Bu bana öyle geliyor
Reformuna yönelik en büyük teşvik
Sakinlerin görgü kuralları ve bence bu
Majesteleri ve bakanlarının zarif ve insancıl niyetleri
Bu insan sınıfının lehine. Bunun olması gereken bir önlem olduğunun farkındayım
büyük bir dikkat ve incelikle başvurdu; Ama umarım
Kısıtlamam gereken çizginin ötesine uzatılabilir.
Şimdiki için kendim. Bu açıklamanın kişi sayısı
masam için henüz itiraf ettiler sadece dört kişiden oluşuyor. Yani: Bay D'Arcy
Wentworth, Baş Cerrah; Cerrah Yardımcısı Bay William Redfern;
Zengin bir çiftçi ve arazi sahibi Bay Andrew Thompson; ve Bay
Simeon Lord, zengin bir tüccar. Bu kişilerin üçü edindi
Büyük miktarda mülk; Uzun zamandır kendilerini gerçekleştirdiler
En büyük uygunluk ve onları her zaman öne çıkmaya hazır buluyorum
Hükümetin yardımına en liberal şekilde. Sırayla
Bay Andrew Thompson'un esasıyla ilgili anlayışımı işaretlemek için zaten var
Hawkesbury'nin barış ve sulh yargıcı adaletini atadı,
Büyük bir mülkiyeti olduğu yerde ve aynı notları vermeyi planlıyorum
Bay Wentworth ve Bay Simeon Lord'a göre, boş pozisyonlar
Sydney'de ikisinin de ikamet ettiği sulh hekimliği meydana gelebilir.

Bu sevkiyatı sonuçlandırmadan önce, minnettarımı ifade etmeme izin ver
Randevu için Lordship'e Teşekkür
Tutmayı onurlandırmak ve efendinize bunu sağlamak benim kadar
Yargı ve yetenekler uzatır, onları sadık olana uygulayacağım
Güvenin taburcu edilmesi, geniş bir
Geliştirme alanı burada, hizmetlerim önemsiz olmayabilir ve
Nihayetinde egemenliğimin ve onun
Majestelerinin bakanları ve böylece bana yaptığınız görüşü teyit etmek
Benim lehime kurmaktan onur.

Ben var vb.

L. Macquarie.


Vali Macquarie - Liverpool Earl'ü

Sydney, N.S.W., _17 Kasım 1812._

Rabbim,

28 Ekim 1811 tarihindeki son halka gönderimden beri,
Arkadaş arkadaşları, rio-de-janeiro aracılığıyla, sizinle onurlandırıldım
Lordship'in 26 Temmuz 1811 tarihleri ​​ve 4, 5.
ve 19 Mayıs 1812; ve ayrıca onlarla birlikte diğer birkaç mektup
Lordluğunuzdan ilgili muhafazalar ve eşlik eden belgeler veya
marjda belirtildiği gibi Dışişleri Sekreteri.

İlk Gönderi'nde Lord Castlereagh'a hitap etmekten onur duydum
(Lordship'inizin ofisinde derhal selefi) 30.
Nisan 1810, bu kişileri geri yükleme nedenlerimi belirttim.
hükümlüler_, kaybettikleri toplumdaki bu sıraya göre, ama hangisi
Bu kolonide uzun süren doğruluk ve değerli davranış alışkanlıkları ile
tamamen restore edilmeye hak kazandı. En büyük faydayı buldum
bu politika sisteminin benimsenmesinden kaynaklanmak. Sahip olan bazı erkekler
mahkumlar benim tarafımdan sulh hakimleri olarak atandı; Bazıları aynı
Erkeklerin Tanımı Majestelerinin Komisyonu ile onurlandırıldı,
Aklımda yalnız olan bunların uygunluğunun yeterli bir kanıtı
herhangi bir toplum için kişiler. Bulduğum ve yaşadığım her durumda
alışkanlık ve gayretli kişilerden çok büyük yardım
kendi durumlarına bağlı çeşitli görevlerin taburcu edilmesi;
Ve her zaman sanki onların
Ülke hükümetine yardım etmek için vazgeçilmez ve ilk görev.
ALTHO 'Faction'a başkanlık eden baş liderler
Bu ülkede çok fazla yaramazlık ve anarşi (varıştan önce),
bıraktı, ama tohumları o kadar derin ekildi ki
Bu gerçek ruhun önemli bir kısmı hala bazıları arasında var
Bu kolonide, huzursuz ve huzursuz ve hoşnutsuz ve hoşnutsuz kişiler
Kısır zihinler herhangi bir kontrol veya meşru biçimine dayanamaz
Devlet. Benim bildiğim tek ölçüm sahip oldukları tek ölçüm
karşı koymaya çalışmaya cesaret etti, bu adil ve insancılın bu uzantısı
(Daha önce hükümlü olan) kişilere hoşgörü
onları toplumuma kabul ederek öne çıkardı ve patronluk yaptı, ama
Buradaki gerçek kişiler kimin avantajlı olduğunu düşündü?
ilgi alanları ve Illiberal önyargıları dışlanmış olarak düşünülecek,
bildirimlerinin altında ve unutulmaya ve ihmal etmeye mahkum. Bu nedenle, eğer benim için son derece sevindirici ve tatmin edici olurdu,
Lordship, bir iletişim ile beni onurlandıracak iyiliğe sahip olurdu
Kraliyet Ekselansları Prens Regent'in bu konudaki duyguları
Mümkün olan en büyük ilgi ve önemden biri olarak görüyorum
Bu yükselen koloninin refahı, refahı ve mutluluğu; hangisi,
Başlangıçta resepsiyon, ceza ve nihai olarak yerleşti
Hükümlülerin iyileştirilmesi, bana öyle geliyor ki
İyileştirme, refah ve mutluluk ilk ve şefi oluşturmalıdır
Valiye emanet edilen önemli görevlerde dikkat konusu
BT.

Bu sevkiyat, teğmen Richard tarafından efendinize teslim edilecek
73. Alay'ın Lundin'i, atıfta bulunma özgürlüğünü aldığım
Koloniye göre herhangi bir ayrıntıya göre efendiniz
Kamu gönderimdeki hatırlamamdan kaçtı; Ve daha da ayrılıyorum
onu efendinizin lehine ve korumasına tavsiye etmek.

Ben var vb.

L. Macquarie.




Batı Avustralya

+Kaynak.+-Batı Avustralya'nın devleti ve konumu, kaptan tarafından
H.M.'den Frederick Chidley Irwin 63. Alay; geç komutanı
Birlikler ve Koloni Valisi, 1835, s. 32-37, 42-46.

     Batı Avustralya'nın yerleşimi 1825 yılında gerçekleştirildi.
     Aşırı kalabalıkları rahatlatma fikri tamamen hayırsever fikir
     Büyük Britanya nüfusu. Erken zorluklar
     ülkedeki koşulların cehaleti ve uygunsuzluğu
     göçmenler. Bay Peel, planın baş destekçisiydi.


Okuyucunun dikkati şimdi bazı yanlış uyarılara çekilecek
Son yayınlarda ortaya çıkan koloni ile ilgili olarak.
Bu kafanın altında özellikle "İngiltere ve
Amerika. "Söz konusu çalışmanın 2. sayfasında, Cilt 2.
Batı Avustralya'da "iyi toprakların ve arazilerin bolluğu da
doğa tarafından temizlendi ve boşaltıldı. "Sermaye miktarına güvendikten sonra
ve canlı stok ve ilk tarafından tanıtılan işçi sayısı
yerleşimciler, tüm bu sermaye ve tüm
Bu işçiler? Sonra aşağıdaki pasaj geliyor: "Neden bu başarısızlık
Başarının tüm unsurları ile-bol miktarda iyi toprak, bol miktarda
sermaye ve yeterli emek? Açıklama kolay: bu kolonide
Hiç bir işçi sınıfı olmadı. Dışarı çıkanlar
İşçiler koloniye daha erken ulaşmadı.
Toprak sahipleri olmak için iyi arazilerin aşırı bolluğu. "

Yazar, Bay Peel'in (kim olduğu gibi
bilgilendirilmiş, L50.000 ve 300 kişilik bir sermaye çıkarmıştı.
işçi sınıfı) böylece yatağını yapmak için bir hizmetçi olmadan bırakılmıştı,
ya da nehirden su almak için; Ve bu, onun yokluğunda
insanlar, başkenti ölmüştü. "Aynı şey," diye ekliyor, "
birçok durumda. "Dahası, bazı işçilerin
bağımsız toprak sahipleri olmuştu, bir dönemde açlıktan öldü
büyük yiyecek tedariki koloniye ulaşmıştı ve açlıktan öldü
Çünkü yerleştikleri yer vali tarafından bilinmiyordu, hatta
kendilerine-"böyle" diyor bu yazar, "bunların dağılmasıydı
Kolonistler, iyi toprağın üstünlüğünün sonucu olarak. "Eklenir,
kalan yerleşimcilerin mahkumlar için dilekçe vermiş olması
Koloniye yerleşmeye yönelik başlıca teşviklerden bir girişimdi,
İngiliz hükümetinin hiçbirinin gönderilmemesi gerekmeyen.

Bu yazarın ifadesi doğru ise, işçiler varışlarında,
İyi arazinin aşırı bolluğu tarafından cazip, cezasız çölle
Üstatları, mülklerini yok etmek için bıraktı ve kendileri
toprak sahipleri olun, ya da o zaman hayır olduğu açık olacak
kolonideki yasalar ya da yürürlükte olmadıkları. Tersi,
Ancak gerçek-yasalar vardı ve onlar uygulandılar.

Aşağıdakiler Hayır. 8 Arazi Yönetmelikleri: "Arazi hibesi yok
Giriş altındaki hizmetçilere yapılabilir; Kişiler de hibe almayacak
kimin diğer pahasına yerleşime gelmiş gibi görünecek
yerine getirdiklerine dair yeterli güvencesi olmayan bireyler
altında olabilecekleri herhangi bir anlaşmanın durumu. "Yazar
Bu düzenlemenin bir örneğinin rahatlamasını hatırlamıyor; Ve o
mülkün yok edilmesinin ve kapitalistin harabesinin
Hükümet bunu zorlamasaydı kaçınılmaz olmalı.

Aynı şekilde temelsiz, kasıtlı hizmetçinin
Efendisini cezasızlıkla terk edebilirdi. Koruma eşit derecede bağlayıcıydı
Üstat ve hizmetçi üzerinde ve sömürge yasası tarafından kesinlikle uygulandı. Eğer
Üstat ücretleri, yiyecekleri veya başka bir şey veremedi
Koruyucu olarak, hizmetkar, onun kurulması için öngörüldü
Bir sulh yargıcı önünde şikayet, taburcu oldu. Diğerinde
El, eğer usta hizmetkar tarafından bir tevazu ihlal ederse
haksız yere kendini yok etmek, çalışmayı reddetmek, vb. Sulh yargıcı
hizmetkarı hapsetme yükümlülüğü altında. Ayrıca herhangi bir kişi
Üstatın izni olmadan, kasıtlı hizmetçi bir
çok ağır para cezası.

Bay Peel ve halkı bu şekilde durumdaydı. Yazar
birçoğunu okudu; Bunların hepsinde Bay Peel bağlıydı
Onlara yiyeceklerinin günlük ücretlerini (genellikle üç şilin) ​​ödeyin
ve kıyafetler düşülecekti. Bay Peel tarafından ithal edilen sermaye,
Çok önemli olsa da, esas olarak mağazalardan oluştuğu anlaşıldı
ve canlı stok. Ancak bu olabilir, sonra uygun buldu
bir zaman, insanların çoğunun başkaları için çalışma izni vermek için
yerleşimciler, seçtiğinde onları hatırlama hakkını saklar; ama izin veriyor
Onlara taburcu olmalarının alternatifi, ona geri ödeme yaptıklarında
geçişlerinin masrafları. Halkı daha yüksek ücret alabildiği için
Başkaları için çalışarak izni memnuniyetle kabul ettiler. Ara sıra
Onunla bazıları arasında yanlış anlaşılmalar gerçekleşti ve
Vali sonrasına kadar değil,
Hükümet, Bay Peel'in
Konum, bu farklılıkların ayarlanması gerçekleştirildi. .
Yazar, Bay Peel'in birkaç hizmetçisinin hapsedildiğini biliyordu.
Kısacası ihlalleri. Ancak bunların birçoğu mükemmel erkeklerdi,
Onlara vermemiş olsaydı, kimin vicdanlı bir şekilde ona bağlı kalırdı
Başkaları için çalışma seçeneği.

Burada verilen büyük faydayı kabul etmek için burada adalet
Bay Peel tarafından, sadece olmayan erkeklerin tanıtımında yerleşim
İyi davranış, ancak çiftçilik arayışları veya esnaf ile iyi tanışın.
Kendisi için yazar, bu fırsata sahip olmaktan mutlu hissediyor
Onun duygusunu ifade ederek dört yıla kadar sürdü
Hizmet, Bay Peel tarafından getirilen bir aile. Bu ailenin babası
Zeka ve gözlem adamı. Kendi tuğla ticaretinin yanı sıra
ve kiremit yapımı, tarım, bahçecilik hakkında tam bir bilgiye sahiptir,
Çeşitli mesleklerin burada
kendini kullanır. Onun için çalıştığı görüldüğü endüstrisi böyle
Moonlight ile Bahçede Saatler, emek içinde uzun bir gün geçirdikten sonra
alan. Karısı düzenli bir süt kadın. Oğullardan biri
marangoz ve bir ploughman, her birine bir bilgiye sahip olmanın yanı sıra
babalarının ticareti; Ve ailenin geri kalanı, en küçüğüne kadar,
sanayi ve emek alışkanlıklarını eğitiyorlar.

Gösterildiği gibi, girintilerin koşulları
sömürge yasaları uygulandı, yine de ortaya çıkacak,
Herhangi bir ülkede hukuk, sanatsal ve prensipsiz bir hizmetçiyi önleyebilir
(nişanından kurtulmak için endişeli) çok can sıkıcı bir
bazı ustaların, böyle bir tane tutmayı tercih ederek,
Kazanın sunabileceği herhangi bir avantajdan vazgeçin. Böyle bir kurs oldu
Kolonide bu şekilde bazı ustalar tarafından kabul edildi. Onlar,
Ancak, iyi karakterli erkekleri ortaya çıkarmaya dikkat eden ve
Hizmetleri için adil bir tazminatlara izin verdikleri
nadiren şikayet nedeni vardı; Ve aksine, genel olarak
hizmetkarlarının neşeli itaatiyle ödüllendirildi.

Yazar, iddia edilen kanunsuz devleti çürütmekten daha arzu ediyor
ima edilen kınama tamamen imal edilmediğinden, kolonideki toplumun
Vali tarafından, en tartışılmaz ve en fazla olan Sir James Stirling
Kamu refahı için eforlarında kendini inkar; Ve aynı şekilde
Yani, başından beri yasaları uygulayan sulh hâkim tarafından
canlılık ve tarafsızlık ile.

Bazı bireylerin öldüğü iddiasına atıfta bulunarak
Valiye nerede olduklarını bilgilendirememenin açlığı
Yazar, sadece böyle bir şey duymadığını söyleyebilirdi
kolonideyken ve onu çok düşündüğü durum
imkansız; olarak, Bay ile bağlantılı insanlar hariç.
Peel, ima edilen dönemdeki yerleşimciler kuğu üzerinde bulunuyordu ve
Canning, hangi nehirlere ulaşabileceklerini takip ederek
Perth veya Freemantle kasabalarının tek bir gününün seyri.

Ayrıca, sömürgecilerin belirtildiği gibi cehaletini itiraf etmelidir.
hükümlüler için dilekçe verildi-böyle bir dileğin ifade edilmediğini biliyor
Anıtı 1832'de hazırlandı ve Majestelerinin önüne koyuldu
Hükümet Sir James Stirling tarafından şahsen. Sahip olan sömürgeciler
gözlerinin önünde, komşu ceza yerleşimlerinde ciddi
hükümlülerin istihdamıyla topluma verilen kötülükler (özellikle
iç mekan hizmetçileri) böyle bir
istekleri için çare. Kötü şöhretli aşırı zorluk
saygın aileler, ahlakı yeterince korumak için deneyim
yavrularının ve onların
gerekli erdem ve dürüstlük ilkeleri, tek başına bir düşünce
Batı Avustralya'da sömürgecileri tutacağına inanılıyor
Bu noktada Stedfast. Sadece dünyevi refah yok
bir cezadaki çocukların muazzam riski telafi edin
Kalp kırılmış bir ebeveynin tanıklık edebileceği gibi yerleşim ortaya çıkar.

Şimdi yazarın birkaç gözlem sunması kalıyor

1. İlk yerleşimciler arasında meydana gelen başarısızlıklar hakkında.

2. Raporların kökeni hakkında,
ülke.

3. koloninin gecikme ilerlemesi üzerine,
beklenen.

En erken gönderimlerden birinden aşağıdaki alıntı
Vali (Ocak 1830'da yazılmış ve sekreterliğe hitap etti
Devlet) hemen devam ettiği için bu açıklamaları ön plana çıkaracak
ilk nokta. İlk olan koşullara rekabet etmek
Yerleşimciler çıktı, böylece ilerliyor: "Çok sayıda olamazdı
Zihin ve bedenlerle mücadele ve sıkıntılarla karşılaşmaya uygun
yeni bir yerleşim. Birçoğu, hepsi olmasa da, buna göre az ya da çok
Varışta hayal kırıklığına uğradı, ya burada ya da onların
Onlara baskı yapma zorluklarını aşmak için kendi güç isteği. Bu
başlangıçta her yeni koloni tarafından deneyimlenmiştir; ve kudret
burada ve başka yerlerde gerçekleşmesi bekleniyor. Büyük
İngiltere'de başarılı olmaktan aciz bir bölüm, burada gelişmesi muhtemel değil
temelsiz ve düşüncesiz beklentileri kadar. Birçok
gelmiş olan yerleşimcilerin İngiltere'de asla kasa kalmamalı
ve sakin yaşam durumu; Ve bir seti caydırmak mümkünse
insanların ve bir başkasını teşvik etmek için, bunu ciddiyetle talep ediyorum
Birkaç yıl, çaresiz ve verimsiz
yerleşim; Aktif, çalışkan ve zeki olarak gelince
işçileri için adil bir ödülün güveniyle emin olabilirsiniz. "

Söylenenden sonra, Batı Avustralya'nın
Doğal avantajlar ilerledikçe,
kolonizasyon, yine de belirgin olacak,
Koloni, başarısının büyük ölçüde bağımlı olması gerektiği kuruldu.
Yerleşimcilerin sermayesi ve eforları. Bir
Askeri ve bir sivil kuruluş tüm Majestelerinin Hükümeti
söz verildi, diğer tüm masraflar göçmen tarafından karşılanacaktı;
Kolonide kıyafeti, yolculuğu ve yerleşimi gibi.

İngiltere'den ayrılmadan önce hiçbir düzenleme yok
göçmenler, işbirliğinin avantajlarını sağlamak için
Evde ve kendi aralarında kolonilerin aralarında, her biri
başarısı için kendi enerjisi ve kaynakları; Ve yukarıda
Orijinal yerleşimcilerin çoğu açıklaması
Çeşitli durumlarda ortaya çıkan hayal kırıklıkları.

Bu koşullar altında yerleşimi terk eden çok az kişi istekliydi
Başarısızlıklarını kabul etmek, kendi efor isteklerinin sonucuydu veya
başladıkları işletme için uygunsuzlukları;
Buna göre, nereye gittikleri ve evlerinde evlerinde suçlama
ülkeye atıldı. Böylece buna saygı duyan kötü raporların çoğu
evde ve komşu kolonilerde günceldi
bu kaynağa kadar izlendi.

Erken yerleşimciler arasında yaygın bir sıkıntı nedeni,
Genellikle onlarla birlikte çok az hazır para getirdikten sonra
diğer mülkleri. Bu esas olarak hükümetten dolayı
sadece kimlere atanan araziyi kabul eden düzenlemeler
işçileri ve çiftçilerin gerektirdiği çeşitli mülk türlerini tanıttı.
Bu nedenle yerleşimcilerin çoğu, araçlarının kapsamı,
Bu şekilde çok geniş bir şekilde sağlanmıştır; Ama İngiltere'de bu parayı anladım
yeni bir ülkede çok az faydalı olurdu, sayılar, sorgulamadan
Doğru olmak istedikleri şey, araçlarının çoğunu tartışmalı bir şekilde harcadı
Onlara kolonide arazi edinme hakkı verecek mülkte.
Ancak, yerleşimde biraz zaman geçirdiklerinde keşfettiler
orada, diğer yerlerde olduğu gibi, para ihtiyaç duyuyordu; Ve dilemek için
Mülklerinin bir kısmının satışı ile bazılarını temin et, buldular
Diğer yerleşimcilerin çoğunun sonucu olarak, kayıpsız yapmak zor
Benzer yatırımlar ortaya çıkardı.

Yerleşimcilere ciddi şekilde doğan başka bir depresyon nedeni,
yaşamın gerekliliklerinin ara sıra yüksek fiyatı olmuştur. İle
Bu kötülüğü düzeltme görüşü, hüküm yükleri tekrar tekrar
Yerel yönetim tarafından ithal edilen-tek başına gerçek maliyet
yerleşimci. Bir gemi yükü ve domuzlar bile tanıtıldı.
Java. Ancak, bullocks ve domuzların sayısı gevşedi, yakında
vahşi ve yeniden yakalanması zor, sanki yerlilermiş gibi
Woods, kendilerini betak etmişlerdi.

Deneyim, ilk olan ücretsiz hibe sisteminin
Batı Avustralya'da benimsenen, refah için kesinlikle yaralanıyor
bir anlaşma, sağladığı tesisten sahip olan kişilere
kapsamlı toprak yolları elde etmek için nispeten az sermaye,
büyük bir kısmı, araçlar için kullanamazlar
tarım veya pastoral amaçlar. Aynı zamanda çok geniş durumlar
yerleşimcilerin dağılımı; böylece masrafları artırmak
Hükümet ve aynı zamanda ciddi bir rahatsızlık yaratıyor
Çiftçi.




Wakefield'ın sömürgeleştirme şeması

+Kaynak.+-Sydney'den bir mektup. Örn. Wakefield (Gouger, 1829), Ek

     Batı Avustralya'yı yerleştirmek için ilk denemenin başarısızlığı
     Kolonizasyon teorisi hakkında çok düşünülür. Fikirler
     Genel olarak kabul edilen Edward Gibbon Wakefield,
     teorisini şu şekilde özetledi:


Bir kolonizasyon sisteminin taslağı

Öneriliyor:

Madde I. Tüm gelecek için dönüm başına para ödemesinin gerekli olması
istisnasız arazi hibeleri.

Madde II.

Koloni boyunca şimdi verilen ve verilecek olan tüm topraklar
Yüzde vergisine karşı sorumlu ilan edildi. gerçek kira üzerine.

Madde III.

Verginin kira ve satış gelirlerinin bir göç oluşturması
Fon, İngiliz işçilerin nakliyesinde istihdam edilecek
Koloni ücretsiz.

Madde IV.

Fon yönetiminin emanet edileceği kişilerin
para toplandıkça, bu güvenlik için para toplamaya yetkili
İngiltere'de cemaat ve ilçe oranlarının güvenliği.

Madde V.

İşçilerin arzının mümkün olduğunca orantılı olması
her yerleşimde emek talebi; böylece kapitalistler
Asla acil bir işçi isteğinden muzdarip ve işçilerin
Asla iyi ücretli istihdam istemeyin.

Madde VI.

Göçmenlerin seçiminde,
Gençler, ancak koloniye fazla erkeklerin taşınamaması
ücretsiz.

Madde VII.

Göçmen işçileri için bir pasaj sağlayan kolonistler, genç
Kişiler ve her iki cinsiyetin eşit sayısı,
Göç fonundan para, bir
Pek çok emekçi insan için geçiş.

Madde VIII.

Herhangi bir koşulsuz, herhangi bir koşulsuz mutlak olan hibe ve
Milletvekili tarafından elde edilebilir.

Madde IX.

Vergi gelirinin kira ve satışlar üzerine herhangi bir fazlası
Göç için gerekli olan, diğer vergilerin rahatlamasında istihdam edilmek,
ve sömürge hükümetinin genel amaçları için.




Güney Avustralya'nın temeli

+Kaynak.+-Güney Avustralya'nın Yeni Kolonisinde Altı Ay (J. Horton
James, 1839), s. 1, 28-37

     Güney Avustralya'nın yerleşimi test etmek için yapıldı
     Wakefield'ın teorisi; Ama topraklarını iyiye çevirmek yerine
     Hesap Kolonistler yüksek bir fiyata satmayı umarak boşta bıraktı.
     Sonuç felaketti.


Durum ve kapsam

Güney Avustralya olarak adlandırılan yeni eyalet,
İmparatorluk Parlamentosu, 15'te özgür bir İngiliz kolonisine inşa edildi
Ağustos 1834, Büyük Adanın güney kıyısında yer alıyor
Güney veya Hint Okyanusu'nda New Holland'ın kıtası, uzanıyor
132 derece. 141 derece. E. boylam ve 38 derece. 26 derece. S. enlem ve
Yaklaşık iki yüz milyon dönüm içerir. On iki bin
Büyük Britanya'dan uzaklar.

On iki bin mil olan bu mesafe, hızlı bir şekilde gerçekleştirilmelidir
On iki hafta içinde, haftada bin mil oranında yelken gemisi,
uzak yolculuklarda iyi bir geminin ortalama ortalama çalışmasıdır; Ancak
Hafif rüzgarlar için bir şeye izin vermek daha iyidir ve
Ekvator ve yüzlerce gün boyunca yüzlerce söylemek, yani
On dört haftadan fazla.

Bu Port Adelaide! Port sefalet daha iyi bir isim olurdu; hiçbir şey için
Dünyanın başka herhangi bir yerinde,
sefil ve rahatsız edici, mal paketleri ve ürün yığınları
her yönde yalan söylüyorlar, sanki hiçbir maliyeti yoktu. Yığınlar
bir zamanlar güzel Londra tuğlalarının
zencefilli kurabiye ve açıkça her geri dönen gelgitte yarısı ile kaplı
sel basmak; şimdi çürümüş ve Norveç anlaşmaları,
Eğer sahipleri yoksa-demir pulluk ve paslı harrows-
Bir zamanlar sırlı olan kapı çerçeveleri ve pencereler-en iyilerinin
Slates yarısı aşağı yuvarlanıyor-Parçalara Kırık Makineler-Blokalar
Roma çimentosundan, şimdi taş kadar sert, çıtalardan başka bir şey istemiyor ve
Hoops-Sydney Cedar ve Van Diemen's Land'den kirpikler ve zonalar
her yön; Yüksek zeminde yer alırken domuzlar yiyor
Un-çuvalları ve sadece başla değil, kuru üzüm fıçılarından,
ancak içeriğin yarısı; görünüşe göre soğan ve patates
alıyorum. Görme cesaret kırıcı. Güneş ve
Yağmur-Kum ve Taşkınlar-dört bacağı olan hırsızlar ve
iki ile hırsızlar-yolcular kendilerine sarılır
_they_ satılık hiçbir ürün getirmedi, yapabilmek için yeterince sevindim
kendilerine iyi bak. Bu korkunç delikten ne kadar erken çıktıklarında
Daha iyi, bu yüzden kasabaya herhangi bir koç olup olmadığını soruyorlar-onlar
Kafanın dikkatsiz bir sallanmasıyla cevaplandı ve böylece iyi yerleşimciler gibi,
Hafif parsellerini taşıyarak yola çıkmaya ve yürümeye karar veriyorlar.
Onları ve ağır şeyleri herhangi birine gitmeyi reddeden bir arkadaşınızla bırakmak
daha öte. Başlamadan önce bir içecek su isterler-yok
Olması gereken böyle bir şey; Ama Bullock arabalarının her biri bekleniyor
Her zamanki arzla dakika! "Ne, su yok mu?" Yolcumuzu haykırıyor.
"Hayır, efendim, ama komisyon üyeleri bir kuyu batıyor, ancak olmasa da
henüz tuzlu su bulundu; Ama bir başkasını kazacaklar
Yer, kısa süre içinde anlıyoruz. "

Uzakta Adelaide şehri için başlarlar ve on dakikalık kaba
Yeterince yorucu olan gevşek kumdan yürürken,
Önündeki neşeli tepelerle, yeterince memnun
sabah sıkıntılarının üstesinden gelmek. Çok sıcak olsa da yürüyüş
kabul edilebilir ve onlardan önceki bir toz bulutundan, yakında bir
Dray veya iki, her biri uzun bir bullock hattı tarafından çizilir. Tarafından algılıyorlar
fıçıların içerdiği açık bunglardan suyun sıçraması
liman için günlük arz ve sürücüler çok neşeyle verir
tüm bir içki; Bu, yenilenen ruhlarla yürümelerini sağlar,
Çıplak sade ve yorgun ve tozlu, yaklaşık yedi mil daha fazla ulaşıyorlar
başka bir demir mağazası, komisyon üyelerinin mülkü, şimdi
Birkaç çırpı ve kulübe görmeye başlayın ve insanları yürüyor. Onlar
Bilmeden "Torrens" ye adım atın ve han için sorun.
Southern Cross Hotel'e yönlendirilirler, daha sonra bir Alman Yahudi tarafından tutulurlar
Bu yerleşimdeki en iyi ev olarak kabul edildi ve
Burada onları şimdiki, aç, susamış ve
yorgun-toz ve terleme ile kaplanmış-ve utanç duyguları ile
Ve bu kadar içeri alındığında hayal kırıklığı!


Adelaide Şehri.


"İşler en kötüsü olduğunda, onarıyorlar", ortak bir söz ve
gerçek olan; Ve böylece yolcularımızla oldu. Kaba, kirli ve
Rahatsız, Yahudi'nin akşam yemeğinden veya masa d'hote'sinden keyif aldılar, ancak
sadece üstte pişmiş bir koyun eti bacaktan oluşuyordu,
Altta omuz ve ortada küçük patates tabağı-hiçbir
Başka bir şey-her ne turta, puding veya peynir; Ama vermişlerdi
kendileri iyi bir yıkama ve keten değişikliği ve bir şişe barclay
Ve akşam yemeğinde Perkins şimdi onları iyi bir mizah haline getirmişti.

Masadaki şirketin çok daha iyi olduğunu buldular.
yemekler ve hepsinin aynı sefil inişten geçtiği
kale ve bazıları düşerek önemli ölçüde acı çekmişti
Çamurda; Yani, diğer erkeklerin talihsizliklerinden rahatlık çekerken,
Ve ağlamaktan daha iyi, yeni gelen göçmenlerimiz başladı
Sonuçta o kadar da kötü olmadığını düşünmek. Her halükarda,
büyük gezginler ve sıkıntılara ışık tutmaya kararlıydı ve
Tüm gezginler gibi rahatsızlıklar. Beyler
Masa çok güzel bir arkadaşlarıydı ve açıkçası olması gerektiği gibi
Kaba, günümüzde gerektiğinden çok daha eski,
Her şeyi iyi düşünmek için zihinlerini oluşturmaları gerekir-bakacak şekilde
Sadece koloninin avantajlarında-ve herhangi bir Londra'ya mektuplarında
Arkadaşlar, yeri tavsiye etmek için kesinlikle çözüldüler-ama bir
Çamur hakkında kelime. Adelaide kasabası, haritalarda tasvir edildiği gibi,
Tüm olası şehirler-hakkında bir zarafet ve genişlik var
karşılaştırmalı önemsizliği için neredeyse bir allık yapar
Londra ve Stromboul; Paris ve Kanton;-Ama olay yerine giderken
Diğer birçok sanat ve hayal gücü gibi, resme benziyor
Çok hafif-tamamen çok büyük bir ölçekte; Ve tüm
Genel Surveyor'un deneyimsizliği tarafından işlenen folies,
Bununla birlikte, diğer her açıdan en beyefendi gibi, eğlenceli,
ve akıllı kişi, iç durumunun yanında, bu korkunç
Adelaide'nin kapsamı en verimli şikayetler olacak.
Şehirdeki herhangi bir ağaca yaslanıp, "Bu gölgeli"
Çöl, teyelfe edilmemiş ormanlar, Brook'un gelişen halktan daha iyi
kasabalar. "

Ve yine de birkaç önemli yer yukarı ve aşağı serpilmiş
binalar; Şirkete ait biri, muazzam ölçekte-
Bay Hack'e iyi tuğla ev-girişimci Bay için bir başkası
Gilles-biri Bay Thomas ve birkaç yeni taverna. Geri kalanı
Konutlar çok hafif malzemelerden yapılmıştır ve tuval sayısı
Çadırlar ve kıyafetler, yerleşimin bazı bölümlerini bir
kamp. Yeni gelenlerin çoğu park olarak adlandırılanlara yerleşiyor
Küçük perçin için kullanışlı oldukları topraklar ve
Robinson Crusoe bir tür kulübe, bitişikten dallar ve dallar
orman ve iklim ince ve kuru, yeterince iyi cevaplar
geçici konutlar. Ana sokaklar
132 feet genişliğinde kasabanın anketi, bu da neredeyse iki kat daha geniş
Portland Place ve kareler böyle bir büyüklük ölçeğinde,
İçlerinde herhangi bir sakin olsaydı, bir taksi neredeyse
onların karşısına geçmek için gerekli.

Herhangi bir kişi Adelaide'de karaya çıkmadan önce yirmi dört saat bile
En yeşil ve en deneyimsiz olan bu ikisini çok doğal
sorular; Birincisi-neden gelecekteki kasabanın planını bu kadar büyük hale getirdin?
Cevap-çünkü toprağın değeri yoktu ve üzücü olmak
Çok fazla oda olduğunda kalabalık! Ve ikinci soru-neden yaptı
Kasabayı iniş yerine sekiz mil seçtiniz mi? Cevap-çünkü
Kötü denizcilerden uzak olmayı tercih ettik ve daha iyi düşündük
Bir deniz limanının demoralize edici etkisinden rahatsız olmamak!

Bu derhal düzeltilmedikçe, "atalarımızın bilgeliği"
Güney Avustralya'da böyle favori bir söz olun, eskisinde olduğu gibi
Park toprakları da dahil olmak üzere kasaba için ülke zaten sekiz mil
Yuvarlak, sadece 3.000 nüfusu ile. Bu, hepsi için olan kişilerden
Konsantrasyon, garip görünüyor; Ve sonuç olabileceği gibi
Beklenen, gündüzlerin kendilerini sürekli olarak kaybettikleri bekleniyor
şehrin ortasında. Geceleri dışarıda hareket etmek imkansız
Şirketsiz evin, altında uyku arzunuz yoksa
bir ağaç. Bu, en yaşlı sakinlere oldu,
Droll hikayeleri anlatıldı. En yüksek memurlardan bazıları
Koloni, karanlıkta saatlerce dolaştıktan sonra ya koşuyor
ağaçlara karşı veya kütüklerin üzerinden veya deliklere düşme yerine
Umutsuzluktan vazgeçmek için, bir gece konaklama almak için içerik
Ağaç, daha fazla boyunlarını kırma riskini yürütmektense
ilçenin ortası ve gün ışığı ortaya çıktığında, belki daha fazla değil
Kendi kulübelerinden bir tabanca çekiminden daha. Böyle bir
Bu Adelaide ve Port Adelaide, bu gibi gaf, çok daha uzun olabilir
saygın taraflar tarafından koloniye geçme konusunda tolere edildi ve
Doğal olmayan kürtajın şimdiye kadar yapabileceği en uzak şans yok
iyi gel. Daha mütevazı ve ılımlı iddialardan oluşan başka bir kasaba
Port Lincoln'un kara kilitli havzasında, marjı boyunca yükseliş
640 dönümden oluşan derin su, birçok
Her biri bir Rood, 50.000 kişilik bir nüfus için yeterli olacak,
Koloninin en sanguine arkadaşı kadar
bir asır gelmesini beklemek. Orada, Boston sığınağının altında
Ada veya Spalding Cove'da tüccar ofisinden ayrılıp yürüyebilir
İngiltere'den gelen son gemiye bir tahta karşısında ve tüm
Yüzlerce Bullock şimdi Waggon çok fazla çöp sürükleyerek kullandı
ve Adelaide Bataklığı'ndan Adelaide ilçesine mallar olabilir, o zaman olabilir
Uzun zaman yapmaları gerektiği için dağıtıldı ve a-prevroughing'e gidin
o zamandan beri, yerdeki yerleşimcilere yılda L20.000 tasarruf edecek
tek başına arazi taşımacılığı ve on yerine çiftliklerde istihdam edilerek
Koloni yol, bu kadar sık ​​çiftlik ithalatına ihtiyaç duymayacak
Van Diemen'in topraklarından, büyük fakirleşmesine kadar üretmek
toplum. Ne, Adelaide'den vazgeç! Sanırım taşıyıcıların haykırdığını duyuyorum.
Oh hayır, Adelaide eskisi gibi kalsın, her zaman yeterince iyi cevap verecek
bir ülke köyü için ve çılgınlığın bir anıtı
projektörler, ancak vali ve sivil kuruluşun onları hareket ettirmesine izin verin
Daha fazla paradan önce Port Lincoln'e zaman kaybı olmayan genel merkez
atıldı. Bu önlemin geciktiği her ay yapılır
daha zor ve bu nedenle hiç ertelenmemelidir. Alıcılar
1.200 kasaba dönümünden ölçümde çok hayal kırıklığı hissedecekti,
Piyasa, binalarının satışı için şımarık olacağı için, ancak
Saygın bir tekel fiyatı istedikleri için haklı olarak sunulurlar
yeni gelenler, bir kasaba tahsisi alması gereken bir
Hükümetin önemsiz.

Yeni Güney Galler'de açık artırma ile uygulandığı gibi satılırlar ve
her biri 20_S._'de, genellikle yıkılırlar; ama
herhangi bir tekelcinin onları satın almasını önlemek,
_Bona Fide_ Settler, her alıcı hükümete bir bağ imzalamalı
L20 cezasında, tahsisat üzerine bir ev inşa edeceği bir
belirli değer, üç yıl içinde veya arazi geri döner
Kesinlikle taç için ve ceza da uygulanır. Bu olduğu gibi
Olmalı ve eski sistemin kötü çalışması
Forseen, ancak Güney Avustralya'da Komiserler ve Anket Departmanı
Sydney gibi bir koloniden herhangi bir şeyi kopyalamak için küçümsedi ve eski
Tavsiye hakkında iyi demek, en çok isteyenlerin en azından hoşlanması. Şimdi
Rahmetli Vali, Kaptan Hindmarsh bunun tam tersi idi.
ve her şeyi yapmanın en iyi yolunu aramada en gayretliydi,
ve bu cahil komşulardan bile öğrenmenin üstünde değildi, yeni
Güney Galler ve Van Diemen'in arazisi. İşte bir kanıt.

(Kopya)

"Hükümet Evi, _25 Nisan 1838._

"Konsey bu sabah bir konuyu görüşmek üzere buluşmak üzere
Bay Horton James'in özellikle iyi tanıştığı; vali
Bay James'e teşekkür edecek, eğer ona katılmak için bir iyilik yaparsa
Konsey, Konsey'e vermek için bu sabah yaklaşık dokuzuncu
Konuyla ilgili görüşü.

"T.H. James, Esq., Adelaide."

Rahmetli Vali'nin karakteri Yüzbaşı Hindmarsh, beni memnun etti
Sonuç olarak, sadece yabancılara karşı olanın dürüstlüğü için değil,
ve her saygın mukimi kabul ettiği kolay terimler
masası, ama sabit, istikrarlı ve aralıksız dikkatle
işletme. Yeni ve ciddi bir doğanın birçok zorluğu bazen
Aniden onu dahil edin, özellikle kolonide ikamet etmem, özellikle de
Bazı şiddet uygulayan yerli siyahlara atıf
Kampta. Yerleşimciler çok şiddetli ve döküntüydü, yüksek sesle çağırıyorlardı
derhal ve güçlü misilleme ölçümleri ve çetelerde yükselmek
Hükümet Binası, yerlilere karşı intikam için susamış. Ama
Tüm vali, övgüye değer ve
sertlik ve silahsız ve
çıplak nüfus; Ve en dik olanı alırken,
için benimseyebileceği en akıllı ve en başarılı önlemler
bir veya iki gün içinde kadar sessizleşen yerin sakinleştirilmesi
ve çok konuşulan tehlike göz ardı edildi ve unutuldu,
Tamamen Ekselanslarının Pasifik Tedavisi nedeniyle. Buna rağmen
Bu önlemlere ciddi ve esnek olmayan bağlılığı,
Talimatları ve bazılarının katil isteklerine karşı
Yerleşimciler, Kaptan Hindmarsh, iş saatlerinden sonra kuşatıldı
Sevgili ve başarılı ailesi tarafından, her zamankiyle aynıydı,
Koloniden ve onun
siyah nüfus; ve onunla ilişkisinde nazik ve samimi
Arkadaşlar; Asla en ufak bir rezerv, geçit töreni veya
etkisi, ancak misafirlerine dikkatiyle tüm kalpleri kazanmak. BT
böyle uygun bir kişinin neden geri çağrıldığını söylemek zor. O var gibi görünüyor
clamour'a feda edildi; ama suçlamak ve kanıtlamak çok
Farklı ve bundan sonra başlatılabilecek herhangi bir soruşturmada, kaptan
Hindmarsh, eminim, sitem olmadan çıkar.




Victoria'nın temeli

+Kaynak.+-Batman's Journal, Victoria Pamphlets, cilt. CXXVII, s.
10-13, 16-22

     Tazmanya'daki hükümlüydü, özgürler arasında büyük memnuniyetsizliğe neden oldu
     yerleşimciler; 1835'te John Batman taze arayışında boğazdan geçti
     otlaklar. Melbourne "Gelecek için seçtiği sitede duruyor
     köy."


_May 29th._ Gün ışığı bu sabah en kısa sürede kırılmamıştı ve asla
Neşeli dönüş o kadar çok özlem duyuldu-yine karşılandık.
Port Phillip Heads'in görüşüyle, görünüşe göre uzakta
Sekiz milden geçiyor. 09: 00'a kadar kafalar arasındaydık,
gelgit tükenir ve neredeyse düşük suda; ağır bir sörf ve rüzgar
hafif ve şaşırtıcı. Bir bölümünde zorlukla bir giriş yaptık
genişliğin yaklaşık bir mil ve çeyrek olduğu koy. Başardık
Ancak, en iyi koylardan veya su havzalarından birine girerken,
korunaklı, görmeyi hatırladığımız. Koyun içinde su,
Dışarıdaki kaynama ve köpük sularındaki geç fırlatmamızla karşılaştırıldığında,
Bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz ve küçük kabuğumuz hafifçe yüzdü
uyuyan bir martı. Bununla birlikte, bu fırsatı dikkate almak için alacağım
Sadece gelgit zamanlarında ağzına girmek arzu edilecektir
içeri girer.
Aynı zengin grassed karakterin her yerinde.

_May 30th._ Robinson Crusoe görünüşten asla daha iyi memnun değildi
gelen ilk gemiden ve onu kurtaran _from_ ıssız
Ada, bu şekilde olduğunu kanıtlayan gemiyle olduğumdan
Gelecekteki bir ülkeyi destekleyebilen bir ülkeyi görüntülemek için açılış ve
ki, Hobart Town ülkesini rahatlatmanın aracı olacaktır.
aşırı stoklu sığırları ve fazlasının ana ülkesi ve
Yarı açlıklı köylülük. Futurity bu kehanet geliştirmeli! Daha öte
Seyahat ve sınav sadece önceden tasarlanmış tahminime eklendi
Bu son derece ilginç ve kapsamlı bir bölge; ovalardan oluşan
veya 10 mil genişliğinde en az yirmi mil uzunluğunda ve
mesafe daha büyük olabilir, ancak tepelerin kesintisi için daha fazla
ufku farklı yönlerde kıran normalde yüksek.
Şu anda görünümde sahip olduğum bu manzaralardan biri daha az bir
100.000 dönümden fazla alan. Genel karakteri
yüzyıllar boyunca ekili mera; Birkaç ağaç sanki
Plantasyonlarını insanın eline borçlulardı. Tüm yüksek tepeler
zirveleri için çim ile kaplı. Bunun yerlilerinin veya Aborijin sakinlerinin yangınlarını keşfettim.
muhteşem bir şekilde verimli bir ülke ve ifadenin ötesinde çok mutlu hissettim
Keşfinin görevi kendime düşmüş olmalı.

_ 2n._ Sydney yerlilerim bu sabah amaca geldi
paketlemeye yardımcı olmak ve başka türlü hazırlık yapmak bizim için
iç mekana keşif tasarlandı. Yağmur yağmaya devam ederken
yoğun ve ağır bir sis bankası galip geldi ve herhangi bir
mesafe, gemiyle gitmek için zaman kaybetmek yerine önerdim
nehir (tuzlu su) ve sonra çalılık için ayrılıyorum. Biz
nehri saat 15: 00'de yaptı ve tüm sahilin
Körfezin başı ahşaptan uzaktı ve sürekli bir ova kaplı
çim ile.

Nehrin başının yakınında, bu noktada, She-Oak'ın bir plantasyonu vardı.
Nehre yelken açmaya çalıştık, ancak suyu bir
Deep .... yarın, hava izin veriyor, benim
nehirden ayrılıyor.

_ 3rd._ Her şey hazır olmakla birlikte, gemiyi yaklaşık 9'dan terk ettik
A.M. ve yaklaşık beş mil boyunca nehre kadar bir teknede ilerledi ....
Daha fazla seyahat ederken, yaklaşık bir mil, birkaç zengin daireden geçtik
geniş, iki veya üç mil uzunluğunda, ağaçların yoksulluğu ve kaplı
yüzlerce ton iyi samanın olabileceği çimlerle diz derinliğinde
yapılmış. Arazi, en iyi açıklamadaydı,
Dünya, su basmaya tabi görünmüyor. Yirmi altı mil boyunca
Bu nehrin seyrini takip etmeye devam ettik ve her iki tarafta da bulundu
Gözün gerilebildiği sürece, ince açık ovalar, birkaç
meşe türlerinin ağaçları; Çarpıcı bir nesne taze olmamasıydı
Tüm bu mesafe boyunca su. Sundown'dan hemen önce
Nehir kıyısında kamp yapmaya hazırlanarak, nemli bir göz attım
Yer ve adamlarımdan birini gönderirken, sopa ile bir delik açmak için
İki ayak derinliğine kadar, bir saat boyunca bol miktarda
İyi su tedarik .... Burası Gumm'ın iyi adını verdim.

_ 4 Haziran. sonrasında
Dört ya da beş mil seyahat ederken, montajların bir görünümünü elde etmek için kapattım
Collicott, Cottrill ve Solomon ....
Ovalar ve sekiz mil içinde yine nehri yaptı. Geçtikten sonra
Nehir, hayatımda gördüğüm en zengin toprakları dolaştık;
lahana kabilesi kadar büyük yapraklarla bataklık
kafam kadar yüksek. Yerli bir Ford'da geri kazandık ve bir
kabuk, çizik veya
savaş eyleminde siyahları temsil eden figürlerin izleri. Bunlar
Rakamlar mümkün olduğunca yakın kopyaladım.

_NUN 6 ._ Erken bir kahvaltı yaptık ve sırayla yolculuğumuza devam ettik
Siyahların kampına ulaşmak için, yangınları gördüğümüz dumanı
Dün. Gördüğümüz herhangi bir şeye eşit arazi üzerinde seyahat ettik, derin bir
Üç veya dört feet yüksekliğinde ve ince ahşap çim ile siyah diluvium.
Sekiz mil seyahat ettikten sonra,
Kısa bir süre bizi bir şefden oluşan kabilenin bir şubesine götürdü,
karısı ve üç çocuğu-yüzey, tombul, tombul, sağlıklı görünümlü
Kesikler. Prairies'in bu seçkin kraliyet şefine
Bir çift battaniye, mendil, boncuk ve üç verdim
cep-bıçaklar; Bu hediyelerin alınmasından sonra,
rehber. Her iki bankada da iyi bir arazi ile bir tatlı su deresi geçtik.
Yeni rehberimiz bize bizi kabilesine götüreceğini bildirdi.
Aynı zamanda şeflerinin çoğunu adlandırıyor. Sekiz seyahat ettikten sonra
Miles, bizden sonra arayan bir dizi sesi duyduğumuz için şaşırdık.
Ve etrafta karşılaşılan turlarla bakarken,
kadınları. Durduk; Ve bir keresinde mızraklarını bir kenara attılar,
ve bize mümkün olan en dostça bir şekilde geldi. Hepimiz el sıkıştık
Ve onlara bıçak, tomahawks, vb. , bunun üzerine liderlik ettiler,
ve bizi bir mil, kulübeler veya gunyahlar bulduğumuz yere geri getirdi,
ve bir dizi kadın ve çocuk. Bunların ortasında oturduk
Avustralya'nın isli ve samur Aborijin çocukları; Biz kimler arasında
Limanın yakınındaki ülkeye ait sekiz şefin tespit edilmesi
Phillip, üzerinde seyahat ettiğimiz ve çok şeyimiz vardı
memnun olmanın nedeni. Üç baş şef kardeşti. İkisi
Onlar tamamen altı feet yüksekliğinde ve tolere edilebilir bir şekilde iyi görünüyordu; Üçüncüsü
Çok uzun değil ama diğerlerinden çok stouter. Diğer beş şef
eşit derecede iyi adamlar. Ve bir soru, kendime, burada ortaya çıkıyor ve cevap
Hızlı bir şekilde takip ettikçe, yani, şimdi girme zamanı ve
arazilerinin satın alınması. Benim nesnemin tam bir açıklaması
kıyılarını ziyaret ederken arazilerini satın almaktı, göründüler
anlamak; Ve aşağıdaki müzakere veya anlaşma hemen
içine girildi. İki büyük blok veya arazi izledim,
600.000 dönüm, az çok ve dikkate alınarak onlara verdim
battaniyeler, bıçaklar, gözlükler, tomahawks, boncuklar, makas, un,
Ayrıca onlara yılda bir haraç veya kira ödemeyi de kabul ettim. .
parşömen veya tapu bu öğleden sonra sekiz şef tarafından imzalandı, her biri
Onlardan aynı zamanda, bana toprağın bir kısmını teslim ediyor; Böylece
Satın aldığım arazi yollarına tam olarak sahip olmak.

Bu en olağanüstü satış ve satın alma,
Toprağımın başladığı yerden güzel su akışı. Bir ağaç buradaydı
Köşe sınırlarını tanımlamak için dört farklı şekilde işaretlenmiştir. İyi
arazi, herhangi bir ölçüde, stok veya toprak işleme için, iyi su ile
Burada bolca, koyun, sığır veya pulluk için hazır. Bizim
Sydney yerlilerim tarafından müzakere feshedildi.
Yeni edinilmiş arkadaşlar geceleri büyük bir corroborree,
zevk. Grup tamamen kırk beş erkek, kadın ve
çocuklar.

Pazar, 7 Haziran 7th._ Bu sabah uyanık ile uyandım
Alexander Selkirk gibi, okul çocuğu gibi olabildiğimin bilinci
Hafıza, "Ben tüm anketin hükümdarıyım; hakkım yok
"Ancak, bu hakkı daha kalıcı olarak güvence altına alarak,
Kendimi toprağın işlerinin üç kez çizmekle meşgul ettim
satın almış ve yerlilere daha fazla mülk teslim etmişti. Bu
adlandırdığım sevimli küçük derenin kıyısında yapıldı
Batman's Creek, romanın ve ilginç işlemin bir hatırası olarak
bankalarında meydana geliyor. Sonuçta satın alma ve ödemeden sonra
Ön hazırlıklardan, iki kişiden ikisinden ayrılmaya hazırlandım
Baş şefler yaklaştı ve kraliyet mantolarını benim
Ayaklar, onları kabul ettiğim için yalvarıyor. Benim sevgilerim üzerine hediyeler
boynumun etrafına ve omuzlarımın üzerine asil bağışçılar tarafından
İşlemdeki paylarından çok memnun görünüyordu ve bana yalvardı
(şimdi benim) ilk kıyafetlerinde bir veya iki hızda yürümek. Onlara sordum
bana gemiye eşlik etmek, bu talebi çok daha iyi aldım
Önce çocuklarına ve yanında
kendi çıplak ayakları, o kadar hızlı yürüyemediklerini ithal eder
kendimiz, ama birkaç gün içinde aşağı inerdi. Geç saatlerde
işlem, kutsal ve özellerini keşfetmekte zorluk çekmedim
Mark, tüm işlemlerinde çok önemli ve evrensel olarak saygı duyuldu.
Sydney'imden biri aracılığıyla bu işaret hakkında bilgi edindim
Yerliler, Bungit, bir ağacın arkasına giderek, kadınların gözden uzak
Sydney Aborijin işareti yaptı. Daha sonra iki tane daha aldım
yerliler ve gösterdiğim Port Phillip'in baş şefi
anında tanıdığı ve aynı zamanda işaret ettiği ağaca işaretle
ön dişten çalıyor. Bu işaret her zaman yapılır
eşzamanlı olarak dişin kaybı veya ekstraksiyonu ile. İstedim
Şef, Sydney yerlilerimin yorumlanmasıyla
işaretinin izi. Birkaç dakika tereddüt ettikten sonra bir tomahawk aldı
ve istendiği gibi, bir ağacın kabuğunda yaptı. Bu işaretin bir kopyası
Ülkelerinin imzası ve mührü olarak tapuya bağlı.

Sabah 10 civarında bu ilginç insanlardan ayrıldım. .
Ana şef altı fitten daha az dört inç yüksekliğinde olamazdı ve
Oranları devasa; Kardeşi altı ayak iki inç, aynı zamanda para cezası
Adam. Batman's Creek'i kurtardım ve ince ahşaptan seyahat ettim
kutu, sakız, wattle ve she-oak, dört metreden üç çim ile
yüksek. On iki mil aşağı seyahat etmek, daha sonra bir
Sakız, wattle ve meşe ormanı. Burada, ilk kez,
Arazi biraz çakıl ile kumlu oldu. Çim on inçti
yüksek ve bir buğday tarlasına benziyordu. En ufak bir şey görmedik
don görünümü. Bu ormandan ayrıldıktan sonra nehre geldik
birkaç gün önce artmıştı. Tersine inmek niyetinde
yan ve gemiyi selamlıyor, nehrin kıyısına geçtim, büyük bir
bataklık, bir buçuk mil genişliğinde üç veya dört uzunluğunda, en zengin
Diluvium; Bir ağaç görülmeyecekti. Bu bataklığı geçtikten sonra geçtik
Yoğun bir çay ağacı ovma ile, çok yüksek, gemiyi yapmayı bekliyor
Bir iki saat içinde, ama bizim büyük sürprizimizle,
Kendimizi kendimizi çok daha büyük bir nehrin kıyısında bulduk.
Başlangıçta yukarı çıkmıştık.

Şimdi gün batımına yakın olduğu gibi ve en az iki gün gerekli olacak
Nehre başa çıkın, iki Sydney yerlilerimin yüzmesine izin verdim
karşısında ve yaklaşık yedi mil uzakta, gemiye gidin,
bot. Bullet ve Bungit bu girişimde başladı ve geri döndü
ayrıldıkları andan itibaren yaklaşık üç saat. İle dönüşleri
Tekne, kavşak noktasına geldiğimiz için en fırsattı
gelgitin girdiği iki nehir ve zaten benim
ayak bilekleri. Önce partiyi teknedeki köpeklerle gönderdim
Karşı banka ve teknenin dönüşünde, kendim ve eski boğa,
ayağını kesmiş, birinci sınıf tarzda, gemiye gitmişti. Umarım benim
En azından bir süre yaya olarak seyahat etmek sonlandırılacak. Şimdi vardı
en zorlu bir girişimde bulundu ve
Emerlerimin meyveleri Gumm, Dodds, Thomson ve üçten ayrılmak niyetindeyim
Sydney yerlilerimden-bugit, mermi ve eski boğa-gözetmenler ve
yeni edindiğim bölgemin icra memurları ve
Keşifimin erken açıklanmasından kısa bir şey yok
Arkadaşlarım, beni mahrum edebilir. Ayrılmayı düşündüğüm bu insanlar
Girintili kafalar, baş depomu olarak,
en az üç ay. Port Phillip kabilesinin şefleri beni
Üç taş tomahawk, bazı mızraklar, kadınlar, bumeranglar ve
Diğer savaş silahları.

_ 8._ Bu sabah rüzgarlar girintili kafalar için faul yaptı ve,
Nehirden çıkmak için birkaç girişimde bulunduktan sonra,
umutsuz. Tekneye gittik, doğudan gelen büyük nehir,
Ve altı mil yukarıda inceledikten sonra suyu bulmaktan memnun oldum
Oldukça taze ve çok derin. Burası gelecek için yer olacak
köy.




TOPLU TAŞIMA

+Kaynak.+-Avam Kamarası Seçim Komitesi'nden rapor
Ulaşım (Molesworth, 1838), s. 8-10, 31-33, 43

     Avustralya'nın daha büyük ve daha fazla cazibe merkezi sunduğu gösterildiği gibi
     Serbest yerleşimciler ulaşım karşı ajitasyon arttı. İçinde
     1838 İngiliz hükümeti sormak için bir seçkin komite atadı
     tüm sisteme girer ve rapor eder. Kararları verildi
     altında.


Bir koloni dikmek ve yeni bir toplum oluşturmak, hiç zorlu
görev. Cehaletten kaynaklanan doğal zorluklara ek olarak
Toprağın doğası ve yeni bir ülkenin ikliminin, birincisi
Yerleşimciler genellikle sayısız engelle mücadele etmek zorunda kaldılar,
sadece rahatsızlık, zihin sıkılığı ve amaç sabitliği,
üstesinden gelebilir. Ancak, görevlendirilen zorlukların miktarı ne olursa olsun
Kolonilerin temelleri, bu zorluklar büyük ölçüde artırıldı,
Yeni Güney Galler'de, ilk yerleşimcilerin karakterine göre. .
Geçen yüzyılda Amerika'ya taşınan suçlulara gönderildi
Nüfusunun büyük bir kısmı olan topluluklara tasarruf ve
olasılık; İyileştirilen çocuklar dribetler tarafından bırakıldı
zaten oluşan bir nüfusun kütlesi arasında ve emildi ve
düştükçe asimile edildi. Dağıldılar ve ayrıldılar
birbirinden; bazı dürüst endüstrinin edinilmiş alışkanlıkları ve hepsi
Cezaları ile reform yapılmayan, tarafından demoralize edileceğinden emin değildi
BT. Yeni Güney Galler'de, aksine, topluluk
Toplumun dregleri; deneyim tarafından uygun olmadığı kanıtlanan erkeklerin
herhangi bir toplumda büyük ve İngiliz gaollarından gönderilen,
ve çölde birbirleriyle karıştırmak için gevşek döndü,
onları açık vahşi doğada çalışmaya koyacak birkaç görev ustası;
ve onları isyandan koruyacak ordu ile. .
Bu garip topluluğun sonuçları mengene, ahlaksızlık, korkunçtu
yerleşimciler arasında hastalık, açlık, korkunç ölüm; hükümlüler
yolculukta zararlı ile reddedildi ve yine
Varışlarında kıtlık; Ve en iğrenç zulüm uygulandı
talihsiz yerlilere doğru. Yeni Güney'in erken tarihi böyle
Galler.

Ulaşım cezası verildikten sonra hükümlüler gönderilir
ayrılma dönemine kadar kaldıkları hulks veya gaols
gelir. Gemiye mahkum gemilerde hükümlüler tek başına
ile döşenmiş cerrah-müfettişin kontrolü
Davranışına gelince, Amirallikten Talimatlar. Önlemler
hastalığa karşı alınan ve şimdi daha iyi disiplin
Bu gemilerde korunan,
Avustralya'ya uzun yolculuğun fiziksel kötülükleri ve
korkulu bir ölçüde hüküm süren mahkumlar arasında ölüm
daha önceki ulaşım dönemlerinde. Küçük küçülme,
Ancak, bu ahlaki kötülüklerde gerçekleşti, bu
SO arasındaki yakın temas ve iletişimin gerekli sonuçları
her ikisi
başlama ve uzun bir yolculuğun yorgunluğu sırasında.

Bir hükümlü gemi varış yerine ulaşır ulaşmaz, bir rapor
valiye cerrah-yöneticisi tarafından yapılır. Bir gün o zaman
Sömürge Sekreteri'ne veya milletvekilinin gemiye gitmesi için atandı
hükümlüleri toplayın ve şikayetlerini duymak, eğer varsa
yapmak. Erkek hükümlüler daha sonra mahkumiyete çıkarılır
kışla; Dişiler tövbe edenlere. Yeni Güney Galler'de,
Ancak, son zamanlarda düzenlemeler kuruldu, bu da çoğu
vakalar, kadın hükümlülerin gemiden bir kerede ilerlemesi sağlanır
Özel Servis. Müdür adı verilen bir memurun görevidir
Hükümlülerin amiri, yeni alınan hükümlüleri sınıflandırmak için
daha büyük bir kısmı yerleşimciler arasında dağıtılır
atanan hizmetçiler; Kalanlar ya istihdamda tutuldu
hükümetin veya bunlardan bazıları cezaya gönderiliyor
yerleşimler.

Genel olarak, komiteniz,
iyi işlenmiş ve saygın yerleşimciler, atanan durumu
Hükümlüler, benzer açıklamaların durumu ile aynıdır.
bu ülkedeki hizmetçiler; Ancak bu hiçbir şekilde
Tüm yerleşimcilerin kurulması. Bir köle çok fazla
Efendisinin karakteri, bu nedenle bir hükümlünün durumu
Temsil edildiği yerleşimcinin öfkesi ve eğilimi. Bu konuda
Hesap Van Diemen'in Land valisi Sir George Arthur
Bir köle hükümeti ve onu "özgürlükten yoksun bırakarak,
Hizmeti olabileceği ailenin tüm kaprisine maruz kaldı
atanacak ve en özet yasalara tabi olmak; onun durumu "
(dedi Sir George) "Hiçbir açıdan köleninkinden farklıdır, hariç
Efendisi kendi elleriyle bedensel cezayı uygulayamayacağı veya
Gözetmenlerinin ve sınırlı bir süre için bir mülkü var.
İfadenin veya görünüşün boşluğu ve küstahlığı, ihanet eden her şey
isyancı ruh, onu zincir çanta veya üçgene maruz bırak ya da
Yollarda sıkı çalışma. "

Öte yandan, bir hükümlü, kötü muamele görürse, ondan şikayet edebilir
usta; ve eğer suçlamasını doğruladıysa, Üstat ondan yoksun bırakılır
hizmetler; Ancak bu amaçla hükümlü bir tezgahın önüne geçmelidir,
Bazen yüz mil uzakta, çoğu sulh hakimi, çoğu
hükümlü emeğin sahipleridir. Bu nedenle yasal düzeltme nadiren aranır
ve daha nadiren yaralı hükümlü tarafından elde edilen.

Atanan tarım işçilerinin genel davranışları ile ilgili olarak,
Önemli bir fikir çeşitliliği vardı. Ancak kanıtlar
Sir G. Arthur, komitenize bu noktada kesin olarak görünüyor,
Koloniler için Dışişleri Bakanı'na yazdığı ile ilgili olarak
Aşağıdaki terimlerle:

"Rabbim, eşlik eden can sıkıcıları hakkında bir fikre sahip olamazsın
hükümlülerin veya onların
atama. Suçları ve suistimalleri, yerleşimcileri günlük olarak içerir
Sorun, masraf ve hayal kırıklığı. Disiplini ve kontrolü
Van Diemen topraklarındaki hükümlüler belki de daha yüksek derecede taşınır
hiç düşünüldüğünden daha fazla. Hükümlülerin çoğu
düşünceli ve akıllıca hizmetindeyken büyük ölçüde reform
ustalar; Ancak, tüm bu azaltma ile, çok fazla aşılama var, bu yüzden
Çok fazla itaatsizlik, küstahlık, yasal emirlerin itaatsizliği vb.
çok sarhoşluk, Sulh Meclisi'ne yapılan atıf
sabit ve her zaman zaman ve masraf kaybına katıldı
yerleşimciler. Hiç şüphe yok ki, kolonide işler daha iyi görünebilir
Onlar gerçekten; çünkü sayısız örneklerde, ustalar biliniyor
ek masrafı karşılamak yerine,
hizmetkarlarını kovuşturmak. İki yüz felon, bir
Uzun süredir İngiltere Gaols veya Hulks'ta hapsediliyor ve
daha sonra bir nakliye gemiye binen,
Üstatlar veya ajanları atandıkları. Üstat var
Sonra mahkumiyeti evine götürmek için
Ada, 140 mil veya daha yakın bir mesafe olabilir) ve
Onu sessizce oraya götürebilirse, ama aksine
çok sık oluşum. Ya hükümlünün sahip olduğu biraz parayla
salgılanan veya bazı eski tanıdıkların ödülünden,
Hizmetçi, şimdi birkaç ay boyunca kişiselden ilk kez rahatladı
kısıtlama, yeni efendisinin uyanıklığından kaçınır, yolunu bir
kamu evi ve yerleşimcinin hizmetkarına sahip olduğu ilk bildirim için
Hobart kasabasına gitti, giysileri ödedi
Hükümet, belki de başka küçük yaptı.
ilerlemeler, saat evinde yarısı kaybı ile.
Giyim veya suç için gaol'a bağlı. "

Yeni South Wales Anti-Emancipist Partisi üyeleri
o kolonideki suçun artışı kısmen rahatladığı iddiasıyla
Sir Richard Bourke yönetiminde hükümlü disiplini; kısmen eylemine
Hükümlü olan kişilere jüri üyesi olmalarına izin veren jüri yasaları;
ve son olarak, artan özgürlükçü sayısına. Yeni Güney Galler'de Suç Artışının İlk Söz konusu nedeni
1833'te geçirilen Çeyrek Oturum Yasası'nı ifade eder; Bu eylemle,
Bekar sulh hakimlerinin hükümlüler üzerindeki yargı yetkisi biraz
azaldı ve bir sulh yargısının 50'den fazlasını etkilemesi engellendi
vermiş olabileceği 150 yerine tek bir suç için kirpikler
daha önce üç ayrı sonuçta. Bu şikayetler görünmüyor
Aslında en ufak bir temele sahip olmak için komiteniz ve Sir Richard
Bourke, bilgelik, adalet ve insanlık ile hareket etmiş gibi görünüyor.
hükümlü nüfusun tedavisi.

Suçun artmasının ikinci iddia edilen nedeni ile ilgili olarak,
yani, jüri yasalarının, komitenizin neredeyse hiç tekrarlaması gerekmiyor,
Ulaşmanın iyi kanıtlanmış etkisi, bir şekilde reform yapmak değil, demoralize etmektir
suçlu; Bu nedenle, Yeni Güney Galler gibi bir toplulukta, burada
nüfusun büyük bir kısmı hükümlü olan kişilerdir,
Bu tür kişilerin genel olarak jürilere oturmasına izin vermek açıkça sahip olmalıdır
zararlı bir etki. Ancak komiteniz, bir
İyi bir ceza sistemi, bir suçlunun sona ermesi gerekir.
cümle, suçları için kefaret etmiş olduğu düşünülebilir ve o olmalı
geçmişine atıfta bulunmadan yeni bir kariyere başlamasına izin verildi
bir.

Suçun artmasının son iddia edilen nedeni ile ilgili olarak, yani,
artan kurtarıcı sayısı; Küçük şüphe, komiteniz
düşünün, her yıl zararlı sonuçlarından zevk alınabilir
Bu kadar küçük bir toplulukta bir dizi katılımsız suçluyu gevşetmek
Yeni Güney Galler gibi.

Taşımacılığın sözde avantajlarından biri,
Bu ülke, suçlu suçlularla bükülmüş olmaktan,
cümlelerinin sona ermesi. Ancak şimdi,
Ulaşım, suçların toplamını azaltma eğiliminde değildir
İngiliz hakimiyetlerinde kararlı; Belki de harika bir şekilde rahatlayabilir
İngiltere ve İrlanda, suçların bir kısmından; Yine de,
Ulaşımın ürettiği küçük endişeden, bu gerçek
makul bir şekilde şüphe edilebilir. Öte yandan, sadece aktarıyor ve
Burthen'i İngiliz hakimiyetlerinin bölümlerinde ağırlaştırır, ki
Yeni Güney Galler ve Van Diemen'in arazisi gibi, en az katlanabilir.

1836'da Yeni Güney Galler'in serbest nüfusu 49.255,
Yaklaşık 17.000 mahkum olmuştu. 1834'te Van'ın serbest nüfusu
Diemen'in arazisi 23.315'i aşmadı, bunların yaklaşık 3.000'i süresi doldu.

Bu kolonilerin kasabalarındaki toplumun devletinin genel bir fikir
Hesaplara göre Sydney'in bir açıklamasından oluşturulabilir
Buna göre, Baş Polis Sulh Hakimi ve Bay Justice Burton tarafından.
1836'da Sydney yaklaşık 2.000 dönümlük bir alanı kapladı ve hakkında
20.000 kişi; Bu sayıdan 3.500'ün çoğu mahkumlardı.
Atanan hizmet ve yaklaşık 7.000 kişi muhtemelen mahkum olmuştu
Taç. Bunlar, özgürlük arasındaki ortaklarıyla birlikte
nüfus, şiddet içeren ve kontrol edilemeyen tutkuların kişileriydi,
Birçoğunun tatmin edici bir yoldan yoksun olmamıştır; Hakkili kötü
Karakterler, tembellik ve sefahat yaşamını tercih ederek
Dürüst endüstriden birine yağma. Hırsızlıklar ve soygunlar
kasabadaki ve çevresindeki hükümlü hizmetçiler tarafından sık sık işlenir,
Bazen günün ortasında bile. Hiçbir kasaba çok fazla teklif vermedi
Sydney gibi polisin uyanıklığından kaçınma olanakları. .
yakın ve içinde boş çalı suçluya sığındı ve
onu peşinde koştu. Bir tekne çalabilir veya kiralayabilir ve birkaç dakika içinde
Kendisinin ve takipçilerinin arasına deniz kolu yerleştirin. İsteği
Binalardaki süreklilik, beklemek için harika tesisler sağladı
suç işleme fırsatları için, anında gizleme için
Polisin yaklaşımı ve evlerin sırtlarına erişim elde etmek için
ve dükkanlar; ve büyük bir
Sakinlerin oranı sayısız fırsat sağladı ve
Hem gündüz ve gece, yaşamayı seçenler için cazibeler
yağma. Esnafın ve orta sınıfın büyük bir kısmı
suçluya bağlı esnaflar için hükümlü olmuştu
Nüfusun serbest göçmenlere göre bir avantajı vardır.

Mülkiyete sahip olan özgürleşicilerin
Grog-Shops, kumar evleri tutarak, dürüst olmayan yollarla edinildi.
çalıntı mallar alarak ve diğer hain uygulamalarla; Onlar bir
brüt ruhsiyetin hayatı; Ama zenginlikleri ve etkileri böyleydi
Sivil ve suçluda görev yapan jüri üyelerinin dörtte biri
1834, 1835 ve 1836 yıllarında mahkemeler numaralarına aitti.
Sydney'de aynı olan diğer kasabalardan daha fazla ahlaksızlık hüküm sürdü
İngiliz hakimiyetlerinde boyut; Orada, sarhoşluk mengenesi
en yüksek sahasına ulaştı; Sydney'de tüketilen ruh miktarı
muazzamdı; Yeni Güney Galler'in tamamında bile yıllık
ortalama, kolonideki her insan dört galona ulaşmıştı
KAFA. Zaten alıntılanan yetkililere göre, kasabalar
hangi ulaşım doğum yaptı; Ve mahkumlar
Bu ülkenin ceza mahkemeleri tarafından onlara verildi.

Komiteniz, raporlarının önceki sayfalarında tartışıldı
Taşımacılığın doğası ve etkileri ve hangi değişiklikler olabilir
Mevcut sistemde yapılmış, şimdi gönderdiklerini düşünün
iki ana özelliğinin en tartışılmaz kanıtları
Ulaşım, bir ceza olarak,
Suçlar ve dikkate değer verimlilik, reformda değil, yine de
cezaya maruz kalanları daha da bozmak; bunlar
iyilik için verimsizlik ve kötülük için verimlilik nitelikleri
Bu nedenle, herhangi birine duyarlı olmayan sistemin doğasında var
tatmin edici bir gelişme; Ve son olarak, sisteme aittir,
dışsal olarak bir ceza olarak garip karakterinden, daha fazlası
varoluşa çağrı yapmanın meraklı ve korkunç kötülükleri ve sürekli
genişleyen, toplumlar veya en iyi ahlaksız ulusların mikropları,
saygıyla, kısır eğilimlerinin hem karakteri hem de derecesi.
Bu nedenle komiteniz, mevcut sistemin
Ulaşım kaldırılmalı ve şimdi birkaç tane sunmaya devam edecek
Ceza tanımına ilişkin gözlemler, bunların içinde
görüş, ulaşım yerine değiştirilmelidir.




Victoria'nın Bağımsızlığı

+Kaynak.+-Port Phillip Gazetesi

     1844'te Yeni Güney Galler (Port Phillip ve Moreton Körfezi dahil
     ilçeler) temsili hükümete verildi, ancak mesafe
     Sydney ve Melbourne ve orantısızlığı arasında
     Temsilciler Port Phillip'e kadar bir saçmalık yaptı
     endişeli. Melbourne İngilizlere göstermeye başladı
     Hükümet ayrılma gerekliliği. Victoria kuruldu
     1851'de ayrı bir koloni olarak.


_Jan. 3, 1848._ Ayrılık Sevkiyatı.-Yapamayan yazarlara
Russell yönetiminin politikasını kavrayın,
Aptal ve uygulanamaz olarak denedikleri her şeyi çözün;
Ama biz, kendimizi neslimizde daha akıllı gören bizler, davranışlarını görüyoruz
çok farklı bir ışıkta ve onlara sıradan yetenekler için kredi verin;
Büyük enerji ve işlerimizde olabildiğince daha fazla azim,
Günümüzde herhangi bir bakanlığa atfedilen mevcut koşullar. Aldılar
büyük siyasi heyecan döneminde ofis ve hala var
sömürge çıkarlarına çok dikkat çekti; Ve var
sevgili Victoria'ya olağanüstü iddialar, bize
Boon uzun zamandır eski bakanlardan boşuna talep ettik.

Gönderme, Earl Gray'in bir fatura getireceğini resmen açıkladı
Bunun ayrılması için, sonunda orta bölgeden ve
Victoria'nın yeni adı altında kendi kolonimiz oluşturacağız. .
Bu koloninin anayasası bir dereceye kadar bunlarla tanımlanacak
diğer Avustralya kolonilerinden.

Şu anda, Earl Gray basitçe genel ilkeleri ortaya koydu; .
Ayrıntılar, ciddi bir düşünce ve endişeli için mesele oluşturacağını söylüyor
müzakere.

Bazı Sydney gazetelerinin bir
saçmalık sepet yükü; Earl Gray'in planını aşağı çekiyor, ancak savunacağız
anlamsız ve cahil beyanlarından.

Pazartesi, _10 Temmuz 1848._ Siyasi Gazete. Seçimler.

Okuyucularımız, üyelerin seçilmesinin
Yeni Güney Galler Kolonisi Yeni Yasama Konseyi'nde görev yapın,
Melbourne Belediye Başkanı ibadetinin sahip olacağı ihraç edildi
Melbourne şehrinin seçmenlerinin bir toplantısı, önünde
Yüksek Mahkeme Evi, La Trobe St. 25 Temmuz Salı günü,
Söz konusu seçim konseyinde görev yapacak bir üyenin aday gösterilmesi
Melbourne Bölgesi.

Çarşamba, _ 19 Temmuz 1848._ Seçimler.

Bay Adam Bogue'un bölgeye itilmesi için çirkin girişim
Yasama Konseyi üyelerimizden biri,
yoksullar için sığınak olarak görülür; ve görüşün
Sydney'deki Port Phillip, adı olmayan herhangi bir sakalsız çocuk
Karakter veya mülk, omuzlarımızda bir ofise yükseltilebilir
büyük etki ve neredeyse yüce öneme sahip.

Bölgenin refahını içtenlikle yürekten var ve tavsiye ediyoruz
Seçmenler Sydney'den hiçbir üye iade etme. Port'u aday göstermelerine izin verin
Phillip Men ve Port Phillip sakinleri Sydney'e gidip gidebiliyorlar mı?
Olumsuz. Seçmenlere enstrüman yapılmaması için
kendilerine yıkım; Sydney üyelerini yağmalamak için seçmelerine izin ver
Port Phillip.

Seçmenler, beş liman Phillip erkeğini aday göstermeye ve yarısına yerleştirin
Bin Sydney Adam'a değecek olan Sydney'e gidebilirler
Bogues.

Adaylığın yarın olacağını unutmayın,
Öğlen mahkeme evi. Herhangi birinin iddialarını tedavi etmek istememiz yok
Bir kamu ofisine aday olarak öne çıkan kişi
saygısızlık; Ama hiçbiri genç bir adamın girişimini göremeyiz
kendini yasama konseyine itmek için ayakta ne de sermaye
Port Phillip etkisi, bir parça süreksizlik dışında. Yapmalıyız,
Ancak, fark edilmeden geçti, bu kadar aynı kişi olmasaydı
bu eyaletteki her insana bu kadar son zamanlarda,
Port Phillip'i buhar iletişimi hattından atın
İngiltere-Port Phillip bir arkadaş istediğinde ona bir tekme verdi ve bu
Bay Bogue'un bir teklifini vermesi için son bölge olmalıydı.
Hizmetler.

Çarşamba, 26 Temmuz 1848._ Günün Seçimi.

Yasama için hiçbir üye iade etme ilkesini onayladık
Konsey (bölge söz konusu olduğunda) ve bir
Geri dönerek bu işlemleri devirmek için deneme yapmak üzere
J.F.L. Foster, Esq.

Bu, farkındayız, bazı fikir farklılığıyla ilgili bir soru
var; Ancak, ilçe olduğu sürece ilkeye başlamış olan
Endişeli, onu gerçekleştirmeliyiz; Aksi takdirde hareket edersek
Melbourne vatandaşlarının dişlerine atıldıkları dişlere atıldı
bölge ve daha sonra bir üyeyi kendi hesabına iade etti
Şehirlerini temsil ediyor.

Bununla birlikte, bunu başarmak için oybirliği ve bazılarının
Bay öneren seçmenler Uygun ve uygun bir kişi olarak teşvik edin
şehri temsil etmek; gerçekleştirme lehine olanlar
Bölge toplantısında zaten benimsenen ilkenin kaldığı için hiçbir şey kalmadı
Bay Foster'a bir rakibi ve kişinin
Sağ Hon. Earl Gray bu rakip bulundu.

Doğru, şehir pratik bir adam göndermek istiyor muydu?
Earl Gray'in bizim için oturacak ve çalışacak bir konumda olmadığını kabul edin.
Konsey, ama diliyoruz, hareket edemeyen bir adamı seçerek,
on sekiz ay, seçmenlerin
Bölge zaten doğru olmayı kabul etti; O zaman görevi görüyoruz
Bu topluluktaki her dürüst adam, Earl Gray'e oy vermesini sağlamak için öyle değil
bir prensip gerçekleştirecek şekilde efendisine saygı duymaz; A
Melbourne'un onurunu taahhütte bulduğumuz prensip.

Bay Foster, şüphesiz çok mükemmel bir adam, ama
İlçe seçimlerinin sabahı arkadaşları tarafından geri çekildi, biz
Ona şimdiki zaman için raf olarak bakmalı. O zaman Earl'e dönelim
Gray bir üye olarak ve bizi iyi tasarlayabileceğimizden daha iyi yapabilir
Şu anda, lordluğuna pratik bir örnek vereceği için
çaresizlik ve böylece ayrılıkta hızlanır.

Hasten o zaman, ankete seçmenler! ve oyunuzu lehine kaydedin
Earl Gray ve Ayrılık !!

Anket bu sabah saat dokuzda başlıyor.

Cumartesi, _ 29 Temmuz ._ Yerel Gazete. Bir temsilcinin seçilmesi
Melbourne şehri için.-Son Çarşamba günü, küçük bir kargaşa yoktu
Bir üyenin seçimi (nominal olarak) tarafından oluşturulan
Yasama Konseyi'nde Melbourne vatandaşlarının çıkarları, ancak
Topluluğun sonucuna varan düşünme kısmı
Sydney'deki Yasama Konseyi'ndeki bu temsil, mevcut
koşullar, bir saçmalıktı, neredeyse bir
adayların aday gösterilmesinde izlenene benzer kurs
Bölge ve doğru hon. Earl Gray sonuç olarak bir
Yasama konusundaki çıkarlarımızı temsil etmek için uygun ve uygun kişi
Konsey ve bu öneri, iki veya üç istisna dışında,
Toplantıda oybirliğiyle onay. İlk saatin yoklamasından sonra
Bay Foster'ın şansı olmadığı açıktı ve bu daha fazla ve
Gelişmiş gün olarak daha belirgin olan, yüzlerce seçmen
favoriyi desteklemeyi amaçlayan bir
oylarının gerekli olmayacağına dair inanç ve olumsuz
Hava durumu olay yerinde bulunma arzusuna karşı koydu
eylem. Ertesi gün belediye başkanının olacağı anlaşıldı,
Seçimin kimin düştüğünü ve öğleden yüzlerce
Kişiler ve hala olumsuz durumuna rağmen
Hava, Yüksek Mahkeme Binası dışında toplandı ve birkaç dakika
daha sonra toplam yoksunluk toplumunun mükemmel grubu olabilir,
Bay J.P. Fawkner başkanlığındaki oraya giderken görüldü.

Belediye Başkanı toplantıya şu şekilde hitap etti:-"Beyler,
Geç kimin ilan etmek amacıyla tekrar birliktesin
Seçim düştü, ama daha önce bunu yapmak için iki tane okuyacağım
Biri geri dönen bir memura gönderilen protestolar ve
diğeri kendime.
Aşağıdakiler:-"Ben, Bourke Ward'ın Aşırı Tasarlanmış Burgher, Protesto
Geri dönen memura karşı doğru hon için herhangi bir oy alan.
Earl Gray, aşağıdaki gerekçelerle:-

"Birincisi, İngiliz Parlamentosu'nun bir akışı olarak Earl Gray'in
Yasama temsilinin sömürge bir evinde koltuk.

"İkincisi, Majesteleri iki farklı yasama organına taşıyamadığını.

"Üçüncüsü, Yasaya göre nitelikli olmadığını.

"Dördüncüsü, onun devamsızlık olduğunu ve
onu temsil eder-seçildiyse oturacağını belirtmek için.

(İmzalı) "Sidney Stephen, Avukat Avukat. "

Belediye başkanı, bu protestoların çok saygın bir şekilde imzalandığını belirtti ve
dikkat çekiyorlardı, ancak çok sayıda imzalanmış olmalarına rağmen
Avukatlar, konuyla ilgili tüm zorluklardan kurtulduğuna inanıyordu.
Anayasal Yasanın 96. Maddesi tarafından yönlendirilen
Bu nitelikteki tüm şikayetlerin ele alınması zorunludur.
Valiye bir dilekçe şekli ve biri tarafından ele alınmalıdır.
adaylar veya tüm seçmenlerin onda biri. Diğer birkaç
Yetkililer daha sonra kendini ifade eden ibadetiyle atıfta bulunuldu.
takip etmesi gereken kursta tamamen memnun ve duyurdu
İlgili koğuşlardaki anketin son durumu olarak aşağıdakiler.

        Koğuşlar Gri Foster
     Gipps Ward.  .   50.  .   17
     La Trobe Ward.  .  102.  .   15
     Bourke Ward.  .   43.  .   32
     Lonsdale Ward.  .  100.  .   28
                          ___ ___
                          295 92

203'teki Earl Gray için çoğunluktan ayrılmak, ortasında ilan edildi
hevesli tezahürat, yasama üyesi olarak usulüne uygun olarak seçilecek
Melbourne Şehri Seçim Bölgesi Konseyi.




ALTIN

+Kaynak.+-1852-53'te Avustralya'nın Altın Kazma'ya Bir Lady ziyareti
(Bayan Charles Clacy), s. 19-29, 82-85

     Altın Avustralya'da her bir insanın
     Avrupa'daki ulus, kendilerinde daha büyük bir pay talep ediyordu
     Hükümetler. Altın arayışında göç eden birçok kişi lider aldı
     Avustralya hükümetlerini demokratik hale getirmenin bir parçası.


Melbourne, 1852.-Posta-Steamer'ın Varış Olmaması Bizi şimdi bırakmadı
Diğer bakım, çok önemli olanı yiyecek ve barınak temin etmekten kurtarır.
İzciler buna göre en iyi otellere gönderildi; geri döndüler
Uzun yüzlerle-"dolu." İkinci sınıf ve aslında her saygın
Inn ve yatılı veya konaklama evi denendi, ancak daha iyi değil
başarı. Burada ve orada, yalnız bir yatak elde edilebilir, ancak bizim için
Kardeşimden, dört gemi arkadaşından oluşan tüm kazma partisi ve
Kendim, hiçbir konaklama sağlanamazdı ve mümkünse diledik,
bir araya gelmek için. "Bu bir durum," diye boşaldı. Şu anda ikisi
Son arayanlar yaklaştı, onların karşılaşmaları o kadar da woebegone değil
önce. "Kuyu?" hepimiz koroda, onları çevreledikçe diye bağırdı
daha uzun süre sorgulamak sabırsız. Teşekkürler! Onlar öyleydi
başarılı! Bir cerrahın temizlikçisi, karısıyla sadece
Forest Creek'e gitti, bizi otuz için tahtaya ve lodge'a alacaktı
Her biri haftada şilinler: ancak konaklama kayıtsız olduğu için
Sipariş, henüz _une affaire arrange_ olarak değildi. Daha fazla soruşturmada biz
Kayıtsız konaklamanın bir tane olduğunu buldu
Beyler için küçük uyku odası ve ben yatağı paylaşmak ve
Geçici metrenin dairesi. Bu çok üstündü
Kirli sokaklarda gipsing, bu yüzden yenimizi güvence altına almak için zaman kaybetmedik
rıhtımlar; Ve çok uzun süre, iştahları bu küçük tarafından bozulmamış
Endişeler, yemeğe gerçekten nazikçe adalet yaptık
Hostes hızla önümüzde yerleştirildi.

Kıyıda ilk gece çok uzun zaman sonra bir yolculuk neredeyse hiç görünmüyor olabilir
Aksi takdirde garip, biri bu kadar çok
Gemiye Gemiye Grumble. Köpekler (Melbourne onlarla doludur)
sürekli havlama; tabancalar her yöne doğru çatlıyorlardı
Daybreak, toplumun durumu hakkında hoş bir fikir vermek. Sonraki
Birkaç gün, benim için oldukça kasvetli olsa da, herkes için meşgul olanlardı
Neredeyse tamamen kapalı olarak, korkunç durum nedeniyle
sokaklar; Çünkü kolonilerde, yılın bu sezonunda, biri dışarı çıkabilir
Yukarıdaki mavi gökyüzü ve ayak altında kuru olan güzel havalar için hazırlanmıştır ve
Bir saatten daha kısa bir sürede, bir _colonial_ duş gelirse,
Ortadan tahta yerleştirilmeden bazı sokakları geçin
yola giden yolun veya suda yürümenin alternatifi
dizler.

Partimiz, varışımızdan sonraki gün gemiye döndükten sonra tanık oldu
Tüm mürettebatının Fransız-yaprak çekimi,
Kaptan, denize atladı ve hızla alındı ​​ve
Hakkında çeşitli tekneler. Denizciler tarafından gemilerin bu terk edilmesi bir
her gün olay; kazıların kendileri veya büyük miktarda
başka bir ustadan eve koşabilir, çok fazla teklif edebilir
cazibeler. Sonuç olarak, yolcularımız nakliye alıştırması vardı
Farklı malları ve Chattels'ı bekletme; Ve çok harikaydı
karışıklık, tamamen bir hafta geçmeden önce
sahil. Bu arada, sömürge fiyatlarına başlıyorduk-
Gerçekten de kendi kanatlarına götürdü ve uçtu. Yangın silahları bir
premium; Bir örnek yeterli olacak-kardeşim altı namlulu sattı
Filo'da Baker's'ta altmış şilin verdiği tabanca
Sokak, on altı pound için ve onunla bu fiyata ayrılmak
Büyük bir iyilik olarak baktı. Botlar hayal edin ve onlar çok
İkinci oranlı olanlar, dört kilo bir çift. Kıyafetlerimizden biri
Kırk pound küçük bir sermaye ile spekülasyon yapan yolcular
botlar ve çatal bıçak takımı, daha sonra bana onları attığını söyledi
Aynı akşam doksan pound net bir kârda indi-
fakir bir adamın çantasına ek. Emek çok yüksek bir fiyata
Marangozlar, önyükleme ve ayakkabı üreticileri, terziler, tekerlekli yazarlar, birleştiriciler,
Smiths, Glaziers ve aslında tüm yararlı işlemler,
Günde yirmi ila otuz şilin-yollarda çalışan erkekler
Diem başına on bir şilin ve bu konuda bir beyefendi alabilir
Sözleşmemiş durumlar, eski alışkanlıkları bir kenara bırakmaktan mutluluk duyuyordu ve
Elini en iyi olana çevirin. Özellikle bir tanesini biliyordum
Kardeş şu anda Hindistan'daki orduda albay olarak hizmet ediyor,
Adam, eşcinsel bir Londra hayatı için kolonilerdeki bir ikametgahtan daha fazla takıldı.
Kazmalar çok kirli ve tadı için medeniyetsizdi, başkenti
rahat yaşamın masraflarının altında hızla azalıyordu
Şehirdeki en iyi otellerden birine liderlik etti, bu yüzden çocuk olarak ne döndü
Bir eğlence olarak öğrenmiş ve gelirine bir ek almıştı,
Ev marangozu olarak yılda dört yüzden fazla. İçinde
sabah onun işine ve geceden önce onun
Melbourne seçkinleri arasında bir top veya soire'de buluşabilir.

Melbourne kasabasının ayrıntılı bir açıklamasını denemeyeceğim,
veya komşu köyleri. Kasaba çok iyi düzenlenmiş; .
Sokaklar (hepsi düz, biriyle ve arasında paralel çalışıyor
diğeri) çok geniş, ancak eksik, aydınlatılmıyor ve birçoğu
asfaltsız. Lambaların isteği nedeniyle, çok az, dolunay hariç, cesaret
Karanlıktan sonra karıştırın. Bazı dükkanlar çok adil; Ama mallar
büyük ölçüde flaş siparişine katılın,
başarılı kazıcıların, eşlerinin ve ailelerinin tatları; gülünç
onları dükkanlarda görmek için-altın madenlerden önce keşfedilen erkekler
yarım düzine kalın altın çıkaran günlük ekmekleri için sert bir şekilde kullanıldı
Parmaklarından halkalar ve pürüzüne çekilmeye çalışıyor,
İyi sertleştirilmiş eller en iyi beyaz çocuklar, bir düğünde giyilmek için
Parti, karısı iken, yeni süslemeden gurur duyan,
Onları eldiven gibi işe yaramaz makalelerin altında saklamak. Yürüyen sakinler kendileri bir çalışmadır; içine bak
Sokaklar-tüm uluslar, sınıflar ve kostümler orada temsil edilmektedir.
Pigtails ve gevşek pantolonlu Chinamen; Aborjinler, yalnız
battaniye üzerlerine fırladı; Vandemonian Picks, kurnaz gözlerle ve
Işık parmakları-aslında, aslında, mavisindeki başarılı kazıcıdan
serge gömleği ve yeşil peçe hala wideveawake etrafında asılı
Londra'dan modaya uygun, yeni alınan "Gent", bakan
Şaşkınlık ve tiksinti içinde onu yuvarlayın. Bazılarını görebilir ve duyabilirsin
Sokaklarda iyice sömürge sahneleri. Bir kez, ortasında
gün, Elizabeth Caddesi'ni geçerken,
Arkasında bir çeteye ve üzerime kazanırken, kapalı olana dönüştüm
Yoldan uzak durmak için Roma Katolik Katedrali'nin önünde yer
kalabalığın. Bir adam at çalma için alınmıştı ve nadiren
Her iki cinsiyetin ruffian bir seti mahkumu ve ikisini takip ediyordu
onu sorumlu olan polisler. "Ama altısı aklımda olsaydı,"
diye bağırdı bir tane, "Bu onu serbest bırakacağın an." Kalabalık aldı
İpucu, ve ona doğru iyi niyetle, bağırmak, küfürle ve
Korkunç şiddet ile itmek. Çalınan atın sahibi kalktı
karşı gösteri ve alayı her birkaç metrede bir
İki taraf arasında bir güç denemesi. Nihayetinde polis
fethedildi; Ancak bu her zaman böyle değildir ve çoğu zaman hayat kaybolur ve
Mücadelede kırılmış uzuvlar, o kadar zayıf ki,
Emrin korunması için sömürge hükümeti.


Kazma

Avustralya'da altının keşfi tarihinin çok azının
cahil. İlk varsayılan keşif altmış yıl önce gerçekleşti
Port Jackson'da. Vali Valisi'ne duyulan bir hükümlü varlığı
Sydney yakınlarındaki ve bölgede incelenen bir bölgenin
Gerçek altın tozu parçacıkları bulundu. Herkes şaşkındı ve
Diğer birkaç nokta başarılı olmadan denendi. Şüphe şimdi
heyecanlı ve olay,
Aşağıdaki gerçekler: Hükümlü, affini alma umuduyla
bir ödül, bir gine ve bazı pirinç düğmeleri açmıştı, bu da adli olarak
karışık, tolere edilebilir bir altın toz yığını yaptı ve bu dikkatle
küçük bir kumlu arazi yoluna dağıtılmıştır. Beklenen yerine
özgürlük, yaratıcılığı yakın hapsetme ve diğerleriyle ödüllendirildi
cezalar. Böylece bunlarda ilk altın alan fikrini sona erdirdi
Koloniler.

Aniden, 1851'de, yaklaşan açılışta
Kristal Saray, İngiltere'de dikkat çeken ana konuydu,
Avustralya Kolonileri çok daha büyük bir heyecan durumdaydı; gibi
Haberler orman yangını gibi yayıldı, uzak ve geniş, o altın gerçekten oradaydı. İle
Edward Hammon Hargreaves'a bu keşfin onuruna verilir. Bu
Beyefendi eski bir Avustralyalı yerleşimciydi, yeni bir geziden döndü
California, jeolojik benzerliğinden etkilenmişti
evlat edinilen ülkede dağ sıralarının oluşumu
Sacramento Bölgesi. Dönüşünde hemen aradı
değerli metal; Ophir, Turon ve Bathurst emeğini iyi geri ödedi.
Böylece Yeni Güney Galler'in Altın Talonu'na başladı.

Victoria'nın iyi insanları verilen önemi kıskanıyordu
Bu olaylarla diğer koloniye. Komiteler kuruldu ve ödüller
Victoria'da bir altın sahasının keşfi için teklif edildi. .
Temmuz 1851'de Clunes kazmalarının duyurulması sonuçtu; Onlar
Lodden'in bir kolunda yer alıyordu. 8 Eylül'de
Ballarat ve 10'unda Alexander Dağı'nın tamamen memnun
Koloninin geniş mineral zenginliğine en şüpheci. Bendi
Yakında duyuldu ve Gully'den sonra Gully,
Altın hazinelerinin sergilemesi ile halkın dikkati.




Altın keşfinin etkileri

+Kaynak.+-Altın Digger (Rev. David Mackenzie, M.A. ), s. 28-31


Kolonilerde üretilen heyecan, ancak özellikle
Sydney ve Melbourne, Gold Discovery'nin yayınlanmasıyla
Aşağıdaki gerçeklerden çıkarıldı: Bir haftada 2.000 kişiden fazla
Bathurst kazma yolunda sayıldı ve sadece on bir
aşağı iniyor. Tüm sınıf ve koşullardan yüzlerce erkek attı
Durumları ve eşlerini ve ailelerini arkalarında bırakmak,
kazma için başladı. Bütün ekipler gemilerinden kaçtı,
limanlarımızda çürümeye bırakıldı, adamlar isteyerek kaybediyorlar
Bir hafta içinde ücretleri, kıyafetleri vb. Aşağıdakilerin fiyatları
Mallar yüzde yirmi beş arttı. Sydney'de: un, çay, şeker, pirinç,
Tütün, sıcak giysiler ve botlar. Tüm kasabalar boyunca hiçbir şey değildi
Sallenebilir ancak hükümler ve kazıcıların araçları ve giysileri. Her insan kim
bir seçim veya kürekle başa çıkabilir veya kapalı olmaya hazır olabilirdi
Altın sahaları. Yollar gezginler, arabalar, konserlerle kalabalıktı,
drays, arabalar ve el arabaları; karışık bir toplantıda karışık
Sulh hakimleri, avukatlar, doktorlar, katipler, esnaflar ve
işçiler.

Evlerin binası, köprü vb.
İş adamları, neredeyse hepsi kazılara gitti. Birçok ev
Erkeklerin işe devam etmesini istemek için yarı bitmiş görülebilir,
Sahipler veya yükleniciler çok yüksek ücretler sunuyorlardı
işi tamamlayacak olanlar. Tarlalar açıldı, sürüler
Koyun çobanları tarafından terk edildi. Sahip olan bir hissedarla
Yirmi bin koyun, sadece iki adam kaldı. Üstatlar görüldü
Kendi dramlarını sürmek; ve saygınlık ve geniş yollar bayanlar
aile yemeğini pişirmek zorunda kaldı. Hizmetçiler ve çıraklar
bir vücutta kapalı; Ve hatta gazeteden cıvatalandı "şeytanlar"
ofisler; Kısacası, sarı humma toplumun tüm sınıflarına ele geçirildi. İçinde
Yirmi dört saatlik hüküm fiyatları Bathurst ve
komşu yerler. Tüm vapurlarımızda ve ticaret gemilerimizde
Geçiş, gerekli artış sonucunda
Denizcilerin ücretleri. Tüm işlemler toplantılarını gerçekleştirdi,
Ücret tarifesi üzerinde anlaşıldı; Ve halkın büyüdüğü bile
en az yüzde yirmi beş. Şaraplarının, biranın fiyatları ve
ruhlar.

Van Diemen's Land ve Yeni Zelanda, kıyılarımıza döküldü.
Golden News tarafından çekilen maceracılar; Ve Güney Avustralya şimdi
neredeyse emekçi nüfusunu tüketti, sonuçlarından biri
Bu, ünlü Burra Burra Bakır Madenlerindeki hisselerin
L230'dan L45'e düşmüştü, bu da mahvolmuş bir düşüş
yüzlerce.

Sydney veya Melbourne sokaklarında yürürken hiçbir şey duymuyorsunuz
Altından bahsetti; Dükkan pencerelerinde hiçbir şey görmüyorsunuz ama
Altın örnekleri veya Altın Kalıcı için bazı ekipman makaleleri. İçinde
Her Toplum Altının bitişmez bir konuşma konusudur; Ve
Koloniler boyunca, şimdi okunan tek gazete
Altın tarlalarımızdan zeka içerir.

Keşiften kısa bir süre sonra Yeni Güney Galler Hükümeti
Topluluğun taç topraklarında altın kazmasını engelleyemedi,
sessizce zorunluluk erdemini yaptı ve sadece yasallaşmaya çalıştı ve
Kazaları, aşağıdaki duyuru ile düzenleyin.
"Resmi Gazete":


Altın Madenleri

Sömürge Sekreteri Ofisi, Sydney, _23 Mayıs 1851._

Altın kazmak ve aramak için lisanslar.

22 Mayıs'ta yayınlanan bildiriye atıfta bulunarak,
tacın haklarını, içinde bulunan altınla ilgili olarak ilan etmek
Yeni Güney Galler topraklarında doğal depozito yeri, onun
Yürütme Konseyi'nin tavsiyesi ile Vali Ekselansları
Aşağıdaki geçici düzenlemeleri belirlemekten memnuniyet duydum
Hangi lisanslar elde edilebilir, aramak ve aynı şeyi kaldırmak için:

1. Bir sonraki Haziran ayının ilk gününden ve sonra hiç kimse olmayacak
herhangi bir arazide veya herhangi bir arazide altını kazmaya, aramaya veya çıkarmaya izin verilir,
halka açık ister özel olsun, ilk çıkarmadan ve ödemeden
Eklenen formda lisans.

2.
Altın sahası, lisans ücreti ayda L1 10_s._ olarak sabitlendi,
önceden ödenmiş; ancak oranın tabi olduğu anlaşılmalıdır.
Koşullar uygun hale getirebileceği için gelecekteki ayarlama.

3. Lisanslar yerinde,
Ekselansları Valisi tarafından bunları taşımak için atandı
yürürlüğe giren ve ücreti almaya yetkili düzenlemeler
Bunun üzerine ödenecek.

4. Hiç kimse bir lisans almaya uygun olmayacak veya bir
Lisans, ondan bir taburcu sertifikası üretmeyecekse
son hizmet veya komiserin memnuniyetini kanıtlayın
işe alınan hizmetten uygun olmayan bir kişi değildir.

5.
her lisans ve karışıklığın önlenmesi ve müdahale
Bir lisansın diğeri ile erken düzenlemenin konusu olacaktır.

6. Taç tarafından yabancılaşan topraklara atıfta bulunarak, ücretli, basit,
Komiser, şimdiki zamanın lisans vermesi için yetkilendirilmeyecek
mülk sahipleri veya kişiler dışında herhangi bir kişiye yönelik düzenlemeler altında
onlar tarafından yazılı olarak yetkilendirilmiştir.

Ekselanslarının emriyle,

E. Feas Thomson.




1854'te Victoria

+Kaynak.+-Altın Koloni (G.H. Wathen, 1855), s. 49-53, 78-81


Yerinde bile, ne zaman, kim tarafından ve
Ne şekilde, yeni bir altın bölgesi ilk kez keşfedildi. Verim ne zaman
Eski bir çalışmanın başarısız olmaya başlar, kazıcılar küçük atar
İkili ve üçlerin partilerinin "arama", umut verici olduğunu keşfetmek
Yerliler. Bu "araştırmacılar" ara sıra önemli olabilir
keşifler; Ancak çok daha sık şansın sonucudur veya
Çobanların ve yerleşimcilerin diğer hizmetçilerinin arzu çabalarının
belirli bir bölgede ikamet ediyor. Bazen bir kazma olur
parti, bir bölgeden diğerine seyahat, bir gece için kamp
Çok umut verici göründüğünü düşünebilecekleri vadi. Burada gecikmek,
Belki de atlarının kaybı veya başka bir kaza ile,
"muhtemel bir noktada" çukur veya "delik". Uzun zamandır biri zengin bir
depozito. Eğer öyleyse, uzun bir sır olarak kalamaz. Birkaç düzine veya puan
kısa süre içinde bitişik zeminde çalışıyor; Ve eğer bunlar da öyle
Başarılı Haberler, vahşi ateş gibi yayılır ve bir hafta içinde tüm
Yollara giden yollar ve izler kazıcılar ve bunların
Sepetler, yeni Dorado-to _newest_ her zaman raporla olmak
_BEST_ ve en zengin. Birkaç gün içinde yeni çalışmanın etrafındaki tepeler
beyaz çadırlarla, etraflarındaki orman hızlı bir şekilde noktalı
Yakacak odun için düşerek kaybolur. Hükümet, duyduktan sonra
keşif, at ve ayak gövdesi olan bir komiseri gönderir
polis. Bunlar merkezi yükseltilmiş pozisyonda bir kamp oluşturur ve
Düzensiz geniş çadır caddesi, vadide sihir gibi yayılıyor
altında. Büyük ve küçük mağazalar var; kasap dükkanları; Doktorlar
küçük çadırlar; ve sayısız ferahlık kabinleri, kisvenin altında
limonata ve ev yapımı bira satmak için, kapsamlı bir yasadışı ticaret
aşağılık, karıştırılmış ve genellikle zehirli ruhlarda devam etti. .
Demirci her zaman yerdeki ilklerden biridir ve şu anda
Birkaç gevşek taştan veya çim sodundan bir dövüşü hazırlar. Bayraklar
Mağazalardan ve dükkanlardan uçar ve olay yerine şiir verin. .
Union Jack gururla tepedeki hükümet kampının üstünde yüzer ve
Askeri nöbetçiler altın çınlamadan önce görevde.

Diggers noktaya ulaştıkça çadırlarını alt yamaçlara atarlar
tepelerin veya yeşil dairelerde. Geceleri gözlem fabrikaları çok uzak parlıyor
ve geniş ve komşu bir yükseklikten yer görünümüne sahiptir
Büyük bir kasaba aydınlatılmış. Yeni bir Goldfield favori tesisidir.
At Stepeners, Hırsızlar ve her türlü yanlış yaratık,
kalabalık ve karışıklık, burada onların devam ettirmek için geniş fırsatlar
haksız uygulamalar. Ortak uğrakları
Her tarafta yabani otlar gibi yay. Burada rendezvous ve uymak
Koloniye böyle kaçınılmaz bir karanlığın işleri
şöhret.

Atlar çalınır ve Melbourne, Geelong'a veya
en yakın Goldfield ve açık artırma ile satıldı. Yeniye giden yollar
Kazmalar Bushrangers ile istila edilir; "sıkışıp kalma" hikayeleri
(veya soyuldu) gittikçe daha sık; uzunluğunda bir araba yükü
Ruffians, ağır kelepçeli, hükümet kampına doğru hareket ediyor
monte edilmiş askerler tarafından iyi korunmaktadır. Bunlar sahip olan bushrangers
avlandı ve sadece askerler tarafından yakalandı. Ve şimdi bir süredir
Yollar güvenlidir.

Hiçbir hayat Avustralya'dan daha bağımsız ve özgür olamaz
kazıcı; Bush'ta seyahat eden yaz daha hoş bir seyahat;
Sepetinizde çadırda, kiler ve hepsi
Yurtiçi randevularınız. Gece için durma yeri seçerken
Bütün ülkenin size açık olduğunu var-seni kapatacak duvarlar veya çitler yok
Tozlu bir Turnpike yolunda. Clear Running Creek'ten içiyorsunuz; .
Yumuşak yeşil çim halenizdir; Çadırın yatak odanız. Atın usulüne uygun
Hobbled, etrafındaki taze otlaktan hoşlanır. En yakın düşmüş ağaç
Akşam ateşiniz için size yakıt sağlar.

En verimli hoşnutsuzluk kaynaklarından biri,
Altın gelirini toplamak. İlk keşifler yapıldığında
Ballarat, Melbourne hükümeti,
Sydney, tüm madencilerin tedarik etmesi gereken düzenlemeler yayınladı
Altın kazmak ve aynı şekilde 30_s._ ödemek için aylık bir lisans. Ancak
Bu vergi, göçmen bir nüfus arasında nasıl uygulanacak,
Çadırlar bir ormandan dağıldı mı? Benimsenen mod, göndermekti
Aniden bir kanalda veya daireye inen silahlı polis grupları
Kendilerini herkesin lisansını talep ederek üzerine yaydı. Bir kaç
monte edilmiş askerler, koruyucuları kesmek için gücün bir parçasını oluşturdu.
uçmaya çalışabilir. Lisansını üretemeyen herkes
yakalandı ve muhtemelen birkaç mil, en yakın
Sulh yargıcıları ve biraz gözaltına alındıktan sonra ya L5 para cezasına çarptırıldı veya
bir ay hapsedildi. Böyle bir sistem doğal olarak büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı
ve tahriş. Bazı Goldfields'te meraklı bir plan vuruldu
Bu sorgulama ziyaretlerinden kaçınmak için. Bir polis partisi değildi
Diggers'dan yaklaşan "Joe! Joe!" Ağlama
alındı ​​ve şu anda kanalın tüm uzunluğu ile birlikte
diye bağırıyor "Joe! Joe! Joe!" Ve elbette tüm temerrütler anında yaptı
ormanın derinlikleri için.

Memnuniyetsizlik,
Lisans ücreti. Toplayıcı vergi mükellefini aramadı, ancak ikincisi
Koleksiyoncuyu aramak zorunda kaldı. Digger kendi başına yürümeye zorlandı
Komiserin kampına-belki de birkaç mil-ve
Sonra genellikle bir kalabalıkken şiddetli bir güneşin altında saatlerce bekleyin,
ondan önce gelen, 30_s._lerini ödüyorlardı veya
Yarım ons altın. Daha sonra daha büyük tesisler sunuldu
Ücretin ödenmesi için, ancak uygulama modu devam etti
Aynı. Diggers bu sert ve durmadan şikayet etti ve bu sert ve
İngilizce olmayan önlemler. "Önce emeğimizi vergilendiriyorsun," dedi.
Verginizi süngü noktasında topluyorsunuz. "
Sistem evrenseldi; Anlaşmazlıklar sıktı ve arasındaki çarpışmalar
Polis ve kazıcılar bazen meydana geldi.

Diggers'ın şikayetlerinden bir diğeri yaşamın aşırı güvensizliğiydi
ve madenlerde mülk. Polis gücü rahat bir şekilde barındırılırken
Karargah, barışçıl ve düzenli bir mahallede, kalabalık ve
Uzak oluklar, soygun ve şiddet tapularının gece sahneleriydi.
Her akşam erkekler yıkıldı ve acımasızca tedavi edildi veya "takıldı"
ve soyuldu. Her gece atlar çalındı, çadırlar kırıldı ve
"Gece Fossickers" tarafından altından yağmalanan "delikler"-
gün boyunca en zengin "delikleri" izledi, onları işaretledi ve
Geceleri onları yağmaladı. Ekim 1852'de Moonlight adlı bir yerde
Düz (Forest Creek yakınında), bu umutsuzluklar çok fazla olmuştu ve
Utanmaz ve öfkeleri o kadar sık, madenciler yükseldi
Masse_ onlara karşı. Halka açık bir toplantı toplandı; mavi şık kazıcılar
işitsellerine hitap eden hitaplar yaptı; Bir desene atandı
Hükümetle görüşmek için anında Melbourne'a devam edin ve
"ordularını ortadan kaldırmak için enerjik önlemler benimsemeye dahil etmek
Ruffians "mahallelerini istila eden ve birçoğunun kişileri
orada iyi bilinen.




Bushrangers

+Kaynak.+-Altın Koloni (G.H. Wathen, 1855), s. 138, 143-150

     Victoria'daki Tazmanya ve Altın'daki hükümlüyün kombinasyonu ve
     Yeni Güney Galler büyük ölçekte bushranging üretti. Şimdi hükümlüler
     kaçarlarsa iyi yaşama şansı vardı ve birçoğu aldı
     fırsatın avantajı.


Kışın Avustralya yolları bu İngilizceye iyi benzetilebilirse
200 yıl önce yollar, kralın koçunun kazılması gerektiği
Rustikler, Avustralya bushranger da
Ücretli Geleneksel Highwayman'ın meşru temsilcisi
Highgate'de veya erkek çocuk sonrası durdurdu ve ePping'deki posta çantalarını yakaladı
Orman. Bununla birlikte, gerçek, yaşayan bushranger daha çok bir ruffian ve
İdeal otoyolumuzdan daha az bir kahraman; Zaman için, mesafe gibi,
Sert ve kaba yumuşatır ve cahil olanlara haysiyet verir.

Belki de, bir ülke halka bu kadar cazip bir alan sunmadım
Victoria'nın altından sonra ilk iki yıl içinde yaptığı gibi soyguncu
keşif. İç mekan vahşi ve ıssızdı, yalnız kaldı
ormanlar. Gezginler sayısızdı ve çoğunlukla para veya altın taşıdı; için
Hiçbiri fakir değildi. Yol kenarındaki devlet evleri günlük sahnelerdi
sarhoş eğlence. Polis az ve eğitimsizdi; Ve karışık ve
Birkaç kazıda dağınık nüfus,
Takip vakası. Victoria'dan sadece bir şekilde ayrılan tüm bunlara ekleyin
Strait, en başarılı kötü adamların deposu
Britanya ve yeni yolların
Altın Ülke çok yakında hırsızlar ve umutsuzlar ile dolup taşacaktı.

Avustralya kolonilerinde büyük bir
Ülkede kulübede toplanan kesme makinesi veya diğerlerinin sayısı
"Sıkıştı", yani bastırılmış ve bağlı, iki veya üç kararlı
Bushrangers. On beş veya on altı güçlü aktif adam bu şekilde tedavi edilebilir,
Ve sık sık. İlk başta, biri de sonuçlandırmaya hazır
soyguncularla özel bir anlayışa sahip olmaları veya başka bir
En sağlam poltroons. Birini hesaba katana kadar kendimi düşündüm
büyük bir partiden biri olan bir adamdan gelen bu işlerden
Çok kötü şöhretli iki Bushranger tarafından "sıkışıp kaldı", hayatı ve ölümü
kim, bir romantizm için malzeme döşeyecekti. İsimleri Dalton'du
Ve Kelly ve uzun zamandır cesur olacaklar ve
Van Diemen topraklarında öfke.

Dalton şişman, güçlü bir adamdı ve yaklaşık otuz yaşındaydı
Rencontre'nin zamanı tarif etmek üzereyim. Suç ortağı Kelly,
Yaklaşık yirmi üç yaşında. İkisi de tacın mahkumlarıydı
Van Diemen'in arazisi. Dalton erken yaşta taşındı ve bir
Norfolk Adası'nın "Okyanus Cehennemi" nde zaman sınırlandırıldı,
Çift dilli hükümlü; ama daha sonra Van Diemen'in
Kara. Aynı muhbirden bazı ayrıntılarını öğrendim
kaçmak. Bir Boğazı veya
Deniz kolu, yeterince geniş düşünülüyordu, olasılığı engellemek
uçuş. Ancak Dalton, Kelly ve beş ya da altı mahkum,
özgürlük yaşamını riske atmaya kararlı, sefil bir yaşamdan yorulur; Ve
Bir gün gardiyanlarının uyanıklığından kaçındı, ancak
Bacakları, tersine yüzmek için prangalarla tartıldı
sahil. Birbiri ardına güçleri onları başarısızlığa uğrattı; battılar ve
sadece Kelly ve Dalton hayatta kalana kadar kayboldu. Kelly's
Dalton ona "Catch Bekle
Benim, Kelly! Henüz bir saat daha yüzebilirim. "

Sonunda ikisi de iniş yaptıklarında Dalton, "Teşekkürler
Tanrım, her halükarda bir yoldaşım olacak. "

Şimdi kendilerini hızla ütülerinden, temin edilen kollarından kurtardılar ve,
Kesinlikle sıcak bir şekilde takip edileceklerini bilerek bir kerede başladılar
Çapulcu bir keşif gezisinde, komşu istasyonları ziyaret etmek
ardıllık ve her biri yağma; Sonunda, yollarını açmak için
Bass'ın Victoria'ya Boğazları karşısında. Dalton çok zorlu bir adamdı;
güçlü, aktif ve kararlı, insan yaşamını umursamaz ve şimdi işlenmiş
umutsuzlukla umutsuz. O da birinci sınıf bir nişancıydı ve
"Bir cam şişe yapıştır."

Aşağıda bana muhbirim tarafından verilen bir hesap var. Kelly geldi
Erkeklerle dolu kulübe. O zaman kapıda duruyordum
Ama adamın kim olduğunu bilmiyordum. Yaklaştığında bana sordu sordu
Bushrangers'ın dışarıda olduğunu duymuştu. "Evet, vardı" diye cevap verdim. Daha sonra
Silahını bana işaret etti ve "Ben onlardan biriyim. Kulübeye git" dedi. BEN
İçeri girdi, ama dönerken arkadaşlarımdan birinin karşı durduğunu gördüm
bir köşede, üzerinde duran başka bir adamla, onu kaplayarak
onun silahı. Diğeri Kelly'nin arkadaşı Dalton'du. Ben girdikten sonra
Hut, Kelly açık kapıda durdu, silahı bunlara işaret etti
İçeride, bir inç hareket eden ilk adamı öldüreceğine yemin ederek. Orada
kulübede yaklaşık on dört adam vardı. Sonra olup olmadığını sordu
Aralarında mahkumlar. Bir adam olduğunu söyledi. Kelly daha sonra ona emretti
Kollarını tek tek bağlamak için.

Bunu yaparken, bir adam çok sıkı bağlandığından şikayet etti; Ancak
Bu sadece Kelly'den başka bir yemin ve tehdit voleybolu çizdi.
Her şey güvence altına alındığında, Kelly hala duran Dalton'a yardım etmek için dışarı çıktı
kulübenin duvarına sabitlediği adamın üzerinde
Eğer karıştırırsa onu vur. Kelly daha sonra Dalton iken ellerini bağladı
Onu silahla örtmeye devam etti. Daha sonra kulübeye yürüdü
Diğerlerine katılın. Ve şimdi Dalton kulübede yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Mahkumlarını Haranguing. "Şüphesiz" dedi "bazıları"
İyi ve dürüst adamlar ve bazı alçaklar olabilir. Onun için o
Eğer yardım edebilseydi, iyi bir adamın kafasının saçını incitmezdi. Ama o
bu tür bir hayata geçmek zorunda kalmıştı. Bu onun hatası değildi. O
sadece on iki yaşındayken gecikmiş (taşınmış); o zamandan beri
Sonra tekrar tekrar özgürlüğünü iyi davranışlarla elde etmeye çalıştı;
Ama ona vermezlerdi ve daha fazlasını denemek işe yaramazdı
adil araçlar. Ve şimdi özgürlüğünü kazanmak ya da hayatını kaybetmek için yemin etmişti
denemede. Kimseye zarar vermek istemedi. İstediği paraydı;
Ve sahip olacağı para, gel ne, gel olabilir. Şu anda onlara gösterirdi
Oyun olsun ya da olmasın. Üstatın evine girer ve getirir
dışarıda, istediği tek elle, kaç tane bulsa da
Orası. Ama dikkat etmelerine izin verin. Herhangi bir adam hareket etmeye cesaret ederser veya kaçmaya çalışırsa
Bahçesi hakkında beyinlerini dağıttığına ve çatıyı üfleyeceğine yemin etti
başı. "

Dalton şimdi kulübeden ayrıldı ve yerleşimcinin evine gitti,
Elinde yakın olan usta. Tüm bu zaman ev biliyordu
Kulübede geçen şeylerin hiçbir şeyi. O girdi ve gitti
Birkaç bey ve hanımın olduğu oturma odasına doğru
toplandı. Kapıyı açtı ve kasten ilerledi
Silahı içindekilere işaret etti. Ama olmaya devam eden bir bayan
Kapının arkasında, seviyeli silahı görünce kapıyı çarptı
soyguncunun yüzü. Bu zamanında bir saptırma ve sinyali
Mevcut olanların genel saçılması.

Daha sonra kulübedeki adamlar,
Bushrangers; Ama "yapışmaları" için iki adamın nasıl acı çekebilecekleri sorulduğunda
O kadar çok, biri sulh yargısına cevap verdi, izinleriyle,
Kendisi tüm tezgahı "yapıştı".

Özgür hizmetçiler beraat etti; Mahkum olan partinin
tacın hapis cezasına çarptırıldı; Ama hükümetin varlığı
herkesin masumiyetini protesto eden özgür arkadaşları tarafından dilekçe verildi,
kurtarıldı.

Bundan sonra iki Bushranger cesurca yoksunluklarını sürdürdü,
istasyondan istasyona dolaşıyorum, "yapışıyor" ve
Üstatları soymak; Polisin büyük bir partisi takip ederken
onların izi. Bir gün erkeklerle dolu bir kulübeye geldiler ve
kapı, yüklü ile durarak eski yıldırma planını denedim
Kapıda çift namleli parçalar ve derin yeminlerle tehdit ediyor
El ya da ayak hareket eden ilk adamı "bırakmak". Ama oldu
Takip eden memurların birçoğu kulübe içinde idi. Biri
Buckmaster olarak adlandırılanlar Dalton'a doğru koştu. Soyguncu ateş etti ve
Constable öldü. Dalton hala kapıda hareketsiz durdu,
Tespit silahı ve sakince "Ah, ne kadar hoşuna gidiyor? Şimdi, o zaman, ben
Bir diğerine hazır! "Bu serinlik ikisini de kurtardı ve bir süre için
kaçan yakalama. Ancak memurlarından birinde böyle bir öfke
Devlet. İkisinin yakalanması için büyük bir ödül teklif edildi
Bushrangers ve adadan daha sıcak bir şekilde avlandılar
durmadan.

Çaresizliğe yöneldiler, bir balina bootu ele geçirdiler; Tehditlerle Baskın
dört kayıkçıyı hizmetlerine girdi ve aslında onları çalışmaya zorladı
Victoria'nın karşı kıyılarına bas boğazlarında tekne. Burada onlar
Batı limanının yalnız sahiline güvenli bir şekilde indi ve yoluna çıktı
Melbourne'a kadar. Bu müthiş kaçış haberleri ve
Kan lekeli freebooters derhal iletilmişti.
Victoria yetkilileri. Van Diemen'in topraklarını açık bir şekilde terk ettikleri için
Whaleboat, hiç şüphe yoktu ama batı için yapacaklardı
Liman kıyıları; ve büyük bir umuduyla teşvik edilen Victoria polisi
ödül, iki kişiyi cevaplayan iki kişiyi arıyorlardı
Soyguncuların yayınlanmış açıklaması. Onları aktaran kayıkçılar
Boğaz boyunca Batı arasında, Batı arasında görüldü ve tutuklandı
Liman ve sermaye; Ama bushrangers'ın daha fazla izi olamaz
elde edildi. Melbourne gazeteleri bize sonucunu veriyor
trajedi.

Bu Desperadoes şefinin yakalanmasının aşağıdaki açıklaması,
Melbourne'dan "Argus" bir romantizmden bir sayfa gibidir.
gerçek hayatta geçiş. Şöyle görünen bir örnek daha
Dirençsiz elini bir katile koyan özel bir Providence
Kaçışını güvence altına aldığı ve onu ileri sürdüğü an
kamu adaletine. Yakalanmasından sonraki dört saat içinde Dalton
İngiltere'ye bağlı bir gemide bulundu.

"Cuma gecesi on bir ve on iki arasında Dalton bir
Bourke Caddesi'ndeki kahve alışverişi, nişanlanan bir adamla birlikte
Ertesi sabah gün ışığında onu _northumberland_ gemiye koyun
Sandridge ve L4 ödeyecekti. Bu adam anlıyoruz
pazarlık yaptığı kişiden oldukça cahil. Dalton sordu
Dükkanın mülk sahipleri, eğer ona bazı Van Diemen topraklarını değiştirebilirlerse
İngiltere'ye başlamak üzereyken altın için notlar. Yapamadılar
Öyleyse, eskiden polis gücünde bir öğrenci olan Brice adlı bir beyefendi,
Her şeyin doğru olmadığından şüphelenmek, onun olduğu için yapabileceğini söyledi
Altın broker, eğer Dalton ona sadece ofisine eşlik ederse. Buna
Dalton kabul etti ve üç L20 ve bir L10 notu yerleştirdi.
Launcestoun Bank elinde. Daha sonra dükkanı birlikte bıraktılar; .
Gece son derece karanlıktı; Ancak yabancı, Dalton ve
Boatman arkadan takip ediyor. Küçük bir yol izledikten sonra
Little Collins St. ve arka girişte,
Polis Mahkemesi Bahçesi. Burada o kadar karanlıktı ki,
Bina ayırt edilemedi. Rehber daha sonra onlara kapıyı gösterdi
iddia edilen ofisinin
Swanston St. Watch-House. Kapıdaki adam sade kıyafetlerdeydi ve
İçinde birkaç dedektif memuru vardı ve iki
Bununla birlikte, kitaplardaki saat ev sahipleri özel kostümlerde. Bir kere
Bay Brice, bu adamları istasyona getirdiğini belirtti.
Notlar tarafından yanlış geldiğinden şüpheleniyor.

"Dalton şu anda nerede olduğunu bilmeli, ama hayır
onun olduklarını onaylamanın ötesinde gözlem ve bazılarını yapmak
Açıklamalar, oraya bu kadar önemsiz bir suçlama getirilmesine göre.
Bu sırada bir puro içiyordu ve dikkatsizce kendini davranıyordu
Sıkıcı olmayan bir şekilde. Bu arada, dedektifler onların
gözler ve sahip oldukları açıklamaların karşılık gelip gelmediğini görmek
onlardan önceki rakamlar. Mr. Brice'i buluyor saat evi kaleci
ona karşı tercih etmek için hiçbir ücret almadı, Dalton'a notlarını geri verdi.
Dedektifler Williams, Murray ve Eason
ona atladı ve onu bir köşeye sabitledi. Dalton çizmeye çalıştı
Kemerinden bir tabanca, ancak önlendi ve güçlendi. Bulma
Kendisi ustalaştı, 'L500 ödülüne sahipsin. Benim adım
Dalton! ' Sonra sadece istasyon evinin çubuklarını görmüş olsaydı dedi
Pencere, girerken, onun içinden bir top gönderirdi
şef. Ayrıca polis mahkemesinde olduğunu söyledi
sabah ve yapmadığı bir adım atmayı hatırlamıştı
O geceyi görün, arka tarafa yönlendirildiği gibi ve ama görmüştü
Bu adımlar, rehberi ölü bir adam olurdu. O zamandı
kelepçeli ve arandı ve iki büyük at çatı katı ağır yüklendi ve
Sapped, küçük bir kişinin yanı sıra kemerinden alındı; O zamandı
kilitli. "

Diğer suç ortağı Kelly ertesi gün tutuklandı ve her ikisi de
Van Diemen'in topraklarına geri gönderildi, denedi ve idam edildi.




Anti-Transportasyon Hareketi

+Kaynak.+-Port Phillip Gazetesi, 21 Ocak 1851

     Çeşitli'den ulaşımlara karşı protestoların yararsızlığı
     devletler, tüm Avustralya'nın harekete geçmesi gerekliliğini kanıtladı
     Dış İşler ile birlikte. Böylece açılış
     Transport karşıtı lig, Federasyona doğru ilk adımdı.


Tazmanya delegelere kahvaltı

Pazartesi günü, Launceston Derneği üyeleri ve destekçileri
kamuoyunda eğlendirilen ulaşımın durdurulmasını sağlamak
Kahvaltı Beyler, çıkarlarını temsil etmek için devredilen
Avustralya Konferansı'nda koloni,
Melbourne. Cornwall'da soğuk bir harmanlama hazırlandı ve yaklaşık 100
Beyler oturdu, aralarında birçok sulh yargıcı ve beyefendi
en etkili ve saygın kısımlarını temsil etmek
Kuzey ve Midland Bölgeleri. Kahvaltı Sonuç, Başkan
Rose ve dedi ki, bu kadar büyük tanışmak onun için bir zevk meselesi ve
Saygın bir beyefendi, bazıları çeyrekte tanıdığı bir beyefendi
bir yüzyıl. Dilekçeye toplanmamışlardı; Bu bir gerçekti
Dilekçelerin şimdiye kadar kullanılmadığı için acınacak ve üzücü ve onlar
şimdi Majestelerinin hükümetinden zorlamak için karşılandı, bir kötülükten kurtuldu
hangi tarih paralel bir şey sunmadı. (Dinle, duy. ) Sonra dilekçe
Dilekçe eve aktarılmıştı, ancak topluluğun duaları vardı
sürekli reddedildi. Şimdi başka araçları denemek için kaldı.

Rev. J. West Rose ve ele alma konusunda utanç duyduğunu söyledi
o toplantı. Bununla birlikte, onun tanınmasından dolayı minnettar hissetti
randevu ve birkaç an boyunca hoşgörülerine güvenmeli
Onlara hitap edebilir. Kolonistler bir pozisyona getirilmişti
ki geri çekilmek imkansızdı. Van Diemen'in arazisi bir pay almalı
genel özgürlükte ya da sonsuza dek batar. Bir dilekçe vermişlerdi
ulaşımın durdurulması; diğerinin bir olasılığı vardı
Her yıl İngiltere'den gönderilen hükümlülerin bir kısmını alan koloniler,
Bazılarını deneyimlemek için daha genel dağıtımın beklediği
rahatlama. Ancak diğer kolonilerin direnci zayıflığı ortadan kaldırmıştı
Beklenti ve bize bu son umudu-onlarla birliğimize.
Bitişikteki işbirliğini istemek önerildiğinde
Koloniler, bazı kişiler başarısız oldu; Bazıları tarafından düşünülüyordu,
Kolonilerin kaderimize herhangi bir ilgi duyacağı imkansız. Ancak
Bir İngiliz'in kalbi acıma duyarlıdır; Ve ne zaman
Dinledikleri yanlışlarımızdan bahsetti; Ve muazzam olanı maruz bıraktığımızda
Tehlike, kendi güvenliklerine danıştılar ve yardımımıza geldiler.
Konumumuza iyi bakalım. Politikayı değiştirmeliyiz ve
Güçlü bir imparatorluğun gücüne karşı mücadele edin. Efervesans ve
Topluluk konuşmasının heyecanı, bir tehdidin olması şaşırtıcı değildi
bazen söylenmelidir; Ancak uzun yıllar temyizden önce geçmeli
Fiziksel güce, aklın benzerliğini bile taşıyacaktır. O zaman var
Karşı mücadele etmek için güçlü bir imparatorluk-tehditimize gülebilen biri
küçümsemek için. Ve kullanmamız gereken silahlar nelerdir? Ne, ama silahlar
gerçek? Doğru bilgileri yaymalıyız; Bizi ortaya çıkarmalıyız
yanlışlar-ve İngiliz ulusunun adaletine itiraz etmeliyiz. İzin vermek
Tacın bu adil alanının altında olduğu kötülükler ve yaralanmalar
acı çekiyor, İngilizlerin önüne koyulacak ve bir ağlama duyulacak
Arazi, karşı kıyıya, "ulaşım sona erecek çünkü
İngiliz ismini bozar. "(Şerefe.)
Koloniye ulaşım çeşitlidir. Bir beyefendi, ancak seçkin
istasyonu ve erdemleri, dünyanın uzak bir kısmına gitmek
Van Diemen'in topraklarından geldiği gerçeğini dikkatli bir şekilde bastırın veya
Dünyanın bu çeyreği bile. (Dinle, duy.) Evet efendim, oğullarımız,
Bu koloniyi bir ev arayışı içinde bıraktı, onları inkar etti
doğumları, onların
geldi ve kutuya düşmek için, gizlice, bu mektuplar
Ebeveyn kaygısını hafifletin ve evlatlık sevgilerini ifade edin. Ve
Bu sonsuza dek sürecek mi? Kendi çocuklarımız asla bilmiyor mu
Vatanseverliğin zevki ve gururu? Tüm kolonileri sormayalım mı?
Avustralya İmparatorluğu Mücadelemize yardım etmek için mi? Güvenmeyecek miyiz
Avustralasya Adaleti?

İngiltere'nin 4.000 veya 5.000 suçluyu destekleyemeyeceği söylendiğinde
Soru doğal olarak ortaya çıkar: Ne yapmadı? İngiltere için değil mi
Kıtasal savaşları L800.000.000 borcuna maruz kalıyor:
Batı Hindistan kölelerini serbest bırakmak için L20.000.000; L7.000.000 harcamadı mı
İrlanda Kıtlığı ile mücadele etmek için? Önerilen harcamalar değil
Bu yılın ulusal yöneticisi onun sınırsız olduğuna dair bir kanıtı
zenginlik? Ve yine de haksızlıkla karşılaştırıldığında önemsiz bir harcamayı kurtarmak
Şimdi bitti, Majesteleri temsilcisi,
eteklerinin altında bir hükümlülük parseli; Bu jetonları yatırmak için
İmparatorluk ilgisi, eser, hile yapmak için yönlendirilir
ve yanlışlık. (Duyun, duy.) İngiltere'nin geçmiş tarihinde ihtişamları olarak ve
hiç indirilmeyen bayrağı ayakta tutmak için araçlar buldu;
Bu yüzden kendi ile asil bir mücadele sürdürmek için araçlar bulmalı
yoksulluk ve suç. Şimdiye kadar, van Diemen'in arazisi duyulmadı
Ev; Ama eğer diğer kolonilerin birleşik sesleri tarafından bir çeşit
Bir konuşursa, İngiltere ile telgraf iletişim açılabilir
Trompet oluşturulur, duyulacağız. O (Bay West) bunu duyduğunda
Bakanlar, ulaşımın olması gerektiği sözlerinden ayrılmışlardı.
Dikkat, şaşkındı ve umutsuzdu-bir söz verirse
Ciddi bir şekilde verilen o kadar pervasız bir şekilde kırılabilir, umut yanılgıydı. Ama
Ahlaki olarak, siyasi dünyada. İlahi Varlık
Sık sık görülen kötülüklerden kaynaklanacak olanların ormanları; bu
Sıkıcı gecikme çözümü daha mükemmel hale getirecektir. Rahatladık mıydık
Bakanlar söz verdiğinde; Sonra, diğer kolonilere ulaşım
devam ederdi ve kötülükleri orada birikirdi. (Dinle, duy.)
Tüm kolonilerin bir pay alması önerildiğinde
hükümlüler, düşünülen her şey, o, (konuşmacı) biri için
daha sonra van Diemen'in ortak partiye katılmasına itiraz ettiler.
Böyle olsaydı, bir yüzyılın kınamadan önce geçmesi olabilirdi
Hükümlülük bu yarımküreden çıkarılmıştı. Ama reddedilmesi
Bu konuda meydana gelen yaralanmalardan kaynaklanan diğer koloniler
hepimizi harekete geçirdi ve şimdi hepsi bir erkek olmadığını, hayır, değil
Biri-Prangers Avustralya'ya inecektir. (Muazzam tezahürat.)

Talihsiz bir suçlu, değişiklik yapmak isteyen bir tövbe haline gelirse
hayatı ve kullanımlara ve dürüst iddialarına uymak için atılmış
Toplum, burada eskiini hatırlatmak için burada hiç kimse bulamayacak
hatalar. Ama eğer utanç rozetini giyerse
onu al. İngiliz hükümetine "yapabilene kadar
Güvenlik onu topluluğunuza taburcu ediyor, bizimkine girmeyecek. "
(Yüksek sesle tezahüratlar.) Bu, üzerine aldığımız doğru ilke
Standımız. Aralarında tartışırken,
Yük, muhtemelen cemaatlerimiz tarafından feda edilmemiz gerekiyordu. Ancak
Şimdi yeni bir prensibe sahibiz; Ve ilke bir kama-yeterlise
Kuvvet uygulanır, her engel titreyecektir. Şimdi diyoruz
Hiçbir insan istemsiz bir gaoler olmamalı, çok daha az
Bu kolonilerin sakinleri,
İngiliz İmparatorluğu. (Şerefe.) Bir topluluğun başa çıkması gerektiğini iddia ediyoruz
Kendi suçu, en azından onunla ilgilenmek için
hiç rahatsız etmeyenlere zarar vermez-en azından dürüst ve
Çalışkan işçi olumsuz karşılaştırmaya getirilmemelidir
ve sertleştirilmiş suçlu ile rekabet, böylece her olayda bizim
Oğullar uzakta iş aramak için evlerinden sürülmeyecek
topraklar-orada şüphe ve hor görme. Bunlar yanlışlar
şikayet ettiğimiz-asla işlenemeyen ama içinde
Bu ilk büyük yasanın unutulması, hem özel hem de kamuoyunun temeli
Erdem: "Başkalarına yapmaları gerektiği gibi yap." .
Rev. Beyefendi yüksek sesle ve uzun süreli tezahürat ortasında koltuğuna devam etti.

W.P. Weston, Esq.
o toplantı; Ama Bay West'in eşlik edeceğini tespit ettiğinde
O, tüm korkuyu kaybetti ve bir kerede davetiyeyi kabul etti.

Onları yazılı olarak döşemek gerekli görülmemişti
Nasıl hareket edeceğiniz talimatlar; Tamamen kendi yargılarına bırakıldı;
Olduğu gibi, bir _carte blanche_; Ama tavsiye edildiğini düşündü
kendisinin ve meslektaşının
Boğazların diğer tarafında halkın dikkatini doğrudan. Birincisi,
Şimdiye kadar yürütüldüğü gibi bu ulaşım tamamen ve tamamen
çürük. Bunu tespit etmekte çok büyük bir zorluk beklemedi
nokta. Bir sonraki, hiçbir ülkenin suçunu zorlama hakkı yoktu.
uzak ve rahatsız edici olan; Ahlaki bir yanlıştı. O çok vuruldu
Melbourne'daki halka açık dergilerde yer alan bir açıklamada. Görünüşe göre
tüm pisliği toplamak için bazı kişilerin geleneği olmak ve
Kişilerinden ve gece boyunca onu zorlamak için
komşularının tesisleri. Şimdi, bu kişiler tasarlandı
Yanlış, paragraf başladı "yanlış yaratıklar iş başındaydı
yine. "Ama bir kitleyi zorlayacak hükümetin
Küçük ve çaresiz bir kolonide ahlaki pislik,
terimin en kötü duygusu. (Duyun, duy.) Ancak ciddi bir şekilde kötü
Hükümlülük bu toplulukta hissedilmiş olabilir,
Melbourne daha büyük ölçüde. Herhangi bir kötülük karşı dengeli olabilir ve
Belki de sadece görülebilirse kaldırıldı. Hükümlüler bu toprağa geliyor
kısıtlama altında ve tamamen hükümetin emrindedir,
Ancak eğitimlerini bir zincir çanta içinde tamamladıktan ve doldurduktan sonra
O, bulundukları yerde gittikleri uyumsuzlukların ölçüsü
Polis tarafından bilinmiyor ve sonuç olarak suçları tespit ediliyor.
Aramızdaki en kötü karakterler komşulara ilerliyor
Bir fırsat sunulmaz koloniler. Bu gerçek,
Melbourne'de mülk güvensizliği. Kısa bir süre önce oradaydı ve
Varıştan iki veya üç günden fazla olmayan keten
yıkamak için çıkarıldı, çalındı. Aileden kısa bir süre sonra
Çay'da oturuyordu, yatak odası penceresinin
açık ve nedenini tespit etmeye devam ettikten sonra
Bir hırsız bir giriş yapmış ve koyabileceği her şeyi gerçekleştirmişti
elleri üzerine.

Son zamanlarda alınan bir mektup, altı beyefendinin atının
Yerellik soyulmuştu ve Melbourne'un hırsızlarla dolu olduğunu. (A
Gülün.) Daha önce hiçbir fırsatla konuşmaması teklif etmemişti.
Melbourne halkı konu üzerine, çabalarla işgal ettiler
Sydney'den her sorunun gözden kaçırdığı ayrımını elde etmek;
Ama şimdi mesele çözüldü, zor bir şekilde yakaladı
Bu noktayı da kurmak.

Biz sadık bir insanız ve sadakatimizin bolca kanıtını verdik; Ancak
Değerlendirilemez bir ilke değildir. Eski bir İspanyol var
Atasözü-"En tatlı şarap en ekşi sirkeyi yapar" ve böylece
bizimle ol.

Ancak İngiliz hükümeti bunu bulacaklar ve verecekler
ilgileri ve makul verme görevleri olacak
Avustralya Kolonilerinin Talebi. (Şerefe.)

Daha sonra başkan için üç alkış verildi ve üç tane daha
Kraliçe ve toplantı sona erdi.




Arazi Sorusu

İngiliz arazi yasalarının Avustralya gereksinimlerine göre ayarlanması bir
zor görev. Soru 1855'te Yeni Güney Galler'de tartışıldı,
Ancak Güney Avustralya, Torrens'in önderliğinde,
Etki Reformu (1859).




Güney Avustralya'da Arazi Sorusu

+Kaynak.+-Gayrimenkul Yasası Reformu Üzerine Konuşmalar (Torrens,
1858), s. 5-6, 8-11

     Adelaide şehrinin seçmenlerine bir adresten alın
     31 Ocak 1857'de tiyatroda teslim edildi. (Güneyden
     2 Şubat 1857 Avustralya Kayıtları).


Size hitap etmek için koyduğum bir sonraki konu,
benim ayarlamak için zamana sahip olmam gerektiğine saygı duymalıydım
Düşünceler-Gerçek Taşıma Yasası'nın Ucuz olmasıdır
mülk. (Alkışlar) Almak için adil tesislerin yanında
tacın atık topraklarına sahip olmak ve onları dönüştürmek
Mısır tarlaları ve bağımsız yeomanry evleri,
devlet ucuz ve aynı zamanda güvenli bir mod
Bu mülkü insandan insana taşımak. (Dinle, duy.) Yıllardır var
Bize getirdiğimiz bu açıdan İngiltere yasasının
Gerekli Değişiklik. Diğer ülkelerin yasalarına da bakarken
taşınmazın transferine, ipotekine veya yüküne saygı, i
İngiltere Yasası'nın çoğundan daha düşük olduğu sonucuna varmıştı
Başlık maliyeti ve güvenliği ile ilgili olarak. Eski Muhafazakar
İngiltere hissi, yasalara ve kullanımlara bir tür saygı duyar.
feodal sistem altında ortaya çıkan ve nefret olan başlığa saygı
Modern gereksinimlerine uyarlanmış bir sistem için onları terk etmek
medeniyet. Görüşlerimi eski olarak gözlemleyerek gösterirdim
Güllerin savaşlarından önce, bir baron ve hatta bir yeoman
Sadece bir çekilişle geçecek bir hendeğiyle ikametgahını çevreleyin,
Ve modern zamanların uygun kapısı yerine,
bir arkadaşını kabul etmek için yetiştireceği veya düşeceği portcullis veya
bir düşman hariç tut. Bir ziyaretçi de hemen kazanmak yerine
Erişim, bir dış kapıda bir boynuz duymak ve bir gardiyanla parleyi tutmak
Yüce bir kulenin üzerine, kabul edebilmeden önce. Hayır olabilir
tüm bu törenlerin ve parleylerin bunlarda gerekli olduğundan şüphe ediyor
Günler, ama onları zamanlarımızda gerçekleştirmemiz gerektiği gibi değil.
Şimdi herhangi bir kişi vardı, ikametgahını derin ve geniş bir
hendek ve bir ziyaretçi onu aradığında bu törenleri gözlemleyin, biz
ona deli derdi; Yine de, tam olarak yaptığımız şey budur
Hala kıvrımlı kavşağı gözlemleyerek gayrimenkul transferi
o günlerde aktarma yöntemleri,
feodalizmin baskılarından kaçınma. Hayır, benzetme çok güçlü,
Hukuk Mahkemelerimizde ve Deeds'de hala aynı barbar Norman'ı kullanıyoruz
Parkonun o antik günlerde olduğu Fransız jargonu
Baronal konut kapısı. (Duyun ve alkışlar.) Belki de
hukuk eğitimi almayan bir kişinin kasıtlı olarak
Aklını bu soruya ele alın; Ancak, kişilerin
Yetenek ve eğitim gereği, konuyla başa çıkmak için en uygun olanı,
istekli değil veya en azından bunu yapmadım, görevi aldım
kendime. (Duy, duy). İzninizle size bir
Planın taslağı. Taçtan arazi alıcısı alacak
Bir başlık, bir arazi hibesi, şu anda iki kopya içinde yürütülecek gibi,
ve bir kopya Yazı İşleri Müdürü'ne başvurdu. Bir orijinal
Alıcı araziyi diğerine satıyor, basit bir
Memorandum, Yazı İşleri Müdürü Ofisine getirilen
Orijinal arazi hibesi teslim edilmeli ve ardından kayıt şirketi
Doğrudan Crown'dan ikinci alıcıya yeni bir başlık yayınlayın. (Duymak,
Duyun.) Bu, başlığı izlemenin zorluğunu aşacak
alıcılar arasında karmaşık işlem şekli ve bir
adam muazzam bir kağıt taşımak zorunda, bir tane olurdu
yine de geçerli bir başlık olacak ve
tartışılmaz, çünkü orijinal bir arazi hibesi olurdu. (Harika
alkış.)

     4 Haziran 1857'de Yasama Meclisinde teslim edilen konuşma
     Hon. Sayman Bay Torrens, onun tanıtımı üzerine
     Gerçek transfer ile ilgili yasayı değiştirdiğiniz için fatura
     Mülk.

Sayın Konuşmacı, şikayet ettiği kötülükleri düzeltmeye çalışmıyorum,
Mevcut Yasada Değişiklik; imkansız olduğuna inanıyorum: ben
prensipte bir sistemi tahriş edilemez bir şekilde yanlış ortadan kaldırmayı önermek ve
açıklandığında kendini öveceğine inandığım bir yöntemi değiştirin
Evde sağduyu ile tutarlı, mükemmel bir şekilde uygulanabilir ve
gerekli tüm amaçlar için etkili.

Tanıttığım önlemin ilk ve önde gelen ilkesi
Tüm maliyet, güvensizliğin kaynağını kesmek için tasarlanmıştır,
dava, geriye dönük başlıklar sistemini tamamen ortadan kaldırarak
ve basit ücretin aktarıldığı sıklıkta,
Mevcut başlık Taç'a teslim edilmeli ve yeni bir hibe
yeni mülk sahibine verilen taç.

Önemdeki ilke, kayıt _per se_
ve tek başına araziyi etkileyen işlemlere geçerlilik verecektir. Yatırmak
Enstrümanın kopyası, işlemin kaydı ile birlikte
Memorandum ile Kayıt Kitabına girdi ve
Kayıt Kuruluşu tarafından kayıt teşkil etmek için hibe. Bu yöntem
alıcılara güven ve güvenlik sağlamak için tasarlanmıştır ve
ipotekler, unvanı etkileyen hiçbir şeyin yapamayacağı kesin olarak
fark ettikleri işlemlerin ötesinde varlığı var
Memoranda hibeyi onayladı.

Üçüncü prensibim, kesin olarak reçete ederek basitlik ve ekonomiyi hedefliyor
her vesileyle mevcut olan klişeleşmiş enstrüman biçimleri
Kayıt Defteri Ofisinde sağlanır, böylece sıradan herhangi bir adam ve
Eğitim, zorunluluk olmadan kendi işini işlemeyebilir
karmaşık yerleşim vakaları hariç, bir avukata başvurmak veya
Bu kolonide olağandışı olan dahil.

Birçoğu tavsiye ettiğim sistemin olabileceğini kabul edecek
Bu koloninin ilk kuruluşunda, tesis ve çok
Büyük avantaj, ama başlıkların sahip olduğu uygulamasından şüphe duyuyor
karmaşıklaşın. Bir zorluğu kabul ederek, bunun olduğunu inkar ediyorum
aşılamaz veya benzeri gibi,
Kayıt ile transfer avantajı. Bir plan önermiyorum
mevcut başlıklarla şiddet içeren veya keyfi müdahaleyi içeren, ancak
kendilerinden yararlanmak için mülk sahipleriyle isteğe bağlı bırakır veya
Olumsuz. Dolayısıyla operasyonunda kademeli olacak, ancak başlıklar koyacak
Böyle bir tren, istenen sonuç sonunda elde edilecektir.

Sayın Konuşmacı, minnettar duygumu ifade etmeden sonuçlandıramıyorum
evin bana ödediği iltifat, böyle bir şekilde dinlerken
bir adrese dikkat çekti,
Konu kuru ve esmer olduğu kabul edildi.

Bu doğru, kapsamlı bir reform ölçüsünü öneriyorum, ancak daha fazlası değil
davanın doğası zorunlu olarak talep eder. Bu görüşe göre,
Lord Brougham'ın yüksek otoritesi tarafından tekrar ortaya çıkıyorum,
Daha önce alıntılandığım konuşma, böylece kendini ifade ediyor: "Şimdiki
Sistem, baskılardan kaçınmak için ustaca cihazlardan büyüdü
feodal tiranlar, ama bunun altında yasalın zulmüne tabi olduk
meslek ve yükler biraz daha az büyük. Reform, olmak
Etkili, kapsamlı olmalı. _DELENDA EST Carthaga_ bizim sloganımız olmalı. "




Yeni Güney Galler'deki Arazi Sorusu

+Kaynak.+-Avustralya tarihinin yapımında elli yıl (Sir Henry
Parkes, 1892), s. 70-71, 81-90, 148, 153


3 Temmuz 1855'te (Sir Henry Parkes) "
Özel ile tarım durumunu sormak için komiteyi seçin
buğday tanesinin yükseltilmesine ve nedenlerine atıf
alışkanlıklardan kaynaklanan bu arayıştaki engel veya başarısızlık
insanlar, hükümetin politikası veya fiziksel karakteri
Ülke. "Benim için oldukça bağlı olan ilgiyi anlamak
Hareket, koloninin durumunu gözden geçirmeliyiz veya daha çok bakmalıyız.
Koloni hala Queensland'ın tamamını içeriyordu ve bir alanı kucakladı
978.315 mil kare. Koltuklu önde gelen pozisyonlardaki adamlar
Yasama Meclisi, çoğunlukla toprak işlemeden aciz olarak tanımladı,
ve sadece koyun ve sığır otlatma ve "göçebe kabileler" için uygun. A
nüfus 277.579'dan fazla ruhu almıyor, büyük ölçüde ithal edildi
Güney Amerika ve diğer yabancı ülkelerden ekmekler. Şimdi
Koloninin tüm bölümlerinde-Kuzey, Güney veya
Batı-Dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar zengin buğday toprakları var; Ancak
O zaman nüfusun kütlesi gerçeklerden çok cahil
Ülkenin karakteri ve daha iyi bilenler çok fazlaydı
kişisel olarak onları cahil tutmakla ilgileniyor. Hikayeler
elde etmek için çalışkan erkeklerin meyvesiz çabalarından bahsedildi
Bir serbest ev için arazi yamaları, konsol.
Şimdiki nesil, acımasız romantizm bitleri gibi.




MR. J. Robertson (Seçimden Önce.)


Komite tarafından soruşturma altındaki konuya girerken, bu benim
Genel olarak tarım durumunun ve buğday olduğunu varsaymak
Özellikle kolonide kültür, son derece tatmin edici değildir ve,
İlerlemek yerine kesinlikle azalmazsa, en azından
nüfusa referans. Engelleme veya başarısızlığın nedenleri
Genel olarak tarım ve özellikle buğday yetiştirme
ilk ve en büyük olmayı, uzun yıllar boyunca politikasının
Koloni hükümeti, onun nesnesi ne olursa olsun,
tartışmasız sadece yeni tarımın oluşumunu kontrol etme eğiliminde değil
ancak mevcut olanları bastırmak.

Tarımcı kesinlikle herhangi bir kiralamaktan dışlanmış olsa da
Kamu arazisinin bir kısmı ve engellendi, taciz edildi ve dağıtıldı
Bu tür arazilerin satışa sunulmasını sağlama çabalarında her dönüş,
ve acı çekmeden önce açık artırmada kamu rekabete maruz kaldı
Satın almak için, Grazier bunları bir sistemi altında kullanmasına izin verildi.
kiralamalar, ona sahip olma tesisini sağlayan ve
Akla gelebilecek en düşük kiralamada, yani yılda 10_s._
640 dönümlük, doğru olan, vakaların ezici bir çoğunluğunda,
En ufak bir gecikme veya sorun olmadan seçim noktaları satın alın
ve en düşük yasal fiyata, yani dönüm başına 20_s._ ve kesinlikle
rekabet olmadan.

Yukarıdaki zorluklardan bazıları, satın alma işlemine katıldığı için
Taçtan bir çiftlik, tercih edilen pastoral sınıftan başka bir şey tarafından,
şöyle ifade edilebilir: bunu yapmak isteyen kişi önce onu yapmalıdır
Seçim-tutan kişiler için çok kolay bir konu yok
Bilgiye yardım etmek yerine bir mahalleye in, neredeyse
Her zaman olası her engelin yeni gelen yoluna yerleştirin. .
Seçim, atılacak bir sonraki adım,
Genel Surveyor ölçülmesi için. Kısa bir süre sonra, bu memur
Yazara başvurusunun alındığını yanıtlayacak ve bilgilendirecek
ve bölge sörveyörüne raporu için sunuldu.
arazi tarım vb. Vb. İçin uygundur ve alındığında
Surveyor-General, sonucu iletecek ve aynı zamanda
bölge-müdahaleci araziyi uygun olarak düşünmelidir
tarım ve varlığı gibi başka zorluk olmamalı mı
Çömelme kiralaması veya diğerlerinden herhangi biri altında tutulan,
açık artırma ile satışa sunuldu.

Başvuru sahibi artık üç veya
Dört ay, eğer her şey olumlu bir şekilde devam ederse,
Tatmin edici bir şekilde bildirilen bölge-sördeyör,
Surveyor Genel Talimatları ölçmek için. Şimdi başka bir yorucu
Birkaç aylık sürenin gecikmesi, tüm olasılıkla, daha önce gerçekleşir
bunun sona ermesi, eğer başvuran sahip değilse
Karakterin önemli bir kararlılığı, umutsuzluk içinde terk edecek,
Avustralyalı bir çiftçi olmaya ve bir veya
Aşırı büyümüş kasabalarımızdan, orada istihdamı kabul ederek. Eğer,
Ancak, yeterli azaltmaya sahiptir,
Bölge-Sörfezleyici ve muhtemelen ondan toprağın o zaman
Ölçülebilir, çünkü bu memur altındaki bölge çok büyük,
bir kısmından hareket etmesinin son derece rahatsız edici olacağını
tek bir çiftliği ölçmek bir başkasına; birkaçı uygulandığında
Çünkü aynı civarda, oraya devam edecek; Bu arada
Birkaç aylık çalışma veya Bölge Surveyor, sonra
Başvuranın gecikme kaybına sempati ifade etmek, samimi bir şekilde
Ona, ödeme almada büyük gecikmenin sonucu olarak
Kamu işi, kesinlikle özel kabul etmesi gerekiyor
Kendini ve partiyi korumak için yeterli para kazanmak için istihdam
Hükümet onu havale edene kadar dört kişiden
veya dört ay vakti.

Bu ve diğer ön zorluklar, başvuranın hazırlanması gereken
rastlamak; Fakat hepsi aşınmış ve arazi orada ölçülse bile
iki veya üç aylık gecikme olacak-tüm olasılık on sekiz ay
veya ilk başvuru tarihinden iki yıl sonra-daha önce
Satılık sunuldu. O zaman, sonunda, başvuran arazisini alacaksa
Bazılarının kararlı muhalefetinden kaçacak kadar şanslı
mahallede varlıklı bir kişi veya yeterince parası var ve
Bu muhalefete rağmen, satın alacak kadar kararlılık.

Ülkenin tarımsal çıkarlarının
pastoral çıkarlardan daha fazla iklimsel zorluğa maruz kaldı,
Bu durumun düzgün bir şekilde öne çıkamayacağını kabul ediyorum
Tarımsal çıkarların yasalarımız uyarınca,
Pastoral ilgi ile karşılaştırıldığında adil bir alan ve iyilik yok
Şüphe ve genel isteği zamanında para ödünç almak için pazara girmek
Parasal konulara olan güven. Tarımcı, para ödünç alırsa
Mahsulini güvence altına almak için,
Grazier, ona zarar verme riski nedeniyle karşılaşmalıdır.
olumsuz bir mevsimden gelen mahsuller,
Grazier'in üretimi vakası, elbette o bir neden yok
daha büyük bir faiz artışına boyun eğmek zorunda kalmalıdır,
Borçlunun ek riski için kapitalisti telafi etmek
Özellikle Grazier
"Yün Yolu Yasası" yardımıyla ödemekten muaf tutulan
böyle bir risk.

Tarif ettiğim hükümet politikasının etkileri
bir yandan,
şu anda ikamet eden tarımsal arayışlara yetiştirildi
Koloninin kasabaları, örneğin, aşırı, sosyalimizi gösteriyor
Bu konuda koşullar en tatmin edici olmayan bir durumda; Ve üzerinde
Öte yandan, diğer tarafta, unun toptan fiyatının
Koloni, pound başına, toptan satış fiyatından üç kat daha yüksektir.
hayvan gıdaları, en iyi açıklamadan-olmayacak bir durum
başka herhangi bir uygar ülkede bulundu.

Çok dikkat çekici olan tarım eksikliğinin farkındayım
Bu ülkede, iklimin kuraklığına atfedilir.
deneyimi saygı duymaya hak kazanan beyler; Ama ben
Geçtiğimiz on sekiz yıl boyunca yıllık olarak ekili ve ekildi
buğday ile büyük miktarda arazi, üst kısmın çeşitli bölgelerinde
Hunter Bölgesi-Genellikle elverişsiz olduğu düşünülen bir bölge
Amaç-ve bu uzun süre içinde sadece iki kez başarısız oldu
mahsul almak ve büyük bir ölçü içinde iki kendini almış olmak
kayıplarını bile telafi etti. Başka hiçbir sonuca gelemem
Bu, iklimin dezavantajları ne olursa olsun
meydana gelen tarımın ihmaline neden olmak için yeterli. Genel olarak, zorlukların yoluna girdiğinden eminim
İklim tarafından tarım ezici ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
Yasama Meclisi politikası ve hükümeti tarafından sağlanan engeller
Koloni.

Bu iletişimi tamamlamadan önce, fırsata direnemem
diğer tüm yollar bile olması gerekirse,
Ülkeye geniş bir tarım arzı sağlama
ürün, herhangi bir kişinin girmesine izin vererek bir çare bulunabilir ve
80 dönümlük atık araziyi, rekabet veya gecikme olmadan işgal edin ve
Bundan dört yıl sonra üzgün fiyata; Temizlemesi şartıyla
ve ilk yıl 10 dönüm ve her birinde 10 dönüm ekler
sonraki üç yılın sonunda ikamet eden zamanın sonunda
nokta.

John Robertson.

Yarundi, 6 Ağustos 1855.

Ayrıca Robertson Land faturasına genel desteği de verdim.
kararlı bir muhalefet aracılığıyla ve sonunda,
Bataklık, "Üst Evin Bataklığı" nın şiddetli uygunluğu,
Ancak, eski üyeler olarak pratik veya acil bir etkisi yoktu,
Başkan dahil, yeni üyeler bir vücuda emekli oldu
koltuklarını almaya çalıştı. Anayasa tarafından ilk konsey
sadece beş yıl boyunca atandı ve bu terim son kullanma sonuna yakındı
Bu tarihsel olay meydana geldiğinde. Yani hiçbir şey yapılamaz
fatura veya başka bir şey, bir sonraki konsey atanana kadar
Terim yaşam içindi.

Sir John Robertson'ın eylemi çok iyi oldu. Geniş kapsamı
Erkeklerin 40 ila 320 dönüm arasındaki bloklarda kendileri için arazi seçmelerini sağlayın,
Dönüm başına L1'de, herhangi bir sörveyör veya başka bir hükümeti beklemeden
resmi, ancak 5_s._ bir dönüm depozito koşullarına tabi,
Gerçek ikamet ve dönüm başına L1 değerinde iyileştirmeler.
Satın alma parasının dengesi, bir süre kalacak, sınırlı değil
tarihe göre,% 5 faizle. Bu yasanın olduğunu söylemek konuşma figürü değildir
arazileri çalışkan yerleşimciye açtı ve buna rağmen
Çok büyüyen istismarlar,
Koloninin her yerinde yüzlerce konforlu ev var
Yazarının adı minnettar anı içinde tutulur. Sahip olacak
önceki bölümde ne zorluklar ağı görüldü
Kırsal bir ev almaya çalışan küçük araçların adamını çevreledi
eski yıllar; Ve belki de Sir John'un anısına en yüksek haraç
Robertson, taşınan tüm değişikliklerden sonra,
Yasasının başlıca ilkeleri hala yasalarında yer alıyor.
ülke.




Queensland

+Kaynak.+-Lordlar Kamarası Oturum Makaleleri, 1861, Cilt. XI

     Moreton Körfez Bölgesi ilk olarak Sydney'den ceza olarak sömürgeleştirildi
     iki kat hüküm giymiş suçlular için yerleşim. Ama çok yakında
     Yeni Güney Galler'e nakliye durdu, dikkate değer ilerleme
     koloninin geniş doğal kaynaklarından yararlanmak
     Queensland.


Vali Sir W. Denison, K.C.B.
Newcastle Dükü.


Hükümet Evi, Sydney. _Dec. 5, 1859._ (alındı ​​_feb. 9, 1860._)


Lord Duke,

Zarafetin sevkiyatının alındığını kabul etmekten onur duyuyorum,
Son 18 Ağustos tarihli 11 numaralı, varantın kopyalarını kapsayan
Yeni Güney Galler'den ayrı bir koloni olarak Queensland'ın kurulması ve
Sir George Ferguson Bowen, K.C.M.G., aynı vali;
Ayrıca Sir George Bowen'e verilen talimatlar ve
Konsey'de yasalar yapması ve
Söz konusu kolonide adalet yönetimi.

Sir George Bowen buraya 15. Ult. O
benimle Sydney'de kaldı ve kurulması için düzenlemeler yaptı
Hükümetinin çeşitli departmanları, ona her şeyi verdiğim
Gücümde yardım ve Majesteleri'ndeki Moreton Körfezi'ne yelken açtı
3. anda "Cordelia" gönder. Benim tarafımdan yayınlanan ilanın kopyalarını bildiriyorum.
İki koloninin ayrılması. Sir George'un aldığı bildiri
Onunla Brisbane'ye ve yayınlanmasıyla onun gerçeği var
ayrılık Queensland sakinleri tarafından bilinecek
bu bildiri tarihinden itibaren, yani 1 Aralık'ta
Hükümetin müdahalesinden kaynaklanan her saygı veya
Yeni Güney Galler Yasama ....

Ben var vb.

(İmzalı) W. Denison.

Onun lütfu Newcastle Dükü, vb., Vb.


Vali Sir G.F. Bowen onun lütfu dükü
Newcastle.

Hükümet Binası, Brisbane, Queensland.

_Jan. 6, 1860._

(Alınan _March 12, 1860._)

Lord Duke,

28 Kasım Ultimo'nun 3 numaralı gönderiminde,
Queensland kolonisi içindeki kapsamlı bölgeler iyi uyarlanmıştır.
Şeker kamışının çeşitli diğer ürünler arasında büyümesi.

2. Yukarıdaki sevkiyatı yazdığımdan beri, üç örneği gördüm.
Maryborough kasabasının yakınında yetiştirilen şeker kamışı. Bunlar
Mauritius'ta bana gösterilenlerden daha ince örnekler,
büyük mülkiyet beyefendi olan Sir William MacArthur'a iletildi.
Bilimsel ve tarımsalda iyi bilinen yetenek ve harika deneyim
arayışlar; Ve Paris'te Yeni Güney Galler Komiseri
1855 sergisi. Grace'inize iletmek için izin aldım
Sir William MacArthur'u içeren bir mektuptan aşağıdaki alıntı
ona gönderilen örneklerin görüşü:-"Dün birkaç
Bay Aldridge tarafından iletilen şeker kamışı suyu denemeleri
Maryborough.

"Bastonu bir harçla vurarak meyve suyunu çıkarmak zorunda kaldım, sadece
yönlendirilen üçünün en büyüğü ve en küçüğü üzerinde denemiştir.
Biraz dikkat çekmiş gibi göründükleri için,
eklemlerle parlak, sarımsı kahverengi bir renkte oldukça olgunlaşmıştı
İki ila beş inç aralıklarla, en büyüğü yaklaşık on feet uzunluğunda,
Çevresinde sekiz inç değil ve sadece on sekiz ağırlığın
pound. Ancak üst ucun yaklaşık üç metre de
Kısa özlemi bol miktarda ve neredeyse olgunlaşmamış.

"Bu bastonun duvarları son derece kalındı, harika veriyor
sertlik ve rüzgar fırtınalarına direnmek için sağlamlık. Neredeyse hiç olmadığı kanıtlandı
Beklediğim kadar sulu.

"Bu bastonların sekiz veya üretildiğini söylemeyi anladım.
dikilmekten dokuz ay ve özel bir özen olmadan.

"Bunu kabul etmek için, sanırım,
yeterli sermaye ve verimli yönetim altında,
Şeker kamışı en kârlı olanlardan birini kanıtlamalıdır
Kendilerini Avustralya'da sunan düzenlemeler, yani Maryborough'da,
veya kuzeydoğu kıyısında eşit derecede iyi yer alan diğer yerler. Bende
Uzun yıllar boyunca şeker plantasyonlarının kuzeye doğru
Moreton Körfezi son derece ücretli olmalı. İklim olumludur;
İyi toprak eksikliği yok ve Mauritius'un aksine, asla duymuyoruz
Kasırgaların yıkımları. "

3. Sir William MacArthur'un birleştirdiği kadar yüksek bir otoritenin görüşü
Bildiğim kadarıyla birkaç gerçekle, aklımda hiç şüphe bırakmayın
bu, sermaye ve emek getirildiğinde,
Bu kolonide şeker yetiştirimi, en azından
Mauritius'ta olduğu gibi ve çok daha kapsamlı bir ölçekte
O adada.

4. Geniş Körfez Bölgesi'nin kısa bir açıklamasına katılmaya yalvarıyorum veya
Maryborough (yukarıda atıfta bulunulmuştur), yakın tarihli bir yayından bir
Yerel bilgi ve yetkin otorite yazarı.

Arka ülke kapsamlı, yetenekleri çok iyi biliniyor
üzerlerinde durmaya gerek yok. Mary Nehri'nin dallarındaki toprak ve
Onun kolu dereleri ve aynı kolay yaklaşım mükemmel
ve büyük miktarlarda. Üretim yetenekleri gösterilebilir
Aşağıdaki gerçeklerle: Bir yerde büyüyen bir yerde görülebilir
Mükemmellik Şeker kamışı, pamuk bitkisi, otsuk bitkisi, okkota, okşama,
Tascan buğday, patates, tatlı patates, manyok, muhallebi elmaları, çam
elma, muz, guava ve diğer birçok tropik üretim; yanında
ki şalgam, buğday, arpa, mangel-wurzel, İngilizce görülebilir
Patates, enginar (Kudüs), geniş fasulye, mısır vb. Aynı
bir mısır mahsulü yerleştirin (80'den 100'e verildiği tahmin edildi
dönüm için kile) ileri olgunlaşma halindedir ve
Aynı zemin parçası, içinde üç mısır mahsulü toplandı
on iki ay. Avustralya'da başka bir nehir nerede var
Bu tür çeşitli üretimlerin büyümesi için yetenekler, her biri mükemmel
en büyük gemiler tarafından türü ve nakliye için bu tür tesisler
Tonaj, üretim dünyanın herhangi bir yerine doğrudan? Buğday
Sadece küçük yamalarda yetiştirilir-ancak başarı ile. Pamuk
burada birkaç bitkiden aynı şekilde üretildi ve tarafından telaffuz edildi
Yetkili yargıçlar hem temel hem de dokuda en iyi kalitede olacaklardır.
Diğer ürünlerle aynı derecede olumlu sonuçlar elde edilmiştir
Yukarıda adlandırıldı. İklimin ayrıntıları
Yerden on iki yıl önce Maryborough ilçesi
kendi sağlığını ve karısının sağlığını ilan eden araştırıldı ve
çocuklar mükemmel ve onlardan daha iyi
daha önce, hiçbir zaman sıcak bir rüzgar yaşamamıştı ve
Sydney'de hissettiği gibi ani sıcaklık değişiklikleri asla hissetmez
Bu tercih edilen yer: yağmur duşlarının düzenli ve bol olması,
Bu kolonide bulunduğu diğer yerlerde olduğundan daha fazla; buradan
Sebzelerin olağanüstü büyümesi, vb. Yılda sekiz ay,
Dünyada daha ince bir iklim bulunamıyor ve geri kalan dördü
Yaz ayları, diğerinde olduğu gibi etkilerinde o kadar baskıcı değil
Sıcak ülkeler, sıcaklıktan daha düzgün ve saflık
atmosferin çok harika. Aynı beyefendi olduğunu beyan eder,
Ara sıra ziyaretleri üzerine, Sydney'deki ısıyı çok daha fazla yaşadı
baskıcı. İlçede büyük doğal yetenekler var
Maryborough, önemsiz bir masrafla baraj oluşumu için
Büyük su kütleleri toplayın. Altın, bakırdan oluşan mineraller
Bölgenin çeşitli yerlerinde demir ve kömür temin edilmiştir.
Kereste, Cedar, Cowrie ve Hoop Çam
Fluidoza, diş etleri, boya ormanları ve diğer en kullanışlı ve değerli kabin
Woods, büyük bollukta bulunacaktır. Dugong büyük olarak bulunur
ünlü yağın üretildiği Hervey Körfezi'ndeki sayılar da
İnci Oyster.

Bütün bunlar, servetin elde edileceği ve
büyük bir nüfusa istihdam sağlar. Bunun Aborijinlerine gelince
İlçe Kredilerine yerleştirilebilir, istedikleri
Çalışmak için zamanlar ve hatta iyi. Yere takas eden vapur
Her iki haftada bir Frazer Adası'ndan her zaman birçoğu
Gemiyi boşaltın ve yükleyin. Onlar da büyük ölçüde kasabada kullanılır
Ahşap kesmek, su çekmek, bullock sürüşü, binicilik ve
Bahçelerde yer kırmak.

Maryborough kasabasının nüfusu ve ticareti hızla
artan. İşin şu anda tamamen olduğu kaynak
türetilmiş pastoral veya çömelme ilgisidir, diğer tüm
henüz geliştirilecek değerli ve önemli çıkarlar gibi
Tarım, madencilik, balıkçılık ve kereste ticareti. Büyük
Tarımsal nüfusun kendilerini yerleşmeleri beklenebilir.
nehir. Maryborough yakın zamanda büyüklerden biri olarak ilan edildi
Bölge mahkemelerinin yapılacağı kasabalar. İhracat yün,
Gözlü, vb., genişleme gücü ile.

6. Bu sevkiyatın bir kopyasını bir kopyayla birlikte önermek için yalvarıyorum
Bu tarihte eşit sevkiyatın, ekimine saygı duyarak
Bu kolonideki pamuk, kraliyet coğrafyasına aktarılmalıdır
Toplum.

Ben var vb.

(İmzalı) G.F. Bowen.
Onun lütfu Newcastle Dükü,
vb, vb., vb.


No. 10.

Vali Sir G.F. Bowen onun lütfu dükü
Newcastle

Hükümet Binası, Brisbane,
Queensland, _April 7, 1860._

(Alınan _18, 1860._) (Cevaplandı, No. 22,
_ 19 Haziran 1860_, s. 84.)

Lord Duke,

19. ve 8 numaralı eski gönderimlerimin devamında
4 Şubat'ın 23 Aralık 1859 ve 18. numarası, ult.
Üçünde bana sunulan adreslerin kopyalarını eklemekten onur
Warwick, Drayton ve Toowoomba kasabaları,
Son zamanlarda geri döndüğüm resmi muayene turu.

2. Kraliçe ve Majestelerinin hükümeti için tatmin edici olacak,
sevecen sadakatinin bu diğer kanıtlarını almak için
Majestelerinin tahtına ve kişisine karşı bu koloninin insanlar
belki de eklemesine izin verilebilir)
Majestelerinin lehine hükümetleri için düzenleme yapıldı.

3. Son yolculuğum Queensland'ın bu bölgelerine uzandı,
en uzun yerleşmiş ve çoğunlukla kalın bir şekilde yerleşmiş. Ben
Müdür yerleşimcileri tarafından samimi misafirperverlikle alınan her yerde,
ve topluluğun tüm sınıfları tarafından sadık coşkuyla. Çok sayıda
Yüzlerce iyi monte edilmiş atlı süvari
Egemenlerinin ilk temsilcisi ile tanışın ve eskort,
gibi gözlükler, sadece iki ülkede sergilenebilir
Dünya-İngiltere'de ve Avustralya'da.

4. Grace'inizin ilk sömürgesini ilk yönetimi sırasında olduğu gibi
Avustralyalı sömürgecilerin dileklerinin taçlandırıldığı departmanı
Sorumlu Hükümetin İmtiyazı,
muhafazalardan birinde bir paragrafa dikkat,
Genellikle bu insanlar tarafından eğlendirilen duygu.

"Ekselanslarının yolculuğu devam etti
başından sonuna kadar alkış ";" tüm sınıflar yapmak için yarıştı
Kraliçe temsilcisine onur "ve" hepsi küçük
mezhepsel farklılıklar, küçük kıskançlar ve varsayılan rakip çıkarlar
ilk valimize bir
doyurucu karşılama ";" Darling Downs Gazetesi "aşağıdaki gibi ilerliyor:" Değil
Bunları incelerken kendini gösteren en az hoş yansıma
Genel neşenin gösterileri gerçeğin teyidi, şimdi öyle
Uzun ve o kadar çok toprakta kuruldu ki, eskisinden inenler
Evde, özyönetim zamanında bir imtiyazlı, değil
Ana ülkeden Silahlar Gücü ile Batılmış Bir Şartı
İngiltere'yi yapan büyük eski kurumları tanıyın ve gözden geçirin
Dünyadaki en büyük güç. "

14. Eski bir sevkiyatta, zengin pastoral bölgede
"Darling Downs" olarak bilinen Tableland. Kuraklık
ve koyun ve sığır için genellikle ölümcül olan salgın hastalıklar
Avustralya'nın diğer bölgelerinde bu tercih edilen bölgede bilinmiyor gibi görünüyor.
Son 15 yılda birçok büyük servet toplandı.

15. Yolculukla aklımda yaratılan izlenim
Darling Downs hala taziydi, drayton'a cevabımda söyledim
"Beni sürpriz ve hayranlıkla doldurmuş" adresi. Eşit
İngiltere'den ayrılmadan önce zengin doğal kaynakları rapor ederek biliyordum ve
Bu bölgenin pitoresk güzelliği, manzarası canlı bir şekilde
Tesalya'nın klasik ovalarını aklıma hatırlıyor. Ama itiraf ediyorum
tüm bunlarda çok hızlı bir şekilde ilerlemek için tam olarak hazırlanmadı
gerçekleşen bir ilerleme olan medeniyeti teşvik edebilir ve süsleyebilir
ortalama bir ömrünün dördüncü kısmında. Sadece çok büyük görmekle kalmadım
At ve sığır sürüleri ve sayısız koyun sürüsü aşırı yayılıyor
Vadiler ve ormanlar, sahip olan kişilerin anısına
Yine de erkeklik çağına neredeyse hiç ulaşamadı, sadece vahşi tarafından kiralandı
hayvanlar ve birkaç gezici vahşiler tarafından; Sadece ben değil
tüm karşılaştırmaların ötesindeki yolların üzerinden geçti.
bir yüzyıldan az bir süre önce var olan iletişim
Birleşik Krallık; Sadece ortaya çıkan gelişen kasabaları değil
Beyaz bir adamın ayağının neredeyse 20 yıl geri döndüğü noktalar henüz hiç
ilkel vahşi doğayı trodden; Sadece bunlara ve diğerlerine hayran kalmadım
maddi ilerlemenin kanıtları, ancak evlerinde de buldum
Beni böyle samimi bir şekilde eğlendiren uzun yerleşimci zinciri
misafirperverlik, tüm konforlar ve lükslerin ve iyileştirmelerin çoğu
İngiltere'deki ülke beyefendilerinin evleri. Harika ilerleme
Son 10 yılda koloninin bu kısmı aniden
ve değerli metallerin tesadüfi keşfi; tamamen türetilmiş
Providence'ın beceri ve enerjisi üzerindeki kutsamalarından
sakinleri, yeryüzünü bastırmak ve yenilemek. Kesinlikle var
geçtiğimiz hafta boyunca gözlemlenen çok dikkat çekici resimler
Anglo-Sakson yarışının atasözü dehası asil ve gerçekten
İmparatorluk kolonizasyon sanatı.

Ben var vb.

(İmzalı) G.F. Bowen.

Onun lütfu Newcastle Dükü, vb., Vb.




Üyelerin Ödeme Krizi

+Kaynak.+-Victoria Oturum Makaleleri, 1877-8 Otuz Yıl Sömürge
Hükümet (Bowen), Cilt. II, s. 80-83, 114-119

     İngilizcenin siyasi geleneklerinin olmaması nedeniyle
     Parlamento sürtünmesi,
     sömürge yasama organları. Geçici olarak sağlanacak bir fatura
     Üyelerin ödemesi Viktorya dönemi tarafından birkaç kez geçti
     Parlamento, ancak konsey kalıcı hale getirmeye karşı çıktı
     amaç için hüküm. 1877'de Sir Graham Berry
     Sonuç olarak yıllık ödenek faturasını ölçmek
     Konsey tarafından reddedildi.


Valisi Ekselansları ile Memorandum.

Kendisi ve meslektaşları adına prömiyer saygıyla
Valiye 25. maddenin gerektirdiği mesajı imzalamasını tavsiye eder.
Anayasa Yasası,
Yasama Meclisi
1877-8 yılının hizmeti.

Ekselansları, onun tarafından doğru düşünüldüğünü gözlemleyecektir.
Bu ek tahmin hükmüne dahil etmek için sorumlu danışmanlar
Yasama Konseyi ve Yasama üyelerinin geri ödenmesi için
Parlamentoya katılımlarına ilişkin masraflarını meclisler
Her biri yılda L300 oranı, bu oturumdan ve sonra
Parlamento.

(İmzalı) Graham Berry, Sayman.

21 Kasım 1877.


Vali, kendisine gönderilen muhtıranın alındığını kabul ediyor
Hon tarafından. Bu gün Premier.

Vali, sorumluunun tavsiyesine uyuyor
Bakanlar kendilerine gönderilen mesajı imzaladılar ve
Yasama Meclisinin dikkate alınması ek veya daha fazla
1877-8 yılı hizmeti için tahminler.

(İmzalı) G.F. Bowen.

Devlet Ofisleri, Melbourne.

_21. Kasım 1877._

_11 Şubat 1878._

Yasama Konseyi'nden Ekselansları'na adres
Vali.

Ekselansları Sir George Ferguson Bowen'e,
Knight en seçkinlerin büyük haçı
St. Michael ve st. George ve Başkomutan
Victoria Kolonisi ve Bağımlılıkları ve Başkan Yardımcısı
aynı vb.

Ekselansını memnun etsin,

Biz onun en zarif Majestelerinin en saygılı ve sadık konuları,
Parlamentoda Victoria Yasama Konseyi üyeleri toplandı
Ekselanslarınıza yenilenmiş güvencelerle yaklaşmak için ayrılın
Majestelerinin tahtına ve kişisine hız kesilmemiş sadakat. Ekselanslarınızın dikkatini çeken cevabın dikkatini çekmek istiyoruz.
Hon. Konseyin oturumu sırasında usta sonrası general
Üyelerimizden birinin verdiği sorunun ilk anı, yani.
Bakanlığın niyeti bu evi karşılamak için
Yenileme veya durdurulmanın uygunluğunu göz önünde bulundurarak
Tedbiri şimdiye kadar Bill tarafından sunarak Parlamento üyeleri.

Cevap şöyleydi:-Hon'a yanıt olarak. Kabine üye
Beni belirtmenin olağandışı ve uygunsuz olduğunu belirtmemi dilemek
Hükümetin niyeti, söz konusu sunumundan ziyade
Parlamentoya İş; Ancak bu durumda ek bir
Hon sorununa ciddi itiraz. üye. İle ilgilenir
Özel ayrıcalığı olan gelirin tahsis edilmesi
Yasama meclisi ve yasama
Konsey, ödenekle bir soru ile bile müdahale etmelidir,
inisiyasyonu, taçtan mesajla, tavsiyesi üzerine
sorumlu bakanlar ve münhasır tarafından daha da kontrol ediliyor
Meclisin ayrıcalıkları.

Bu, Ekselanslarınızın danışmanlarının görüşü, biz
Sessiz devam et, bazı nedenler gösterebiliriz
hükümetin cevabından memnun kaldı ve
meselenin gerçek konumunu temsil ettiği gibi,
İki oda.

Ekselansınızdan önce uzanmanın üzerimize düştüğünü düşündük.
Ödeme sorunu ile bağlantılı koşullar
Üyeler:-1860-1 oturumunda, ödeme için ayrı bir fatura
Üyeler meclise tanıtıldı, ancak konseyde kayboldu.
1861 oturumunda, o zamanlar vali olan Sir Henry Barkly uyarıldı
Yasama Konseyi tarafından, bir miktar varlığın kaçınılmaz sonuçlarının
tazminat için yıllık harcama tahminlerine dahil
Parlamento üyeleri ve sakıncalı madde dahil edilmedi
Bu oturumdan önce yerleştirildiği yıl için tahminler.

Sonraki beş durumda aynı nesne için ayrı faturalar
Yasama meclisinden gönderildi, üçü
reddedildi ve son ikisi yasama konseyi tarafından kabul edildi, ancak
Her iki durumda da faturaların ana destekçileri belirgin bir şekilde
oylarının verildiğini,
Önlemler sadece belirsiz olacak ve süreleri sınırlıydı.

Şu anda soru tam olarak aynı konumda
1861'de ortaya çıktı ve hala deney bölgesinde
mevzuat. Bu sadece bir
kamu geliri, ancak tekdüze bir kullanımın bulunduğu kamu politikası
Kolonide, her iki evin uyumu ile evlat edinildi
Majestelerinin temsilcisinin 1861'de belirgin işbirliği.

Üstelik kullanım, kraliyet talimatlarına sıkı sıkıya uygundur
Hangi yönlendirir "Tüm yasaların geçmesinde her farklı mesele
böyle şeyleri karıştırmadan farklı bir yasa tarafından sağlanacak
Birbiriyle uygun bir ilişkisi yok ve madde veya maddenin bulunmadığı
eklenmiş veya ne için yabancı olacak herhangi bir eyleme ilhak edilmiş
Bu Yasa İthalatının Başlığı. "

Ekselanslarınızı, egzersiz hakkını iddia ettiğimizi bildirmek istiyoruz
gönderilebilecek herhangi bir faturada aynı ücretsiz ve kasıtlı oylama
Parlamento üyelerine tazminat sağladığımız için
önceki tüm durumlarda egzersiz yapıldı ve
Yıllık ödenek faturasında bu amaç için bir miktar böyle olabilir.
Yasama Meclisinin bir şubesinin bir şubesinin etkinleştirilmesi aracı
diğerini zorla.

Vali Sir G.F. Bowen, G.C.M.G., Carnarvon Kontu'na alındı
23 Ocak. 1878. Telgraf.

_23. Ocak 1878. _

Yıllık ödenek faturasının reddedilmesi sonucunda
Yasama Konseyi, bakanlar büyük geçici indirimler yaptı
Polis Gaols için fonları ekonomik hale getirmek için kamu harcamaları ve
yaşam ve mülkün en son anı için korunması ve
önümüzdeki Mayıs ayına kadar. Bir dizi memur ve küçük memur
yargı departmanının mutlaka dağıtılması
geçici olarak, ancak
Adalet yönetimi ve hukuk ve düzenin bakımı. .
Hükümet, hukuk veya emperyal çıkarlara aykırı bir şey yapamaz.

Posta ile tam raporlar.


Melbourne'den telgraflar

Melb. _14 Ocak._

Ödenek faturası, Yasama Konseyi tarafından reddedildi.
Eklenen üyelerin ödenmesi için madde. Konseyde Hükümet
Tüm İlçe Mahkemesi Hakimleri, Polis bir an önce bildirildi
Sulh hakimleri, bekçiler, taç giysileri, birçok departman başkanı. Daha öte
süpürme değişiklikleri açıklandı. Harika alarm ve öfke. Ticaret
dağınık.


_25 Ocak._

Siyasi değişim yok. Daha birçok işten çıkarma.


_30 Ocak._

Seçkin avukat Sir George Bowen'in kapanış mahkemelerinde eylemlerini ilan ediyor
yasadışı. Ülke endişe duydu. Dışişleri Bakanı mektup beklemeye çağırdı
Posta ile ve açık ifadeler üzerinde hareket etmeyin.


Sağ hon. Sir Michael Hicks-Beach, Bart, M.P.

Hükümet Binası, Melb. _Opril 12., 1878._

Sayın,

29. Ultimo'da size mutlu olanı duyuran bir telgraf ilettim
fesih, her iki tarafa da onurlu bir uzlaşma yoluyla,
Parlamentonun iki evi arasında uzun süreli kriz ve "çıkmaz",
bu çok fazla heyecan ve ajitasyona neden oldu ve çok fazla
bu toplulukta acı ve kayıp ve
Bu koloninin dayanamayacağı bir dereceye kadar anayasası
uzun süre.

Aralık ayından bu yana,
onurlu bir uzlaşmayı kabul etmek için çelişen evler
farklılıklar. Şahsen tavsiye etmek için uygun bir fırsat atmadım
Karşılıklı hoşgörü ve karşılıklı tavizler. Adına önerildi
Konseyin geçmeyi kabul etmesi gereken bakanlık ve meclis
Aralık ayında kendilerine gönderilen ayrı fatura ve meclisin
eşzamanlı olarak veya neredeyse olduğu kadar,
"bir kenara bırakılmış" ödenek faturasını arayın ve
Sonra bu faturayı üst evin itiraz ettiği öğe olmadan yeniden canlandırın.
Bakanlar, meclis üyelerinin güçlü bir azınlığı, Meclis ve
Genel halk-hepsi bunu kabul etmek için konseye baskı yaparken birleşti
düzenleme, ancak birçok hayal kırıklığı yaratan gecikme ve başarısızlık vardı
Müzakereler.

Ancak nihayet tüm zorlukların üstesinden geldi ve her ikisi de ayrı
Üyelerin masraflarının geri ödemesine devam eden fatura ve
Yıllık Tahsis Yasası Yasa haline gelmiştir.

Genel memnuniyet hissedildi ve her yerde ifade edildi
geç tehlikeli ve felaket parlamentosunun sona ermesi
"Kilitlenme" ve bunun neden olduğu siyasi ve sosyal düşmanlıklar
Zaten hızlı bir şekilde azalıyor. Ülke sakin ve genellikle
zengin. Siyasi krizin başlamasından önce vardı
ticaret ve amortismanda kısmi bir depresyon
başarılı olan uzun bir kuraklığın sonucu olarak belirli mülk türleri
Çok ağır seller ve diğer geçici nedenlerden. Bu kötülükler öyleydi
güvensizlikten ziyade belirsizlik duygusu ile ağırlaştı
şiddetli ve uzun süreli siyasi ve sosyal ajitasyon tarafından üretilen ve
Son dört ayın düşmanlığı. Ama genç ve güçlü bir topluluk
Victoria'nınki gibi, yaşam ve enerji dolu ve bu genel iyilik
Tüm sınıfların alışılmış refahından akan mizah, hızla
Bununla birlikte, depresyon ve hoşnutsuzluktan kurtulur. Güvence almak benim için çok tatmin edici oldu
Geç finansal çıkmazda, kamu parası yok
Yasa biçimi dışında harcanan ve sıkı bir şekilde
Parlamento kullanımı. Yasal olarak sağlanan kamu işleri
Demiryolu ve kredi eylemleri veya başka bir şekilde devam etmiş
kesintisiz; katı ekonomi ve büyük
Bakanlığın etkilenen kamu hizmetindeki yırtıklar,
adaletin yönetimi ve birkaç departmanının
Hükümet düzenli ve ara vermeden ilerledi.

Geçen Ekim ayında gerçek başlangıcından önce verilen bir konuşmada
Son kriz, ancak yakın yaklaşımının beklentisiyle,
Her iki Parlamento Meclisi hem de her iki siyasi partinin üyeleri
Bay J.S. Mill'in Eserleri:

"Pratik davranışların en vazgeçilmez gerekliliklerinden biri
siyaset, özellikle özgür kurumların yönetiminde,
uzlaşma, uzlaşmaya hazır olma, kabul etme isteği
rakiplere bir şey ve iyi önlemleri küçük olacak şekilde şekillendirmek
zıt görüşlere sahip kişiler ve bu salutary için mümkün olduğunca saldırı
iki arasında karşılıklı 'ver ve al' (çağrıldığı gibi) alışkanlığı
Evler sürekli bir okuldur; Şimdi bile bu kadar kullanışlı ve faydası
muhtemelen daha demokratik bir anayasada daha fazla hissedilir
Yasama.
Bay Merivale tarafından "ılımlılık
Başarılı olarak, iktidarın kullanılmasında kendi kendine inkar, alışılmış değerlendirme
Başkalarının görüşleri ve duyguları için uzlaşmaya hazır olma
Farklılıklar, adalet sevgisi ve adil oyun, itme konusunda isteksizlik
Aşırı uçlara ilkeler, ayağa kalkmaya cesaret edecek ahlaki cesaret
çoğunluğa karşı, sürekli olarak ve olduğu gibi
içgüdüsel olarak kendini kamu yararına erteliyor ve bu
ahlaki seçimden veya kamuoyunun getirdiği kısıtlamadan kaynaklanan
fikir; Bunlar, kötüye kullanımını önleyen dengeleme nitelikleridir.
siyasi özgürlük. "

Uygun olanla ilgili olarak oluşturduğum görüşlerle ilgili olarak
Viktorya döneminin iki evinin konumu ve karşılıklı ilişkileri
Parlamento, görüşlerimin aynı olduğu unutulacak
Rahmetli Lord Canterbury tarafından bu konuda kayıt altına alınanlar, benim
Şimdiki ofisimde yetenekli ve deneyimli bir selef. Ayrıca olacak
1877-8 krizinde sürekli takip ettiğimi hatırladım,
yapılan emsaller ve Lord tarafından izlenen anayasal kurs
1867-8 önceki kriz sırasında Canterbury. Lord'u kabul ederek
Canterbury'nin 18 Temmuz 1868 tarihli sevkiyatı
1867-8 krizi, o zamanlar koloniler için devlet sekreteri (
Buckingham Dükü) aşağıdaki gibi yazdı:

"Firma bağlılığınıza ilişkin onayımı ifade etmeliyim.
bu deneme tartışmaları yoluyla anayasal konum; Ve öğreniyorum
memnuniyetle
Kolonide çok fazla rahatsızlık üretimi. "

Tam olarak aynı kursu takip etmiş ve tam olarak aynı şekilde hareket etmiş
Selefimle ilkeler, alacağımdan eminim
Benzer kişisel destek. Dahası, bunun yüce olduğunu söylüyorum
Halka açık olarak, Avustralasya halkı
Koloniler ardışık eylemlerin ve davranışların
Valiler, kişisel görüşleri veya kendine özgü görüşler tarafından istenmez
bireyler, ancak tutarlı ve üniform tarafından yönlendirildikleri
İmparatorluk hükümetinin yetkisi tarafından onaylanan politika.




YENİ GİNE

+Kaynak.+-Yeni Gine. Charles Lyne tarafından (özel temsilci
"Sydney Morning Herald"), s. 1-28

     1882'de Queensland hükümeti, belirli söylentilerde alarm aldı.
     Almanya'nın yeni Guinea'yı ilhak etme niyeti, ancak bir süre için
     İngiliz hükümeti hareket etmeyi reddetti. Ne zaman bir
     Koruma yetkisi verildi, sadece güneydoğu kısmı
     Ada mevcuttu, Almanya, bu arada,
     Kuzey kısmı ve Yeni Britanya olarak bilinen ada grubu.


H.M.S.'de Commodore Erskine _Nelson_ Pazar günü Port Moresby'ye geldi,
2 Kasım 1884 ve Union Jack şimdi
Misyon İstasyonunda Flagstaff, Bir İngiliz Bildirisi
Koruma, 6 Kasım Perşembe günü çok törenle yapıldı.

Çarşamba öğleden sonra şefler ve diğer yerliler
H.M.S. _Nelson_ ve büyük bir meclis aldı
Şefler için bir ziyafet ve Commodore'dan bir adresle yer almak,
Yerel göze çekici hediyelerin sunumu ve ateşlenmesi
Bazı gemilerin silahları. Çeşitli ulusların bayrakları üzerinde asıldı
Bir tente şeklinde çeyrek güverte ve memurlar frock-coats giydi
ve kılıçlar. Şeflerin çoğu giyimden yoksundu, paspas benzeri
bazılarının saçları ve alnları
Küçük kabuklar ve saç tutamları ile süslenmiş saçlar. İki veya
Üçü eski gömlek giydi ve biri, Port Moresby'nin şefi Boe Vagi
Commodore tarafından baş şef olarak atanan yerliler
Motu kabilesi, bir gömlek giymiş, bellerinin etrafında bir mendil ile,
Kafasında kırmızı keçe şapka ve bazı yeşil yapraklar
sol kulağı. Açıkçası, özel olarak özel olarak takılmıştı,
Her zamanki elbisesi, arkadaşlarınınki kadar yetersiz. Vardı
Şeflerin yaklaşık elli, çoğu temsilcisi
Motu kabilesi; Ve geminin etrafına bakmasına izin verildikten sonra
Misyonerler, Messrs Lawes ve Chalmers tarafından oturum açtı
kendileri güvertede. Sonra büyük bir küvet haşlanmış pirinç, tatlandırılmış
Kahverengi şeker ile, güverteye getirildi ve bu karışımın havzaları
onları alan şeflere teslim edildi ve pirinci yuttu
Açık memnuniyet. Gemilerin bisküvileri de sunuldu ve
ziyafet vahşileri tarafından sunulan sahne ve
_Nelson's_ Memurları ve BlueJackets'in tersi karşısında
güverte tarafı-böylece bir fotoğrafın bütünü çekilebilir
Montaj-son derece ilginç ve pitoresk.

Şölen bittiğinde, Commodore Erskine güverteye geldi ve
Şef Boe Vagi, Bay Lawes tarafından öne çıkmaya davet edildi,
Commodore ona ve şeflerine hitap etti ve şunları söyledi:

"Açıklayabilmem için günümüzde gemiye gelmeni istedim.
Kıyıda yarın yapılacak tören hakkında. Bende
Majesteleri bildirmek ve ilan etmek için bu yere gönderildi
Kraliçe, Yeni'nin güney kıyılarında bir koruma oluşturdu
Gine, ve bu etkinliğin jetonu içinde İngilizleri kaldırmaya yönlendirildim
Port Moresby'de ve sahil ve adaların diğer yerlerinde bayrak.
Yarın, o zaman, burada İngiliz bayrağını kaldırmayı ve bir
Size usulüne uygun olarak tercüme edilecek bildiri. İstiyorum, adına
Kraliçe Majesteleri, size anlamını açıklamak için
tanık olmak üzere olduğunuz tören. Bu bir bildiri
Bu zamandan itibaren onun koruması altına yerleştiriliyorsunuz
Majesty'nin hükümeti; Kötü disipli erkekler işgal edemeyecek
Ülkeniz, topraklarınızı ele geçirmek veya sizi kendinizden uzaklaştırmak için
evler. Bana gördüklerini söylemem talimatı verildi
burada Majestelerinin Savaş Gemisi Gemide Bitti ve
Kıyıda tekrar yarın yapıldı, size en güçlü güvenceyi vermektir
Majestelerinin sana karşı zarif koruması ve kötü ve uyarmak için
Kötü disipli erkekler, eğer zarar vermeye çalışırlarsa,
Kraliçe memurları tarafından derhal cezalandırıldı. Topraklarınız olacak
size güvence altına alınmış; Eşleriniz ve çocuklarınız korunacak. Herhangi bir
Yaralanma size yapılır, hemen Majesteleri'ni bilgilendireceksiniz
aralarında ikamet edecek memurlar ve
Şikayetler ve adalet mi ediyorsunuz. Tüm beyaz kişilere bakacaksın
Kraliçenin arkadaşlarınız olarak aralarında ikamet etmesi için izin veriyor ve
Majestelerin Konuları. Kraliçe kimsenin burada ikamet etmesine izin vermeyecek
Siz yaralanma. Hiçbir koşulda herhangi birine ceza vermeyeceksiniz
Beyaz kişi; Ama eğer böyle bir kişi seni yanlış yaparsa ona söyleyeceksin
Majestelerinin bu yanlış olan memurları, davanın adil olabilmesi için
sordu. Bunun güvenliğiniz için olduğunu bilmelisiniz ve
Kraliçenin beni buraya göndermesi ve göndereceği kan dökülmesini önleyin
Memurları aralarında yaşayacak. Ve şimdi umarım açıkça
Arkadaşlarınız olarak sizin aranızda olduğumuzu anlayın. Hepiniz olacaksın
Aralarında barışı koruyun ve birbirinizle anlaşmazlıklarınız varsa,
Onları Kraliçe'nin memurlarının önüne getireceksiniz.
sen kan dökülmeden. Kötü adamlar aranızda gelirse, getiriyor mu
Ateşli silahlar ve barut ve sarhoş edici likörler, satın almayacaksınız
onları ve kraliçenin memurlarına bir kerede bildirimde bulunacaklar, böylece
Bu tür adamlar cezalandırılabilir. Kraliçe'nin her zaman aklında tutun
Gardiyanlar ve sizi izler, size çocukları olarak bakar ve
Kimsenin sana zarar vermesine izin vermeyin ve yakında güvenilir memurlarını
Bunun kuruluşunda zarif niyetlerini gerçekleştirin
Koruma. "

Commodore'un talebi üzerine Bay Lawes, bu adresin bir çevirisini okudu
Motu dilinde, şefler dikkatle dinliyorlar: sonra
Şef Boe Vagi, ileri, Commodore Erskine onunla el sıkıştı ve
onu Bay Romilly ile tanıştırdı; ve Commodore'un
Yeni Gine için Yüksek Komiserin atanması ve açıklaması
Bay Romilly'nin pozisyonu, Bay Lawes tarafından şeflere yorumlandı.
Bunu Boe Vagi'nin baş şef olarak atanması izledi.
Motu kabilesi. Randevusunu daha belirgin hale getirmek için ona sunuldu
bir florin ile bir abanoz çubuğu şeklinde bir otorite amblemi ile
En üstte kal, kraliçenin başı en üstte ve bir
Gümüş bandı. Boe Vagi'ye bu sopa teslim eden Commodore, "Ben
Ona bir amblem olacak bu çubuğu sun
otorite; Ve buradaki şefler tarafından temsil edilen tüm kabileler
Bu çubuğun tutucusuna bakmak, Boe Vagi. Bu çubuk,
Kraliçe'nin kafası, İngiltere Kraliçesi; Ve eğer herhangi bir zamanda herhangi bir insan
Bu kabilelerin şikayeti veya söyleyecek bir şeyleri var, onlar,
Bu adam, bu çubuğun sahibi Boe vagi,
Kraliçe'nin memurları, sorulabilmesi için. Bu çubuk
otoritesinin sembolü olmak ve tüm kabileler
Kraliçe'nin memuruyla iletişim. "

Daha sonra ana güverteye inmeye yönlendirilen şefler sonra yürüdü
Bir diğeri Commodore'un kabinine, burada her biri bir hediye aldı
bir tomahawk, bir kasap bıçağı, renkli bir gömlek veya bir
Renkli kumaş parçası ve bazı incir bükülme tütün. Bu bir
Bu şefleri görmek için meraklı bir manzara, bazıları çok yaşlı adamlar, ama diğerleri
Genç, dik ve kaslı, tek bir kapıda ve titredikten sonra
Commodore ile eller ve diğeri tarafından ayrılan bir hediye almak;
ve bazılarının ne kadar ürküttüğünü fark etmek çok eğlenceliydi
aniden kendilerini büyük bir iskele camında keşfetmek,
Kabinden ayrılmadan önce geçin. Commodore işaret etmedi
Bay Lawes aracılığıyla başka bir köyü yakan şefe,
gelecek için böyle bir eylemde bulunmasına izin verilmeyecekti ve
Kraliçe memurları aracılığıyla herhangi bir şikayet için tazminat istemeli
olabilir; Ve adam ona söylenenlerden açıkça etkilendi. Ertesi sabah altı past'ta memurların ve erkeklerin inişi
Filo, kuruluşun kurulmasını kamuya açıklamak amacıyla
Koruma ve İngiliz bayrağını kaldıran başladı. Genel
Commodore tarafından verilen emir, memurlar için elbisenin
Şapka, soyunma palto ve epaulettler olmalıdır; Denizci Elbise
Beyaz frocks ve şapkalar ve denizciler için beyaz tunikler ve kasklar.
Sonuç olarak, çok çekici bir üniforma gösterimi vardı ve
Tamamen ilginç bir gösteriydi. Erken saat
Törenin yapılmasına izin verilen iniş için atandı
_Nelson_ iken yoğun olan ısının
Sahil, erkeklere çok denemek muhtemel değildi. Suyu
Liman bir göl olarak yatıştırılmış, savaş gemileri
kıyı ve burada ve burada yavaşça hareket eden yerli kanolar veya dinleniyor
boş yüzeyde; Ve tepeler ve vadiler yeşil ve gölgeli
güneşten ve dikkate değer olan bu ferahlatıcı görünümü giydi
Ağaçlar ve çimler çiyin içinde yıkandı ve güneş ışınları
sadece çiğnelerin parıltısını yapmak ve derinleştirmek için yeterince güçlüdür
Güneş ışığının henüz nüfuz etmediği girintilerdeki gölgeler.

Memurları ve erkekleri kıyıya taşıyan tekneler, her biri uçuyor
Beyaz Teğmen, Suyun Üzerine Sahneye Yaşam ve Renk Verdi ve
Hiçbir şey kıyıdaki manzaradan daha pitoresk ve güzel olamaz,
yerli köylerin evleri, plajı sınırlayan,
Brown sakinleri, daha önce neler olduğuna şaşkınlıkla bakan
Onlar, bir cocoanut avuç içi korusu ile gölgelenmiş, ferahlatıcı karanlık
Yeşil yapraklar sadece plantasyonların daha açık yeşili tarafından rakip geliyor
tepelerin kenarlarındaki muz ağaçlarının yukarıda yükselen
köy, yetiştirme kanıtlarına rağmen
Yerliler ve küçük misyon yerleşiminin varlığı, giyinmiş
Neredeyse tüm yerli sevgileri ve nazikçe renkli olarak soyuldu
Sabah sisleri.

Kapalı zeminin içinde görev evi duruyordu ve bir yerinde
Neredeyse tüm limanın bir görünümüne komuta etmek,
şimdi kraliçenin yetkisi ile kaldırılan bayrağı sergilemek içindi
Commodore Erskine; Ve bu bayrak direği etrafındaydı.
içi boş bir meydanda çizilmiş, erkekler içe bakacak, memurlarla
ön tarafa ve Commodore ve onun süiti ile
Misyonerler ve Bay Chester, görev evinin verandasında. .
_nelson_ gemisinde bulunan yerli şefler
Commodore'un hemen önünde yerdeki pitoresk grup;
ve diğer yerliler ve birkaç beyaz seyirci,
Mavi ceketlerin arkası. İngiliz kadınların tek temsilcisi
Şimdiki, Rev. W.G. Lawes'in karısı Bayan Lawes,
bir sandalye ile ağırlandı ve Commodore ve memurların yakınında oturdu
her iki tarafında.

Hemen mavi caçlar inmişti.
görev bileşiğine, ancak denizciler sahilde kaldı
Commodore, silah sunduklarında ve daha sonra ile indi.
Bayonetler sabit, öndeki mavi Jackets'e katılmak için grupla yürüdü
görev evinin.

Commodore'da birliklerden önce görünen silah sundukları ve
Sonra aşağıdaki bildiriyi okuyun:

     "Bildiri.

     "En Zarif Majesteleri Victoria adına bildiri,
     Büyük Britanya Birleşik Krallık ve Tanrı'nın lütfu ve
     İrlanda Kraliçesi, İnanç Savunucusu, Hindistan İmparatoriçesi,
     En zarif ihtişamının bir koruması
     Yeni Gine'nin bir kısmı ve buna bitişik adalar. "Bu hediyelerin geleceği herkese selamlama:

"Hayatların korunması için gerekli hale geldi ve
Yeni Gine'nin yerli sakinlerinin mülkleri ve amaç için
O ülkenin bölümlerinin işgalini önlemek
herhangi bir yasal otorite tarafından onaylanmayan yargılamalar
adaletsizlik, çekişme ve kan dökülmesi ve
meşru ticaret ve ilişki, özgürlükleri tehlikeye atabilir ve
kendilerini böyle yerli sakinlerin topraklarına sahip olmak,
İngiliz Koruması, belirli bir kısmı üzerinde kurulmalıdır.
Buna bitişik bir ülke ve adalar.

"Ve oysa Majesteleri, zarif düşüncesini aldı
Bu tür sakinlere korunmasının acil gerekliliği yönetti
Bu yerde böyle bir korumayı resmi bir şekilde ilan etmem: Şimdi, ben,
James Elphinstone Erskine, Kraliyet Donanmasında Kaptan ve Commodore
Majestelerinin Deniz Aides-De-Camp'ından biri olan Avustralya istasyonu
Bu vesileyle, onun en zarif ihtişamı adına, beyan ve ilan etmek
Bu tür bir korumanın sahilin bu bölümleri üzerinde kurulması
ve bitişik adalar daha özellikle açıklandığı gibi
Buradaki program eklendi.

"Ve bu vesileyle arazi edinilmediğini ilan ediyorum ve ilan ediyorum
Ne zaman veya nasıl elde edilirse, koruma sınırları dahilinde
Bu vesileyle, Majesteleri tarafından tanınacaktır; Ve bu vesileyle yapıyorum
Majesteleri adına, komuta edip olabilecek herkesin
Bu ilanı dikkate almak için endişe. "

"TAKVİM.

"Yeni Gine'nin güney kıyılarının tüm bu kısmı
Ülkenin o kısmının sınırı hükümeti tarafından talep edildi
Doğu Cape'e Doğu Boylamının 141. Meridyeninde Hollanda,
Doğu Cape'in güneyinde Kosman Adası'na bitişik tüm adalarla
Kapsayıcı, Goschen Boğazı'ndaki adalarla birlikte.

"Majestelerinin Gemisi _Nelson_, liman limanında verildi
Moresby, 6 Kasım 1884 gününde.

"(İmzalı) James Elphinstone Erskine.

"Commodore.

"Tanrı kraliçeyi kurtar."

Bu, yerlilere Rev. W.G. yasaları tarafından yorumlandı,
Commodore Erskine'nin isteği, onu Motu diline çevirmişti,
Ve sonra, Commodore'un yönüne göre, Union Jack yavaşça
Flagstaff'ın kamyonuna kaldırıldı.

Bütün bunlar biraz şaşırmadı, ancak bazıları
Evler Port'taydı Moresby, _FEU-de-joie_'nin ateşine tanık olmuştu
önce; Ama ateş etme bazılarını şaşırtmasına rağmen,
genel ekran, hepsini biraz duygusu ile etkilemenin etkisi
gerçekleştirilen törenin ciddi önemi. .
Ateş partisi daha sonra omuz kollarına ve Commodore'a emredildi,
Törende bulunan herkese hitap etmek, ancak yerliler şunları söyledi:

"Memurlar ve Erkekler, Bay Romilly ve Beyler, bu ilginç ve
Önemli tören artık resmi olarak sonuçlandı, sadece benim için kalıyor,
Majestelerinin adı, nimet altında olduğu ateşli umudunu ifade etmek
Yüce Tanrı'nın bu korumanın kurulması,
Bu geniş bölgedeki halkının barış, mutluluğu ve refahı.
Bu gün bu gün eklediğimiz İngiliz bayrağı
Yeni Gine'nin bu kısmındaki insanlara özgürlüklerinin sembolü
ve onların özgürlüğü ve az önce okuduğum bildiri,
haklarının ve ayrıcalıklarının tüzüğü. Onlara bir koruyucusu olsun
tapu ve isim olarak, onları tecavüzden korumak
yabancıların ve başkalarının agresif veya yasadışı eylemleri
milliyet; medeniyet ve Hıristiyanlığın kutsamaları,
tohumları zaten İngiliz elleri tarafından ekilmiş
Bu vesileyle mevcut olan cesur ve iyi adamlar, artar ve çarpar
son derece onlar arasında; Ve son olarak, devam eden Birlik Jack gibi
Yeni Gine kıyılarında birkaç eski durum çekildi ve
Bitişik adalar bu gün ilk kez sergileniyor ve
otorite altında ve en çok onun emriyle Yeni Gine'de
Zarif Majesty Queen Victoria, en çok dua ediyorum.
Bu kıyılarda bir İngiliz Koruma Kuruluşu Kurulması
Büyük Avustralya kolonilerinin bütünlüğünü ve dokunulmazlığını sigortalayın,
ve halkının çıkarlarını teşvik etmek; Ve buna inanıyorum
En mutlu sonuçlarla önemli adıma katılabilir ve
Şimdi davet ettiğim en zarif Majesty the Queen'in onuru
Üç doyurucu tezahürat vereceksin. "

Çağrı, sadık bir şekilde yanıt verdi ve Kaptan Köprüsü ile
Önde gelen üç İngiliz tezahürat çıktı ve tepeler arasında yankılandı; Ve
Sonra, bir kraliyet selamı ile birlikler bir kez daha silah sunuyor,
Tören sona erdi.




Ulusal Avustralya Sözleşmesi 1891

+Kaynak.+-Ulusal Avustralya Konvansiyonu Tartışmaları, s. 3-5, 23-28, 322

     Avustralya kolonilerine özyönetim verildikten sonra,
     Belirli konularda birleşik eylem ihtiyacı belirginleşti.
     Sir Henry Parkes'in önderliğinde güçlü bir hareket
     Federasyon organize edildi. Emeği toplantısında meyve verdi
     1891'de Ulusal Avustralya Konvansiyonu. Bu mecliste
     Federasyonun temelini oluşturan kararları geçti
     Davranmak.


_March 3rd._ Bay Munro Harekete geçti:

Bu, Onurlu Sir Henry Parkes, G.C.M.G., New South Premier
Galler, bu ulusal Avustralasya'nın başkanı olarak sandalyeyi ele alalım
Kongre.

Dedi ki: Bence bu, yazarın yazarı için uygun bir onur.
Bu Avustralya kolonilerinin hareketi,
Geçen yıl Melbourne'de düzenlenen konferans. Hon. Beyefendi var
çok sayıda için federasyon konusunda derin bir ilgi gördü
Yıllar ve dahası, onuruna sahip olduğu kolonide buluşuyoruz
Premier olmak. Başkanlık pozisyonunda olacağı konusunda hiç şüphem yok
Konseyi ve tavsiyesi ile bize yardım edin ve sandalyenin doluluk alanı
yargılamalarımıza kredi yansıtacaktır.

Bay Dibbs: Sir Henry Parkes'a bir dereceye kadar mimar olarak bakıyoruz
inşa etmek üzere olduğumuz yapı ve biz, diğer beyler gibi
Mevcut, tavsiye ve açıklama için prömiyemize bakın ve
Bizim önümüzde zamanında, bize izin verecek bir program olacak
Önümüzdeki büyük işlere devam etmek; Onurlu olanı temin edebilirim
Koloniye ödenen iltifatı takdir ettiğimiz beyefendi
Premier'imiz ve şahsen desteklemekten büyük zevk alıyorum
yapılan teklif.

Soru olumlu olarak çözüldü.

Cumhurbaşkanı seçerek Hon tarafından sandalyeye yürütülüyor. James
Munro ve Hon. Sir Samuel Griffith, dedi ki:

Bay Munro, Sir Samuel Griffith ve onurlu beyler, yapamadım,
Herhangi bir koşulda, oybirliğiyle seçiminizi sağlamaktan başka yapın. BEN
Gerçekten de çok bilinçliyim.
Başkan. Dekorum okuduğunu gözlemlemek neredeyse benim doğamda değil
ki bu sandalyede bir kalite parlıyor. Ben takılmadım
Hayattaki bu durum. Bu nedenle onurun ne kadar büyük olduğunu hissediyorum
Bu büyük vesileyle ve bu büyük bedenle bu pozisyona yerleştirildi. BEN
taşımada hüküm süren cömert oybirliğine güvenecek
Sandalyedeki görevleri yerine getirmede beni desteklemek için bu hareket, görevler
zahmetli hale gelebilir; Ve boşuna güvenmeyeceğimden eminim.
Bu güvenceyi vermek benim görevim oluyor, kendimi bildiğim kadarıyla,
Kendime bu sandalyenin görevlerini yapmam için emredeceğim, böylece orada olacak
şikayet nedeni olmayın. İşi yürütmeye çalışacağım
Hiçbirini rahatsız edin ve mümkünse, görünen iyi görüşü güvence altına alın
bugün kuruldu. Büyük için onurlu beylere teşekkür ediyorum
Bana verdiğin ayrım ve hiçbirinize güvenmiyorum
verdiğiniz oylamadan pişman olmak.

_March 4th._ Sir Henry Parkes: Hareket etmekten onur duyuyorum

Bu, kalıcı bir temel oluşturmak ve güvence altına almak için
federal bir hükümetin yapısı,
Aşağıdaki kararlar kabul edilir:-

1.
Mevcut koloniler, böyle olması dışında bozulmadan kalacaktır
gerektiğinde üzerinde anlaşmaya varılabileceği gibi ve
Ulusal Federal Hükümetin Gücü ve Otoritesi.

2., federasyonlu koloniler arasındaki ticaret ve ilişkinin
Arazi taşıma veya kıyı navigasyonu yoluyla kesinlikle
özgür.

3. Gümrük görevlerini empoze etme yetkisi ve yetkisi
sadece federal hükümet ve parlamentoya tabi tutulan
Bu tür gelirlerin bu şekilde bertaraf edilmesi, üzerinde kararlaştırılacaktır.

4.
Bir komut altında federal güçlere.

Bu kararları bir tartışmanın olabileceği bir zemin olarak sunuyorum
başa çıkmamız gereken tüm soru üzerinde gündeme geldi. Kesinlikle
İstediğimiz Anayasanın taslağının adil bir ifadesini verin,
Kendi aklımda olduğu gibi ve bu ölçüde bir kerede kabul ediyorum
Yaptığım hareketin babalığı. Her koloniye hitap etmeye çalışıyorum,
ve her koloniyi temsil eden her delege için,
geniş bir federal ruhla başlamak üzereyiz. Umut edemeyiz
Herhangi bir sonuç için-herhangi bir miktarda makul bir şekilde umut edemeyiz
Geçerli başarı-yerelin büyük ölçüde görüşünü kaybetmememiz
temsil ettiğimiz çıkarlar
Harika bir sebep.

Israr etmek için herhangi birimiz olması gerekirse federasyon olamaz
Federasyon yolunda duran koşullar üzerine; Hayır olabilir
Bu hükümetlerin, bu toplulukların, bunların tamamı
Ayrı kolonileri, şimdiye kadar yaklaşmanın yolunu açıklayamadıkça
Sınırlar şimdi sanki federal bir güç yaratmanın harika bir sorusu
Mevcut hiçbir varlığı yoktu. Çok hararetle etkileyemem
Avustralya'nın tüm bölgelerinden ortak temsilcilerim
Avustralya'nın daha iyi hükümetinin bir nesnesini göz önünde bulundurarak,
Bütün Avustralya halkı.

İkinci durumumla bana kesinlikle neyin göründüğünü tanımlamaya çalışıyorum
mükemmel federasyon gibi herhangi bir şeyin gerekli durumu, yani
Avustralya, Avustralya olarak, Sınırlarda Özgür Olacaktır, Ücretsiz
her yerde, kendi halkı arasındaki ticaretinde ve ilişkisinde; Ve
herhangi bir tür engel olmayacak-
Avustralya halkının bir bölümü arasında her türlü bariyer ve
bir diğer; Ancak, bu insanların ticareti ve genel iletişimi
kıtanın bir ucundan diğerine akar, kimse
ilerlemesine devam edin veya hesaba katmak için; Başka bir deyişle, eğer öyleyse
taşınırken, bununla birlikte bunun gücünün değişmesi gerekir
Yerel veya eyaletten gelen tüm mali sorular hakkında mevzuat
Parlamentolar, Büyük Ulusal Parlamentoya yaratılmaya çalıştı. Şimdi
Ülkemiz doğa tarafından dikkate değer bir şekilde şekillendiriliyor-
bu onu dünyanın diğer tüm ülkelerinden ayırır
Aile hayatı için birleşme-eğer bu terimi ulusal anlamda kullanabilirsem. Dünyanın geri kalanından birçok deniz ligiyle ayrıldık-
Dünyanın tüm eski ülkeleri ve en büyüğünden
ülkeler; ancak geniş bir genişliğe göre tüm ülkelerden ayrılıyoruz
Bizi muazzam bir bölge, verimli bir bölge, bir
sayısız milyonlarını sürdürebilen bölge-bizi bırakıyor
kendi içimizde kompakt; Böylece mükemmel özgür bir insan ortaya çıkabilirse
Her yerde, bu tercih edilen Avustralya ülkesinde kesinlikle ortaya çıkabilir.

Görüşlerimiz başka noktalarda ne olursa olsun, sanırım hepimiz
bunun üzerinde anlaştı; Avustralya savunmasının ekonomik olması için
verimli olun, herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma eşit olmak,
Federal bir karaktere sahip olmalı ve tek bir komut altında olmalıdır. evet
deniz ve kara kuvvetlerinin bir araya geleceği anlamına gelmez
Başkomutan, ama bir akraba altında olmaları gerektiğini
komuta-ordu ile eşit olarak komuta olan deniz subayı
Memur federal bir subay olacak ve ulusal için uygun olacak
Avustralya Hükümeti.

Şimdi attığımız büyük adımın bilgeliğine gelince, birçoğu için
Avustralya'nın farklı bölgelerinden seçkin adamlar bu odada toplantı
Kolonilerinden delegeler kendi başına harika bir adım-
Bu adımın bilgeliği, dünyadaki her ülkenin uyarısına sahibiz
hükümeti bir konfederasyon tarafından kullandı.

Burada yaklaşık 4.000.000 güçlü olduğunu düşünüyorum. Onlar sahip
Sydney, Melbourne, Adelaide, Brisbane'nin büyük şehirlerinde karşılaştı
ve Hobart bir imparatorluk kurma güçlerinin bol kanıtı. Gitmek
şehirlerin ötesinde; Sorumlu hükümet altında başardılar
Bana ne görünüyor ve bilen herhangi bir yabancıya ne görünmeli
Otuz beş yıl önce ülke, içsel yolda harikalar
iyileştirmeler. Sadece demiryolları değil, telgraflar ve her şey
medeni bir topluluğun en iyi sonlarına ulaşan,
Bu dağınık insanlar tarafından muhteşem bir şekilde elde edildi. Ama hepsi
Bu harika, bu asil, bu başarılı çaba ile
farklı tahriş kaynakları, kötü mahalle, kargaşa,
devam edeceklerse, bu eşcinselleri yapmalı
Topluluklar Bir kandan bir insan olmak yerine, bir inanç, bir
içtihat, medeniyet ilkelerinden biri
kendileri-bunun yerine bizi mağaralandırmalı, tartışmaz hale getirmeli,
yabancı ülkeler. Bunu durdurmanın tek yolu bütün için
insanlar-ve nihai sonuçtaki tüm insanların
hakemler-bir büyük sendika hükümeti yaratmaya katılmak için
bütün için hareket edin. Bu hükümet elbette yeterince olmalı
yürürlükte hareket etmek, başarılı bir şekilde hareket etmek için güçlü ve
Avustralya'nın adını ve şöhretini taşımak için yeterince güçlü
kaydetilmemiş güzellik ve dünya çapında yazılmamış güce sahip. Bir
harika bir son, aklıma, federasyonlu bir Avustralya'nın
gereklilik Avustralya için güvende, ulus ailesinde bir yer
Ayrı kolonilere bölünürken asla ulaşamaz
antagonistik yasalar ve neredeyse hiçbir ortak noktası ile.

Sayın Başkan, gücümün Will gibi olmadığını söylememe pişmanım
Birkaç dakika daha ayaklarımın üzerinde kalmamı sağlayın. Bunları gönderdim
kararlar-belki de hepsi daha iyi-büyük bir çaba olmadan
onların desteği. Güveniyorum, net bir netlikle belirttiğim için
hedeflediğimiz büyük nesne olmalı ve tek başına yapabileceğimiz araçlar
Bunu başarmayı umuyoruz. Beyler hediyesinin olacağından şüphe etmiyorum
Her biri kendilerini konuya hitap ediyor, bence
kararlar,
vatanseverlik, her zaman refahı, refahı,
Birleşik Gücü ve ortak ülkemizin nihai ihtişamı.

_March 13th._ Bu duvarların dışında, her halükarda,
Beklememiz gereken bir his; Zamanın henüz gelmediğini. Yapabilirim
Sadece söylediklerimi başka yerlerde tekrarlayın. Bu özelliği özlersek
Fırsat, üzerimize dönen her yıl zorluk çekecek
daha büyük; ayrı varlığımızın dayattığı bu zorluklar
artmaya devam edecek. Sadece bir mahsul meyve alabilirler; yapabilirler
Sadece antipati, disunion, saldırganlık, misilleme, geniş yayılma üretmek
Hoşnutsuzluk ve eğer devam etmek için acı çekiyorlarsa, iç savaş. Bu bir
Sadece zihinli hiçbir insanın düşünemeyeceği ihtimal-bu kolonilerin
Aynı stoktan yayılmış, aynı büyük mirasa sahip
eşit yasalar ve elde edilen tüm bilim zenginlikleri ve
Ana ülkede bizim için depolandı-biz, bunun yerine yan yana
kardeşlik ve dostluk içinde yaşamanın sürekli tahriş içinde yaşaması gerekir
ve düşmanlık. Ya ellere katılmalıyız ya da elimizi tutmalıyız
birbirlerine meydan okumak için. Olayamayacağımız şeylerin doğasında
bölünmüş ve bir olun. Gönderemeyeceğimiz şeylerin doğasında
Tahriş nedenleri, ihmal nedenleri, memnuniyetsizlik nedenleri,
Çöpün nedenleri ve hala Kardeşlik'te yaşıyor. Sadece tarafından
Bir akraba halkı olarak eline eline katılmak; Sadece tarafından
uzlaşmaya kadar eğlenceli uzlaşma ile vermek ve almak
İlkeye ölümcül yaralanmadan eğlenin-sadece yapmak
Bu, bu birliği bulmayı umabiliriz. Ne yazık ki bunu özlüyorsak
harika bir fırsat ve işin geri alınmasını sağlayın, birkaç kişiden yapılacak
Yıllar dolayısıyla, ve daha genç eller tarafından yapılacak,
Kendi içinde olacak olan bu sendika bağını etkilemenin kredisi,
Haklı olarak etkilenirse, diğer tüm başarılardan daha değerli
Bu kıtanın tarihi.

Bu parlayan dönemler için zaman yok; Retorik için zaman yok
uçuşlar; Ama ne yapmaya çalışmanın zor ve istikrarlı bir çalışması zamanı
Burada yapmak için çağrılıyoruz ve onurlu üyelerden yapmalarını isterdim
Onların en üst düzeyleri sakin bir kendi kendini destekleme ile,
Bizi buraya getiren nesne, karşılıklı saygı, karşılıklı taciz,
ve uzlaşmanın mümkün olduğu yerden ödün vermek için eğilim, yardımcı olmak için
Bu harika işi getirirken birbirimiz; Ve ben söylersem
vesileyle ele geçirin ve işi yapmayı başarırız, bizde olmaz, değil
Şimdi bundan sonra o kadar canlı, bunun nimetini ve başarılı
başardıklarımızda nesiller.




Avustralya Topluluğu

+Kaynak.+-Melbourne Argus, 10 Mayıs 1901

     İlk Parlamentonun Açılması

     1891 Büyük Konferansı'ndan on yıl sonra Sir Henry'nin çalışması
     Parkes ve federasyonistleri doruk noktasına ulaştılar. .
     İlk gerçekten Avustralya Parlamentosu Dükü tarafından açıldı
     Cornwall ve York (Kral George V).


Kraliyet ailesinin elinde,
Avustralya'nın tek bir binada gördüğü insanlar ve muhteşem pomp ile
Ve törensel, Milletler Topluluğu'nun Yasama Makineleri
Dün harekete geçti. Gün gülümsemeler ve gözyaşlarıyla doluydu,
baskın olan gülümsüyor. Kasvetli bir şekilde yükselen, dağılan bulutlar
Peep için parlak güneş ve büyük tören sürdüğünde
Sergi yapımında atmosfer parlaktı ve aydınlatıldı
Binanın geniş alanları ve parlak bir yüz denizi
Avustralya parıltısı.

Asla unutulmayacak bir manzara, mükemmel bir şekilde
Düzen, ama yüce bir duygu ile, dükün gelişini bekledi ve
Büyük kubbenin altından çıkan büyük caddelerde Düşes
sergi oluşturma. Avustralya'da herhangi bir anlamımız yok
kendini kraliyet açılışına bağlayan tarihsel prestij
İngiliz Parlamentosu. Orada görkemli işlev gören
derneklerinde ortam ve hamile, ancak neredeyse hiç
Bir insanın işlevi kelimesinin duygusu.

Burada, mutlu bir ilhamla, işlev sonuna kadar yapıldı
kapsamı, popüler bir tane. On iki bin geniş bir
Amphitheatre-ücretsiz insanlar, umutlu insanlar, cesur insanlar-
Kendi kaderlerinin çalışmasıyla ve onların sevindirilmesiyle
Özgürlük, sadece sayıları nedeniyle etkileyici olmalıdır.

Ama aksesuar ihtişamını istemiyordu. Güçlü kemerler
kubbe, büyük transepts'in yayılması,
dekorasyonlar, kendi içlerinde ilham vericiydi; Hatta kasvetli gölge bile değildi
Yas giyinme, burada ve orada mor sıçramalarla yumuşatılmış,
Etkinliğe devam etmekten, olduğu gibi, saygılı olarak
Büyük bir anayasal hükümdarın anısına saygı, en güçlü
Dünyanın bildiği insanların egemenliği.

Genel olarak, asil topluluğunda temsil edilen şey
değer. Avustralya'nın en değerli olanı oradaydı-
Seçkin pozisyonlar onları kazandıkları ve çünkü
onları hak et. Siyasette, ticarette, endüstride, içinde en iyisi olan her şey
Kilisede, okulda, kamu hizmetinde sanat
Avustralya orada temsil edildi ve her kalp gururla vurdu
Ve umutla.

Hafif ve uzak, hemen hemen öğlen ulusalın sesi geldi
Marşı, ve çok yönlü bir mırıltılı ve karıştırdı, çünkü burada
Sonunda gerçek olay geliyor. Sonra yanında bir
İmparatorluk elçilerinin yaklaşımını müjdeleyen trompet ve bir an veya
İki sonra, kraliyet dakiklik ile Dük ve Düşes
Dais ve milli marş suşları
bina.

Bu durumun dini duyguları,
Metrik Mezmurun sözlerine göre büyük "eski yüzüncü"
"Yeryüzündeki tüm insanlar yaşıyor." Bu binlerce tarafından alındı
Seyirciler ve şişlik armonileri büyük ölçüde kubbeye yükseldi. Lord
Hopetoun, dini tüm karmaşık soruları bir kenara bırakmak
öncelik, kendisi açık, nüfuz eden birkaç dua okudu
Victoria'da çok hoş bir tanıdık.

Dük, konuşmasını iki eve teslim etmek için öne çıktığında,
"Hush" meclisin etrafında koştu ve herkes dikkatle dinledi, ama
Yatılı zeminlerde sürekli hareket eden ayakların sesi devam etti. Kraliyet
Majestesi kasıtlı olarak, açık, güçlü bir sesle ve konuşmasıyla konuştu
Okuma, mevcut binlerce kişi tarafından belirgin bir şekilde duyuldu. Bu bir
onurlu, zarif, nazik ve tebrik bir konuşma ve
Avustralya'ya verilen yeni güçlerin kendisine güvenen bir inancı ifade etti
sadece taht için insanların sevgisini güçlendirecek ve
imparatorluk.

Son sözlerle, "Şimdi Milletler Topluluğu Parlamentosu'nu ilan ediyorum
Avustralya açık, "Düşes,
Union Jack'in tüm eyalette kaldırılması için dışarıda sinyal
Koloninin Okulları ve İngiltere'ye bir mesaj gönderilmesi için
Kraliyet elçilerinin yolculuğunun nesnesini ilan etmek.
Trompetler sinyali çaldı ve dışarıda patladığı duyuldu
Kraliyet selamında top.

Kısa bir duraklamadan sonra Cornwall Dükü ve York bir kez öne çıktı
daha fazla ve Majesteleri'nden özel bir kablo mesajı oku
kral. Ve şimdi Avustralya kendini iddia etti. Bastırıyordu
Eski dünya dekorumuyla nasıl davranacağını bildiğini gösteren duyguları
Kraliyet ailesinin varlığında, ancak bu mesaj, doğrudan kraldan
Kendisi, çok fazlaydı-tezahürat yapmak zorunda kaldılar. Ve tezahürat yaptılar. BT
emir olmadan veya konser olmadan yapıldı. Sonra alındı
izleyicilerin bölümlerine göre zaman; koridorların etrafında koştu ve yükseldi
galeriler aracılığıyla; doyurucu, kendiliğinden, bastırılamaz bir Avustralya
tezahürat. Programda yoktu, ama en etkili oldu
bir parçası.

Törenin son kısmı,
Bir saatin dörtte üçü, üyelerin küfür edilmesiydi.
Genel Vali. Dais üzerinde durdu ve yemini okudu,
Elinde İncil üyeleri onu bölümlerde takip etti. Sonra Lord Hopetoun
Dais'in önüne adım attı ve izleyiciyi tarafından yönlendirildi
Şapkasını sallayarak, kraliyet ekselansları için üç tezahürat çağırdı
Muhteşem bir yüreklilikle verilen Duke ve ardından başka bir
Düşes için tur, daha sonra Dük ve Düşes emekli oldu ve
Harika tören bitti.


Kraldan Telgraf

Kraliyet Ekselansları, Majesteleri'nden aşağıdaki telgrafı okudu
Kral:

"Düşüncelerim önemli tören günü sizinle birlikte. Çoğu
Harvalyanca Avustralya'nın refahı ve büyük mutluluğu diliyorum. "


Kral'a cevap ver

Aşağıdaki telgraf Kraliyet Ekselansları tarafından gönderildi.
Cornwall ve York, açılıştan hemen sonra Kral Majesteleri
Tören:

"Mesajınızı yeni teslim ettim ve sizin adına açık ilan ettim
Avustralya Milletler Topluluğu İlk Parlamentosu. Ben de okudum
Sevginiz tarafından derinden takdir edilen iyi dileklerin nazik telgrafı
Avustralya konuları ve büyük bir coşku ile alındı. Görkemli
ve etkileyici tören, sergi yapımında 12.000'den fazla kişi. "


İngiliz hükümetinden mesaj

Federal Senato'nun yeni seçilen başkanı ve konuşmacısı
Temsilciler Meclisi Ekselanslarına sunuldu.
Dün öğleden sonra Eski Hazine Binalarında Genel Vali, Lord
Hopetoun onlara ve Commonwealth üyelerine bayıldı
Alt birleştirilmiş mesajı aldığı için mevcut olan yasama organı
Koloniler Dışişleri Bakanı'ndan:

"Majestelerinin hükümeti, günümüzün aldığı yeni parlamentoyu karşılıyor
İngiliz imparatorluğunun büyük yasama organları arasındaki yeri ve
Bunun sadık bir tercüman olacağından eminler
özgür ve sadık bir insanların istekleri ve
Müzakereler, mutluluğun mutluluğunu, refahını ve birliğini teşvik edecek
Avustralya'nın bütün kıtası. "

Mesaj daha sonra federalin her iki evinde de okundu
Parlamento ve tezahüratla aldı.




Boer Savaşı

+Kaynak.+-Güney Afrika'daki Savaşın Zaman Tarihi, 1899-1902, Cilt.
III, s. 30-31, 34-35; Vol. IV, s. 428

     Hollandalıların yerleşimcileri arasındaki Güney Afrika'daki çıkarların çatışması
     ve İngiliz kökenli, çok kötü hisseye yol açtı ve 1899'da
     Büyük Britanya Güney Afrika kolonilerini sırayla ilhak etmeye karar verdi
     konularının çıkarlarını korumak için. Sonraki mücadelede
     Koloniler özgürce hem ahlaki hem de fiziksel destek sundu.


Tüm kolonilerden Avustralyalı olanlar en doğrudan
Güney Afrika tartışmasıyla ilgileniyor. Geniş ve
Avustralya ve Anne-ülke arasındaki ticaretin artması, güvenliği
Cape rotası her zaman en yüksek öneme sahip bir mesele olmalıdır
Avustralyalı devlet adamlarının gözünde. Ve bu tür düşüncelerin dışında
Koşullu kişisel çıkarlardan Avustralyalıların güçlü kişisel duyguları vardı
Kruger ve Uitlanders arasındaki konu. Avustralyalı Madenciler
Rand nüfusunun küçük bir bölümünü oluşturmadı. Avustralyalılar
Köylü sahiplerinin pastoral karakteri hakkında hiçbir yanılsama altında
Transvaal. Kriz akut hale gelir gelmez, halka açık toplantılar
Avustralya kolonilerinin her yerinde,
Uitlanders ve İmparatorluk Hükümeti'nin tutumunu desteklemek. .
İmparatorluk güçlerine katılmak için Avustralya grubu gönderme sorunu
Bir savaş olması durumunda erken bir aşamada tartışıldı. Fikri
İmparatorluğun Savaşlarına Aktif Katılım tamamen yeni değildi
bir. 1867'ye kadar Tazmanya,
Maori Savaşı'nda emperyal güçler. Daha yakın zamanda Yeni Güney'in bir gövdesi
Galler birlikleri 1885 Sudan kampanyasına katıldı. Biraz aktif
Sunakim'de hizmet ve çok sıkıcı beklemek gördükleri tek şeydi ve bir
Avustralya'da sonucun herhangi bir
Performansı tekrarlama eğilimi. Ama kısmi hayal kırıklığı
1885 Avustralyalıları tekrar denemek için daha istekli hale getirdi.

28 Ekim - 5 Kasım arasında ilk Avustralya grubu
En hevesli popüler gösterilerin ortasında yelken açtı. Onlar
Neredeyse tamamen çeşitli sömürgenin üyeleri tarafından görevlendirildi veamyalı
gönüllü güçler ve böylece belirli bir miktarın avantajına sahipti
Onları iyi durumda tutmaya mahkum olan ilk eğitimin
alan. Başarılarının esas olarak
İster İmparatorluk veya
Son yirmi yıl boyunca hizmetlerini vermiş olan sömürge
Sömürge güçlerinin gelişimi ve organizasyonu. Bu
Askeri ruhu koruyan bu güçlerin varlığı
Koloniler.

İmparatorluğun katkıda bulunduğu güç (yaklaşık 80.000 adam)
değeri neredeyse hiç değil, daha az maddi yardım yok muydu
abartılmış. Monte edilen kuvveti pratik olarak ikiye katladı ve böylece
Lord Roberts'ın ulaştığı süpürme hareketleri
Pretoria. Her şeyden önce, İmparatorluk Hükümetine ahlaki bir destek verdi
neredeyse evrensel düşmanlıkla eşitlikle yüzleşmesini sağladı
Avrupa güçlerinin veya birkaçının fanatik çıkışları
Anti-emperyalist partizanlar evde. Muhtemelen, muhtemelen, modern zamanlarda
Büyük bir şeyi desteklemek için daha büyük bir dürüst fikir birliği vardı.
İngiltere'nin sürdürme çabalarını destekleyen ulusal hareketten daha ulusal hareket
Güney Afrika'daki konumu. Basitçe özgür vatandaşlar
Özgür ülkelerin uğruna hayatlarını kullanmalarına izin verilmesini istedi
her biri için kişisel ve yakından değerli olan politik bir ideal
Bunlardan biri ve her ikisinin de felç edici yokluğuna rağmen
Emsal veya hazırlık, binlerce aslında arzusunu başardı.
Savaş, imparatorluğun neler yapabileceğini göstermedi, ancak
Belki daha önce şüphe edenler, eğer biz ne imparatorluk yapabiliriz ama
seçmek.


Elands Nehri

Farklı servetler ve birçok kararsız eylem arasında,
Elands Nehri'ndeki pozisyon, sadece mümkün kılan bir başarı olarak öne çıkıyor
cesaret ve korkunç kararlılıkla.

Birkaç hafta boyunca Albay Hore, Brakfontein'da küçük bir garnizon ile
Elands Nehri, Mafing arasındaki bağlantıyı sürdürüyordu
ve Zeerust, bölgeyi polislik ve konvoyları yönlendirmek
Rustenburg. Ağustos başında bunun için sahip olduğu güç
Amaç ve büyük bir malzeme deposunu korumak, 500'den oluşuyordu
Erkekler, neredeyse tüm İmparatorluk Bushmen veya Rodoslular, eski bir namlu yükleme
yedi librelik ve iki maksimum. Bu zamana kadar Lord Roberts belirlemişti
Batı Transvaal'da bunun gibi birkaç izole mesaj,
sürekli saldırı tehlikesi olan, tahliye edilmeli ve
1 Ağustos General Carrington'a Elands Nehri'ne yürüyüşe çıkmasını emretti.
Hore'un emekliliği. Ama De la Rey, birliklerinin üç müfrezesi ile
Kendisi, Lemmer ve Steenekemp'in altında, her biri yaklaşık 300 kişiyi numaralandırıyor ve
her biri silah ve bir pom-pom ile ve bir maksimum oraya daha önce gelmişti
O ve 4 Ağustos sabahı Hore'un kampını Shell tarafından uyandırdı ve
Kuzey-Batı, Doğu ve Güney-Doğu'dan tüfek ateşi. Kamp bir
Bir amfitiyatroun merkezinde yaklaşık beş kaya sarılmış Kopje
Dönüm ve nehrin yarım mil doğusunda. Erkeklerin çoğu
Bu merkezi Kopje'de, ancak nehrin kıyısında iki küçük tepe vardı
Kaptan Butters ve Teğmen Zouch altındaki müfrezeler tarafından düzenlendi. Neyse ki,
Bir saldırı bekleniyordu ve taş sangarlar ve öküz wagonlarının barınakları
bisküvi kutuları ve un torbaları ile yapılmış ve daha da korunmuş
ve erkeklerin koruduğu mağazalardan şeker. Yine de boer
Saldırı, lehine her şansa sahip gibi görünüyordu; Silahları içindeydi
Kamptan 2.400 yarda güvenli pozisyonlar ve nehir bankaları boyunca
savunuculara yakın sürünebilir. Hore'un eski yedi libreli
Bir Boer silahını susturmayı başardı ve bir Alman topçayı öldürdü,
Çalışmasında çok kaprisli ve açıkçası boer için eşleşmedi
silahlar. Kampta olan binlerce at ve öküz
Boer tarafından ilk gün neredeyse hepsi öldürüldü
kabuklar; ve dardaki bu ölü hayvanlardan kaynaklanan koku
Kamp, Boer kabuklarından kaçan erkeklerin neredeyse muhteşem olmasını sağlıyor
haşere tarafından öldürülmedi. Dahası, alma şansı
Su, su arabalarını geceleri nehre götürecekti ve sonra
Sürücüler ve eskort her zaman güvenli değildi. Daha da kötüsü yapmak için
Kuşatma Carrington'un İleri İzcilerinin ikinci günü, göründükten sonra
Batı'ya yükselişte, yakında tekrar emekli olduğu görüldü, böylece kurtarma
Bu taraftan şimdi söz konusu görünüyordu. Başlarken Carrington
Hore'un yatırıldığını bilmiyor muydu, bu yüzden çok az rasyon taşıdı. O
Kuşkusuz onunla küçük bir gücü vardı ve malzemeler için kötü bir şekilde kapalıydı; Ancak
Elands Nehri'ne yol açtığı bir sırt kazanmıştı,
Ve Hore'un acil tehlikesi koşulları altında çok hızlıdı
garnizonu ortaya çıkarmak için daha kararlı bir çabadan vazgeçti.
Doğudan başka bir girişimde bulunuldu.
Eşit derecede kürtaj.

5 Ağustos'ta Elands Nehri yönünde ateş etme duyuldu, bu yüzden
Ertesi gün Baden-Powell kendi ve Mahon'un monte birlikleriyle yürüdü
Brakfontein'in yaklaşık yarısında. Burada silahların batıda ateş ettiğini duydu
yön, ama ses daha peygamber ve daha zayıf göründükçe, o
Ancak, izcilerinin raporlarını beklemeden,
Carrington, Hore'u Mafeking'e çekmeyi başarmıştı.

Carrington'un 5 Ağustos'ta Zeerust'a çekilmesinden ve Baden-Powell'in
6. Rustenburg, Lord Roberts bunu kurtarmayı ummuştu
garnizon. Ancak 13. sırada Albay Hore'dan bir koşucu
Timsah havuzları, teslim olmadığını açıkladı. Bunu duyduktan sonra
Field Mareşal, Kitchener'a rahatlamak için gücünün bir parçası olmasını emretti
o. Kitchener 16'da başladı. Little's ile Quaggafontein'den,
Broadwood ve Smith-Dorrien tugayları. Carrington geldikten sonra
ve 5 Ağustos'ta tekrar gitti, garnizon, görünüşe göre gitmesine rağmen
Kaderleri, teslim olmaktan hiçbir şey duymazdı, ama zihinlerini oluşturdu
Onu kullanmak için mühimmat ve gücü olduğu sürece savaşın. Neyse ki
Her zamanki gibi yiyecek ve Boers ile iyi bir şekilde sağlandı.
kuşatmalar, etrafında oturmak ve onlara ateş etmekten memnuniyet duyuyordu
Yeri yapmaları gerektiği gibi acele etmeye çalışmak. Garnizon da
Maceraperest Boers'da geceleri ani baskınlarla ruhlarını tuttu veya
Çok yaklaşan silahlar. Böylece, Wepener'da olduğu gibi,
Garnizon için sabır, sadece bundan farklı, Elands Nehri'nde
Garnizon'u umutla şamandıra etmek için destek vaadi yoktu.

Ancak, 16 Ağustos'ta, on bir günlük kuşatmadan sonra de la Rey uzaklaştı
Yaklaşan Yardım Sütunlarının Haberleri ve Lord Kitchener
Garnizon'u serbest bırakmak için.

Bu kuşatma, Wepener gibi, özellikle sömürge bir zaferdi;
Orada garnizon başlıca Cape Colonials, burada çoğunluk
Carrington'un ilk tugayının Avustralyalıları mıydı, geri kalanı
Rodoslular ve aşırı övgü yapmak zor olurdu
Bu sömürgecilerin ilklerinde gösterilen kararlılık ve ince ruh
kendilerini bir kolordu olarak ayırt etme fırsatı. Her Asker Kim
Daha sonra, sahip olabilecekleri sürprizini ifade ettiğini gördüm
çok uzun ve bu nedenle sahip olmak onlar için daha güvenilir
Her rahatlama umudu tamamen kesildiğinde yapıldı; Bir arada
Teslimatların ve geri çekilmelerin yeterince nadir olmadığı zaman,
Bu muhteşem adamlar tarafından gösterilen örnek,
tuttukları pozisyon.




Büyük Savaş

+Kaynak.+-Savaş ve Ansiklopedilerin Times Tarihi, Cilt. Ben, s.
161; Vol. İi, s. 31; Vol. III, s. 126

     Almanya'nın agresif politikası, 1914'te salgına yol açtı.
     tarihin en büyük savaşı; Dünyadaki neredeyse her ülke için
     Sonuçta mücadeleye katıldı.

     Almanya, Avusturya'ya en aşağılayıcı tavizler talep etmesini tavsiye etti
     Servia ve Rusya tarafından desteklenen Servia'nın direnci ortaya çıktı
     Bir tarafta Almanya ve Avusturya ve Servia, Rusya,
     ve müttefik Fransa diğer tarafta.

     Stratejik nedenlerle Almanya, Fransa'ya saldırmaya karar verdi
     Belçika, onu bağlayan uluslararası antlaşmanın
     Belçika tarafsızlığına saygı duyulan bir "kağıt hurdası" idi. Harika
     Antlaşmanın imzacılarından biri olarak Britanya protesto etti
     Böyle bir iyi niyet ihlaline karşı, ancak protesto bulma
     Vain, 4 Ağustos 1914'te Almanya'ya savaş ilan etti.

     Tüm imparatorluk ana ülkeyi sağlam bir şekilde destekledi ve paylaştı
     cesurca tüm başarılarında.


İmparatorluğun mitingi

Hem erkek hem de hükümler yardım teklifleri kadar önemli
Kendini yöneten hakimiyetler ve anneye yapılan Hint İmparatorluğu
Savaşın patlak vermesinden hemen sonra, bilgi
Bu büyük kız uluslarının ahlaki olarak adalete ikna oldukları
İngiliz davası, daha da kapsamlı bir öneme sahip bir faktördü.
İmparatorluğu organize etme ve genişletme gerekliliği kadar harika
güçler ve böylece ekstra bir ordu veya ordular yaratmak
Fransa'da İngiliz Seferi Gücü, alma ihtiyacı gibi acil
Tüm bölümlerinden gelen istekli yardım tekliflerinin avantajı
İmparatorluk, kendi kendini yöneten egemenlikleri ikna etmenin gerekliliği ve
İmparatorluk büyük nedeni doğruluğunda büyük
İngiltere savaşıyordu. Uzun vadede
Bir insanın olduğu ilkelerin adaletinin bilinci
Mücadele, tek başına,
Güvenli Malzeme Zaferi.

Büyük Britanya davasının tam olarak anlaşıldığına dair kanıt ve
Sadece kendi halklarımız tarafından değil, aynı zamanda büyük bir kısmı
Dünyanın tarafsız devletleri, kendini sunmada uzun sürmedi. .
Bir bütün olarak hakimiyetler, İngiliz davasının
Sir Edward Gray, Ağustos'taki konuşmasıyla açıkça yapmıştı
İngiliz hükümetinin her şeyi feda etmekten kısa bir süre önce yapmış olduğu 3
Savaştan kaçınmak için ülkenin onuru. Sir Richard'ın sözleriyle
McBride, British Columbia'nın başbakanı, "maalesef
Büyük Britanya'nın düşmanlıklara girmeye zorlandığını geliştirin, Kanada
otomatik olarak da savaşta olacak "; Avustralya'da iken, Bay Fisher,
Eski Başbakan, "Ana Ülke Talepini Onurlandırmalı
Düşmanlıklara katılın, Avustralyalılar onun yanında sonuna kadar duracak
adam ve son şilin. "Bu duygular
Erkeklerin ve malzemelerin yardım teklifleri,
Önceki bölüm. Krallara bir mesajla cevap verilen tekliflere
Yurtdışı Hakimiyetleri:

"Yurtdışı hakimiyetlerinden halkıma ne ile ifade etmek istiyorum
takdir ve gurur, mesajları onların
son birkaç gün içinde ilgili hükümetler.

"Bu spontane güvenceleri en iyi destekleri bana hatırlıyor
Geçmişte anneye verilen cömert, kendini feda eden yardım
Ülke. "Büyük sorumluluğun taburcu edilmesinde güçlendirileceğim
Bu, bu yargılama zamanında kendime güvenen inançla dayanıyor
İmparatorluğum birleşik, sakin, kararlı, Tanrı'ya güvenecek.

"George R.I."


_Emden_ (Alman kruvazör) batma

Bize karşı sekiz veya dokuz Alman kruvazör olduğu biliniyordu
yurtdışında, hepsi ticaret için verimli ve birçoğu
çok yüksek hız, çok fazla şey gerektirecek
Yakalama ....

_Emden_, yaklaşık 3.500 tonluk küçük bir gemiydi, yaklaşık bir hızla
25 knot-herhangi bir İngiliz vapurunu elden geçirecek kadar hızlı
Karşılaşma olasılığı ve gerekirse kaçacak kadar hızlı. .
_Emden_ genellikle en az beklenen nerede duyuldu ve sonra
Tüccarların hasatını, hesapsız bir şekilde ortadan kalktı. İçinde
Altı haftanın altında bir şey yaklaşık yirmi vapur yakaladı,
her zaman aralarında bir collier almak için zıt, böylece mümkün oldu
Bunkerlerini yenilemek için ....

Çeşitli macera olarak, _emden_ bir akşam Madras'a buğulandı
Yollar ve alanı için kasabanın eteklerine kabuk attı
Yarım saat ya da çok-bazı yağ tankları alevlendi ve iki veya üç
yerliler öldürüldü; Fort George ateşi geri verdi-muhtemelen olmadan
Etki-ve _emden_ emekli oldu.

Alman kaptanının bilgi aldığı varsayılabilir.
colliers veya diğer gemilerin olası yaklaşımının kablosuz,
yerinde çok fazla oldu; Her durumda, cesurdu ve
girişimci adam ve iyi bir sporcu; Ama çok kötü istedik
onu yakala. O bölümünde çok fazla delik ve köşe var.
Bir geminin bir süre boyunca az şansı ile yalan söyleyebileceği dünya
Tespit ve _emden's_ hızı, biraz ulaşmasını sağlayacak
Böyle bir sığınak çok hızlı.

_Emden_ dramasındaki son eylem,
Hint Okyanusu'nda Cocos-Keeling Adaları ...

Hint Okyanusu'ndaki bu ıssız noktaya kaptan von Muller
Kasım ayının ilk günlerinde gemisini getirdi; Onunla onlardan biriydi
Kömür dolu olan _Buresk_ yakalar. Bu ziyaretin nesnesi
_emden_, önemli kablosuz istasyonun yok edilmesiydi
Bu adalarda ve 9 Kasım sabahı kuruldu,
Yetkililer, silahlı bir inişten rahatsız oldular
bir çapaya gelen ve bunların
İlk olarak H.M.S. _Minotaur_. Hızlı bir şekilde kabul edildi
Partiden sorumlu Alman subayı, onlara
Kablosuz istasyondan operasyonlar hareketleri büyük ölçüde engelledi
kruvazör. Almanların bir müfrezesi daha sonra tüm
yetkililer ve hizmetkarları, onları katı bir muhafızın altına yerleştirirken
Kablosuz kurulumu havaya uçurmaya ve parçalamaya hazırlanan ikinci taraf
Kablo ofisinin enstrüman odaları. Bunu en iyi şekilde yaptılar,
Ancak yetkililer başlarını en övgüde tutmuş gibi görünüyor
bir şekilde, düşmanın üzerinde olduğunu keşfettikleri anda
Onları, kablosuz ile sıkıntı sinyalleri gönderdiler ve bitişikte uyardı
Kablo ile ezilmek üzereyken istasyonlar.

Landing Partisi şimdi kablosuz direk ve mağazayı havaya uçurdu
yedek kablo ve kablo dişlisi tutuldu; üçüncü bir patlama harap oldu
kablosuz kulübe ve kurulumun yok edilmesini tamamladı. .
Dinamo odaları ve atölyeler kırpılan çekiçlerle yok edildi ve
Eksenler, saatler de dahil olmak üzere her şey kırılabilir, atomlara parçalanıyor.
Bir sonraki işlemleri denizaltı kablolarının kıyı uçlarını kesmekti,
Ve bu mahkumların tam görünümünde yapıldı. Üç kablo var
Cocos'tan Perth'e, Batavia'ya ve Rodriguez'e-ve zevk
Mahkumların Almanların çok fazla harcadığını görünce hayal edilebilir
Bir kukla kabloyu yok etmede sıkı emek. Sonunda Perth kablosu ve
Kukla kesildi, diğerleri kaldı, muhtemelen
Almanlar var olduklarını bilmiyorlardı.

_Emden_'den gelen parti saat 7.30'da inmişti ve 9.20 ile onların
Yıkım görevi gerçekleştirildi. Şu anda bir sinyal patladı
gemiden sirende; Komutan subay adamlarını topladı,
onları plaja yürüdü ve yeniden emdi. Telgrafçılar
Oldukça ve nazik davrandıklarını bildirin. Varışta
_Emden_ hala onu şu anda ünlü dördüncü huni, bir kukla kullanıyordu ve bu
Telgrafçıların ilkinde onu karıştırmasına neden oldu
Dört fonlu zırhlı bir kruvazör olan _minotaur_ için örnek.
Tropik sabahın parlak ışığında buharlaşırken
son yolculuğunu kanıtlamak için çok kısa bir süre içinde, _emden_ çekildi ve
istiflenmiş, kukla.

_Sydney_ ve _emden_ arasında ortaya çıkan eylem burada
Colombo'dan tarihlenen Kaptan Glossop'un resmi sevkiyatında verildi
15 Kasım:

Konvoy ile eskort görevi yaparken bunu bildirmekten onur duyuyorum
Kaptan Silver'ın sorumluluğu altında, H.M.A.S. _Melbourne_, saat 6.30'da
9 Kasım Pazartesi günü, Cocos'tan kablosuz bir mesaj bildirildi
yabancı bir savaş gemisinin girişten çıktığını. Yükseltmem emredildi
Tam hız için saat 7.0'da buhar ve bu şekilde ilerledi. Ben çalıştım
Yirmi Knot ve saat 9.15'te görülen arazi önünde ve hemen hemen
H.I.G.M.S. _Emden_ geliyor
Bana doğru büyük bir oranda. 9.40'da ateş açıldı, ateş etti
İlk atış. Mümkün olduğunca mesafemi elde ettim
Silahlarımın avantajı. Ateşi çok doğru ve hızlıydı
ile, ama çok hızlı bir şekilde gevşedi gibi görünüyordu, tüm kayıplar meydana geliyor
Bu gemi neredeyse hemen. Birincisi, en önde gelen hunisi gitti,
İkincisi, foremast ve o kötü ateşte, sonra ikincisi
Huni gitti ve son olarak üçüncü huni ve onun için yaptığını gördüm
Kuzey Keeling Adası'ndaki plaj, saat 11.20'de toprakladı
Bir tüccar gemisini takip etmek için ona iki geniş taraf verdi ve onu terk etti
eylem sırasında ortaya çıkmıştı.

2. Bu tüccar gemisinde tuhaf zamanlarda silahlarım olmasına rağmen
Eylem, ateş etmedim ve hızlıca çıkarken takip ettim ve
Onu 12.10'da devirdi, yaylarına bir silah ateşledi ve kaldırdı
Duracak uluslararası kod sinyali. Silahlı bir tekne gönderdim
ve onu SS olarak buldu. _Buresk_, yakalanan bir İngiliz collier,
18 Çin mürettebatı, 1 İngiliz Steward, 1 Norveçli aşçı ve bir Alman Ödülü
3 subay mürettebatı, 1 emir memuru ve 12 adam. Gemi
Maalesef batıyordu, bu yüzden hepsini gemiye aldım, dört mermi ateşledim
ona ve suda yüzen erkekleri geçen _emden_'ye döndü,
İki tekneyi bıraktığım için _Buresk_'den çekiyordum.

3.. Tekrar geldiğinizde _emden_, hala renkleri vardı
Mainmast kafa. Signal, International Code, "
teslim mi? "ve Morse'de bir cevap aldı," Hangi sinyal? Sinyal yok
Kitaplar.
"Sinyalimi aldın mı?" İkisi için bir cevap almadım.
Gemideki Alman subayları, kaptanın olduğunu anlamamı sağladı
Asla teslim olmazdı ve bu nedenle çok isteksiz olsa da, bir daha
Beyaz bayraklar gösterdiği için 4.35'te durarak saat 16: 30'da ateş etti
ve bir adamı havada bir adam göndererek sanırımını çekti.

4. Sonra Emden'den ayrıldım ve geri döndüm ve _buresk's_ iki tane aldım
Tekneler, suda bulunan iki denizciyi (5.0) kurtarmak
gün. Geri döndüm ve bir tekneye _emden_'e gönderdim, kendi ödülüyle yönetildim
_Buresk_ ve bir memurdan mürettebat ve onların
Ertesi sabah yardım.

5. Bütün gece uzanıp kapandım ve Direction Island ile iletişim kurdum
8.0 , 10 Kasım, _emden's_ partisinin,
Üç memur ve kırk adam, bir lansman ve iki kesici ele geçirdi ve
70 tonluk bir gemici (_ayesha_) ile dört maksimum
her birine iki kemer. Önceki gece saat altıda ayrıldılar. .
Kablosuz istasyon tamamen yok edildi, bir kablo kesimi, bir hasar gördü ve
bir sağlam. Bir doktor ve iki asistan ödünç aldım ve
_emden's_ yardımına mümkün olduğunca hızlı.

6. Kaptanı görmek için gemiye bir memur gönderdim ve
Çok sayıda mahkum ve yaralı ve konaklama eksikliği vb.
Bu gemide ve onları orada bırakmanın mutlak imkansızlığı, o
Memurlarını ve erkeklerini ve tüm yaralılarını alırsam, "o zaman
_Sydney_'de kaldıkları için
gemi veya bağlantı parçalarına müdahale ve geminin
Disiplin.
zor operasyon, gemi adanın hava tarafında ve
Çok ağır ile birlikte gönderin. _Emden_'deki koşullar
tarif edilemez. Sonunu ondan saat 17: 00'de aldım, sonra gitmek zorunda kaldım
almayı başaran 20 adamı daha almak için Lee tarafına yuvarlayın
Gemiden karaya.

7. Karanlık, bu gerçekleştirilmeden önce geldi ve gemi
Yine bütün gece durdu ve operasyonlara devam etti.
11 Kasım, bir kesicinin mürettebatı getirmek için sedye ile inmek zorunda
Supping Point'e yaralandı. Bir Alman subayı, bir doktor öldü
önceki gün karaya. Bu arada gemi yönetime geçti
Ada doktorlarını ve asistanlarını iade etmek, kablo göndermek ve geri döndü
Yine sabah 10'da, yaralıların geri kalanını başlattı ve
Colombo, 11 Kasım Çarşamba günü saat 10.35'e kadar.

8. _Sydney_: Öldürülen toplam kayıplar, 3; ciddi yaralı (o zamandan beri
ölü), 1; ağır yaralı, 4; yaralı, 4; Biraz yaralı, 4.
_Emden_ Sadece 7 subay ve 108'de öldürülenleri yaklaşık olarak belirtebilirim
Kaptan'ın ifadesinden erkekler. 11 memurum vardı, 9 emir var
3 subayı ve 53 erkeğin yaralandığı memurlar ve 191 adam
Bu 1 numaralı memur ve 3 kişi o zamandan beri yaralardan öldü.

9. Sydney'in gövdesine ve bağlantı parçalarına verilen hasar şaşırtıcı derecede küçüktü; içinde
Yaklaşık on isabet yapılmış gibi görünüyor. Motor ve kazan odaları
Ve huniler tamamen kaçtı.

10. Geminin davranışının
Şirket her şekilde mükemmeldi ve çok sayıda
Genç eller ve eğitim altındaki insanlar daha memnun edici.

Kaptan Glossop'un sevkıyatından eskortta olduğu görülecek
H.M.A.S. Kaptan Silver'ın sorumluluğu altındaki konvoya olan görev
_Melbourne_. Bu konvoy Avustralya ve Yeni Zelanda birliklerini taşıyordu
Avrupa'daki büyük çatışma mahalline. Kendini inkar etme eylemi
Kaptan Silver'ın _sydney_ gönderme kısmı
_Emden_, bu görevi kendi üzerine almak yerine, kesinlikle hak ediyor
not alın. Bu memur kendine ve memurlara ve erkeklere reddetti
Onun emriyle, kötü şöhretli Raider ile başa çıkma ayrıcalığı,
Ve bunu yaparken sadece yüksek görev duygusu ve
Ülkesine borçlu olduğu sorumluluk. Kararında _sydney_
daha uygun gemi miydi, bu yüzden gönderildi ve _Melbourne_
olay sonuçlanana kadar konvoyu ile kaldı.




Gelibolu'ya iniş

+Kaynak.+--- Dardanelles'teki özel bir muhabirden gönderme
The Times'da Basılı, 7 Mayıs 1915

    Savaşın başlangıcından kısa bir süre sonra Türkiye merkeze katıldı
    Güçler ve sonuç olarak Avustralya emperyal güçleri,
    Mısır'da titiz bir eğitim deneyimli, yardımcı olmak için kullanıldı.
    Dardanles'i zorlamak için Donanma ve diğer Müttefik birlikleri. Bir savaş gemisinden bakıldı

24 Nisan gecesi yavaş yavaş filme,
GABA'nın hemen kuzeyindeki Avustralya grubunun örtü kuvvetleri
Tepe, hedefine doğru buharda pişirildi ...

Sabah 1'de gemiler atanan randezvous, beş mil geldi
iniş yerinden ve durdu. Askerler uyandırıldı
Onların gecekondu ve son sıcak bir yemek ile servis. Bir ziyaret
Karışıklık güverteleri, çoğunluğu üzerinde olan bu Avustralyalıları gösterdi.
En çok denenmiş koşullar altında ilk kez harekete geçin,
Sabah 1'de neşeli, sessiz ve
kendinden emin....

Seyir saat 1.20'de işaret, amiral gemisinden tekneleri indirmek için verildi,
gece boyunca Davits'ten sallanmaya bırakılmıştı. Bizim
Buharlı pinnaces de onları yedek almak için indirildi ...

Çeyrek güverte, Büyük 12 inç Guns tarafından desteklenen bu muhteşem gövde
Sömürge birlikleri, tam donanımlı, tam donanımlı ve
Son talimatlarını, altı aylık memurlarından almak
önce, erkekleri gibi, Avustralya'da barışçıl bir sivil hayata öncülük ediyordu
ve Yeni Zelanda, 5.000 mil uzakta ...

Sabah 2.5'te birliklerin teknelere çıkması için sinyal verildi
yanında yatıyordu ve bu harika bir şekilde gerçekleştirildi
hız, mutlak sessizlikte ve bir aksaklık veya herhangi bir kaza olmadan
tür....

Tüm operasyon, pirnaces ve teknelerin
Plaja gün ışığından hemen önce ulaşın, böylece Türkler, eğer olsaydı
Hoşgörüldü, Avustralyalılardan önce ateş etmeyi göremezdi
sağlam bir temel almıştı ve umuldu, iyi bir örtü
Suların çekildiği ...

Sabah 4.53'te aniden çok keskin bir tüfek ateşi patlaması geldi
Plaj ve adamlarımızın nihayet düşmanla kavramalarda olduğunu biliyorduk.
Bu yangın sadece birkaç dakika sürdü ve sonra bir soluk tarafından boğuldu
İngiliz tezahürat bize sular üzerinde dolaştı ...

Aldığımız ilk otantik haberler teknelerimizin dönüşü ile geldi.
Bir buhar pirnası, güvertesinde iki yaslanmış formla birlikte geldi ve
Küçük bir figür, solgun, ama neşeli ve elini kenarını sallayarak. Onlar
Midshipmen'lerimizden biriydi, sadece on altı yaşında,
mide, ancak yaralanması ile ilgili olarak
bir yaradan karaya muhteşem tatil; ve bir baş stoker ve küçük
Memur, üçü de ilk tüfek patlamasıyla yaralandı,
Tıpkı plaja ulaştıkları gibi teknelerde birçok kayıp.

Onlardan ilk vahşi anlarda neler olduğunu öğrendik. Tüm
Yaylar neredeyse bir Türk partisi yerleştiğinde plaja ulaşmıştı
Neredeyse kıyıda, tüfeklerden korkunç bir fusillade açtı ve ayrıca
bir maksimden. Neyse ki mermilerin çoğu yükseldi, ama,
Yine de, birçok erkek kırk veya
bir teknede elli.

Bu bir deneme anıydı, ama Avustralyalı gönüllüler bir erkek olarak yükseldi
vesileyle. Ne siparişleri ne de teknelerin ulaşmasını beklediler
Plaj, ama denize yayılıyor, karaya çıktılar ve,
Bir çeşit kaba çizgi oluşturan, doğrudan flaşlara koştu
düşmanın tüfekleri. Dergileri ücretlendirilmedi, bu yüzden içeri girdiler
Soğuk çelik ile ve inanıyorum ki birincisi
Osmanlı Türk Son Haçlı Seferi'nden beri bir Anglo-Sakson süngü aldı
25 Nisan 05: 00'den sonra 5 dakika sonra. Bir dakika içinde bitmişti.
Bu ilk hendekteki Türkler süngü aldı veya kaçtı ve bir maksimum
Silah yakalandı.

Sonra Avustralyalılar kendilerini neredeyse dik bir şekilde karşı karşıya buldular
Kalın çalılık ile kaplı ve bir yerde gevşek kumtaşı uçurum
Düşmanın yarısında, güçlü bir şekilde düzenlenen ikinci bir hendek vardı,
Aşağıdaki birliklere korkunç bir ateş döktü ve tekneler geri çekildi
İkinci İniş Partisi için muhriplere. İşte karanlıkta mücadele etmek için zor bir teklif vardı, ama bunlar
Sömürgeler her şeyden önce pratiktir ve bir
pratik yol. Kendilerini bir araya getirmek için birkaç dakika durdular,
Ve hiçbir askerin saldırıda taşıyamayacağı paketlerinden kurtulmak için,
ve sonra dergilerini suçladı. Sonra bu sporcu ırkı ilerledi
Düşmanın ateşine cevap vermeden uçurumları ölçeklendirmek. Kaybettiler
bazı erkekler ama endişelenmedi ve bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede
Türkler, süngü veya tam olarak ikinci pozisyonlarının dışındaydı
uçuş.

İnişin yapıldığı bu sırt, kuzeye doğru uzanır
Gaba Tepe ve 950 yükselen Coja Chemen'in yüksekliğinde doruğa ulaşıyor
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar. Karışık bir üçgenin tümü
Tam boyunca uzanan tepeler, vadiler, sırtlar ve blöfler
Gelibolu Yarımadası, Narrows'ın üstünde Bassi Liman Körfezi'ne. .
Üçgen, akışı akan vadi tarafından ikiye kesilir
Bokali Deresi olarak bilinir ....

Günün başlarında çok ağır kayıplar yaşandı.
Askerleri muhriplerden, römorkörlerden ve
plaja taşınır. Işık olur olmaz düşmanın
Her yerde gizlenmiş keskin nişancılar, ateşlerini sadece konsantre etti
Tekneler ....

25 Nisan boyunca birliklerin, mağazaların ve
Bu koşullar altında mühimmatlar yapılması gerekiyordu, ancak cesur
Denizciler karaya eşit derecede cesur yoldaşlarını asla başarısızlığa uğratmadı. Herkes,
Dartmouth'dan ve ateş altından en genç orta gemiden
İlk kez, sorumlu kıdemli memurlara, görevlerini yaptı
asil ....

Güneş tamamen yükseldiğinde ve pus ortadan kaybolduğunda görebiliyorduk
Avustralyalıların kendilerini tepesinde kurmuşlardı
sırt ve açıkça kuzeye doğru ilerlemeye çalışıyorlardı
BT....

Dövüş çok karışıktı ve böyle kırık zemin arasında gerçekleşti
tam olarak ne olduğunu takip etmek son derece zor
25 Nisan sabahı ve öğleden sonra. Rol
Kaplama kuvvetine atanan bir
Belli nokta ve sırtın tepesinde sağlam bir temel elde edildi
bu da gücün geri kalanının inişinin devam etmesine izin verdi
hiç durmayan keskin nişanma dışında kesintisiz.

Ama sonra kanı biten Avustralyalılar, yerleşik olmak yerine
kendileri ve bekleyen gelişmeler, kuzeye ve doğuya doğru itti
İç kısım, süngü ile başa çıkmak için taze düşmanlar arayışında. .
Zemin o kadar kırılmış ve kötü tanımlanmış ki seçmek çok zordu
özellikle birliklerin sahip olduklarını hayal ettikten sonra olduğu gibi,
Bir bölümü temizledi, sürekli olarak her taraftan keskin nişanlanıyorlardı.
Bu nedenle ilerlemeye devam etmeyi tercih ettiler ... Türkler sadece
Aslında plajı tutan nispeten zayıf bir güç ve göründüler
zeminin zor doğasına güvenmek ve onların
dağınık keskin nişancılar, ilerlemeye kadar ilerlemeyi geciktirmek için
İç mekandan takviyeler.

İç kısımları iten bazı Avustralyalılar karşı saldırıya uğradı ve
Neredeyse bu yaklaşan rezervler tarafından dışlanmış ve sonra geri dönmek zorunda kaldı
çok ağır kayıplar.

O zaman Türklerin karşı saldırıya dönüşü oldu ve bu
Öğleden sonra yapmaya devam etti, ama Avustralyalılar asla
ana sırtta bir ayak zemin verdi ve takviyeler
Taze birlikler yıkıldığı için sürekli olarak sahilden döküldü
Taşımalardan. Ancak düşmanın topçu ateşi bir
Çok zor sorun. Işık iyi olur olmaz Türkler
Gaba Tepe'den iki tarla tabancasıyla plajı ve iki
Kuzeyden diğerleri .... boşuna savaş gemileri onları koymaya çalıştı
ikincil silahlandırmaları ile eylemsiz. Birkaç saat boyunca yapabilirler
doğru bir şekilde bulunmamak ya da o kadar iyi korunmuştu ki
Kabuklar onlara zarar veremedi ... Günün ilerleyen saatlerinde kuzeydeki iki silah susturuldu ... ve
Kruvazör kıyıya yakın hareket ediyor, çok sıvalı Gaba Tepe dolu
oradaki silahların da susturulduğu ve denemediği kabuğun
o zamandan beri cevap vermek.

Düşman takviye getirirken, alacakaranlıkta saldırıları oldu.
Giderek daha güçlü ve güçlü bir topçu tarafından desteklendi
Gemilerin silahlarının başa çıkmak için güçsüz olduğu iç kısımda. Baskı
Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar daha ağırlaştı ve onlar
işgal etmek gece boyunca sözleşme yapmak zorunda kaldı. General Birdwood ve
Personeli öğleden sonra karaya çıktı ve tüm enerjilerini adadı
Pozisyonu sabitlemek için, aşağıdakilere kadar sıkıca tutulacak şekilde
Sabah, bazı tarla silahlarını ele almayı umduğu zaman
düşmanın topçu ile.

Karşılaşılacak zorluk hakkında bazı fikirler,
her bir mühimmat, tüm su ve tüm malzemelerin
Dar bir plaja inmek zorunda kaldı ve sonra yolsuz tepeler taşıdı,
Ateş hattına birkaç yüz metre yüksekliğindeki vadiler ve blöfler. .
Çok küçük bir alana yoğunlaşan bu birliklerin tamamı ve
Cevaplanamıyor, amansız ve aralıksız bir şarapnele maruz kaldı
Neyse ki, zeminin her bahçesini süpüren ateş
Büyük bir şekilde kötü amaçlanmış veya çok yüksek patladı. Rezervler
Krest'e yol yapma ve malzeme taşıma
Daha fazla mühimmat çağrılarını cevaplamak.

Ciddi bir sorun, yaralıları kıyıdan uzaklaştırmaktı, burada
Onları tutmak imkansızdı. Türbüne giremeyen herkes
Plajın sedyelerdeki tepelere taşınması gerekiyordu, sonra aceleyle
Giyinmiş ve teknelere taşınmıştır. Tekne ve plaj partileri asla
Tüm gece boyunca çalışmayı bıraktı.

Bu yaralı Avustralyalılar tarafından sergilenen cesaret asla olmayacak
unutulmuş. Aceleyle giyinmiş ve trollere, çakmaklara ve gemilere yerleştirilir '
gemilere çekildiler .... Aslında hiç görmedim
Daha önce savaşta yaralı Avustralyalılar gibi, çekildikleri için
Gemiler arasında, onlar için konaklama bulunurken,
Birçoğu bitlere vurulmuş ve iyileşme umudu olmadan, onların
Şerefler gece boyunca yankılandı ve bir
İnsanlığın acı çekmesi, kolların mürettebatına selamlanması
Savaş gemileri. Mutluydular çünkü ilk için yargılanmışlardı
savaşta zaman ve isteyen bulunamamıştı. Onlara söylendi
yükseklikleri işgal et ve tutun ve bu on beş için yapmışlardı
Mortal saatleri, sürekli bir kabuk ateşi altında, ahlaki ve
karaya tek bir silahın maddi desteği ve tüm zaman boyunca
Vasıflı liderlerin önderliğindeki cesur bir düşmanın şiddetli karşı saldırıları,
Sniper'ları, mağaralar ve çalılıklarda ve yoğun arasında gizlenmişken
ovma, her memuru seçmek için kasıtlı bir uygulama yaptı.
bir komuta sözü vermek ya da adamlarını öne çıkarmak için çaba gösterdi.

Savaş sırasında bu ani daha ince bir silah yapılmadı
Karanlığa iniş, yüksekliklerin fırtınası ve her şeyden önce
takviyeler olurken kazanılan pozisyona sahip olmak
Taşımalardan dökülür. Bu çaresiz olan bu ham sömürge birlikleri
Saatler, kahramanlarla yan yana savaşmaya layık oldu.
Mons ve Aisne, Ypres ve Neuve Chapelle.




Anzak ne anlama geliyor

Senatör Pearce (Savunma Devlet Bakanı)

+Kaynak.+-Melbourne Argus, 25 Nisan 1916


Bir orduda, geçmiş başarıları hakkında bilgi sahibi olmak,
gelecekteki başarısı. Bu savaştan önce Avustralya neredeyse hiçbir ordu yoktu
Gelenekler ve bu konudaki Gelibolu kampanyasının anlamı
Dikkatini güne yönlendireceğim bağlantı, on iki ay sonra
Tarihi İniş. Avrupa halklarına savaş düşüncesi hiç
popüler zihin; Ama Avustralya'ya, doğdu ve bir atmosferde yetiştirildi
Savaştan habersiz, barışçıl bir çevrenin ortasında yaşamak ve arzu edilen
İnsanlığın geri kalanıyla dostluk açısından kaldı
Kendisinin sarsıcı bir sesi var. Yine de anne için Alman meydan okuması
Ülke, gönüllü olarak sahip olan Avustralyalı oğullarının 233.720'sini buluyor
kendilerini ebeveynlerinden, eşlerinden ve arkadaşlarından ve
rahat ve neşeli evler, ülkelerinin çağrısını cevaplamak için
İmparatorluğun uzak kıyılarındaki savaşlarıyla savaşın.

Avustralyalılara ilham vermek için topun gök gürültüsü de gerekli değildi
görevleri ile ilgili bir anlayışla; Ve her şeyin açıklaması şu ki
Foreponlarımızın bu ruhunu sağlayan tam olarak miras aldık
çok uzun zaman önce, kendilerini anavatan yanaklarından yırtmak
Bu büyük ada kıtasındaki kariyerleri şekillendirin ve üstesinden gelmek
Öncü bir yaşamın korkunç zorluklarını çekti.

Avustralya birliklerinin girişinin hikayesi gelmesi için nesiller için
Avrupa savaş alanına İngilizce konuşan kulaklarında çalacak
Milletler. Geleceğin kronikleştiricisi birçok heyecan verici sayfa sağlayacak
tarihin, gençlerin kalıplanması için muhteşem malzeme
Avustralya Karakter.

Seçkin bir askeri subay bize savaştan önce Avustralyalıların
bir yabancı ile tanışmak için iki ila birin çoğunluğunda olması gerekir
kendi kıyılarımızda düşman; ama eşlik eden öfkeli saldırı
Gelibolu'ya iniş, acı dövüş ve korkunç denemeler
meslek ve kansız olanı mümkün kılan harika beceri
Tahliye bize Avustralyalıların bir Silah başarısı yaptığını gösterdi
herhangi bir ulusun en yüksek eğitimli normalleri tarafından mükemmelleşmiyor
dünya. Aşağıdaki mesajlar,
Avustralya Cesareti:

"Sizi muhteşem davranış ve cesaretten dolayı tebrik ediyorum
Dardanelles operasyonlarında Avustralya birlikleri tarafından sergilenen,
gerçekten kendilerini imparatorluğun layık oğullarını kanıtlayan. "-onun
Kral Majesteleri, _April 1915_.

"Sahip olduğumuz pozisyonların yakalanması,
Avustralyalıların ve Yeni Zelandalıların muhteşem başarısı. "-Genel efendim
William Birdwood, _Noveman 1915_.

"Mayıs, Gelibolu'da savaşan Avustralyalılar
Çocuklarının çocuklarına bir onur mirası miras bırakın. "-General
Sir Ian Hamilton, _November 1915_.

Bunlar, bu feat'in kazandığı övgü örnekleridir ve
Doğaçlama ordusunun
Avustralya Vatandaşları Avustralya Vatandaş Ordusu-Bir
emin olabiliriz ki,
güçlerimizin askeri değerini hesaplamadaki düşmanlar.

Vatandaş ordusunun her birimi şimdi geleneğine sahip olacak. Her
Avustralya ordusunun askeri, ilham verici bir örneğe sahip olacak
Anzak kahramanları askeri çalışmalarında yaşayacak ve
Askerlerimizin askeri gücüne sakin bir güvenle gelecek.

     Müttefik birlikler Aralık ayında Gelibolu Yarımadası'nı boşalttı
     1915 ve Avustralya emperyal gücünün çoğunluğu
     Fransa'daki batı cephesine transfer edildi, burada şiddetle
     Pozieres, Messines, Cambrai, Amiens ve
     Diğerleri burada ayrıntılar için çok sayıda, gelişmez bir şöhret kazandılar.


SON




Chiswick Press,

Charles Whittingham ve co.
Kitap Mahkemesi, Chancery Lane,
LONDRA






Projenin Sonu Gutenberg Avustralya Tarihinin Kaynak Kitabının E -Kitabı
Gwendolen H. Swinburne tarafından derlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN HISTORY ***

***** This file should be named 15337.txt or 15337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/3/15337/

Produced by Robert Cicconetti, Martin Pettit and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
