*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Columbus (Columbus'un Hayatı)
Yazar: Arthur Helps
Yayın Tarihi: March 12, 2005 [EBook #15336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Columbus, by Arthur Helps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Columbus

Author: Arthur Helps

Release Date: March 12, 2005 [EBook #15336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF COLUMBUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

Yazarın Notları:

ASCI'de İngilizce olmayan birkaç özel isim, uygun aksanlar atlanarak işlenmiştir.

Sayfa başlıkları uygun paragrafın başına taşınmıştır
ve çok uzun birkaç paragraf sayfa başlıklarına karşılık gelecek şekilde bölünmüştür. Orijinal sayfalandırma ve harita görüntüleri için DOC veya PDF sürümlerine bakın.

Aşağıdaki sözlük, benim için tanıdık olmayan
(benim için) terim ve isimlerin referanslarını ve tanımlarını sağlar.

Adelantado
Vali veya komutan. Bu ciltte Don Bartholomew Columbus'a (Christopher'ın kardeşi) atıfta bulunur.

Melek Doktor:
Thomas Aquinas

Arroba
İspanyolca konuşulan ülkelerde yaklaşık 25 pound ağırlığında.
Portekizce konuşulan ülkelerde yaklaşık 32 pound.

Aught
Herhangi bir şey.

Bartholomew Columbus
Christopher Columbus'un kardeşi.

Cacique
İspanyol Batı Hint Adaları'ndaki bir Kızılderili şefi için kullanılan ünvan.

Ca da Mosto veya Cadamosto
Alvise Ca' da Mosto, (1432-1488) Batı Afrika keşiflerinin ilk kayıtlarını yazan Venedikli kaşif ve tüccar.

Caonabo
Kolomb'un La Navidad'daki ilk garnizonunu yok eden Cacique (şef).

Adullam Mağarası
Davut'un "sıkıntıda olanları, borçlu olanları ve hoşnutsuz olanları" (1 Sam. 22:2) topladığı Beytüllahim'in yaklaşık 13 mil batısında.

Cipango
Japonya.

Compeer
Eşit statüdeki kişi; bir akran.

Contumely
Kibirden kaynaklanan küçümseme; küstahlık.

Kozmografya
Coğrafya ve astronomi de dahil olmak üzere evrenin incelenmesi.

Diego Columbus
Columbus ve Donna Felipa'nın oğlu

Don Diego Columbus
Columbus'un kardeşi

Donna Felipa Munnis Perestrelo
Kristof Kolomb'un karısı. Porto Santo'nun ilk valisinin kızı. Tek sorun Diego'ydu.

Ejderha kanı
Tropikal Asya'da bir palmiyeden (Daemonorops draco) elde edilen koyu kırmızı sıvı;
eskiden verniklerde ve lakelerde kullanılırdı.

Encomienda
İspanyollara ve o toprakların yerli Amerikalı sakinlerine toprak hakkı veren bir hibe.
Toprak ve sakinleri.

Fernando Columbus
Kristof Kolomb ve Beatrice'in oğlu.

Friesland
Avrupa'da, Scheldt ve Weser nehirleri arasında Kuzey Denizi'nde yer alır.
Şimdi Hollanda'nın kuzeyinde bir eyalettir.

Galliot
Hafif, hızlı kadırga.

Gyve
Bacak için pranga.

Las Casas
Bartlome de las Casas, Columbus'un gelmesinden sonra adalar hakkında bilginin başlıca kaynağıdır. Diğer tarihçiler, Columbus tarafından başlatılan Kızılderili köle ticaretini göz ardı etti; Las Casas bunu "Tanrı'ya ve insanlığa karşı işlenmiş en affedilmez suçlardan biri" olarak kınadı.

Machiavelli: Nicolo Machiavelli (1469-1527)
Siyaset filozofu, bir hükümdarın sorunlarına, siyasi otoritenin temeline ve idealleri takip etmekten ziyade
iktidarı nasıl elde tutacağına odaklanan The Prince'in yazarı.

Maravedis
İspanyol para birimi. 1490'da bir milyon Maravedis (bir cuentos), 1860'ta yaklaşık 308 İngiliz Sterlini'ne veya 2005'te 48.000 ABD Dolarına eşdeğerdir.

Martyr, Peter
Peter Martyr d'Anghera, Columbus, Ojeda, Cortes ve diğer İspanyol kaşifler hakkında erken dönem kayıtlar yazmıştır.
Floransalı bir İtalyan hümanist. İspanyol sarayında öğretmen olarak görev yaptı ve Kolomb'a doğrudan erişimi vardı.
"De Orbe Novo"nun yazarı, yerli Amerikalılarla ilk Avrupalı ​​temaslarını anlatıyor.

Mağribiler
Araplar

Provence
Akdeniz'e kıyısı olan güneydoğu Fransa eyaleti.

Pinzon, Martin Alonzo
Palos'un baş gemi sahibi. Kolomb'a kaptan olarak eşlik etti.

Paria, Körfezi
Trinidad ve Venezuela arasında.

Repartimiento
İspanyolca, repartir kelimesinden, bölmek.
Kölelerin dağıtımı veya vergi değerlendirmesi.

Tejo
İber Yarımadası'nda batıya doğru akan
Orta Portekiz'den Atlantik'e akan nehir.

Ultima Thule
Yaşanabilir dünyanın en kuzeydeki bölgesinin eski adı.

Transkriptör Notunun Sonu

Columbus'un Hayatı

GEORGE BELL & SONS,
LONDRA: YORK STREET, COVENT GARDEN
NEW YORK: 66, FIFTH AVENUE, VE
BOMBAY: 53, ESPLANADE ROAD
CAMBRIDGE: DEIGHTON, BELL & CO. KOLOMBUSUN HAYATI

BAŞLICA
SIR ARTHUR K.C.B.'YE YARDIMCI OLUYOR
"AMERİKA'DA İSPANYOL FETHİ" YAZARI
"KONSEYDEKİ DOSTLAR" VB.

LONDRA
GEORGE BELL VE OĞULLARI
1897

İlk basım 1868.
Yeniden basım 1869, 1873, 1874, 1877, 1878, 1881,
1883, 1887, 1890, 1892.
Bohn'un Standart Kütüphanesi'ne dahil edildi, 1896,
Yeniden basım 1897.

WILLIAM HENRY STONE'A,
KOLOMBUS'UN BU HAYATI
SEVGİLİ DOSTU
TARAFINDAN
SAMİMİ SAYGI VE SAYGIYLA
ADANMALIDIR,
ARTHUR HELPS.
Londra, Ekim 1868

ÖN SÖZ.

Columbus'un Hayatı, benim denetimim altında hazırlanan bir dizi biyografiden biridir ve büyük ölçüde "Amerika'daki İspanyol Fethinin Tarihi" adlı kitabımdan kelimesi kelimesine alınmıştır.

Bu eser, esas olarak köleliğin tarihini açıklamak amacıyla yazılmıştır ve Yeni Dünya'nın kaşiflerinin ve fatihlerinin eylemlerinin tam hesaplarını vermekten çok daha azı, her birinin yoğunlaştırılmış bir anısını vermekten uzaktır.

Bu nedenle, bu materyalleri yeniden düzenlemek ve önemli ölçüde eklemek gerekti ve bu yardım için Bay Herbert Preston Thomas'ın becerisine ve araştırmasına borçluyum.

Belki de tarihte, Amerika'nın kaşifi Kristof Kolomb'dan daha fazla konuşulan ve hakkında daha fazla şey yazılan çok az büyük şahsiyet vardır. Bu nedenle, onun hakkında söylenecek çok az yeni şey olduğu düşünülebilir. Ancak, bunun tamamen böyle olduğunu düşünmüyorum. Başlıca olayın tefekkürüne dalmış ve bir dereceye kadar bu tefekkür tarafından alt edilmiş olarak, bazen, belki de, buna yol açan sebepler konusunda yanılmışızdır. Columbus'u, keşfedilmemiş büyük bir
kıtanın varlığını bilen ve doğrudan o kıtanın keşfine giden, bilinenden bilinmeyene tek bir sıçrayışta sıçrayan bir kişi olarak görmeye meyilliyiz. Oysa, Columbus'un hayatının hayali, bilinene veya bilindiğini düşündüğü şeye bilinmeyen bir yoldan gitmekti. Kubilay Han veya Prester-John'un topraklarına kolay bir yol bulmak istiyordu.

Genel olarak varsayıldığı gibi de değildi. Bunlar,
çoğunlukla, tamamen diniydi. Kubilay Han gibi hükümdarlardan elde edilen altınla, Kutsal Kabir yeniden inşa edilecek ve
Katolik İnancı dünyanın en ücra köşelerine yayılacaktı.

Columbus bir haçlının ruhuna ve aynı zamanda modern bir bilim adamının araştırmacı doğasına sahipti. Arapların bir atasözü vardır:
Bir adam kendi babasından çok, yaşadığı çağın oğludur. Columbus için durum böyle değildi; o, kendi çağına aitmiş gibi görünmüyordu. Dünyevileşmenin ve bencilliğin hiç olmadığı bir zamanda; Alexander Borgia Papa olduğunda; Louis XVIII Fransa'da, Henry XVII İngiltere'de ve Ferdinand XVIII Arragon ve Castille'de Katolik olduğunda - dünyada haçlı olan son üç kişi - Columbus on ikinci yüzyılın fikirleriyle doluydu ve o dindar kralın haçlı seferinde Aziz Louis'in değerli bir yoldaşı olacaktı.

Yine, Aristoteles ve "Melek Doktor"un insanların zihinlerini neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir tiranlıkla yönettiği bir zamanda: bilimin teolojiden daha dogmatik olduğu; yere düşen cisimlerin inmesinin, onların doğası gereği inmesi olduğu söylenmesinin yeterli ve tatmin edici bir açıklama olduğu düşünüldüğünde, Kolomb doğal olaylara Lord Bacon'ın takipçisine ait olabilecek tümevarımsal felsefe ruhuyla bakıyordu. Belki de çok büyük bir adamın nadiren kendi dönemine ait olduğu, diğer insanların da kendi dönemlerine ait olduğu görülecektir. Machiavelli [1], devletleri yenilemenin yolunun her zaman ilk ilkelere, özellikle de bu devletlerin kurulduğu ilk ilkelere geri dönmek olduğunu söyler. Aynı yasa, eğer yasaysa, herhangi bir bilimin, sanatın veya insan eylem biçiminin yenilenmesiyle ilgili olarak da geçerli olabilir. Düşünce ve duyguda kendi çağıyla çok yakın birleşmiş olan kişi, bu ilk ilkelere geri dönmeye nadiren meyilli olan kişidir. [Dipnot 1: Machiavelli, Kolomb'la çağdaştı. İki adam
bu kadar farklı olamazdı; ve Machiavelli tamamen kendi çağının bir ürünüydü ve tamamen ona ait bir adamdı.]

Kolomb'da, Kilise'nin en görev bilincine sahip, tavizsiz ve sorgulamayan oğlu olduğu çok belirgindir. Bilimsel araştırmada hiçbir şeyi hafife almayan ve kendini bilimin en büyük isimlerinin otoritesine bağlı tutmayan aynı adam,
teolojik araştırmanın tehlikeli denizinde bir kaşif olarak kendine güvenmeye bir an bile cesaret edemedi.

Bu açıdan, bir din adamı olmasına rağmen Las Casas, Kolomb'dan çok farklıydı. Kızılderililerin dönüştürülmeden önce biraz medeni olmaları gerektiği ve hatta vaftizin eğitime ertelenebileceği gibi doktrinler, iyi piskopostan kolayca kabul görecek doktrinler, Columbus'un asker teolojisinde pek karşılık bulamazdı. Columbus'un tüm hayatı, en büyük içgörüye ve öngörüye sahip ve ayrıca en büyük azme sahip insanların hedefledikleri kesin amaçlara ne kadar nadiren ulaştığını gösterir. Bu bakımdan, bu tür insanların hepsi, diğer metalleri altına dönüştürmeyen, ancak kimyada değerli keşifler yapan simyacıların kariyerine katılırlar. Columbus'ta da durum aynıdır. Kutsal Kabir'i yeniden inşa etmedi; yeni bir haçlı seferine liderlik etmedi; Kubilay Han'ını veya Rahip John'u bulamadı; ancak Yeni Dünya ile Eski Dünya'yı ilişkilendirdi. Seyahatlerinin gün be gün anlatımını en derin ilgiyle okumadan imkansız. Tarihçiler ve hatta tüm düşünen insanlar için, büyük olaylara yol açan olayların seyrinde ufak bir değişiklikten ne olacağını düşünmek her zaman favori bir spekülasyon olmuştur. Bu boş ve yararsız bir spekülasyon olabilir, ancak kaçınılmazdır. Bu tür spekülasyonlar için Kolomb'un seyahatlerinde, özellikle de ilkinde olduğu gibi bir alan hiç olmamıştı. Gördüğü ve karaya çıktığı ilk kara noktası, bir zamanlar Kuzey ve Güney Amerika Birleşik Kıtası olan şeyin mümkün olduğunca merkez noktasına yakındı. En ufak bir koşul değişikliği bile sonuçta muazzam bir fark yaratabilirdi. Dümencinin uykuya dalması, dümenin boşaltılması (ki bu "Pinzon" olayında gerçekleşmişti) bir gözlemde en ufak bir hata, olayda önemli bir değişiklik yaratabilirdi ve muhtemelen yaratmıştır. Kolomb'un o unutulmaz ilk yolculuğu sırasında, en hafif esinti bile gelecekteki imparatorlukların kaderini beraberinde getirdi. Eğer ilk kara keşfini keşfettiği yerden çok daha güneyde bir noktada yapmış olsaydı, Güney Amerika İspanyollar tarafından ilk sömürgeleştirme çabalarına ait olan tüm canlılıkla sömürgeleştirilebilirdi; ve bir kıta olduğu için, daha sonra denizci uluslar tarafından bu kadar kolay bir şekilde onların etkisinden kurtarılamazdı.

Öte yandan, ulusların kaderini belirleyen büyük bir esinti Kolomb'u kuzeye doğru sürüklemiş olsaydı, İngilizlerin bir asırdan fazla bir süre sonra, dünyanın görebileceği en büyük ulusun tohumları olduğu kanıtlanan Kolonileri kurması pek mümkün olmazdı.

İspanyolların Amerika'daki hakimiyeti için, İspanyolların en erken keşiflerinin Batı Hindistan Adaları'nda olması, insani açıdan son derece talihsizdi. Çok sayıda vali, sömürge hükümetine karışıklık, güçsüzlük ve sistem eksikliği getirdi. Her adadaki orijinal sakinlerin sayısı, nispeten azdı, eylem sahnesinden hızla uzaklaştırıldı; ve İspanyollar, başlangıçta, İspanyol zulmünün zulmü, İspanyol içkilerinin gücü veya İspanyol hastalıklarının şiddetiyle uzaklaştırılamayacak bir yerli topluluğunun varlığında bulunabilecek o sıkıştırıcı güçten yoksundu. [Dipnot 2]

[Dipnot 2: Örneğin, çiçek hastalığı, Kızılderililerin nispeten zayıf yapılarının dayanamadığı İspanyollar tarafından getirilen bir hastalıktı.]

İspanya Hükümdarları da yeni keşiflerini ve fetihlerini daha ciddiye almak zorunda kalacaklardı. Ülkeyi ellerinde tutabilmek için, onu iyi tutmaları gerekirdi. İspanyolların Hint Adaları'ndaki mülklerini yönetmek, keşfetmek, fethetmek, kolonileştirmek ve aptallıklarıyla mahvetmek için Ovandos, Bobadillas, Nicuesas ve Ojedas işe alınamazdı. Columbus tarafından başlatılan keşif ve fetih çalışmaları daha sonra Cortes, Pizarros, Vasco Nunez veya Başkan Gasca gibi adamlara emanet edilmiş olmalıydı; ve bu adamlardan herhangi biri tarafından kurulan bir koloni veya krallık
günümüze kadar büyük bir koloni veya büyük bir krallık olarak kalabilirdi.
ARTHUR YARDIMCI OLUYOR.
Londra, Ekim 1868.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
On Beşinci Yüzyıldaki İlk Keşifler

BÖLÜM II.
Kolomb'un İlk Yılları

BÖLÜM III.
Kolomb İspanya'da

BÖLÜM IV.
İlk Yolculuk

BÖLÜM V.
Eve Dönüş

BÖLÜM VI.
İkinci Keşif Yolculuğu

BÖLÜM VII.
Hastalık; Diğer Keşifler; Kolomb'a Karşı Komplolar

BÖLÜM VIII.
Hindistan'a Gönderilen Suçlular; Repartimientos; Ayaklanma

BÖLÜM IX.
Kolomb'un Üçüncü Yolculuğu

BÖLÜM X.
Hispaniola'ya Varış; Bobadlilla Tarafından Kötü Muamele

BÖLÜM XI. Columbus Mahkemede Davasını Savunuyor; Yeni Girişim; Ovando

BÖLÜM XII.
Dikkat Çeken Haber; İsyan;
Tutulmanın Öngörülmesi ve Etkisi; İsyanın Bastırılması

BÖLÜM XIII.
Azalan Kaderler: Sonuç

BÖLÜM I. On Beşinci Yüzyıldaki İlk Keşifler.

DENİZ EFSANELERİ.

Günümüzde navigasyona aşinalık, Yeni Dünya'nın
keşifçileri tarafından üstlenilen girişimin büyüklüğünü yeterince takdir etmemizi zorlaştırıyor. Bilim ve deneyim ışığında bakıldığında, okyanus, gerçek dehşetleri varsa bile, hayali dehşetleri yoktur.
Ancak on beşinci yüzyılda durum tamamen farklıydı.
Coğrafi
bilgi, asırlar süren uykudan sonra henüz uyanıyordu; ve o
asırlar boyunca en çılgın rüyalar kurguyu gerçekle harmanlamıştı.
Derinliklerin, topraklarının işgalini kıskanan canavarlarından bahseden efsaneler;
mıknatıs taşı kayalarından, geçen bir gemiden her bir demir zerresini çıkarabilecek kadar güçlü; durgun denizler ve ateşli gökyüzü; gezgin azizler
ve uçan adalar; hepsi bir araya gelerek bilinmeyeni doğaüstünün dehşetiyle donatmak ve büyük okyanusun kaşiflerini caydırmak için bir araya geldi. Akdeniz kıyılarında sürünen yarı güverteli gemiler, Atlantik'in öfkeli dalgalarının yükünü taşımak için pek uygun değildi. Artık vazgeçilmez olan sekstant, yeni icat edilen usturlap tarafından beceriksizce önceden tahmin edilmişti. Pusulanın kullanımı, özelliklerini tam olarak anlamayan denizciler için henüz yeni yeni aşina olmuştu. Ve itiraz edildi ki, suların çoraklığında yelken açmayı başarabilen bir geminin geri dönebileceğini kim söyleyebilirdi, çünkü eve dönüş yolculuğu bir deniz dağına doğru sürekli bir yolculuk olmaz mıydı?

KEŞİF İÇİN TEŞVİKLER.

Ancak keşfedilmemiş ülkelere ulaşmanın zorluklarını ortaya koyan aynı gelenek, başarılı yolcuya muhteşem bir ödül vaat ediyordu. Altın kumdan aşağı akan nehirler, paha biçilmez mücevherlerle parlayan dağlar, zengin baharatlarla kokulu ormanlar, bu girişimin sonucu olarak beklenen önemli avantajlar arasındaydı. Peter Martyr, "Bizim oradaki arayışımız," dedi, "Avrupa'nın bayağı ürünleri için değil." "Omne ignotum pro magnifico" [Yazıcının notu: Bilinmeyen her şey muhteşem olarak kabul edilir.] atasözü bolca resmedildi. Ve kazançtan başka, hemen hemen tüm erken dönem kaşiflerinin zihninde baskın olan başka bir amaç daha vardı, yani Hristiyan dininin yayılması. Onların bu arzusu da tamamen gerçek ve köklü görünüyor; ve keşiflerin o dönemde yapılıp yapılmayacağı şüpheli olabilir, ancak en dindar zihinler, ellerinden gelen her yolla, kendileri için tek gerçek ve kurtarıcı inanç olan şeyin yayılmasını teşvik etmek için can atıyorlardı. O çağın samimi bir tarihçisi [Faria y Sousa], "Dünyayı, amacımızın sadece vaaz vermek olduğuna ikna edeceğimi hayal etmiyorum; ancak, diğer yandan, dünya, amacımızın sadece tüccar olmak olduğunu hayal etmemeli," diyor. Afrika ve Amerika'daki ilk kaşiflerin davranışlarında suçlanacak çok şey var; ancak, onları bu tür çabalara iten tek nedenin kesinlikle altın sevgisi olmadığını kabul etmek adildir. Putperestlerin dönüşümüne yönelik endişelerinin yoğunluğunu haklı olarak takdir etmek için, Kilise ile salt resmi birliğin erdemleri ve etkinliği ve bu birliğin içinde olmamanın ölümcül sonuçları hakkında o zamanlar evrensel olarak benimsenen görüşleri aklımızda tutmalıyız.

İLK MACERACILAR.

Bu, bize göre, en zalim ve kötü insanların, sadece kendi türdeşlerini öldürmeden önce vaftiz etmeleri halinde kendilerini iyi Hıristiyanlar ve inancın seçkin destekçileri olarak görmelerinin harikulade tutarsızlığını açıklamak için uzun bir yol kat edecektir. Ve bu tür kilise ilkelerinin sürdürülmesi, saf ve yüce zihinlerin, göz önünde bulundurdukları ana hedefin parlaklığı ve büyüklüğü karşısında büyülenmiş oldukları için, bu ilkeleri uygulama araçlarında yaptıkları garip ihmalleri tamamen açıklayacaktır.

Fakat dindarlık, bazen dinsel fanatizme indirgense de, bu girişimlerde büyük bir rol oynamış olsa da, şüphesiz macera sevgisi ve yenilik arzusu da etkili olmuştur. Ve ne maceraydı! Yeni ağaçlar, yeni insanlar, yeni hayvanlar, yeni yıldızlar; hiçbir şey sınırlanmış, hiçbir şey
basit, hiçbir şey daha önceki açıklamalarla çiçeklerini kaybetmiş değildi! Üstelik ilk gezginler, dünyaya ilk bakışlarını
atmaya hazır bir safdillikle ve sınırsız bir hayal gücüyle çıkan çocuklar gibiydiler, perilere ve iblislere, Amazonlara ve mistik adalara, "alt yarımküre biçimlerine" ve sürekli gençlik pınarlarına inanmaya istekliydiler.

ORTAÇAĞ DÜNYA HARİTASI; ROMA HAKİMİYETİ.

Portekiz Prensi Henry zamanında (onun keşiflerine önceden bir göz atmak uygun olacaktır) bilinen dünya gerçekten çok
küçüktü. Yapmamız gereken ilk şey haritalarımızı ve
grafiklerimizi incelemektir. Bunlara sık sık atıfta bulunulmadığında, zihnimizde
şu anki gibi biçimler alan bir anlatı, sadece isimler, tarihler ve olguların bir serabı olarak, daha ona bakarken bile
yanlış bir şekilde algılanır ve kısa sürede
yok olur. Dünya haritası önümüzdeyken, onu Prens Henry'nin zamanında doldurduğu
oranlara indirgeyelim; bebek
dünyamıza bakalım. Önce, neredeyse öyle adlandırabileceğimiz o iki kıtayı, her biri en batıda bir Avrupa'dan çok daha büyük olan kıtaları çıkaralım. Sonra, en güneydoğudaki o kare, devasa görünümlü parçayı iptal edelim; cezai
yerleşimlerin ve altın servetlerin günleri henüz gelmedi. Sonra Afrika'ya dönelim;
sunduğu ve şimdi fiziksel sebepleri olduğunu bildiğimiz o ters koni biçimi yerine, doğu tarafında Juba'dan batıda Cape Nam'a hafifçe eğimli bir çizgi çekerek, onu bir pala şekline dönüştürelim. O çizginin altındaki her şeyi bilinmez ilan edelim. Şimdiye kadar, biz sadece yıkım işi yaptık; ama şimdi
hipogrifler ve insan yiyenlerin amblemlerini haritada kalanların dışına saçıyorlar,
sadece eski coğrafyacılarla sınırlı olmayan bir düsturu izleyerek: "Hiçbir şey bilmediğiniz
yerlere dehşetler yerleştirin." Böylece tamamlanan haritaya baktığımızda,
kendimize gülümseyerek,
karşılaştırıldığında, dünyanın bilinen tarihinin son dört yüz yıla kadar ne kadar küçük bir alanda
işlendiğini düşünmeden edemiyoruz. Roma egemenliğinin evrenselliği fikri biraz küçülüyor; ve Ovid'in tiranından kaçmış olabileceğini düşünmeye başlıyoruz.[3] Ancak dünyanın kesin sınırları artık bir yüzyıl içinde iki katından fazla artacaktı; ve bu muazzam keşiflerin ilk destekçisi olan Portekiz Prensi Henry'ye dikkatimizi yöneltmeliyiz.

[Dipnot 3: Ancak Romalıların imparatorluğu dünyayı doldurdu; ve bu imparatorluk tek bir kişinin eline geçtiğinde, dünya düşmanları için güvenli ve kasvetli bir hapishane haline geldi. İmparatorluk despotluğunun kölesi, ister Roma'da ve senatosunda yaldızlı zinciri sürüklemeye, ister Seriphus'un çorak kayalarında veya Tuna'nın donmuş kıyılarında sürgün hayatı yaşamaya mahkum olsun, kaderini sessiz bir umutsuzluk içinde bekliyordu.
Direnmek ölümcüldü ve kaçmak imkansızdı. Her tarafı, keşfedilmeden, ele geçirilmeden ve sinirli efendisine iade edilmeden geçemeyeceği uçsuz bucaksız bir deniz ve karayla çevriliydi. GIBBON'S Decline and Fall, cilt i. s. 97, Oxford
Baskı.]

[İllüstrasyon: Çağdaş dünya haritası.]

[İllüstrasyon: 1490 dünya haritası yalnızca Avrupa, Asya ve Afrika'nın kuzey 1/4'ünü içerir. Amerika, Grönland ve Avustralya hariçtir.]

PORTEKİZ PRENS HENRY; KEŞFETME NEDENLERİ.

Bu prens 1394'te doğdu. Portekiz'in Birinci John'u ve Lancaster Dükü John of Gaunt'un kızı Philippa'nın üçüncü oğluydu. Anne tarafından gelen o iyi Plantagenet kanı, şüphesiz, hayatını büyük bir fikri ortaya çıkarmak için sürekli ve doymak bilmez çabalarla harcayacak bir adam için faydasız değildi. Prens Henry, 1415 yılında, eski Seplem olan Ceuta'nın unutulmaz ele geçirilmesinde babasıyla birlikteydi. Cebelitarık'ın karşısında bulunan bu kasaba, büyük bir ihtişama sahipti ve o çağda doğu dünyasının üretimleri için başlıca pazarlardan biriydi. Portekizlilerin Afrika'ya ilk kez ayak bastığı yer burasıydı; ve bu kasabanın ele geçirildiği tarih, belki de Prens Henry'nin daha ileri ve çok daha büyük fetihler için düşünmeye başladığı tarih olarak alınabilir. Ancak, onun hedefleri, sıradan bir fetihçi askerin menzilinin çok ötesinde bir noktaya yönelikti. Matematik ve coğrafi bilgide yetenekli olduğu için, dünyanın o çağı için özellikle bilgiliydi. Fez ve Fas'taki
Moors'tan, Afrika'nın uzak bölgeleri hakkında toplanabilecek kadar az bilgi edindi. Bilgili insanların kurnazca varsayımları, Arap coğrafyacılarının
karmaşık kayıtları, şövalyelik masalları, coşkulu bir zihin üzerinde
etkisiz değildi. Prensi keşif yükünü kendi üzerine almaya iten özel sebep,
ne denizcinin ne de tüccarın
kar elde etme umudunun olmadığı bir girişimde bulunmaya meyilli olmamasıydı. Bu nedenle, bu girişim büyük adamlara ve prenslere aitti; ve bunlar arasında, buna meyilli olan tek kişi kendisiydi. Bu alışılmadık bir sebep değildi. Bir adam
yapılması gereken bir şey görür, bunu yapacak tek kişinin kendisi olduğunu bilir ve bu yüzden
kendisine iğrenç gelse bile girişime yönelir.

[Resim: BATI AFRİKA SAHİLİ HARİTASI.]

ÖNEMLİ SEFER

Prens Henry, bir zamanlar, Afrika'nın, yaygın inanışa göre, Cape Nam'da [Portekizce "değil" anlamına gelir] sona ermediği, ancak o yasaklayıcı olumsuzluğun ötesinde bir bölge olduğu fikrine sahipken, dünyanın o bölgesini kendi halkına duyurana kadar hiç dinlenmemiş gibi görünüyor. Mekânını, Portekiz'in güney kesimindeki Sagres burnuna yerleştirdi, oradan, uzun yıllar boyunca, beyaz yelkenlerin yükselen noktalarını, kaptanlarının ona yeni ülkeler ve yeni insanlar hakkında bilgi vermesini bekleyebilirdi. Bir gece, 1418 yılında, umut vadeden bir rüya gördüğü düşünülüyor,
çünkü ertesi sabah aniden iki geminin derhal hazırlanmasını emretti ve bunları, Barbary kıyılarında keşif yolculuğuna çıkmaları için yönlendirdiği, evinden iki beyefendi olan Zarco ve Vaz'ın komutasına verdi. Çağdaş bir tarihçi olan Azurara, hikayeyi daha basit bir şekilde anlatıyor ve yalnızca bu kaptanların, Ceuta seferinin sona ermesinden sonra, keşif için prens kadar istekli olan genç adamlar olduğunu ve Moors'un genel tacizinin yanı sıra Cape Nam ötesinde keşiflerin yapılması amacıyla bir yolculuğa çıkmaları emredildiğini belirtiyor.

PORTO SANTO'NUN KEŞFİ.

Portekizli denizcilerin Cape hakkında bir atasözü vardı: "Cape Not'u geçen ya geri döner ya da dönmez" [Quem passar o Cabo de Nam, ou
tornara ou nam], Cape'i geçmeden önce dönmezse asla geri dönmeyeceğini ima ederdi. Bu sefer geçilmesi kader değildi, çünkü iki kaptan fırtınalar tarafından rotalarından çıkarıldılar
ve tesadüfen sığındıkları küçük bir ada keşfettiler ve bu durumdan dolayı
buraya Porto Santo adını verdiler. Döndüklerinde
efendileri, kendisine getirdikleri haberden, içeriğinden çok vaat ettiği için çok memnun oldu. Aynı yıl onları, yeni bulunan ada için tohum ve hayvan tedarik etmek üzere üçüncü bir kaptan olan Bartholomew Perestrelo ile tekrar yola çıkardı. Ancak ne yazık ki,
hayvanlar arasında o kadar hızlı çoğalan tavşanlar vardı ki
tüm adayı kapladılar ve orada yetişen her bitkiyi ve
otu
yiyerek kısa sürede verimli bir araziyi çıplak bir
vahşi doğaya dönüştürdüler.

MADEİRA KEŞFEDİLDİ.

Ertesi yıl, Zarco ve Vaz, Porto Santo'dan buluta benzeyen ama yine de farklı bir şey gördüklerinde (benzerlikteki farkı not ederek, bu kadar çok keşfin
kökeni), iki tekne inşa ettiler ve
bu buluta doğru giderken, kendilerini çok sayıda şeyle dolu ama en çok da ağaçlarla dolu güzel bir adanın yanında buldular, bu yüzden ona Madeira (orman) adını verdiler. İki kaşif adaya farklı yerlerde çıktı. Efendileri olan prens, daha sonra onları bu yerlere bitişik bölgelerin kaptanlıklarıyla ödüllendirdi. Perestrelo'ya, kolonileştirmeleri için Porto Santo adasını verdi. Perestrelo,
ancak, kaptanlığını pek önemsemedi; ve hayatını
çekirge istilası kadar yıkıcı olan ve doğurganlıkları sayesinde onları yok etme çabalarına direnen
tavşanlara karşı koymaya çalışarak geçirdi. Bu kaptanın tarihte bir yeri vardır, çünkü
Kolomb'un kayınpederidir, ki o da bir süre Porto Santo'da yaşamıştır ve burada, yeni bulunan topraklarda, Perestrelo'nun biriktirmek için çabaladığı kozmografik
çalışmaları incelemiştir; çok daha cesur keşifler üzerine düşünmüştür.

AFRİKA SAHİLLERİ KEŞFEDİLDİ.

Zarco ve Vaz, Madeira adalarının tarımına başladılar, ancak ilk başta
olumsuz bir olayla karşılaştılar. Ormanı temizlerken,
arasında yedi yıl boyunca yanan bir ateş yaktılar; ve sonunda,
adaya adını veren ve tarihçinin ifadesiyle
tüm toprakları gölgede bırakan şey, en
eksik
mal haline geldi. Kaptanlar adada kiliseler kurdular ve
Portekiz Kralı Don Duart, dünyevi şeyleri Prens Henry'ye, tüm manevi şeyleri ise Mesih Şövalyelerine verdi.

Bu zamandan itibaren, Prens Henry keşiflerini başarıyı garantilemekten başka bir şey
yapamayacak bir kararlılıkla sürdürdü. Her
cesaret kırıcı duruma rağmen hala sebat etti. Birçok İsviçre zirvesi üç aşamadan geçti. Önce "ulaşılamaz", sonra "çok
tehlikeli bir tırmanış" ve son olarak "hoş bir gezi" olarak ilan edildi. Afrika kıyısına doğru giden yolu
kapatan her yeni burun için de aynı şey geçerliydi. Ve her durumda en son gelen gezginler, seleflerine bu kadar
zor görünen zorlukların ve tehlikelerin ne olduğunu hayal etmeyi neredeyse
imkansız buldular.

KAYA BARİYERİ.

Uzun bir süre boyunca Cape Nam'ın yetmiş fersah güneyinde bulunan Cape Bojador, keşfin en uç noktasıydı. Bu burun, etrafında şiddetli
akıntılar olan bir kaya sırtıyla sonlandığı için kendi başına
zorluydu; ancak denizcilerin ötesindeki deniz ve kara hakkında oluşturdukları hayallere göre çok daha
zorluydu. "Açıkça," demeye alışmışlardı, "bu burnun ötesinde hiçbir insan yok; toprak Libya kadar çıplak - su, ağaç, ot yok; deniz o kadar sığ ki, karadan bir fersah uzakta sadece bir kulaç derinliğinde; akıntılar o kadar şiddetli ki, o burnu geçen gemi asla geri dönmeyecek;" ve böylece korkularını haklı çıkarmak için teorileri ortaya atıldı.

Bu uzatıcı (Bojador kelimesinin anlamı budur) bu nedenle, uzun zamandır Prens Henry'nin hayatının ilk amacı olan deniz keşiflerindeki ilerlemenin önündeki bir engeldi.

POPÜLER İTİRAZLAR.

Prens, on iki yıldır gemiler ve adamlar gönderiyordu, ancak halktan pek onay almıyordu - Madeira ve Porto Santo'nun keşfi, daha fazla girişim için iştahını kabarttı, ancak projeleri lehine ortak bir ses kazandırmadı. Yerli halk, denizcilerin raporlarını geliştirerek, "prensin aradığı toprakların Libya çölleri gibi kumlu bir yer olduğunu; prenslerin dünya imparatorluğuna sahip olduklarını, ancak onun gibi
tasarımlar yapmadıklarını ve yeni krallıklar bulmak için böyle bir endişe göstermediklerini; yabancı bölgelere gelen adamların (eğer geldilerse) beyazdan siyaha dönüştüklerini; prensin babası olan kral Don John'un, yabancılara krallığında toprak bağışladığını, onu parçalayıp ekmelerini sağladığını, bunun, onlara ihtiyacı olan insanları Portekiz'den çıkarıp vahşilerin arasına götürüp yenmeleri ve ana vatanın ihtiyaç duymadığı topraklara yerleştirmekten çok farklı bir şey olduğunu; dünyanın Yaratıcısının bu adaları yalnızca vahşi hayvanların yaşaması için sağladığını ve bunun ek bir kanıtının da, keşfedicilerin kendilerinin getirdiği tavşanların şimdi onları adadan
aldığını" söyledi. Burada, eylem üzerine seyircilerin eleştirisinde, büyük miktarda yanlış iddia ve İlahi Takdirin yolları hakkında varsayılan bilgiyle karışık, her zamanki titizlikten [Transkripsiyoncunun notu: Önemsiz hatalar bulma] çok fazla şey bulunmaktadır. Yine de, eylem üzerine yapılan eleştirilerin çoğunun da aynı şekilde akıllıca olması istenirdi; çünkü ortak konuşmanın, kendi kaynaklarını ortaya çıkarmak için kendi nüfuslarını korumaktan bahseden kısmında, gelecek yüzyılların insanlarının henüz keşfetmediği bir bilgelik vardı.

PRENS HENRY'NİN KAYGILARI; GIL EANNES.

Prens Henry, bu zamana kadarki azminden de görülebileceği gibi, bu tür eleştirilerle amaçlarının saptırılmasına izin verecek bir adam değildi; bu eleştirilerin çoğu, onun gözünde, aşırı derecede değersiz ve tutarsız olmalıydı.
Yine de, kendi kuşkuları vardı. Kaptanları birbiri ardına geri döndüler, keşifle ilgili iyi haberler yoktu, ama
Mağribi kıyılarındaki akınlardan dönerken elde ettikleri küçük ganimetlerle. Prens,
onlardan girişimlerinin sonuçsuz doğasına duyduğu üzüntüyü gizledi,
ama muhtemelen bundan dolayı daha az hissetmiyordu. Düşünmeye başladı,
bu kadar çok prensten gizlenmiş olan o toprakları keşfetmeyi ummak onun işi miydi? Yine de kendi içinde, onu rahat bırakmayacak olan "erdemli bir inatçılığın" kışkırtmasını hissediyordu. Düşündü ki, zihnini bu girişimlere yönlendiren Tanrı'ya karşı nankörlük olmaz mıydı, eğer işinden vazgeçerse veya ihmalkarlık ederse? Bu nedenle, bir yıl önce gönderilmiş ancak diğerleri gibi hiçbir şey keşfetmeden geri dönmüş olan ev halkından Gil Eannes'i tekrar göndermeye karar verdi. Kanarya Adaları'na sürülmüştü ve oradaki yerlilerden bazılarını ele geçirip geri getirmişti. Prens bu işlemle tatminsiz olduğunu göstermişti; ve şimdi tekrar komutaya emanet edilen Gil Eannes, efendisinin isteklerini boşa çıkarmaktansa tüm tehlikeleri karşılamaya karar verdi. Ayrılmadan önce, prens onu bir kenara çekti
ve şöyle dedi, "Ödülünüzün umudunun çok daha büyük olmayacağı kadar büyük bir tehlikeyle karşılaşamazsınız; ve doğrusu, hepinizin -çok az kesinliğe sahip bir konuda- nasıl bir hayal kurduğunuzu merak ediyorum;
çünkü eğer bildirilen bu şeylerin, ne kadar az olursa olsun, bir yetkisi varsa,
sizi çok fazla suçlamazdım. Ama siz bana dört denizcinin görüşlerini aktarıyorsunuz, Frandes'e veya genelde gittikleri başka limanlara doğru yollarından saptıklarında, iğneyi ve haritayı
kullanmamış ve kullanamazlardı: ama yine de gidip yolculuğunuzu onların görüşlerini dikkate almadan yapın ve Tanrı'nın lütfuyla, bundan
sadece onur ve kazanç elde edeceksiniz."

GIL EANNES'İN BAŞARILI SEYAHATİ.

Prensin bu heyecan verici sözlerinin Gil Eannes'in eski talihsizliğinin lekesini silme kararlılığını doğruladığını rahatlıkla düşünebiliriz. Ve bunu başardı; çünkü korkunç Cape Bojador'u geçti - Afrika keşifleri tarihinde büyük bir olaydı ve o günlerde Herkül'ün emeğine eşit kabul edilen bir olaydı. Gil Eannes minnettar ve çok memnun bir efendiye döndü. Prense karaya çıktığını ve toprağın ona işlenmemiş ve verimli göründüğünü söyledi; ve ihtiyatlı bir adam gibi sadece yabancı bitkilerden bahsetmekle kalmadı, bazılarını yeni bulunan topraktan bir fıçıda eve getirdiğini söyledi, Portekiz'de Santa Maria'nın güllerini
veren bitkilere çok benzeyen bitkiler. Prens onları görünce sevindi ve Tanrı'ya şükretti,
"sanki vaat edilmiş toprakların meyvesi ve işaretiymiş gibi; ve bitkilerin adını taşıyan Hanımefendimizden, bu keşifte Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği ve kutsal inancının artması için rehberlik etmesini ve yapılacakları ortaya koymasını istedi."

ANTONİO GONCALVEZ VE MOORS'U ELE GEÇİRMESİ

Eski dünya artık Cape Bojador'un ötesine bir bakış atmıştı. Korkutucu
"uzatan" artık onlar için pek ilgi çekici değildi, üstesinden gelinmiş bir şeydi ve bir imkansızlıktan bir dönüm noktasına inecekti, oradan yavaş yavaş kıyıdan aşağı sessizce süzüleceklerdi, millerini binlerce sayarak, ta ki Vasco de Gama onları cesurca Hindistan'a götürene kadar. Ancak şimdi Portekiz krallığı için fırtınalı zamanlar gelmişti ve naipliğin sıkıntıları prensin dikkatini kozmografi hariç olmak üzere meşgul ediyordu.

Ancak 1441'de çok önemli sonuçlara yol açan bir yolculuk oldu. O yıl, Prens Henry'nin cübbesinin efendisi olan Antonio Goncalvez, bir gemiye "deniz kurdu" derileri yüklemek üzere gönderildi, bunlardan birkaçı daha önceki bir yolculuk sırasında Cape Bojador'un yaklaşık yüz elli mil ötesindeki bir nehrin ağzında görülmüştü. Goncalvez yolculuğunu, efendisini deniz kurtlarını yakalamaktan daha çok memnun edecek bir başarıyla duyurmaya karar verdi; ve buna göre, yoldaşlarına söylediği gibi, "o ülkenin dilinden birazını" eve götürmek için bazı Azeneghi Mağribilerini ele geçirmek üzere bir sefer planladı ve başarıyla gerçekleştirdi. Prens Henry'nin kaptanlarından bir diğeri olan Tristam,
sonradan Goncalvez ile anlaşarak, bir başka Moors esiri daha aldı
ve Goncalvez ganimetlerle Portekiz'e döndü. Bu seyahat, Prens Henry'nin aynı yıl Papa Martin the Fifth'e yaptığı başvuruyu teşvik etmiş gibi görünüyor. Papa, kutsallığının Portekiz tacına Cape Bojador'dan Hindistan'a kadar fethedilecek her şeyi, bu fetihlerle uğraşırken ölenler için tam bir af ile birlikte bağışlamasını talep etti. Papa bu talepleri kabul etti; ancak daha sonra, göreceğimiz gibi, Kolomb ve haleflerinin İspanyol keşifleri, bağışın şartlarının değiştirilmesini gerekli kıldı. Portekizli bir tarihçi, "Ve şimdi," diyor, "bu apostolik lütuf, kraliyet lütfu ve halkın alkışlarıyla, prens amacını daha fazla cesaretle ve daha fazla harcamayla sürdürdü." 

KÖLE TİCARETİNİN BAŞLAMASI. 

Bu popüler onayın bir kanıtı, 1444'te Lagos'ta bir şirketin kurulmasıyla sağlandı. Bu şirket, Afrika kıyılarında keşif yapmak için prensten izin aldı ve elde edebilecekleri kazançların belirli bir kısmını ona ödedi. Şirketin köle ticareti için mi kurulduğu şüpheli olabilir; ancak bu iş kolunun kısa sürede en kazançlı olanı olduğu ve bu zamandan itibaren Avrupa'nın köle ticaretinde belirgin bir başlangıç ​​yaptığı, bundan sonra sorunlu sulardaki dalgalar gibi her tarafa yayıldığı ve daireler genişledikçe onlar gibi giderek daha da zayıf olmadığı söylenebilir. Çünkü kölelik artık tamamen yeni bir aşamaya geçiyordu. Şimdiye kadar köle, sadece savaşta esirdi, mecazi olarak "mızrağın meyvesi" olarak adlandırılmıştı, fethedenin evinde yaşıyor ve topraklarında çalışıyordu. Ancak artık köle artık bir savaş kazası değildi. Savaşın nesnesi olmuştu. Artık sadece bir takas
tesadüfi konusu değildi. Aranacak, avlanacak, üretilecekti; ve bu değişim buna bağlı olarak yeni bir ticaret
dalının ortaya çıkmasına neden oldu.

1454'ten bir süre önce Arguim adalarından birinde bir Portekiz fabrikası kuruldu ve bu fabrika kısa sürede köle ticaretini sistemleştirdi.
Portekiz'den her türlü mal geldi ve karşılığında altın ve köleler
geri alındı; ikincisinin her yıl eve gönderdiği köle sayısı, Ca da Mosto'nun 1454'teki ziyareti sırasında yedi ila sekiz yüz arasındaydı.

Portekizlilerin Afrika kıyısı boyunca yaptıkları yolculukların anlatısı, çoğunlukla pek de davetkar değil. İsimler, tarihler ve gerçeklerle dolu; ancak isimleri telaffuz etmek genellikle zordur, tarihler bazen
üzerlerinde bir belirsizlik havası vardır ve gerçekler
sert bir kabartmada,
kuru ve çekici olmayan bir şekilde göze çarpar. Ancak, yolcuların kendilerini hatırlayıp
hikayelerini dinleseydik, yeterince canlandırıcı bulurduk. Her girişim, şu anki haliyle, çıplak istatistikleriyle, yetersiz bir
iş gibi görünür; ancak bu işe dahil olan adamlar için durum çok daha farklıydı.
İnsanları bu tür seferlere katılmaya iten sebepler[4] hakkında bir şeyler
zaten söylendi.

[Dipnot 4: "Fatihleri ​​yalnızca altına susamışlık veya hatta yalnızca dinsel fanatizmle yöneten kişiler olarak görenler yanılıyor. Tehlikeler her zaman yaşamın şiirini yüceltir ve dahası, burada kozmik fikirlerin gelişimi üzerindeki etkisi açısından tasvir etmeye çalıştığımız güçlü çağ, tüm girişimlere ve uzak yolculukların sunduğu doğa izlenimlerine, günümüzdeki daha bilgili çağımızda, artık bize açık olan dünyanın birçok bölgesinde, eksik olmaya başlayan yenilik ve sürpriz cazibesini kazandırdı."--Humboldt'un Kosmos'u. Sabines çevirisi, 1848, cilt ii. s. 272]

MACERACILARIN AMACI.

Ancak mürettebatın her bir bireyinin umutları ve korkularının yanı sıra, ortak girişimin yaşanacak bir hayatı ve çalışılacak bir kariyeri vardı. Bir şeyler yapmaya başladı; amacını yerine getirdi veya en azından
bir amacını yerine getirdi; ve sonra başarıyla ışıldayarak geri döndü--o zamandan
sonra tarihin büyük bir gerçeği oldu. Ya da, diğer taraftan, belki de yolculuğun başlarında küçük bir başarısızlık ya da talihsizlik oldu; denizciler
sonra kötü alametleri hesaplamaya ve bu işten pek de iyi bir şey çıkmayacağını söylemeye başladılar. Daha sonra, onları
döndüren ciddi bir talihsizlik oldu ya da sadece zamanın geçmesinden dolayı
geri dönmeyi düşünmek zorunda kaldılar. Artık hedefleri şöhret ya da kazanç değil, güvenlik oldu; ve sonra umut sonunda bir korkunun olumsuzluğundan çıktı. Bunun üzerine, şüphesiz, kendi aralarında epeyce bir suçlama oldu, çünkü çok az insan kötü başarıyı nazikçe paylaşacak kadar cömerttir. Sonra, evlerine doğru yolculuklarının uzun ve sıkıcı akşamlarında, sulara bakarak otururken, evdeki arkadaşlarına hangi bahaneleri ve açıklamaları yapacaklarını ve
geri dönmenin sevinciyle nasıl utanç ve üzüntünün karışacağını düşündüler. CA DA MOSTO.

Bu işlem, kaygılı bir yaşamla dolu olduğu için, bazı kroniklerde ancak zayıf bir
gösteri yapar;-- yelken açtılar, bir şeyler yaptılar veya yapmayı başaramadılar ve sonra geri döndüler ve bu da böyle bir yılda oldu:-- kısa kayıtlar,
bir takvimdeki giriş veya bir mezar taşındaki birkaç vurgulu kelime gibi.

Ancak, şimdi girdiğimiz dönemde, deniz keşiflerinin yıllıkları, gördüklerinin ayrıntılarını şimdiye kadar diğer gezginlerden duyduğumuzdan daha fazla anlatabilen ve kendisi de kendi kronikçisi olan bir gezginin anlatımıyla
neyse ki zenginleştirilmiştir.

1454'te, seyahatte biraz deneyim kazanmış genç bir Venedikli olan Ca da Mosto, Cape St. Vincent'da ters rüzgarlar tarafından durdurulan bir Venedik kadırgasındaydı. Prens Henry o zamanlar Cape'e yakın bir yerde yaşıyordu. Sekreterini ve Venedik konsolosunu kadırgaya
gönderdi. Prensin yaptığı büyük işlerden bahsettiler,
kendisinin keşfettiği topraklardan gelen malların örneklerini gösterdiler (Madeira şekerleri, ejderha kanı ve diğer maddeler) ve
Portekizli gezginlerin elde ettiği kazançların %700 veya %1000 kadar büyük olduğundan bahsettiler.
Ca da Mosto işe alınma isteğini dile getirdi, verilecek
şartlar hakkında bilgilendirildi ve bir Venediklinin prens tarafından iyi karşılanacağını duydu, "çünkü o bölgelerde baharatlar ve diğer zengin malların bulunabileceği görüşündeydi ve Venediklilerin bu malları diğer uluslardan daha iyi anladıklarını biliyordu."

Sonuç olarak, Ca da Mosto prensi gördü ve asil tavrından açıkça çok etkilendi. Dileklerini gerçekleştirdi ve bir
karavelle donatıldığında, mallarını
karavele bindirdi ve bir keşif yolculuğuna çıktı. Şimdi, ilk kez, bu gemilerden birinde akıllı bir adam vardı ve bize yolculuğun kendi anlatımını veriyordu.

ARAPLARLA TİCARET.

Okuyucu Ca da Mosto'dan köle ticaretiyle ilgili durumu hemen öğrenir. Argnim'deki Portekiz fabrikası ticaretin merkeziydi. Oraya her türlü mal gelirdi; karşılığında altın ve köleler
geri alınırdı. O bölgenin "Arapları" (Portekizliler onlara Mağribi derdi) bu işte aracılardı.
Berberi atlarını zenci ülkesine götürdüler ve "orada büyük adamlarla köle takası yaptılar", her at için on ila on sekiz köle aldılar. Ayrıca Gırnata ve Tunus'tan ipek ve gümüş getirdiler, karşılığında köle ve altın aldılar. Bu Araplar veya Mağribiler, Cape Blanco'nun arkasında Hoden adında kendilerine ait bir ticaret yerlerine sahipti. Köleler oradan getirildi, Ca da Mosto'nun söylediğine göre "oradan" Barka dağlarına ve oradan da Sicilya'ya gönderildiler; bir kısmı da Tunus'a ve Berberi kıyılarına, geri kalanı da Argin'e getirildi ve lisanslı Portekizlilere satıldı. Her yıl Argin'den Portekiz'e yedi ila sekiz yüz köle gönderiliyor. "

"Bu ticaret yerleşmeden önce," diyor Ca da Mosto, "Portekizliler, daha önce değinilen kanıtlardan da anlaşılacağı üzere,
Mağribileri ele geçiriyorlardı (ve ayrıca güneyde yaşayan Azenegue'leri de ele geçiriyorlardı; ancak şimdi herkes için barış sağlandı ve İnfante'nin bu insanlara daha fazla zarar vermesi söz konusu değil. Hristiyanlarla sohbet ederek, henüz Muhammed'in inancında tam olarak yerleşmemiş olmalarına rağmen, onların kolayca Roma inancına getirilebileceğini umuyor.

SENEGAL NEHRİ.

Şüphesiz ki prensin iyi niyetleri, bu ticaret biçiminin rahatlığıyla büyük ölçüde desteklendi. Kısacası, kazanç, çalışmak için her zamanki rahat kanallarını oluşturdu ve keşif veya yağmalamanın zahmetinden olabildiğince kurtuldu. Ca da Mosto, daha önce söylendiği gibi, Afrika'yı ziyaret eden ve kendisi de bir hesap veren ilk modern Avrupalı ​​ve ayrıca dürüst ve zeki bir adam, keskin gözlem ve net anlatım gücünün nadir bir kombinasyonuna sahip olduğundan, yazdığı her şey çok değerlidir. Senegal Nehri'nin karşı taraflarında bulunan hem insanlar hem de ülke açısından farklılıkları fark eder. Kuzey tarafında adamları küçük, zayıf ve esmer, ülkeyi kurak ve çorak bulur; güney tarafında, adamlar "aşırı siyah, kuyruklu, şişman ve yapılı; yeşil ve
yeşil ağaçlarla dolu." İkincisi, Prens Henry'nin ilk kez
Mağribilerle olan ilişkisinde duyduğu Jalof ülkesidir. Ca da Mosto'nun söylediğine göre, hem erkekler hem de kadınlar günde dört veya beş kez yıkanırlar,
kişileri açısından çok temizdirler, ancak yemek konusunda öyle değillerdir, çünkü
hiçbir kurala uymazlar. Çok konuşurlar ve hiç konuşmazlar;
ve çoğunlukla yalancı ve dolandırıcıdırlar. Yine de, diğer yandan,
çok hayırseverdirler; çünkü evlerine gelen tüm yabancılara, hiçbir karşılık beklemeden bir akşam yemeği veya bir gecelik konaklama ve bir akşam yemeği verirler.

KRAL BUDOMEL.

Jalofların ülkesinden ayrılan Ca da Mosto, dediği gibi, sekiz yüz mil daha ileriye gitti (ama bence hesabını abartmış olmalı), Kral Budomel adlı bir zenci hükümdarın ülkesine. Burada
Görünüşe göre, en azından mahkemenin dini Müslümandı ve
Ca da Mosto, Budomel ile bu konu hakkında yaptığı bir konuşmayı kaydeder. "Kral ondan ibadet biçimleri hakkındaki fikrini ve ayrıca kendi dini hakkında biraz bilgi vermesini istedi. Bunun üzerine Ca da Mosto, doktorlarının huzurunda ona Muhammed'in dininin sahte, Romalıların ise gerçek olduğunu söyledi. Bu, Arapları çileden çıkardı ve Budomel güldü; bu vesileyle, Avrupalıların dininin iyi olduğunu, çünkü onlara bu kadar zenginlik ve anlayış verebilecek tek kişinin Tanrı olduğunu söyledi. Ancak, Muhammed yasasının da iyi olması gerektiğini ve zencilerin Hıristiyanlardan daha emin bir şekilde kurtuluşa erdiğine inandığını ekledi; çünkü Tanrı adil bir Rab'di ve bu nedenle, bu dünyada ikincisine Cennet verdiği gibi, diğerlerine kıyasla burada neredeyse hiçbir şeyleri olmayan zencilerin de gelecek dünyada sahip olması gerektiğini söyledi."

GAMBRA NEHRİ

Budomel ülkesinden güneye doğru yelken açan gezginler, girdikleri
Gambra nehrine (şimdi Gambiya olarak adlandırılıyor) geldiler, ancak
yerlileri yatıştırmayı başaramadılar, yerliler onlara olağanüstü bir cesaretle saldırdılar ve
Avrupalıların kullandığı silahların rakipleri tarafından tamamen bilinmediğini
düşünerek, mücadeleyi neredeyse eşsiz bir cesaretle sürdürdüler.

DİĞER KEŞİFLER.

Bu nehirde kaldıkları süre boyunca Ca da Mosto ve arkadaşları ilk kez
güney haçı takımyıldızını gördüler. Yerlilerin onlarla hiçbir ilgisi olmayacağını anlayan Ca da Mosto ve diğer komutanlar,
Hristiyanların çok kötü insanlar olduğuna inandıkları ve onları yemek için zenci satın aldıkları için,
nehirden yukarı doğru yüz mil daha ilerlemek istediler; ancak sıradan denizciler bunu
duymadılar ve keşif hemen Portekiz'e döndü.

İki yıl sonra, 1456'da Ca da Mosto, Cape de Verde Adaları'nı keşfettiği
başka bir yolculuk daha yaptı. Onları terk edip,
Gambiya Nehri'ne tekrar gitti ve önceki seferinde olduğundan çok daha fazla yükseldi ve bu sefer de yerlileri
uzlaştırmayı başardı. Sonra kıyıdan aşağı indi, Cape Roxo'yu geçti
ve daha sonra Rio Grande'ye doğru yelken açtı, ancak halkın dilini bilmediği için
aralarında keşiflerini sürdüremedi.

1460 ile 1464 yılları arasında, Portekiz Kralı'nın beyefendilerinden Pedro de Cintra komutasında Afrika kıyılarında daha fazla keşif yapmak üzere bir keşif gezisi düzenlendi. Hikayesi Ca da Mosto tarafından kısaca anlatılan bu gezginler, Sierra Leone'yi (orada duyulan kükreyen gök gürültüsünden dolayı bu adı almıştır) keşfettiler ve Cape Mesurado'nun biraz ötesine geçtiler. Bu yolculuğun kesin tarihi belirsizdir, ancak Sierra Leone'yi, 1463'te Prens Henry'nin ölümüyle veya o civarda ulaşılan nokta olarak düşünebiliriz. Kendisiyle vedalaşmadan önce, karakteri hakkında bir şeyler söylenmesi gerekir. PRENS HENRY'NİN ÖLÜMÜ. Deniz keşiflerinin bu büyük lideri, Kolomb'a bir konuda çok benziyordu: amaç birliği. Ayrıca sabrı ve hayal kırıklığı altında bile başarıya olan değişmez güveni bakımından da ona benziyordu. "Savaşta cesur ve yiğitti, sanat ve edebiyatta bilgiliydi; yetenekli bir eskrimciydi; zamanının tüm insanlarından üstün matematikte; aşırı cömertti; inancın artması için çok gayretliydi. Hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Hafızası taşıdığı otoriteye, ihtiyatı da hafızasına eşitti." [Faria y Sousa.] Ve bu karaktere, prensi açıkça iyi tanıyan ve onun hakkında mükemmel bir dürüstlükle konuşan tarihçi Azurara, resme hayat ve gerçeklik kazandıran iki veya üç küçük betimleme inceliği daha ekler. Prensin büyük öğüt ve otoriteye sahip, bilge ve iyi hafızalı bir adam olduğunu, ancak bazı şeylerde yavaş olduğunu, ister yapısındaki soğukkanlı mizacın yaygınlığından, ister insanların algılamadığı bir amaca doğru yönlendirilmesinden kaynaklansın, der.

KARAKTERİ.

Muhtemelen, prensin "herhangi bir kişiye karşı, ne kadar büyük bir zarar görmüş olursa olsun, kötü niyet beslemesini" engelleyen bu mizaçtı, bu yüzden bu dinginlik onda gerçek bir kusur gibi görünüyordu. Buna göre, "dağıtıcı adaletten yoksun" olduğu düşünülüyordu. Davranışlarında bunu doğrulayan örnekler var ve özellikle birinde, kendisi için büyük bir tehlike olan bir olayda sancağını terk etmesini görmezden geldiği ve daha sonra cesareti eksik bulunan kişilere haksız yere kayırdığı belirtiliyor. Bu, şüphesiz, onun bir hatasıydı, ancak en azından ilk Sezar'a ait olan kahramanca bir hataydı; ve prensin takipçilerinin tahminine göre, muhtemelen bu, bir komutan olarak adaletinin kesinliğine olan güvenlerinden eksiltmiş olabileceği kadar, ona olan sevgilerini artırmıştı.

PRENS HENRY'NİN KARAKTERİ.

Aynı kaynaktan, evinin krallığın tüm iyi adamlarının ve yabancıların uğrak yeri olduğunu ve yoğun bir çalışma ve öğrenim adamı olduğunu öğreniyoruz. "Güneş onu sık sık bir önceki gün bıraktığı yerde buluyordu, gecenin tüm yayı boyunca hiç dinlenmeden izliyordu. "

Hep birlikte, bu prensin amaçlarını, amaçlarını, eylemlerini veya yaşam biçimini ele alalım, onu yalnızca kendi ülkesinin ve döneminin değil, modern zamanların ve tüm ulusların en önemli adamlarından biri olarak kabul etmeliyiz ve sürekli deniz keşiflerinin zorlu başlangıçlarını omuzlarına layık bir şekilde koyabilecek biri olmalı. Keşke bu tür adamlar, cesurca öngörüye sahip oldukları toprakları yönetmeye devam etselerdi! O zaman, gerçekten de, bu prensin, büyük liderlerinin, kaptanları tarafından, henüz en azından, himayesinde, daha eski bir dünyanın medeniyetine girişinden
çok da iyi bir şey bulamayan birçok ülkeye
kazındırdığı talant de
bien jaire sloganını kendilerine alabilirlerdi.

PRESTER JOHN

Bu ön taslağı aceleyle gözden geçirerek, Prens Henry'nin ölümünden yaklaşık altı yıl sonra, Altın Sahili'nin Fernando
Gomez tarafından keşfedildiğini ve Orada, Kolomb'un daha sonra ziyaret ettiği Portekiz kalesi inşa edildi; Fernando Po, o zamanlar Formosa olarak adlandırılan ancak şu anda keşfedicisinin adıyla bilinen
bir ada keşfetti; ve
o zamanların en ünlü coğrafyacısı olan Martin Behaim'in (Bohemyalı Martin) eşlik ettiği söylenen Diego Cam, bu arada, Kolomb'a ait olan itibarın bir kısmının haksız yere kendisine verildiği Kongo krallığını keşfetti. Bu sıralarda, Altın Sahili ile Kongo arasındaki bir bölge olan Benin hükümdarı tarafından Portekiz Kralı'na gönderilen bir elçi, Afrika'da efendisinden daha büyük bir güçten bahsetti; efendisi ise aslında ona sadece bir vasaldı. Bu, Portekiz kralını anında, efsanelerin, belirsiz bir şekilde Hindistan Adaları olarak adlandırılan bir yerde, bir Hristiyan ulusu yöneten Hristiyan bir kral olarak bahsettiği Prester John'u düşünmeye yöneltti; ve kimin peşinde olduğu, deniz keşfinde, simyacının felsefe taşı peşindeki arayışının kimyada ne olduğudur. Kral, bu "daha büyük gücün" Prester John olması gerektiği sonucuna vardı; ve buna göre Bartholomew Diaz ve diğer iki kaptan daha fazla keşfe gönderildi. Prester John'u bulamadılar, ancak
güney yönünde bin elli mil yeni kıyı boyunca, deneyimlerine dayanarak Cape Stormy adını verdikleri, ancak efendilerinin keşfinde daha iyi şeylerin bir alameti olduğunu görerek, Ümit Burnu olarak yeniden adlandırdığı bir buruna kadar gittiler.

BARTHOLOMEW COLUMBUS.

Christopher'ın kardeşi Bartholomew Columbus'un bu yolculuğa katılmış olması, büyük bir tarihsel ilgi ve Afrika ile Amerika keşfi arasında benzersiz bir bağlantı gerçeğidir. Bu önemli
ifadenin yetkilisi, Kardinal Aliaco'nun eserlerinden biri olan Kristof Kolomb'a ait bir kitapta, "Bartholomew Colon'un el yazısıyla" bir not bulduğunu söyleyen Las Casas'tır (kendisinde seferle ilgili birkaç mektup ve belge bulunduğu için bunu iyi biliyordu), bu notta yolculuğun kötü bir Latince ile kısa bir açıklaması verilir, Ümit Burnu'nun enlem derecesinden bahsedilir ve "in quibus omnibus interfui" sözleriyle son bulur. "LUSIADAS"TA GEÇİŞ

Kurguda da, Bartholomew Diaz'ın bu yolculuğu çok dikkat çekiciydi, çünkü
modern şiirdeki en ünlü
geçişlerden birinin yazılması için bir fırsat sundu, ihtişamı ve şefkati ve on altıncı yüzyıl şiirinin çoğuna soluk bir hava veren klasiklere yapılan o yorucu göndermelerin bile ciddi şekilde çirkinleştiremediği veya gizleyemediği bir güzellik için kolayca aşılamayacak bir geçiş.

Bu, Camoens'in Lusiadas'ında bulunur ve ulusal şair tarafından kutlanan
Portekizlilerin Afrika'daki keşfinin doruk noktasını gösterir.

Denizciler Ümit Burnu'na yaklaşırken, bir bulut yükselir, havayı karartır ve
sonra derin, mağara gibi gözleri,
pürüzlü yüzü ve solgun toprak rengi, dünyanın devasa harikası Apollon heykeli kadar büyük, devasa bir devi ortaya çıkarır. Ciddi bir dille, bu korkunç şekil felaketli kehanetlerde bulunur ve onu keşfedenlere en büyük intikamını vermekle tehdit eder - ne yazık ki! bu lanetler, daha önce diğer insanların
denediğinden daha cesurca bir şey başaranlara karşı güvenle söylenebilir.

"Sen kimsin?" sorusuyla canı sıkıldığında, "muhteşem beden" sertçe ve kederle, kendisinin şimdiye kadar insanlıktan gizlenmiş olan, çok şey keşfetme cesaretinin onları rahatsız ettiği o büyük fırtınalı Cape olduğunu söyler.

Daha sonra aşkının dokunaklı hikayesini anlatır: Titanların soyundan Adamastor olduğunu ve denizin en güzel varlığı olan Thetis'i nasıl sevdiğini;
ve "bedeninin hayatı olan" onun (büyü) sanatlarına aldanarak, onun tatlı, yumuşak yüzü yerine, kaba ve korkunç bir kayayı okşarken bulduğunu; ve nasıl keder ve onursuzluktan delirmiş bir şekilde
başka bir dünyayı aramak için dolaştı, orada kimse onu görmeyecek ve
sefaletiyle alay etmeyecekti; tanrıların intikamı onu nasıl hala takip ediyordu; ve nasıl
etinin yavaş yavaş kayaya dönüştüğünü ve uzuvlarının uzun dalgalar arasında
uzadığını hissetti; ve nasıl, sonsuza dek acısını artırmak için
güzel Thetis onu hala çevreliyordu.

Kederini anlattıktan sonra, kendini karanlık bir buluta (Desfez-se a
nuvem negra) dönüştürdü ve deniz çok uzaklarda gür bir sesle kükredi. Ve sonra
Portekizli denizci ellerini dua ederek kaldırdı, gemiyi uzun süre yolculuğunda yönlendiren meleklerin
kutsal korosuna ve Adamastor'un ulusuna karşı kehanet ettiği
kötü şeylerin gerçekleşmesini ortadan kaldırması için Tanrı'ya dua etti.

Fırtınalı Burnu'nun Dehası, bu kadar belirgin ve hüzünlü bir öneme sahip olduğu talihsiz toprakların sakinlerine karşı daha korkunç bir kehanet şarkısı söyleyebilirdi.

COVILHAM VE PAIVA.

Deniz keşifleri, yavaş ve acı verici derecelerle, Afrika kıyıları boyunca, neredeyse en güney noktasına kadar ilerlemişti ve oradan
yakında Hindistan'a doğru kıvrılacaktı. Ancak deniz yoluyla yapılan keşifler, Portekizlilerin
İkinci John döneminde yaptıkları tek keşif yöntemi değildi. Pedro de Covilham ve Alfonso de
Paiva, çoğunlukla karadan keşif yapmaya gittiler. İkincisi Kahire'de öldü, ilki Cananor, Calecut ve Goa'ya gitti ve oradan da Kahire'ye geri döndü ve burada arkadaşının öldüğünü gördü. Daha sonra tekrar yola çıktı ve sonunda Shoa krallığına geldi [5]"Habbesh Kralı"nın sarayına, Covilham'ın gözünde Prester John'un fikrini yeterince yerine getiren ve buna göre bu isimle anılan. İlginç bir tesadüftür ki, Habbesh Kralı'ndan Lucas Marcos adında bir elçi, o ülkenin bir rahibi, bu sıralarda Roma'ya ve daha sonra Lizbon'a geldi, bu durum Portekiz Kralı'nın tüm "umutlarına, isteklerine ve çabalarına" yeni bir ivme kazandırdı.

[Dipnot 5: Habeşistan'ın güneyinde bir ülke. Shoa'nın eski başkenti Tegulet, 38 derece 40' D. boylamında ve 9 derece 45' K. enlemindedir.]

JALOF PRENS'İ BEMOIN.

Prester John'dan gelen bir elçiden bile daha dikkat çekici biri Lizbon'a neredeyse aynı anda geldi. Bu, Jalof Prensi Bemoin'di. Bemoin, Portekiz Kralı'nın korumasını istemek için gelmişti ve gelmesinin
nedeni şuydu: Anne tarafından, Jalof Kralı Brian'ın kardeşiydi. Bu kral hareketsiz ve gaddardı. Ancak, Bemoin'i başbakan yapma ve yönetimin tüm endişelerini ve sıkıntılarını onun üzerine atma bilgeliğine sahipti. Krallıkta Bemoin'den başka hiçbir şey duyulmuyordu. Ancak, belki de konumunun güvensizliğini görerek, Portekizlilerle gayretle arkadaşlık kurdu, ancak bir mürit olmaktan uzak durdu, ancak kendisine Hıristiyan inancını anlatanları saygıyla dinledi. Hareketsiz Brian'ın babası tarafından kardeşi olan Cibitab, Bemoin'i kıskandı, isyan etti, Brian'ı öldürdü ve Bemoin'i yendi, Bemoin bunun üzerine Portekizli arkadaşlarının korumasına sığındı ve Lizbon'a geldi.

BEMOİN'İN LİZBON'DA KARŞILANIŞI,

Bemoin, Portekiz Kralı John tarafından muhteşem bir şekilde karşılandı. Zenci prens, daha önce Hristiyan olmama nedenlerinden birinin takipçilerini tiksindirme korkusu olduğunu ileri sürmüştü; ancak Portekiz'de olduğu için bu neden artık geçerli değildi ve bir mürit oldu, vaftiz babası olarak Kral John'u alarak Don John Bemoin olarak vaftiz edildi. Bemoin'in beyefendilerinden yirmi dördü ondan sonra vaftiz edildi. Bu, onun kabulünün hikayesidir. "Bemoin, iri yapılı ve zarif görünümlü, yaklaşık kırk yaşında, uzun ve bakımlı sakallı bir adam olduğu için,
barbar bir putperest gibi değil, tüm şeref ve saygının hak ettiği kendi prenslerimizden biri gibi görünüyordu. Aynı ihtişam ve tavırla
konuşmasına başladı ve bitirdi, insanları sürgündeki üzücü talihini ağlatmak için bu tür teşvikler kullandı,
sadece bu doğal üzüntü belirtilerini gören insanlar, tercümanın
sonradan ne söylediğini anladılar. Davasını iyi bir hatibin yapacağı gibi bitirip, tek çaresinin ve tek umudunun kralın büyüklüğünde ve cömertliğinde olduğunu ilan ettikten sonra, onunla kısa bir süre bir kenara çekildi, kral tarafından birkaç kelimeyle cevaplandı, o kadar memnun oldu ki, hemen tüm görünüşünde, ruh halinde ve tavrında bir değişiklik oldu, onu çok neşeli hale getirdi. Kralla vedalaşarak
gitti Kraliçenin elini öptü ve sonra prensin elini öptü, ona birkaç söz söyledi, sonunda prensten kralla arasını düzeltmesini
dua etti. Ve oradan kendisine eşlik eden tüm soylular tarafından
konaklama yerine götürüldü."

Bundan sonra Bemoin kralla birçok görüşme yaptı ve her zaman
kendini iyi bir şekilde akladı. Diğer şeylerin yanı sıra, çeşitli Afrika ulusları ve özellikle birçok bakımdan Hıristiyanlara benzeyen bir Yahudi halkının kralı hakkında bilgi verdi. Burada Portekiz
hükümdarı yine Prester John'un izlerini bulduğu için çok mutluydu.

BEMOİN'İN KADERLERİ

Kralın, Bemoin'in dönüşümü şerefine büyük sevinçler yaşadığını ve bu vesileyle zenci prensin hizmetkarlarının at sırtında eşsiz başarılar sergilediğini unutmamak gerekir.

Bemoin, Portekiz sarayındaki itibarını korudu ve askeri yardım alma
amacına ulaştı. Tazminatının yanı sıra bir kale inşa etme talimatı olan yirmi karavellik bir Portekiz filosuyla kendi ülkesine geri gönderildi. Senegal
nehrinin kıyılarında.

Portekizliler nehre vardılar ve kaleyi inşa etmeye başladılar, ancak
inşa etmek için sağlıksız bir yer seçtikleri söyleniyor. Sağlıklı bir yer seçip seçemeyecekleri şüpheli. Ancak komutan Pedro Vaz,
Bemoin'in ihanet ettiğini düşündü ve onu gemisinde bir hançer darbesiyle öldürdü. İnşa durduruldu ve
Pedro Vaz, Portekiz'e döndü ve burada kralı Bemoin'in kaderinden aşırı derecede rahatsız ve hoşnutsuz buldu.

PRENS HENRY'NİN SEBATI.

Tarihçi artık Portekiz keşiflerini Afrika kıyılarında izleme görevini sonlandırabilir. Yetmiş yıl boyunca, Cape Nam'dan Ümit Burnu'na kadar, yaklaşık altı bin mil mesafede, sessiz bir sebatla ilerlediğini gördük. Bu uzun keşif süreci, şimdi girmek zorunda olduğumuz daha cesur ve parlak
Amerika keşfi tarafından neredeyse tamamen gölgede bırakıldı. Yine de Afrika kıyısındaki bu işlemler, Amerikan keşfini ayıran tüm enerji, azim
ve cesareti içeriyordu. Prens Henry'nin kendisi bile
Kolomb'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi. Mücadele edecekleri farklı unsurlar vardı. Fakat, prenslik serveti ve konumu ve o zamanki Portekiz sarayının entrika cazibesi, onu kırk yıl boyunca sürdürdüğü tek amaçtan asla saptırmadı, halkın yaygarasından sarsılmadı, içsel şüpheler ve kuşkularla ne kadar
çok
kızgın olursa olsun; bu tek amaca adanmışlıkla zahmetli günler ve uyanık geceler geçirdi, elindeki işe duyduğu özenin getirdiği o sabırla ajanlarının ara sıra ortaya çıkan eksikliklerine katlandı, özel sıkıntıyı kontrol edecek kadar derin (aynı sebepten dolayı Columbus'un takipçilerinden gelen hakaret ve aşağılamalara bu kadar
yumuşak bir şekilde katlanmasını sağladı), böyle bir adam, yoksulluk, ihmal, çetin çile ve sarayların iniş çıkışları arasında girişimini gerçekleştiren diğer büyük kaşifle karşılaştırılmaya değerdir. Ayrıca, Prens Henry'nin şüphesiz modern coğrafi keşiflerin babası olduğu ve çabalarının sonucunun, onu önce büyük girişimine yöneltmemişse, Kolomb'a büyük bir ivme kazandırmış olması gerektiği unutulmamalıdır. Prens Henry için yapılan yukarıdaki övgüden sonra, ki bu onun hak ettiğinden daha fazlası değildir, akrabaları olan çağdaş Portekiz hükümdarları, Afrika keşfinde kendi paylarına düşeni büyük bir şevkle, Prens Henry'yi kıskanmadan ve yüksek ve asil hedeflerle yapmış gibi göründükleri için onurlu bir şekilde anılmayı hak etmelidirler. Bu övgünün bir kısmına, bu girişimlerde kendilerini öne çıkaran birçok cesur kaptanı da dahil etmek yerinde olacaktır. GİRİŞİM RUHU

Kariyerine girmek üzere olduğumuz büyük kaşifin, bu Afrika keşiflerinde ne kadar yer aldığına karar
verme olanağımız
yok. Ancak, bilinmeyenin perdesinin açılmasının, yeni ülkelerin bu şekilde görülmesinin coğrafyacıların araştırmalarına keskin bir teşvik sağladığı ve aslında keşif modasını belirlediği konusunda çok az şüphe olabilir. İnsanların zihinleri bu özel kanala çekildi; ve önce kozmografların çatışan görüşlerinden sağlam bir teori oluşturmak ve sonunda bu teoriyi, adını dünyanın büyük tarihinin haberlerini ardışık çağlar boyunca dönemden döneme taşıyan o işaret fişeklerinden biri yapan cesaret ve kararlılıkla uygulamak Kristof Kolomb'a kaldı.

BÖLÜM II. Kolomb'un İlk Yılları.

KOLOMB'UN DOĞUMU

Kolomb'un doğum yeri sorusu, Homeros'unki kadar hararetli bir şekilde tartışıldı. Bir dizi broşür yazarı, büyük denizcinin doğum yeri olma iddialarını tartışmıştı; ancak arkeologlar, nispeten yakın bir dönemde, Columbus'un mülkünün bir kısmını Cenova Bankası'na miras bıraktığı vasiyetnamenin keşfi, bu konuyu o şehrin lehine kesin olarak belirlediğinde, bu konuda hala bölünmüşlerdi. "Oradan geldim," diyor, "ve orada doğdum." Doğum tarihine gelince, böyle doğrudan bir kanıt yok; ve kendi yazılarındaki ve çağdaşlarının yazılarındaki çeşitli ifadelere dayanan varsayımlar ve çıkarımlar, onun dünyada ortaya çıkışının kesin zamanını belirlemeye çalışırken, 1436'dan 1456'ya kadar olan yirmi yılı kapsıyor. Bay Irving, Los Palacios papazı Bernaldez'in, Columbus'un 1506 yılında "iyi bir yaşta, yetmiş yaşında, biraz daha fazla veya daha az" öldüğünü söyleyen bir açıklamasının yetkisine dayanarak bu iki tarihten daha erken olanı benimsiyor. Ancak bu ifade belirsiz bir havaya sahip ve ayrıca Columbus'un kendi mektuplarındaki birkaç pasajla tutarsız.[6] Ve en çok güvenilen eski otoritelerin kanıtları, olası tarih olarak 1447 veya 1448 yılını işaret ediyor.

[Dipnot 6: "Saçları," diyor oğlu Fernando, "otuz yaşına gelmeden beyazladı." Bu, görünen yaşına eklenecek ve Bernaldez'i aldatmış olabilir.]

EĞİTİMİ. Babası yün tarayıcısıydı; ancak bu gerçek, Cenova gibi bir tüccar şehrinde, ailesinin özellikle mütevazı bir kökene sahip olduğu anlamına gelmez. Her neyse, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, büyük bir adamın doğumunun ışığı kayıtlarına düştüğünde, gerçek ve olası, büyük adamın ataları arasına yazılmaya
tamamen değersiz olmayan başka isimler sunar. Christopher, İspanyol sarayından bir hanıma yazdığı bir mektupta, ailesinin ilk amirali olmadığını söylüyor - açıkça, Cenova ve Fransa'nın denizcilik hizmetinde bir miktar ayrıcalık kazanmış olan, adını taşıyan iki deniz komutanına atıfta bulunuyor ve bunlardan daha genç olanı, Colombo el Mozo, Napoli tacını geri almak için Anjou'lu John'un Napoli'ye karşı üstlendiği seferde bir Fransız filosunun komutanıydı. Ancak bu Kolomblarla ilişkisi, eğer izlenebilirse, muhtemelen çok uzak bir ilişkiydi ve oğlu bunu kabul ederken, bilgece, Christopher'ın ihtişamının, atalarından ödünç almaya gerek kalmadan,
yeterli olduğunu söylüyor.

Çok erken yaşta Pavia Üniversitesi'nde öğrenci oldu ve burada, hayatı boyunca kendisine iyi hizmet eden matematik ve doğa bilimleri bilgisinin temellerini attı. Cenova'da, doğal olarak, denizi, zengin malların hasadı ve görkemli zaferlerin ganimetleri üreten büyük bir girişim alanı olarak görüyordu; ve ara sıra, Senaar'daki Arap coğrafyacıların son sonuçlarıyla ilgili haberler ve Afrika kıyılarında keşifler yapıldığına dair söylentiler duymuş olabilir; bu da doğduğu yerin denizci nüfusunun ilgisini çekecektir. Böyle etkilere maruz kalmasına rağmen, babasının Cenova'daki mesleğinin sıkıcılığından ziyade denizde macera dolu bir hayatı tercih etmesi şaşırtıcı değil. Buna göre, Pavia'daki akademik eğitimini tamamladıktan sonra, yün tarayıcısı olarak sadece birkaç sıkıcı ay geçirdi (tector panni) ve on beş yaşına gelmeden denizcilik kariyerine başladı.

KOLOMB'UN İLK SEYAHATLERİ.

Portekiz'e gelmesinden önce ve sonra gerçekleşen birçok seyahati hakkında belirgin bir kaydımız yok; ancak bilinen dünyanın büyük bir bölümünü geçtiğinden, İngiltere'yi ziyaret ettiğinden, İzlanda ve Frizya'ya gittiğinden[7] (Kuzey Amerika'daki Kuzeylilerin keşifleriyle ilgili belirsiz hikayeler duymuş olabilir), Gine kıyısındaki El Mina'da olduğundan ve Yunan Takımadaları'nı gördüğünden eminiz. "Doğanın sırlarını kırk yıldır araştırıyorum," diyor, "ve gemi nereye yelken açtıysa, ben de oraya seyahat ettim." Fakat bu türden birkaç belirsiz imanın ötesinde, bu erken yolculuklar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Bununla birlikte, özellikle Provence Kralı Rene tarafından bir Venedik yelkenlisini durdurmak için görevlendirildiğinden bahsediyor. Ve bu başarı, hem cesaretinin hem de inceliğinin örneklerini sunuyor. Yolculuk sırasında, yelkenlinin üç gemi tarafından konvoylandığı haberi geldi. Bunun üzerine mürettebat bir çatışmaya girmek istemedi ve Columbus'un takviye için Marsilya'ya dönmesi konusunda ısrar etti. Columbus bir
kabul
gösterme numarası yaptı, ancak kurnazca pusulayı öyle ayarladı ki
geri dönüyormuş gibi göründü, oysa aslında orijinal rotalarını
yönlendiriyorlardı ve böylece ertesi sabah Kartaca'ya vardılar,
bu arada Marsilya'ya doğru tam yelkenle gidiyorlardı.

[Dipnot 7: Avrupa'nın kuzeyine yapılan bu yolculuğun anlatımı,
sık sık alıntılandığı gibi,
tercümanların rakamlar konusundaki
yanlışlıklarının tek bir örneğini sunar. Columbus'a,
ulaşılan Ultima Thule'de, "gelgitlerin o kadar büyük olduğunu,
yirmi altı kulaç yükselip alçaldığını", yani 156 fit olduğunu söylemesi söylenir. Elbette bu bir
saçmalık; çünkü Avrupa'da hiçbir gelgit 50 fitin çok üzerine çıkmaz. Columbus'un kullandığı kesin sözcüklere dair bir kaydımız yok, ancak mevcut İtalyanca
çeviride, yükselişin venti sei bracchia, yani yirmi altı arşın (kulaç değil) veya yaklaşık elli iki fit olduğundan bahsedildiği belirtiliyor. Ancak
bu azaltılmış tahmin bile aşırı olmalı. Bristol Kanalı hariç
Kuzey Avrupa denizlerinde bu sınıra yaklaşan hiçbir gelgit
yükselmesi yok. Reikiavik'te (İzlanda) yükseliş on yedi buçuk fittir. Grönland'da Julianshaab'da en az yedi fitten Frederikshaab'da en fazla on iki buçuk fite kadar değişir.]

KOLOM BUS'UN ÖZELLİKLERİ

Bir biyografinin kahramanının, onu zihnimizin gözünde doğru bir şekilde canlandırabilir ve "yaşadığı gibi alışkanlıklarıyla" görebilirsek ne kadar daha gerçek göründüğünü düşünürsek, Kolomb'un kişisel görünümünün eski tarihçiler tarafından o kadar çeşitli şekilde betimlenmiş olması
tek kelimeyle talihsizdir ki, bu konuda kesin bir şekilde konuşmak imkansızdır. Gariptir ki, büyük kaşifin iyi doğrulanmış bir portresi yoktur. İyi bir otorite olabilecek Ferdinand Kolomb, babasını betimlerken, iyi bir edebi
fotoğrafı oluşturan o küçük dokunuşlardan hiçbirini bize vermemiştir. Ancak, onun baskın bir varlığa sahip olduğunu, orta boydan uzun, uzun yüzlü, oldukça dolgun yanaklara,
kartal burunlu ve ifade dolu açık gri gözlere sahip olduğunu öğreniyoruz. Saçları doğal olarak açık renkliydi, ancak daha önce de belirtildiği gibi, henüz genç bir adamken neredeyse beyaza döndü.

Zihninin kendine özgü özellikleri, Amerika'nın keşfi gibi bir eserin yaratıcısında doğal olarak bulmayı bekleyebileceğimiz türdendi; o, gerçekten de dünyanın en büyük ruhlarından biriydi; ancak
hâlâ büyük mucitlerin ve kaşiflerin çoğunlukla ait olduğu ruh düzenine sahipti. Daha aşağıda, insanlıkta da, keşfedebileceği daha fazla kıta olmasa da, çeşitli türden değerli eylemlere yol açan aynı doğanın çoğu vardır.

Ancak, bahsettiğimiz ünlü kişiye geri dönelim. Onun etrafında büyük bir
sadelik ve çok fazla sadakat ve saygı vardı. Gerçekten büyük olanlar, başkalarının büyüklüğüne inanmaya ve böylece buradaki ilişkilerinde sadık olmaya eğilimlidirler; öte yandan, burada ötesinde olan şey için, çoğu insandan daha ince ve daha alışılmış bir şekilde mevcut bir bilince sahip oldukları için, büyük bir saygı ölçüsüne sahiptirler. Belki de, bu kadar hassas ve tutkulu bir kişi için mümkün olabilecek kadar yüce gönüllüydü. İnsancıl, özverili, nazikti. Büyük İngiliz filozofumuz Bacon'ı hatırlatabilecek, büyük ölçüde meraklı bir
zekaya sahipti. O, benzersiz bir şekilde kararlı ve dayanıklıydı. İspanyolların, onu tanımlamak için iyi kullanılmış bir kelimeleri vardır, longanimidad,
büyüklüğü ve zorluklarda zihnin sabitliğini ifade eder. Tasarımlarına dalmıştı, büyük projelerin kulaklarında sonsuza dek çınlayan bir uğultu vardı, bu da onu çok şeye sağır ediyordu, belki de ihtiyatlı davranmış olabilirdi: -yakınlarındakiler tarafından sevilecek ve varlığıyla iyilik ve saygı uyandıracak biri.

KOLOMBUS'UN KEŞİF İSTEĞİ.

Büyük fikrinin tam olarak ne zaman aklına geldiğini tespit
edemeyiz. Portekiz keşiflerinin sürekli akışı, gördüğümüz gibi, Avrupa'nın zihnini harekete geçirmişti ve aralarında yaşayan Kolomb'u büyük ölçüde etkilemiş olmalı. Bu, bir kaşif olarak onun meziyetlerinden en ufak bir şey eksiltmeden söylenebilir. Gerçek hayatta insanlar, hasta rüyalardaki insanlar gibi, temelsiz bir şeyden önemli bir şeye sıçramazlar. Büyük bir icat veya keşif genellikle cesur bir sıçrama gibidir,
ama bu hiçbir şeyden bir şeye değil, topraktan toprağadır; ve konuya bu düşünceyle tamamen göz önünde bulundurarak bakarsak, muhtemelen Columbus'un keşfinin değerinde çoğu mucit veya kaşifin iddia edebileceği kadar büyük bir paya sahip olduğunu kabul edeceğiz. Eğer onu ünlü yapan fikir, araştırma kariyerinin başlangıcında aklında değilse, en azından en başından itibaren keşfetme arzusu, ya da kendi deyimiyle, bu dünyanın sırlarını öğrenme arzusu vardı. Bu dürtünün onu kısa sürede araştırmasının en üst noktasına getirip getirmediği ve daha sonra ilk görüşlerini doğrulamak için yalnızca öğrenmeye mi başvurduğu; yoksa dürtünün onu yalnızca kanıtlayacağı büyük gerçeğin artan algısıyla birlikte, kozmografik çalışmalar, Portekiz keşifleri, bilgili insanların rüyaları, eski coğrafyacıların emekleri, büyük bilinmeyen toprakların belirsiz kehanet bildirimleri ve denizciler arasında denizlerde görülen odun parçalarıyla ilgili belirsiz raporlar üzerine derin düşüncelere mi sürüklediği sorusu olabilir. Ancak her halükarda, batıdan Hindistan'a giden bir yol olduğu sonucuna vardığını biliyoruz; bu yolu keşfedebileceğini ve böylece Cipango, Cathay, Büyük Han ve Marco Polo ve diğer antik otoritelerin muhteşem
tanımlamalarında karşılaştığı her şeye gelebileceğini. Aslında, onun zihnindeki fikrin oluşumunun kesin kronolojik sırasını ortaya koymaya kalkışamayız, aslında, bunun hakkında muhtemelen kendisinin bize söyleyebileceğinden
daha fazlasını bilmek için. Ve unutulmamalıdır ki, onun girişimi, Portekizlilerin Afrika kıyılarındaki girişimiyle karşılaştırıldığında, bir iyileştirmeye kıyasla bir icat gibiydi. O zamanlar her yeni keşif, kendisinden öncekinden sadece bir adım öteydi;
Kolomb, kıyıdan suların çoraklığına cesurca yelken açan ilk kişiydi, bir öncüydü, sadece bir iyileştirici değildi.

KOLOMBU'NUN TEORİSİ.

Fernando Kolomb, babasının teorisinin dayandığı gerekçeleri üç sınıfa ayırır; yani, doğadan gelen nedenler, yazarların
otoritesi ve denizcilerin tanıklığı. Dünyanın bir
küre olduğuna inanıyordu; boyutunu küçümsüyordu; Asya kıtasının boyutunu abartıyordu. Kıta doğuya doğru ne kadar uzarsa, İspanya'ya o kadar yaklaşıyordu. Ve bu, az ya da çok,
antik coğrafyacıların görüşüydü. Hem Aristoteles hem de Seneca, bir geminin Cadiz'den Hindistan'a "birkaç gün içinde" yelken açabileceğini düşünüyordu.
Strabon da, Afrika veya İspanya kıyılarından Hindistan'a kadar aynı enlem paralelinde seyahat etmenin mümkün olabileceğine inanıyordu.
Marco Polo ve Sir John Maundeville'in Çin'e doğru yaptıkları keşifler hakkında verdikleri ifadeler, Doğu Asya'nın kapsamı hakkındaki abartılı fikri doğruluyordu.

KARDİNAL ALIACO'NUN "KOZMOGRAFİ"Sİ.

Ancak, bilgili insanların tüm eserleri arasında, Ferdinand Kolomb'a göre babası için en önemli olanı, Kardinal Aliaco'nun "Cosmographia"sıydı. Ve bu kitap, o zamanki bilimsel bilginin durumunun iyi bir örneğini sunuyor. Bilgili argümanlar, aslan gövdeli adamlar ve köpek yüzlü kadınların en saçma masallarıyla serpiştirilmiş; yeryüzündeki ciddi ve bazen oldukça sağlam incelemeler, canavarlar ve semenderler, devler ve cüceler hakkındaki en çılgın hikayelerle karışmış. Burada, modern tanıdığımız deniz yılanının orijinalini buluyoruz; "çok büyük, bu yüzden büyük geyikleri öldürüp yiyor ve okyanusu geçebiliyor" olarak tanımlanıyor; ve bilinmeyen dünyanın harikaları, Kolomb gibi istekli bir müridin güvenini kolayca kazanmış olması gereken, dolaylı bir ayrıntıyla dile getiriliyor. Ayrıca, Batı'dan Hint Adaları'na bir geçitin varlığına ilişkin görüşleri, bu girişime verdiği teşvikten dolayı kendisine çok
itibar edilmesi gereken Floransalı filozof Paulo Toscanelli tarafından da doğrulandı. Ancak, Batı topraklarına ilişkin bildirimlerin diğer insanlarda pek fazla ağırlığı olmadığı, Kolomb'un genel olarak muhalif coğrafyacılar ve bilim adamlarıyla mücadele etmekte yaşadığı zorlukla yeterince kanıtlanmıştır. Kolomb, bu konuda hiç kimseyi ikna edemediğini söylüyor. Yeni bir
dünya keşfedildikten sonra, birçok dağınık işaretin onu önceden gösterdiği
bulundu. "Yeni bir yarımküre vaat ettiğinde," diye yazıyor Voltaire, "insanlar bunun var olamayacağını savundular ve keşfettiğinde, bunun uzun zamandır bilindiğini söylediler." Bu tür
karşıtları çürütmek için, bir yumurtayı dik tutmak için bilinen bir çareye başvurdu; bu arada, Brunelleschi'nin Floransa katedralinin kubbesini yükseltme planını tasarlamadaki liyakati sorgulandığında zaten kullandığı orijinalliğin anlamının bir örneğiydi.

BATI DÜNYASININ KANITLARI.

Denizcilerin tanıklıklarının sağladığı kanıt miktarı hakkında, herhangi bir doğruluk derecesiyle konuşmak zordur. Vahşi aletlerle oyulmuş gibi görünen sürüklenen odun söylentileri; mamut kamışlarından,
Batlamyus'un Hindistan'a özgü olanlar hakkındaki anlatımına denk gelen; hatta
Azorlar'dan birinde bulunan ve Avrupa veya Afrika'daki herhangi bir ırktan oldukça farklı bir görünüm sunan iki cesetten; hepsi Kolomb'un istekli kulaklarına gelmiş gibi görünüyor ve onun tarafından
"kutsal yazının kanıtları kadar güçlü onaylar" olarak kabul edilmiş, büyük teorinin.

1470 yılı civarında Kolomb Lizbon'a vardı.
Oğlunun verdiği ve tarihçi Bossi'nin benimsediği anlatıma göre,
Colombo el Mozo (daha önce duyduğumuz "ailenin ilk Amirali"nin yeğeni) ile birlikte, Flanders'tan evlerine dönerken bazı Venedik ticaret gemilerini durdurmak için bir yolculuğa çıkmıştı. Şafak vakti savaş başladı,
Cape St. Vincent açıklarında ve gece yarısına kadar sürdü. Kolomb'un komuta ettiği korsan, göğüs göğüse bir mücadeleden sonra alev alan devasa bir Venedik kadırgasını yakaladı ve alevler korsana sıçradı. Dostlar ve düşmanlar denizde güvenlik aradılar ve bir kürekle desteklenerek Kolomb, neredeyse bitkin bir haldeyken, yaklaşık altı mil uzaklıktaki karaya ulaşmayı başardı. Oğlu, Tanrı'nın onu daha büyük şeyler için koruduğunu söylüyor.

PORTO SANTO'DAKİ KOLOMB.

Muhtemelen bundan kısa bir süre sonra, Lizbon'daki All Saints manastırında ikamet eden Donna Felipa Munnis Perestrelo ile evlendi.
Burada kilise ayinlerine düzenli olarak katılıyordu.
Prens Henry'nin Porto Santo'nun ilk valisi olarak daha önce bahsedilen kaptanının kızıydı. O adada, Portekiz başkentinde kısa bir ikametten sonra, Columbus mesken tuttu, ölen kayınpederinin kağıtlarıyla meşgul oldu ve geçimini satış için haritalar ve çizelgeler yaparak sağladı. Amerikalı keşifçilerin büyük şefinin, Afrika keşiflerinde ilk ileri karakol olan bir yerde ikamet etmiş olması ilginç bir gerçektir. Burada Gine'ye giden ana yoldaydı ve yeni bölgelerin kaşifleriyle sürekli iletişim halindeydi, bu yüzden onların maceraya olan coşkusundan bir miktar etkilenmesi muhtemeldi.

CEUTA PİSKOPOSU; KARAVELİN DÖNÜŞÜ.

Hayatının bu dönemi belirsizlikle örtülü kaldığından, Columbus'un Cenova Senatosu'nu projesini üstlenmeye ikna etmek için yaptığı başarısız çabanın yalnızca belirsiz geleneklerini bulabiliyoruz. Portekiz tacından yardım beklemek neredeyse imkansızdı, çünkü masraflı savaşlara karışmıştı ve Afrika kıyısı boyunca keşif için bir alanı vardı ve bu alanı, benzer türde ama daha tehlikeli ve daha az kesin bir girişim için terk etmek pek akıllıca olmazdı. Ancak, Columbus'un başvurduğu Kral John II, planının açıklamasını dikkatle dinlemiş gibi görünüyor ve aslında Fernando'nun anlatımına göre, bir tür nitelikli destek sözü vermiş ama şartlar konusunda Columbus'la aynı fikirde değilmiş. Kral, konuyu Coğrafya İşleri Konseyi'ne havale etti,
Kolomb planlarını onun önüne koydu; ancak on beşinci yüzyılda bile Kurulların projeksiyoncuları doğal düşmanları olarak görmeye başlamış olması ve Komitenin raporunun Atlantik keşfi planına tamamen karşı olması mümkündür. Ancak kralın henüz tatmin olmadığı anlaşılıyor, bunun üzerine Ceuta Piskoposu (Konsey'de Kolomb'a karşı muhalefete başkanlık eden) bir karavelin gizlice donatılıp gönderilmesini, talimatların komitenin önüne konulan plana dayandırılmasını önerdi. Ve bu piskoposluk kötü niyeti gerçekten de işlendi. Ancak karavel hiçbir şey başaramadan geri döndü, denizcilerin yeterince batıya doğru maceraya atılmaya cesareti yoktu. Bu, sadece fikrini çalmış olan adamlar tarafından başarıyla gerçekleştirilebilecek bir girişim değildi.

BÖLÜM III. Kolomb İspanya'da.

Portekiz Mahkemesi'nden gördüğü muameleden iğrenen Columbus, muhtemelen 1485 yılında, Donna Felipa ile evliliğinden doğan tek çocuğu olan oğlu Diego ile birlikte Lizbon'dan İspanya'ya gitti. Burada Medina Sidonia Dükü'ne ve İspanya kıyıları boyunca uzanan geniş mülkleri onları bir deniz seferi lehine
yönlendirebilecek olan Medina Celi Dükü'ne hitap etti. Onlardan aldığı teşvikin derecesi konusunda bazı belirsizlikler var; ancak uzun süre sonra, Columbus tahta çıktığında, Medina Celi Dükü İspanya Kardinaline, kendisinin (dükün) Columbus'u iki yıl evinde tuttuğunu ve bu girişimi üstlenmeye hazır olduğunu ancak bunun kraliçe için olduğunu gördüğünü ve o zaman bile bu girişimde bir payının olmasını istediğini belirten bir mektup yazdı. Muhtemelen, Columbus'un iki yıl boyunca evinde ikamet ettiği herhangi bir adam onun coşkusunun bir kısmını
yakalamış ve projesini üstlenmeye hazır olurdu. Ancak, İspanyol sarayındaki soylulardan hiçbirinin kral veya kraliçeden bir onay almadan bu işi üstlenmeye
olası olmadığı tahmin edilebilir.

KRALİÇE ISABELLA'YA MEKTUP.

Buna göre, Medina Dükü Celi kraliçeye, Columbus'un kendisinin taşıyıcısı olduğu, girişimini
kraliyet lehine tavsiye eden bir mektup gönderdi. Ancak, bu kesişim noktası herhangi bir barışçıl projenin
düşünülmesi için son derece uygunsuzdu. Mağribilerle olan savaş, geri püskürtüldükçe, krallığın kalbinden giderek daha da uzaklaşarak her karış toprak için mücadele ettikçe daha da şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Mahkeme şimdi Cordova'daydı ve yarımada boyunca hilalin haça tabi kılınmasıyla sonuçlanacak olan sefere aktif olarak hazırlanıyordu. Bu, yaklaşık altı yıl sonra Granada'nın fethiyle tamamlandı. Silah sesleri ve savaş hazırlıklarının telaşı arasında, Columbus'un uzak ve belirsiz görünen bir konuya yüzeysel ve hafif bir ilgiden fazlasını elde etmesi pek mümkün değildi. Gerçekten de, krallıkların en acil iç işlerinin savaş zamanlarında en bilge yöneticiler tarafından ihmal edildiği düşünüldüğünde, herhangi bir dinleyici kitlesi elde etmeyi başarmış olması harika bir şey.

COLUMBUS MAHKEMEDE; KOZMOGRAFLAR JUNTASI; JUNTANIN KARARI.

Ancak, hemen Evin Haznedarı Alonso de Quintanilla'da bir arkadaş bulacak kadar şanslıydı, kendisi gibi "büyük şeylerden zevk alan" ve İspanyol hükümdarlarından onu dinlemesini sağlayan bir adamdı. Ferdinand ve Isabella onu aniden kovmadılar. Aksine, söylendiğine göre, nazikçe dinlediler; ve konferans, işi Kraliçe'nin İtirafçısı Fra Hernando de Talavera'ya, daha sonra Granada Başpiskoposu olana havale ederek sona erdi. Bu önemli görevli, mesele hakkında danışmak üzere bir kozmograflar juntası (umut vadeden bir meclis değil!) çağırdı ve bu junta, 1487 yılının yazında Salamanca'da toplandı. Burada atılan bir adım vardı; kozmograflar onun planını dikkate almalıydı, sadece dikkate almaya değer olup olmadığını değil. Ancak jürinin önyargısız olması imkansızdı. Tüm mucitler, bir dereceye kadar, çağdaşlarına aptallık ve cehalet suçlamasıyla hakaret ederler. Ve kozmografik bilgiçler, dövülmüş yollara alışkın olduklarından, bu maceracının yüzyıllardır inandığı inancı devirmeye çalıştığı hakaretten rahatsız oldular. Cenevizli denizciden önce denizcilik konularında bu kadar çok bilgili kişinin, aklına gelen böyle bir fikri asla gözden kaçıramayacağını düşünüyorlardı. Dahası, orta çağların öğrenimi çoğunlukla manastırda kaldığından, juntanın üyeleri çoğunlukla din adamlarından oluşuyordu ve Kolomb'u teolojik itirazlarla ezmek için birleştiler. Kutsal Kitap metinleri, dünyanın küresel şekline ilişkin teorisini çürütmek için ileri sürüldü ve Kilise Babalarının ağır otoritesi, "antipodların varlığına dair aptalca fikri; topukları yukarı ve başları aşağı sarkık bir şekilde yürüyen, her şeyin altüst olduğu, ağaçların dalları aşağı doğru büyüdüğü ve yağmurun, dolunun ve karın yukarı doğru yağdığı" insanların varlığını çürütmek için eklendi. Kral Davut, Aziz Paul, Aziz Augustine, Lactantius ve diğer birçok teolojik otorite, Cenevizli denizciye karşı kanıt olarak gösterildi: "rahiplerin bağnazlığıyla birleşmiş avukatların muhafazakarlığı" ile karşı karşıya kaldı. Las Casas, Columbus'un en büyük zorluğunun öğretmek değil, öğretmemek olduğunu söylediğinde her zamanki keskinliğini sergiler: kendi teorisini yaymak değil, davasını savunmak zorunda olduğu yargıçların hatalı inançlarını ortadan kaldırmak. Sonuç olarak, junta projenin "boş ve imkansız olduğuna ve bu kadar büyük prenslerin bu kadar zayıf bilgi temelleri üzerine bir şey belirlemesinin" yetkisinde olmadığına karar verdi.

Ferdinand ve Isabella, kozmograflar juntasının konuyla ilgili son derece olumsuz görüşünü benimsememiş veya en azından Columbus'u nazikçe reddetmeye istekli olmamış gibi görünüyorlar, çünkü sadece ellerindeki savaşlar ve özellikle Granada savaşı nedeniyle yeni masraflar yapamayacaklarını, ancak bu savaş sona erdiğinde planını daha dikkatli bir şekilde inceleyeceklerini söylediler.

KOLUMBUS'UN DAVASI'NIN SIKICILIĞI

Böylece Ferdinand ve Isabella'nın sarayındaki bir talep
son buldu, bazı otoritelere göre beş yıl sürdü; çünkü
yukarıda belirtilen gerçekler, anlatımı kısa olsa da,
işlemde az zaman almadı. Bu süre boyunca, Kolomb'un savaşın gerektirdiği hareketlerde
hükümdarları takip ettiği ve
onlar tarafından çokça dikkate alındığı anlaşılıyor. Zaman zaman kraliyet hazinesinden özel harcamaları için paralar verildi ve
mahkemenin bulunduğu
Endülüs'ün çeşitli kasabalarında kamu görevlisi olarak görevlendirildi. Ancak onunki çok zorlu bir görev olmalıydı. Columbus'un başına gelenden bile daha büyük bir deneyimden gelen, yüzeysel insanların küçük yetkilerdeki soğuk ve tembel ihmallerine ve ancak bundan muzdarip olanlar tarafından anlaşılabilen, birçok kişinin işbirliği yapmak zorunda olduğu herhangi bir meselenin işlenmesine ait olan tüm büyük gecikmelere katlanmanın ne olduğunu bilen Las
Casas, Columbus'un davasını bir savaşa, "korkunç, sürekli, acı dolu, ayrıntılı bir savaşa" benzetiyor. Bu uzun savaşın (bir savaştan ziyade bir savaştı) gelgiti ona karşı döndüğünde, Columbus sarayı terk etti ve "çok fazla üzüntü ve rahatsızlıkla" Sevilla'ya gitti. "Bir talipin hayatının bu kasvetli döneminde -ki bu, dünyanın gördüğü en büyük adamlardan bazılarının katlandığı, Spenser, Camoens, Cervantes, Shakespeare, Bacon'ın yakın gözlemleri veya acı deneyimleriyle iyi bilinen bir şeydi- en azından bir sevinç Columbus tarafından tadılmadan geçilmedi, yani aşk. İlk kez Cordova'da tanıştığı sevgilisi Beatrice, başka hiç kimse inanmamış olsa bile ona inanmış olmalıydı; ancak aşk, büyük bir fikirle kışkırtılan bir adamı yanında tutmaya yetmiyordu veya belki de bu aşk, daha asil aşıkların yaptığı gibi, onu onun uğruna daha da büyük çabalar göstermeye itti.

DOSTLARIN TEŞVİKİ; GARCIA HERNANDEZ.

Diğer arkadaşları da onun coşkusunu paylaştılar ve onu ilerlemeye teşvik ettiler. Juan
Perez de la Marchena, La Endülüs'teki Rabida, Kraliçe Isabella'nın itirafçısıydı, ancak
mahkemenin telaşını manastırın bilgili boş zamanıyla değiştirmişti. Denizci nüfusu ve denizcilik çıkarları olan küçük Palos kasabası
manastırın yakınındaydı ve yerin ileri gelenleri uzun kış akşamlarını
Juan Perez'in topluluğunda, kozmografya ve astronomi konularını tartışarak geçirmekten mutluluk duyuyorlardı. Bu ziyaretçiler arasında
Palos'un baş gemi sahibi Martin
Alonzo Pinzon ve köyün doktoru Garcia Hernandez vardı; ve insan, Kolomb'un planlarının, basit yaşamlarının sıkıcılığında küçük meclise nasıl bir güneş ışığı gibi göründüğünü hayal edebilir. Özellikle fizik biliminde biraz yetenekli görünen ve bu nedenle Kolomb'un argümanlarını takdir edebilen Hernandez, onun projesine sıcak bir şekilde inandı. Tarihte bir cümlede yalnızca bir kez görünen bir kişinin, muhtemelen etrafındakilerden çok daha üstün başarılara sahip bir adam olan ve bu kadar az anlaşılabileceği bir yere yerleştirildiği için zor kaderini kınama alışkanlığında olan Garcia Hernandez kadar etki yaratması dikkat çekicidir. Ancak şimdi, tüm günlerini dünyanın önünde geçiren birçok kişiden daha fazlasını tek seferde yapacaktı. Columbus, mahkemedeki davasını iğrenerek terk etmiş ve İspanya'dan ayrılmadan önce oğlu Diego'yu almak için manastıra gelmişti. Diego'yu Juan Perez'e eğitim vermesi için bırakmıştı. Tüm kederlerini ve mücadelelerini, ülkeyi terk edip Fransa veya İngiltere'ye gitme ve projesini benimsemesine izin vererek yabancı bir ulusu daha büyük hale getirme niyetini duymaya dayanamayan Perez'e emanet etmişti. Üç arkadaş - rahip, bilgili hekim ve yetenekli kozmograf - küçük konseylerinin son üyesine ne yazık ki aşina olan önermeleri birlikte tartıştılar. Juan Perez'in sevgisi ve Hernandez'in bilgisi, büyük maceracının coşkusunun önlerinde çizdiği yolda ilerlemekte gecikmedi; ve şüphesiz, Columbus'un kendisi kadar, girişiminin uygulanabilirliğine ikna oldular. Ancak zorluk, kendilerinin inanması değil, girişimi ilerletme gücüne sahip olanları inanmaya ikna etmekti.

PEREZ KRALIÇEYE YAZIYOR.

Bu noktadaki tartışmaları, kraliçenin itirafçısı olarak görev yapan Juan Perez'in, ona yazması gerektiği sonucuna varmalarıyla sona erdi. Yazdı; ve sonuç olumlu oldu. Kraliçe onu çağırdı, söyleyeceklerini dinledi ve sonuç olarak Columbus'a mahkemeye gelip davasını yenilemesini sağlamak için para gönderdi.

COLUMBUS'UN ŞARTLARI.

Tekrar mahkemeye gitti; müzakereleri yeniden başladı, ancak yine istediği şartların büyüklüğü nedeniyle
kesildi. Rakipleri, eğer başarılı olursa bu şartların çok büyük olduğunu ve eğer başarılı olmazsa ve şartlar
hiçbir şeye varmazsa, bu tür şartları kabul etmenin önemsiz bir havası olduğunu düşündüklerini söylediler. Ve gerçekten de, çok büyük görünüyorlardı; yani, hemen amiral yapılacaktı, keşfedeceği ülkelerin valisi olarak atanacaktı ve seferin kârının sekizde birine sahip olacaktı. Bu taleplerin kapsamını ve bunları yapma konusundaki ısrarını, hatta tamamen başarısız olma riskini bile hesaba katarak açıklamanın tek olası yolu, Hindistan'ın keşfinin, kendisine göre daha büyük girişimlere doğru attığı bir adım olmasıydı, ki bu da bir orduyla Kudüs'e gidip başka bir haçlı seferi yapmaktı. Çünkü Kolomb, on ikinci yüzyılın şövalyelik fikirlerini, biraz bencil olan on beşinci yüzyıla taşıdı. Ancak müzakereler ikinci kez başarısız oldu ve Kolomb, Alonzo de Quintanilla ve Juan Perez, kendisinden memnun olan Kardinal Mendoza'dan büyük maceracı için bir duruşma elde etmeyi başardıklarında, tekrar Fransa'ya gitmeye karar verdi. Columbus, rakiplerinin itirazlarını karşılamak için, seferin masraflarının sekizde birini ödemeyi teklif etti. Hala hiçbir şey yapılmadı.

SANTANGLE'IN KONUŞMASI.

Ve şimdi, sonunda, Columbus Fransa'ya gitmeye karar verdi ve aslında 1492 yılının Ocak ayında bir gün yola çıkmıştı. O sırada, Aragon tacının kilise gelirlerinin alıcısı olan, Columbus'un planlarına çok bağlı bir kişi olan Luis de Santangeli, kraliçeye, kalbinin derinliklerinde olan bir şey lehine konuşmasının son zamanı olduğunun farkındayken, sözlerine kattığı tüm enerjiyle hitap etti. Kraliçeye, her zaman büyük şeyler için yüksek bir zihni olduğu için, bu sefer bunun eksik kalmasına şaşırdığını söyledi. Girişimin diğer prenslerin eline geçebileceğini ima ederek, bir hükümdar olarak kıskançlığını
kırmaya çalıştı. Sonra
Kolomb adına bir şeyler söyledi ve kraliçenin büyük bir adamın tavrını iyi bilmesi pek de olası değildi. Majestelerine, kozmograflar için
imkansız olan şeyin doğası gereği öyle olmayabileceğini ima etti.
Ve devam etti, bu kadar büyük bir konudaki hiçbir çaba, çaba başarısız olsa bile, hafifliğe atfedilmemeliydi; çünkü dünyanın sırlarını
öğrenmek büyük ve cömert prenslerin görevidir. Diğer
prensler (komşu Portekizlilerden bahsetmedi) bu şekilde
ebediyen ün kazanmışlardı. Kolomb'un seferi başlatmak için istediği tüm yardımın sadece bir milyon maravedi olduğunu (o dönemin İngiliz parasıyla yaklaşık 308 Pound'a eşdeğer) ve bu kadar büyük bir girişimin böylesine önemsiz bir meblağ uğruna terk edilmemesi gerektiğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

KONUŞMANIN BAŞARISI.

Kraliçe üzerinde büyük etkisi olan hazinedar Quintanilla'nın
dahil olduğu bu iyi ele alınmış argümanlar,
kazandı. Bu lordlara tavsiyeleri için teşekkür etti ve
kabul edeceğini söyledi, ancak Granada'nın fethinden kaynaklanan mali sıkıntıdan biraz olsun kurtulana kadar beklemeleri gerektiğini, aksi takdirde
planın derhal uygulanması gerektiğini düşünürlerse, gerekli fonları toplamak için mücevherlerini taahhüt edeceğini söyledi. Santangel ve Quintanilla, başardıkları için çok mutlu bir şekilde ellerini öptüler; ve Santangel gerekli
parayı vermeyi teklif etti. Bunun üzerine kraliçe, Columbus'u yakalamak ve onu saraya geri getirmek için bir alguazil gönderdi. Granada'dan iki lig uzaklıktaki Pinos köprüsünde yakalandı; egemenlerin Granada'nın önünde kamp kurduğu Santa Fe'ye geri döndü; Isabella tarafından iyi karşılandı; ve sonunda kendisi ve Katolik Majesteleri arasındaki anlaşma sekreter Colama ile
çözüldü.

ANLAŞMA ANLAŞILDI.

Tüm bu işlemlerde Kral Ferdinand'dan pek fazla bir şey görülmüyor; ve genel olarak Columbus'un önerilerine
oldukça soğuk baktığı anlaşılıyor. Bunu yaparken hiç de akıllıca olmadığını söyleyemeyiz. Büyük meslektaşı Yedinci Henry, kardeşi Christopher tarafından İngiltere'ye gönderilen Bartholomew Columbus'un kendisine sunduğu aynı projeyi benimsemekte acele etmedi[8] ve bunun İngiliz kralının sağduyusundan sapma olduğu düşünülmedi.

[Dipnot 8: Yedinci Henry'nin Bartholomew Columbus tarafından bildirilmesinin nasıl karşılandığını belirlemek zordur.

Bazıları bunun İngiliz sarayında alay konusu yapıldığını söyler; diğerleri ise bunun gerçekten kabul edildiğini söyler. Lord Bacon, Bartholomew'un İngiltere'ye yaptığı yolculukta korsanlar tarafından kaçırıldığını ve bunun onu o kadar geciktirdiğini, "kardeşi için kraldan bir teslimiyet elde etmeden önce, onun girişiminin başarıldığını" belirtir. Henry'nin, çok zeki ve büyük denizcilik bilgisine sahip bir adam olan Bartholomew Columbus'u ilgiyle dinlemiş olması muhtemeldir. Ancak, Columbus'un kesin koşullarının İspanyol mahkemesi tarafından kabul edilmesinde ısrar ettiği katı tavır göz önüne alındığında, müzakerelerin çok ileri gitmesi pek olası görünmüyor. Bu nedenle, mesafeli ve cimri bir hükümdarla uzaktan böyle bir pazarlık yapılması pek olası değildi. Ancak, İspanyol büyükelçisinin 25 Temmuz 1498 tarihli hükümdarlarına gönderdiği bir yazıda, İngilizlerin keşif susuzluğunda diğer ulusların gerisinde olmadığı anlaşılıyor. "Bristol Tüccarları," diyor, "son yedi yıldır her yıl Brezilya adasını ve Yedi Şehri aramak için birkaç gemi gönderiyorlar." Eğer bu iddia doğruysa, İngiltere, batı dünyasını keşfetmede olmasa da, aramada İspanya'yı önceden tahmin etmiş olmalı.]

PROJEKTÖRLERİN PLANLARININ KADERLERİ.

Yönetenler her çağda projeksiyoncularla çevrilidir ve etraflarını olabildiğince temizlemek ve kendi acil işlerini yönetmek için zaman ve alan sağlamak zorundadırlar. Bu nedenle, iyi planların bazen iktidardaki adamlara sunulan tüm projelerin büyük kütlesine eşlik etmesi gereken ve etmesi gereken kaderi paylaşması şaşırtıcı değildir. Ancak burada, nihai olay hükümdarın ihtiyatını haklı çıkarır; çünkü İspanya'nın yeni dünyadaki muhteşem keşiflerinden ve mülklerinden altın bir zayıflıktan başka bir şey türetmediğini kanıtlamak zor olacaktır. FERDİNAND'IN SOĞUKLUĞU. Ayrıca, iki adamın karakterleri esasen zıt olduğundan, Ferdinand'ın Kolomb'un kontrolsüz coşkusuna karşı bir tür küçümseme hissetmesi muhtemeldir; ve genel olarak, kralın daha fazlasını yapmamasından ziyade, verdiği yetkileri vermeye razı olması şaşırtıcıdır. Eğer bu kendi Aragon krallığını ilgilendiren bir konu olsaydı, o kadar ileri gitmeyebilirdi; ancak masraflar sonunda Castille'e yüklenecekti ve belki de tüm bu meseleye Isabella'nın meraklılara karşı iyi niyetli sempatisinin bir başka örneği olarak bakıyordu. Kendi soğukkanlı ve temkinli yapısı, bu "zengin diyarlar vaat eden yoksul pilota" güvenmemiş olmalı. [9]

[Dipnot 9: "Nudo nocchier, promettitor di regni:"--Chiabrea.]

KOLOMB'UN İSPANYA SARAYI İLE ANLAŞMASI.

Columbus ile Katolik yücelikleri arasındaki anlaşma şu şekildedir:--

Kristof Kolomb'un, okyanuslarda yaptığı keşiflerin ve yapmak üzere olduğu yolculuğun karşılığı olarak İspanya Kralı ve Kraliçesi'nden istediği iyilikler şunlardır:--

1. Keşfetmek üzere olduğu denizlerin ve ülkelerin amirali olmak istemektedir. Bu onuru hayatı boyunca elinde tutmak ve bunun mirasçılarına geçmesini istemektedir.

Bu istek kral ve kraliçe tarafından kabul edilir.

2. Kristof Kolomb, tüm kıtaların ve adaların valisi olmak istemektedir.

Kral ve kraliçe tarafından kabul edilir.

3. Keşfedeceği ülkelerden bulunabilecek, elde edilebilecek, satın alınabilecek veya ihraç edilebilecek inci, mücevher veya başka herhangi bir şeyin kârından onda bir pay almak istiyor.

Kral ve kraliçe tarafından verildi.

4. Amiral sıfatıyla, keşfedeceği ülkelerde anlaşmazlık konusu olabilecek tüm ticari konularda tek yargıç olmak istiyor.

Kral ve kraliçe tarafından verildi, ancak bu yargı yetkisinin Don Enriquez ve diğer amiraller tarafından sahip olunan amirallik makamına ait olması şartıyla.

5. Kristof Kolomb, yeni ülkelerle ticaret yapan tüm gemilerin masraflarının sekizde bir kısmını karşılama ve karşılığında kârın sekizde bir kısmını kazanma hakkına sahip olmak istiyor.

Kral ve kraliçe tarafından verildi.

Santa Fe, Granada'nın Vega'sında,
17 Nisan 1492.

Bu anlaşma Sekreter Coloma tarafından imzalanmış ve Almazan tarafından yazılmıştır.

Sonra, Büyük Han, Prester John veya Kolomb'un varabileceği topraklara sahip herhangi bir başka doğu hükümdarına sunulmak üzere bir tür pasaport veya takdir mektubu vardır:--

FERDİNAND VE ISABELLA KRAL'A--
Hükümdarlar, kendisinin ve tebaasının kendilerine ve İspanya'ya karşı büyük bir sevgi beslediğini duymuşlardır. Ayrıca, kendisinin ve tebaasının İspanya'dan haber almak istediklerini[10] ve bu nedenle, amiralleri Ch. Columbus'u gönderdiklerini ve onlara sağlıklarının iyi ve refahlarının mükemmel olduğunu söyleyeceklerini bildirmişlerdir.

Granada, 30 Nisan 1492.

[Dipnot 10: Bilinmeyen hükümdarın İspanyol hükümdarlarının refahı için endişe duyduğuna dair bu övgü gerçekten de
lezzetli bir diplomatik
etkileşimdir.]

KOLOMB PALOS'A GİDİYOR.

Bu kraliyet komisyonlarıyla silahlanan Kolomb, sarayı terk edip Palos'a gitti; ve
manastırdaki arkadaş grubunun, inançlarını
bağladıkları planın adil bir şekilde
başlatılmasından duydukları sevinci yeterince gösterişli bir şekilde dile getirdiklerinden emin olabiliriz. Sefer için fon sağlamada hiçbir gecikme olmadı. Palencia Piskoposluğu'na ait bir hesap defterindeki bir girişten, Mayıs 1492'de Santangel tarafından bir milyon yüz kırk bin maravedi'nin avans olarak verildiği anlaşılıyor, "bu, yüceliklerinin Hindistan'a armada olarak gitmesini emrettiği karavelleri ödemek ve söz konusu armadada giden Kristof Kolomb'a ödeme yapmak için ödünç verdiği miktardır." Palos kasabasına iki gemi sağlaması emredildi.[11]

[Dipnot 11: Palos belediyesine yapılan talep şu şekildedir:
"Elinizden aldığımız suç nedeniyle, konseyimiz tarafından, kendi masrafınızla, on iki ay boyunca, bizim istediğimiz zaman ve yerde, iki karavelin hizmetini bize vermeye mahkûm edildiniz:" (30 Nisan 1492.) Aynı zamanda, sefere katılan kişilere medeni ve cezai işlemden muafiyet bildirgesi yayınlandı.
Bu nedenle, Columbus'un gemisi, suçlular ve kaçak borçlular için bir sığınak, hoşnutsuzlar ve çaresizler için bir Adullam mağarasıydı. Böyle bir toplulukla uğraşmak, Columbus'un karşılaştığı zorlukların en küçüğü değildi.]

ADAMLARI BASTIRMA EMRİ.

Ancak, hala aşılması gereken ağır bir zorluk vardı. Böyle bir sefer için mürettebat bulmak kolay bir iş değildi. Hükümdarlar, Columbus'un adamları hizmete zorlamasını yetkilendiren bir emir yayınladılar, ancak yine de sayılar eksikti, çünkü Palos'un denizcileri mesafeliydi, onlara göre bir monomaninin çılgın projesi olan bu işte hayatlarını riske atmak istemiyorlardı. Ancak Juan Perez, adamları gemiye binmeye ikna etmekte aktifti.
Pinzonlar, Palos'un zengin adamları ve yetenekli denizcileri, bu girişime kişisel olarak katıldılar ve paralarıyla destek oldular ve bu birleşik çabalarla, üç gemi doksan denizciyle donatıldı ve bir yıllık erzak sağlandı.

GEMİLERİN VE MÜRETTEBATLARIN KARAKTERİ. Gemilerin hepsi küçük boyuttaydı, her biri muhtemelen yüz tondan fazla yük taşımıyordu ve bu nedenle, New York'tan Cowes'a kadar okyanus yarışı 1867 yılında bile muazzam bir dayanıklılık örneği olarak görülen Amerikan yatlarından daha büyük değildi. Ancak Columbus onları bu girişim için çok uygun görüyordu. Columbus'un bizzat komuta ettiği Santa Maria, üçü arasında güvertesi tamamen kaplı olan tek gemiydi. Gemideki resmi kişiler ve mürettebat on altı kişiydi. Diğer iki gemi ise karavel adı verilen sınıftaydı ve baş ve kıç güverteliydi, ancak ortası değildi, baş ve kıç sudan yüksekte yükselecek şekilde inşa edilmişti. Bunlardan biri olan "Pinta", Martin Alonzo Pinzon komutasındaki otuz kişilik bir mürettebatla yönetiliyordu. Diğeri olan "Nina"nın kaptanı Vincent Yanez Pinzon ve yirmi dört kişilik bir mürettebatı vardı. Maceracıların toplam sayısı, aralarında iki Britanya Adası yerlisi de olmak üzere, çeşitli milletlerden yüz yirmi kişiye ulaşıyordu.

BÖLÜM III. İlk Yolculuk.

Sonunda tüm hazırlıklar tamamlandı ve bir Cuma günü (bu durumda uğursuz olmayan), 3 Ağustos 1492'de, hepsi itiraf edip kutsallığı aldıktan sonra, Saltes Bar'ından yelken açtılar ve Kanarya Adaları'na doğru yola çıktılar. Palos'lu erkeklerin ve kadınların, beyaz yelkenlerin batıda kaybolan noktalarını nasıl izlediklerini ve her bir zayıf teknenin sırayla büyük okyanusta kaybolmasını, annelerin ve kız kardeşlerin, denizci akrabalarının mezarında son bir vedalaşma yapar gibi, ağlayarak nasıl döndüklerini hayal edebilirsiniz.

Columbus artık oldukça su üstündeydi ve Milton'la birlikte şunu söyleyebiliriz ki--

Dünya onun önündeydi, nerede seçim yapacağına karar verecekti. Ve rehberi Providence.

Ancak seçimini yapmıştı; ve Rehberi onu hayal kırıklığına uğratmamıştı.

KANARYA ADALARI'NA ULAŞILDI.

Uzun süredir devam eden, yorgun, kasvetli bir talip hayatını,
başarının alternatifi olmayan, acınası, gülünç, ölümcül bir başarısızlık olan bir mücadelenin keskin, yoğun kaygısıyla değiştirmek üzereydi. Daha sonra, sarayda talip olarak geçirdiği zamandan bahsederken, "Sekiz
yıl boyunca anlaşmazlıklarla boğuştum ve tek kelimeyle, teklifim alay konusu oldu." diyor. Şimdi bunun ne kadar alay konusu olduğu görülecekti. Yolculuğun aşağıdaki anlatımı, esas olarak, bazı yerlerde amiralin kendi sözlerini veren Las Casas tarafından yapılmış, Columbus'un kendi günlüğünün özetinden alınmıştır.

Küçük filo birkaç gün içinde Kanarya Adaları'na ulaştı, kayda değer hiçbir olay yaşanmadı, sadece Martin Alonzo Pinzon'un komuta ettiği karavel "Pinta" dümenini söktü. Bunun bir kaza olmadığı, ancak geminin sahipleri tarafından, yolculuğu sevmeyenler tarafından
düzenlendiği düşünülüyordu. Amiral (bundan sonra Kolomb "amiral" olarak anılacaktır)
"Pinta"yı yeniden donatmak ve yelkenlerinin kesiminde bazı değişiklikler yapmak için Kanarya Adaları'nda bir süre kalmak zorundaydı. Bu yapılırken, üç Portekiz hükümet gemisinin seferi engelleme niyetiyle açıklarda seyrettiği haberi geldi.
Ancak, 6 Eylül'de Kolomb Gomera'dan yelken açtı ve
sözde düşmanlarından hiçbiriyle karşılaşmadan cesurca denize açıldı.

KARADA GÖRÜLEN SÖYLENTİLER.

Günlüğün 19 Ağustos tarihli özetinde, amiral bu adalardaki birçok İspanyolun, "saygın adamların", her yıl kara gördüklerine yemin ettiğini ve 1484 yılında Madeira adasından birinin Portekiz Kralı'na gelip, her yıl görebileceğini ilan ettiği karayı keşfetmek için bir karavel rica ettiğini ve aynı şekilde bunu yaptığını hatırlar. Amiral, işlemlerinin önemli özgünlüğünün farkında olmasaydı, daha sonra bu özgünlüğü azaltmak için kullanılabilecek olan bu dağınık bildirimleri toplamaya pek dikkat etmezdi. 6 Eylül'e kadar, Gomera'dan (Kanarya Adaları'ndan biri) bilinmeyen yollarına çıkana kadar günlükte başka bir giriş yok. Günler boyunca, günlükten elimizde kalanlar, yelken hızını veya daha doğrusu iki hızı veren bir seyir defterinden biraz daha fazlası, biri Kolomb'un kendi özel ilgisi için, diğeri denizciler için. 13 Eylül'de, iğnenin akşam kuzeybatıya doğru alçaldığı ve ertesi sabah kuzeydoğuya doğru, böyle bir değişimin ilk kez gözlemlendiği veya en azından Avrupalılar tarafından kaydedildiği belirtiliyor. 14'ünde, "Nina" karavelinin denizcileri, kıyıdan on beş veya yirmi fersahtan daha uzakta asla görülmediklerini söyledikleri iki tropikal kuş gördüler. 15'inde hepsi gökten düşen bir meteor gördüler, bu onları çok üzdü. DENİZ YOSUNU OVASI.

16'sında, ilk olarak Mar de Sargasso'yu oluşturan ve Atlantik'te Fransa'nın yaklaşık yedi katına eşit bir alanı kaplayan o muazzam deniz yosunu ovalarına (fucus natans) geldiler.
Bu ovaların görünümü, batık topraklara ve kayalara geldiklerini düşünen denizcileri çok korkuttu; ancak gemilerin bu deniz yosununun içinden iyi bir şekilde geçtiğini gören denizciler, bunun üzerine cesaretlendiler. 17'sinde, bu deniz yosunu ovalarından daha fazlasını gördüler ve kendilerini karaya yakın sanarak, neredeyse iyi bir ruh halindeydiler, ancak
ibrenin pusulanın bir noktası ve daha fazlası kadar batıya doğru eğildiğini gördüklerinde, umutları aniden tekrar suya düştü: "dişlerinin arasında mırıldanmaya" ve başka bir dünyada olup olmadıklarını merak etmeye başladılar. Ancak Columbus,
ibrenin tekrar kuzeyi gösterdiği gün doğumunda bir gözlem yapılmasını emreder; ayrıca, o zamanlar için yeterince yaratıcı bir teoriyle, denizcileri bu kadar rahatsız eden değişkenlik fenomenini, yani kutup yıldızının kutup etrafında dönmesinden kaynaklandığını açıklamak için hazırdır. Denizciler, bu nedenle, bu konuda sessizdir.

KARADAKİ İŞARETLER.

Aynı günün sabahında bir yengeç yakalarlar ve Columbus bundan, karadan
seksen fersahtan daha uzakta olamayacaklarını çıkarır. 18'inde, birçok kuş ve uzakta bir bulut görürler; ve o gece
karayı görmeyi beklerler. 19'unda, sabahleyin, bir pelikan (genellikle kıyıdan yirmi fersah uzakta görülmeyen bir kuş) gelir; akşamleyin,
bir başkası; yine rüzgarsız çiseleyen yağmur, günlüğün
de söylediği gibi, karaya yakınlığın kesin bir işaretidir.

Ancak amiral, çeşitli doğal olayların belirtisi olan
toprağın yalnızca adalar olabileceği sonucuna vardığı için, kara için çırpınmayacak, ki öyle de oldu. Onları dönüşünde görecek; ancak
şimdi Hindistan'a doğru ilerlemeli. Bu kararlılık, onun zihin gücünü gösteriyor ve büyük kararlılığının dayandığı neredeyse bilimsel temeli gösteriyor.

İNSANLAR ARASINDA KOMPLO.

Buna göre, herhangi bir kısmi başarı ile ana tasarımdan saptırılmamalıydı, ancak bu zamana kadar adamlarının korkularını çok iyi biliyordu, bazıları çoktan "onu sessizce denize atmanın ve talihsiz bir şekilde düştüğünü söylemenin en iyi planları olacağı sonucuna varmıştı, o ise
yıldızlara bakarak dalmış bir şekilde duruyordu." Gerçekten de, Hindistan'a geçmeye karar verdikten üç gün sonra, Las Casas'ın sözlerini aktardığı gibi, "Bu ters rüzgar benim için çok gerekliydi, çünkü insanlar, onları İspanya'ya geri götürebilecek
bu denizlerde rüzgar olmadığı fikriyle çok eziyet çekiyorlardı." derken buluyoruz.

DEVAM ETME KARARLILIĞI.

Kuşların, otların ve balıkların varlığında, ara sıra karanın yakın olduğuna dair işaretler görerek yola devam ediyorlar; ancak kara gelmiyor. Bir keresinde, hepsi karayı gördüklerine ikna oluyorlar: "Gloria in excelsis" şarkısını söylüyorlar;
ve hatta amiral bile bu karaya doğru rotasından çıkıyor, ki bu karanın
hiçbir kara olmadığı ortaya çıkıyor. Bunlar, sonu olmayan birçok sonu varmış gibi görünen korkunç bir söylev veya nutuk dinleyen adamlar gibidir: böylece
dinleyici sonunda korkunç bir umutsuzlukla dinler, her şeyin anlamını yitirdiğini ve sonun sadece bir başka başlangıç ​​biçimi olduğunu düşünür.

Bu denizciler de yürekliydi; ama sanki yokuş aşağı,

dalgaların dünyasına, kıyısı olmayan bir denize,
İz bırakmayan, uçsuz bucaksız ve vahşi bir denize dalmak ne kadar da cüretkârca bir şeydi, [Rogers]

yaklaşmayan kara işaretleriyle her gün alay konusu oluyordu. Ve bu adamlar
insana en çok değer veren her şeyi evde bırakmışlardı ve onları destekleyecek büyük bir
fikir ortaya koymamışlardı ve onları şehirlerinde önemli adamlar yapmak ve hayatlarının akşamları için bolca konuşma sağlamak için zaten yeterince şey yapmışlardı. Yine de Columbus'un 3 Ekim'de, "geçtiğimiz hafta o günlerde, karaya dair böyle işaretler olduğunu, o civarda bazı adalar olduğunu bilmesine rağmen, karaya dair işaretlerin olduğunu, çünkü amacının Hindistan'a gitmek olduğunu ve yolda durursa, bunun aklının yerinde olmadığını göstereceğini" söylediğini görüyoruz.

YİNE KARAYA İLİŞKİN İŞARETLER.

Bu arada, adamlarını bir düzende tutmak için zor bir görevi vardı. Columbus'u iyi tanıyan ve muhtemelen bu tehlikeli günler hakkında ondan özel bir
hesap alan Peter Martyr, inatçı denizcilerle başa çıkma yolunu ve onları günden güne nasıl kazanmayı başardığını anlatıyor; şimdi onları yumuşak sözlerle yatıştırıyor, şimdi zihinlerini
önlerinde büyük umutlar saçarak mevcut tehlike düşüncesinden uzaklaştırıyor,
eğer ona karşı bir şey yapmaya kalkışırlarsa veya emirlerine uymazlarsa prenslerinin onlara ne söyleyeceğini bildirmeyi unutmuyor. Etrafında alaycı umutlarla,
her günün ona ne getireceğini bilmeden, bu eğitimsiz, vahşi, korkmuş adam kalabalığıyla, Kolomb yola koyuldu. Sonunda
11 Ekim geldi ve onunla birlikte karaya dair şüphe götürmez işaretler. Günlükte o gün bir masa tahtası ve oyulmuş bir çubuk bulduklarından bahsediliyor, oymanın
bir demir aletle yapıldığı anlaşılıyor. Dahası, gemilerden birindeki adamlar
üzerinde meyve olan bir alıç ağacı dalı gördüler.

KIYIDA IŞIK.

Şimdi, gerçekten de, karaya yakın olmalılar. Güneş, uzun zamandır gözlerinin ötesini görmek için
acı çektiği aynı yorgun sular çemberinin üzerine battı, saat onda, Columbus gemisinin kıçında dururken bir ışık gördü ve ona, kralın odasındaki bir uşak olan Pedro Gutierrez'i, o da ışığı gören kişiyi, gizlice çağırdı. Sonra, yücelikleri tarafından gözetmen olarak gönderilen Rodrigo
Sanchez'i çağırdılar. Onun, kıskanç devletler tarafından büyük generallere eşlik etmek ve onları dizginlemek için gönderilen ve genellikle onlar tarafından pek sevilmeyen türden, soğuk ve temkinli bir adam olduğunu düşünüyorum. Sanchez ilk başta ışığı göremedi, çünkü Columbus'un dediği gibi, ışığın görülebileceği yerde durmuyordu; ama sonunda o bile ışığı gördü ve artık resmen
görüldüğü düşünülebilir. "Yukarı aşağı hareket eden bir mum gibi görünüyordu
ve Don Christopher bunun gerçek ışık olduğundan ve karada olduğundan şüphe etmedi; ve öyle de oldu, çünkü ışıklarla bir kulübeden diğerine geçen insanlardan geliyordu."

VAAT EMEKLİLİK.

Majesteleri, karayı ilk gören şanslı adama on bin maravedi maaşı vaat etmişti. "Pinta" en önde gelen gemiydi; ve Rodrigo de Triana karayı ilk olarak güvertesinden, sabahın ikisinde gördü. Hiçbir ödül almayan ve hakkında bir hikaye anlattıkları bu zavallı denizci için üzülmekten başka bir şey yapamayız, üzüntü ve inatla İspanya'ya döndükten sonra Afrika'ya geçti ve bir Müslüman oldu. Emeklilik maaşı amirale bağlandı: Sevilla'nın karmaşası için biraz uğursuz bir şekilde yüklendi ve ona ölüm gününe kadar ödendi; çünkü, tarihçi Herrera'nın dediğine göre, "karanlığın ortasında ışık gördü, bu da bu barbar insanlar arasında tanıtılan manevi ışığı gösteriyordu, Tanrı izin verirse, Mağribilerle savaş İspanya'ya ayak basmalarından yedi yüz yirmi yıl sonra sona erdiğinde, bu çalışma (Kızılderililerin dönüşümü) başlayacaktı, böylece Kastilya ve Leon Prensleri her zaman kâfirlere Kutsal Katolik inancını öğretmekle meşgul olacaktı."

DİNİ MOTİVLER.

Bu son sözler dikkat çekicidir. Bunlar, Columbus'un muhtemelen hayatının taçlandırıcı olayını anlatırken kullanacağı türden sözlerdir. Günlüğünün önsözünde, Ferdinand ve Isabella'ya hitaben, yüceliklerinin amaçlarından genişçe bahseder. 1492 yılında yüceliklerinin, kuşatmasında hazır bulunduğu büyük Granada şehrini alarak
Mağribilerle savaşlarını nasıl sonlandırdıklarını ve kraliyet sancaklarının
Alhambra kulelerine yerleştirildiğini gördüğünü söyleyerek başlar. Daha sonra yüceliklerine Hindistan toprakları ve Büyük Han adlı bir prens hakkında bilgi verdiğini, bu prensin Roma'ya elçiler göndererek kendisine inanç konusunda bilgi verecek doktorlar için dua ettiğini ve Papa'nın ona asla bu doktorları sağlamadığını ve büyük şehirlerin, sakinlerinin putperestliğe olan inancından ve aralarında "yıkım mezhepleri" bulunmasından dolayı yok olduğunu anlatır. Yukarıdaki ifadeden sonra şunu ekler: "Katolik Hıristiyanlar ve prensler, Hıristiyan inancının âşıkları ve destekçileri ve Muhammed mezhebinin ve tüm putperestliklerin ve sapkınlıkların düşmanları olarak, beni, Kristof Kolomb'u, Hindistan'ın yukarıda belirtilen eyaletlerine, yukarıda belirtilen prensleri, şehirleri ve toprakları, onların ve etraflarındaki her şeyin durumunu ve onları kutsal inancımıza dönüştürmek için izlenmesi gereken yolu görmek üzere göndermeyi düşündünüz."

KOLOMBUS'UN İYİ NİYETİ.

Kolomb daha sonra Yahudilerin İspanya'dan kovulmasının, Hindistan'a batıya doğru bir rota izleme emri aldığı zamanla aynı anda gerçekleştiğinden bahseder, böylece iki işlemi bir araya getirir, şüphesiz ki yücelerinin dindar niyetlerinin kanıtı olarak: ve aslında, belge boyunca, hükümdarlara dini olanlar dışında hiçbir sebep atfetmez.

Bu adresin ön eki olan günlük muhtemelen yüceliklerinin Columbus'a yazdıkları bir mektupta, kendilerinde olduğunu ima ettikleri ve kimseye göstermediklerini garanti ettikleri kitaplardan biridir. Columbus'un az önce bahsettiğim gibi bir ifadeyi yaparken mükemmel iyi niyetinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum; ve buna değinmek yerinde olur, çünkü o zamanları ve onlarla bağlantılı kölelik sorununu, o dönemin en önemli kişilerini yönlendiren iyi ve kötü nedenleri tam olarak takdir etmediğimiz sürece asla doğru bir şekilde anlayamayız.

KRALİÇENİN KARAKTERİ.

Kraliçe Isabella'ya gelince, onun nedenleri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Kendisinin çok sık endişelendiği acıklı derecede adaletsiz şeylerde bile, onun aklına göre, yaptığı gibi davranması için zorlayıcı bir neden vardı. Belki de
ismi ve yetkisi, çarpıcı biçimde kötü olan birçok şeyle bağlantılı olarak bulunan, hepsi en yüksek ve en saf amaçlarla yapılmış veya daha doğrusu onaylanmış büyük bir şahsiyet neredeyse yoktur. İster Yahudilerin kovulmasından, ister Mağribi dönmelerin muamelesinden veya Engizisyonun kurulmasından bahsedelim, bu konulardaki tüm işlemleri
tamamen samimi ve asil düşünceliydi. Sanırım hala onun güzel görkemli yüzünü (geniş kaşları ve berrak, dürüst, sevgi dolu gözleriyle) görebiliyorum,
Granada'daki katedralin şapellerinden birinden bakana bakarken: ressamların bir meleğinki olarak verdiği
bir yüz ifadesi olamayacak kadar etkileyici ve bireysel, ama yine de ona yakın bir şey. Şimdi,
neredeyse hayal edebiliyordum, aşağı bakarken sitemkar bir şekilde, ama yine de bilinçli bir üzüntüyle. Kendisini savunmak için söyleyeceği şey, onu sorgulayabilirsek,
cennetin sesine itaat ettiği, gününün bilge ve iyi adamlarını tercüman olarak aldığıdır. Ah! Keşke onu dinlemekte ısrar etseydi, kendi nazik kalbinden konuştuğu gibi, kadınsı bir acımayla,
sık sık kuşatılmış bir kasabanın veya kalenin zavallı, hapsedilmiş sakinleri lehine aracılık etmeye alıştığında! Ama en azından zavallı Kızılderili ona
sadece dua edebilir. Başka bir "koruyucuya" ihtiyacı olmayabilirdi
eğer o yaşasaydı; kölelik de onun kaderinde tarihinin en karanlık
ve en ölümcül bölümlerinden birini bulamazdı.

YENİ DÜNYA'YA İNİŞ.

Ancak şimdi, Granada'dan ve oradaki hayallerimizden, anlatı bizi
Kolomb'un ilk dokunduğu topraklara geri götürüyor. Kolomb'un
Yeni Dünya'ya inişi, insanlık tarihinde her zaman göze çarpan bir gerçek olmalı ve bu olaya layık bir törenle
kutlandı. Ertesi sabah, gemilerden ışık görüldükten sonra, 12 Ekim 1492 Cuma günü, Columbus tam zırh giymiş ve elinde İspanya'nın kraliyet sancağını taşıyarak, kendisini ilk karşılayan ve çok verimli bulduğu küçük adanın [Bahamalar'dan biri olan San Salvador] düz kıyılarına indi; taze ve yemyeşildi ve "ağaçlarla dolu bir bahçe gibiydi." Diğer kaptanlar da ona eşlik ediyordu; her biri üzerinde yeşil bir haç bulunan ve Ferdinand ile Isabella'nın baş harflerinin kendi taçlarıyla taçlandırıldığı bir bayrak taşıyordu; bu, Columbus'un sadakatini ve bağlılığını iyi ifade eden bir semboldü ve Columbus tarafından seçilmişti. Bu baş subayları, mürettebatlarından oluşan büyük bir maiyet takip ediyordu. Kıyı boyunca sayısız sıra halinde, masum bir hayretle bakan sade adalılar duruyordu. MİNNETTARLIKLARI. Karaya ayak bastıklarında, Columbus ve orada bulunan tüm İspanyollar dizlerinin üzerine çöktüler ve gözyaşlarıyla -insanların nedenini bilmediği en derin gözyaşlarıyla- "Yüce Tanrı'ya en derin şükranlarını" döktüler.

Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya kadar tüm bu elçilik heyetleri arasında, eğer buna böyle diyebilirsek, gördükleri karşısında en az şaşıran, aynı zamanda en çok etkilenen kişi kesinlikle oydu. Çünkü böylece, büyük bir tasarımın cüretkarlığı, tasarımcının kendisi tarafından, işini görünüşte tamamlayana kadar asla tam olarak takdir edilemez; o zaman, eğer gerçekten büyük bir eserse, onu insanlığa önermiş olma cüretini ürpertici bir hayranlıkla geriye dönüp bakabilir. Böyle bir adamın uzun ve zorlu girişimi boyunca onu ayakta tutan engin kararlılık, o an için mücadele edecek hiçbir şeyi olmadığında, ölür ve kalbinde garip bir çöküntü bırakır: ve böylece en büyük başarılara genellikle tuhaf ve şaşırtıcı bir melankoli eşlik eder. Ancak, başarıdan doğan yeni zorluklar (çünkü hayatta hiçbir şey tamamlanmamıştır), kısa sürede keşfedicinin enerjilerini yeniden ortaya çıkarmak ve onu yeni hayal kırıklıkları ve yenilenmiş çabalar için cesaretlendirmek için ortaya çıkar. Columbus bu zorluklardan tam payını almaktan geri kalmayacaktır.

GENEL UZLAŞMA.

Zaman zaman korkaklığı olan büyük adamın takipçileri, gece nöbetleri boyunca yorgun göz kapaklarından tüm uykuyu kaçırmış olmalılar, şimdi pişmanlıkla, çok dayanıklı liderlerine gereksiz yere ne kadar acı çektirdiklerini düşünmeye başladılar. Gözyaşlarıyla onun affını istediler ve o an, başarısıyla örneklendirilen büyüklüğü karşısında boyun eğdiler, hayranlıklarını, minnettarlıklarını ve sadakat güvencelerini sevgi dolu ifadelerle dile getirdiler. Sakin Columbus, onların nazik sözlerini, büyük yürekli ve sevecen karakterine ait olan tüm sıcaklık ve şefkatle karşıladı.

YASAL MÜLKİYETİ ELLERİNE ALDILAR.

Günün büyük işi daha sonra başladı; ve Columbus, gereken yasal formaliteleri yerine getirerek, İspanyol hükümdarları adına, hemen San Salvador adını verdiği Guanahani adasını ele geçirdi. İşlemin ciddiyeti, gören adalıları şaşırtmış olmalı. Ancak, onların dikkati kısa süre sonra İspanyolların kendilerine yöneldi; ve beyazlıklarına ve sakallarına
şaşkınlıkla yabancılara yaklaştılar. Columbus, orada bulunan en asil görünümlü kişi olarak ve ayrıca zırhının üzerine kırmızı bir eşarp taktığı için özel bir ilgi çekti ve haklı olarak bu büyük gösterinin başlıca figürü gibi göründü.

Columbus şu anda başarıyla ışıldıyor. İlgimiz
şimdi ondan, aralarında olduğu yeni insanlara geçiyor. Ve onlar
nasıldı? Eski Dünya'nın onları bulmak için gösterdiği çabalara layık mıydılar?
İyi Hıristiyanlar olmaları için içlerinde yeterli zihin ve ruh var mıydı? Onları ilk gören en büyük adam ne diyor?
Onun üzerinde nasıl bir
izlenim bıraktılar? Kendisi için cevap versin:--

"Çünkü bize karşı çok dostlukları vardı ve ben onların Hıristiyan inancına daha iyi teslim olacak ve zorla değil sevgiyle daha çok dönüşecek insanlar olduklarını bildiğim için, bazılarına boyunlarına takmaları için renkli şapkalar ve birkaç cam boncuk dizisi ve daha pek çok değersiz şey verdim, bunlardan çok hoşlandılar ve tamamen bizimdi, bu yüzden görmek harikaydı. Aynısı daha sonra
yüzerek bulunduğumuz geminin teknelerine geldi ve bize papağanlar, pamuk iplikleri, oklar ve daha pek çok şey getirdi ve bunları
bizim onlara verdiğimiz çanlar ve küçük cam boncuklar gibi şeyler karşılığında bizimle takas etti. Sonuç olarak, sahip oldukları her şeyi iyi niyetle alıp verdiler. Fakat bana her şeyde çok fakir bir halk gibi göründüler.
Tamamen çıplaktılar, tıpkı annelerinin onları dünyaya getirdiği gibi çıplaktılar."

KIZILDERİLİLERİN KARAKTERİ.

Sonra Columbus bu Kızılderililerin iyi yapılı, çok iyi yüzlü, ama at kılı gibi saçları ve sarı renkleri olduğunu ve kendilerini boyadıklarını söyler. Ne silah taşırlardı ne de bu tür şeyleri anlarlardı, çünkü Columbus onlara kılıç gösterdiğinde, onları bıçaklarından tutup kendilerini yaralarlardı. Okları demirsizdi; ama bazılarının ucunda balık dişi vardı. Açıklamasını bitirirken, "onlar sadık hizmetkarlar ve anlayışlı olmalılar, çünkü görüyorum ki
kendilerine söylenen her şeyi çok çabuk tekrarlıyorlar ve bence
kolayca Hristiyanlığa dönecekler, çünkü bana öyle geldi ki
inançları yoktu." 

EVLERİ VE ALETLERİ.

Biraz daha ileride, amiral komşu bir adanın insanlarından bahsederken, San Salvadorlulardan daha evcil ve uysal olduklarını ve ayrıca gemilere getirdikleri pamuğun ödemesini hesaplama şekillerinde gördüğü gibi daha zeki olduklarını söylüyor. Rio de Mares'in ağzında, amiralin keşif için gönderdiği adamlarından bazıları, yerlilerin evlerinin gördükleri en iyi evler olduğunu söyledi. "Alfaneques (köşkler) gibi yapılmışlardı, çok büyüktüler ve sokak düzenlemesi olmadan kraliyet çadırları gibi görünüyorlardı,
birkaç tane hariç, ve içleri çok temiz ve iyi süpürülmüştü ve mobilyaları çok iyi düzenlenmişti. Tüm bu evler palmiye dallarından yapılmıştı ve çok güzeldi. Adamlarımız bu evlerde birçok kadın heykeli ve maske gibi yapılmış ve çok iyi işlenmiş birkaç baş buldular. Bunları güzellik sevgisi için mi yoksa ibadet amacıyla mı yaptıklarını bilmiyorum, diye ekliyor. İspanyollar ayrıca mükemmel ağlar, olta iğneleri ve olta takımları buldular. Evlerin etrafında evcil kuşlar ve havlamayan köpekler vardı. Amiral kıyılarda "deniz kızları" da gördü, ancak onları "resmedildiği kadar hanımlara benzemiyor" diye düşündü.

Rio del Sol yakınlarındaki kıyıdaki Kızılderililerden bahsederken, "çok nazik, kötülüğün ne olduğunu bilmeyen, ne öldüren ne de çalan" insanlar olduklarını söylüyor. Marien halkının açık cömertliğini ve herhangi bir şey vermenin kendilerine ne kadar onur verdiğini, okuyucularına Hristiyanların verme konusunda savundukları doktrinleri hatırlatabilecek terimlerle anlatıyor.

TÜTÜNÜN KEŞFİ; ÖZEL ETKİLERİ.

Anlatının bu noktasında, yeni bir ürünün eski dünyanın dikkatine sunulma biçimini gözlemlemek ilginçtir; bundan sonra bu ürün, yalnızca insanlığın en yüksekten en düşüğe kadar geniş bir erkek kesimi için bitmez tükenmez bir zevk kaynağı olmakla kalmayacak, aynı zamanda devlet adamlarının zevki olan, modern ulusların büyük mali kaynağı olan ve belki de birçok savaşı besleyen ve birçok devrimi önleyen dolaylı vergilendirme aracı sağlayan gelir getiren mallardan biri olarak da öne çıkacaktır. Amiralin Puerto de Mares'ten gönderdiği iki kaşif (biri İbranice, Keldani ve biraz Arapça konuşabilen ve Columbus'un muhtemelen düşündüğü gibi, Büyük Han'ın tebaasından herhangi biriyle sohbet edebilecek eğitimli bir Yahudiydi) araştırmak için geldikleri ülkenin adamlarının tuhaf bir tür "tütsüleme" yaptığını keşfettiler. Söz konusu duman, kömürleşmiş bir çubuk aracılığıyla ağza emiliyordu ve dış kaplaması "tabaco" olarak adlandırılan kuru bir yaprağa sarılı belirli otların yakılmasıyla oluşuyordu. Bu dumanı içme sürecini dikkatlice anlatan Las Casas, Kızılderililerin bu konuda soru sorulduğunda, bunun yorgunluğu aldığını ve Hispaniola adasında aynı alışkanlığı benimseyen İspanyollar tanıdığını ve bunun bir ahlaksızlık olduğu için azarlandıklarında, bunu bırakmanın kendi yetkilerinde olmadığını söylediklerini belirtiyor. "Onlarda ne tat veya fayda bulduklarını bilmiyorum," diye ekliyor (tabaco). Kendi hayatında bu garip tütsülemelerin ona eşsiz bir rahatlama ve huzur verdiği birkaç dönem olduğunu düşünmeden edemiyorum. Her ne olursa olsun, tütünün bu keşfinin finansal ve ticari açıdan önemli olduğundan şüphe edilemez; bu keşif, sonunda İspanyol Tacı için Hindistan'daki altın madenlerinden daha üretken oldu.

Kolomb'un seferi ile Küba sakinleri arasındaki mükemmel ilişkiler, tütün içmenin ilk tanıkları olan ve sadece iki Kızılderili refakatçiyle seyahat eden bu iki Hristiyan'ın her yerde iyi ve saygıyla karşılanmasından görülebilir.

ALTIN ​​SÜSLER GÖZLENDİ.

Tarihin akışını sürdürürsek, Kolomb'un bu yolculukta daha neler yaptığı ve nelerden acı çektiği görülecek. Karşılaştığı ilk Kızılderililerin etrafında birkaç altın süs eşyası vardı - zavallılar, eğer en ufak bir kehanet yeteneğine sahip olsalardı, bu süsleri en derin denize atarlardı; - ve onlara bu altının nereden geldiği soruldu? Güneyde yaşayan, çok altını olan büyük bir kralın olduğu bir ırktan, dediler. Başka bir vesileyle, diğer Kızılderililere aynı soru sorulduğunda, "Kübalı, Kübalı" diye cevap verdiler. Küba'nın ortasını kastediyorlardı;
ama bu kelime Kolomb'a hemen, uzun zamandır aradığı dostu, Hanların Hanı Kubilay Kaan'ın izlerini takip ettiği fikrini düşündürdü.
Gerçekten de, Kolomb'un Marco Polo ve diğer gezginleri okurken edindiği fikirlere nasıl kapıldığını görmek neredeyse gülünçtür. Herrera'nın kurnazca ifade ettiği gibi, "Cipango'sunu" ister; ve
yerliler hemen ona o yerin yönünü gösterirler. Onlar,
onun daha sonra en iyi altın madenlerinin bulunduğu Cibao'dan bahsettiğini
düşündüler.

DAHA FAZLA ARAŞTIRMA.

Keşif yapmaya ve özellikle de "kendi" Hindistan'ına bitişik olan
kara toprağı bulmaya kararlı olan amiral, hiçbir yerde uzun süre kalmadı. San Salvador'dan güneye doğru ilerlerken, Santa Maria de la Concepcion adını verdiği bir ada veya daha doğrusu bir ada grubu keşfetti;
sonra Küba'yı keşfetti ve o adanın kuzeydoğu kısmı boyunca kıyıya çıktı; ve daha sonra, yerliler tarafından Hayti olarak adlandırılan Hispaniola'ya geldi ve bu adada Kral Guacanagari'nin topraklarına ayak bastı ve orada çok sıcak karşılandı.

Kolomb'un aslında izlediği rotanın biraz kuzeyine veya güneyine doğru yönelmesi durumunda, hem Yeni hem de Eski Dünya için farklı sonuçlar doğuracağı konusunda çeşitli varsayımlarda bulunuldu. Ancak bir şey açıktır ki, Hispaniola'ya vardığında sadece Batı Hint Adaları'nın değil, Yeni Dünya'nın tamamının merkezi bir noktasına geldi ve bu nedenle gelecekteki keşif ve fetihlerin yayılması için en uygun
konumdaydı.

DENİZCİLERİN İSYAN ETMESİ.

Burada, Martin Alonzo Pinzon'un Küba kıyılarındayken amiralle ilişkisini isteyerek ayırdığı belirtilebilir:
Bu son derece görev dışı işlemin nedeni muhtemelen açgözlülüktür. Ancak, denizcilerin itaatsizliğinin bir başka örneği daha vardır ki bu, Kolomb'un onları Atlantik'in ötesine nasıl getirebildiğine dair şaşkınlığı daha da artırır.

AMİRALİN GEMİSİNİN ENKAZI.

Bir akşam, Guacanagari'yi ziyaret eden amiral, denizin oldukça sakin olduğunu görünce dinlenmeye çekildi. İki gün ve bir gecedir uyumadığı için, uykusunun derin olması muhtemeldir. Bu arada, dümenci, amiralin kesin emirlerine aykırı olarak, dümeni sıradan bir denizciye, bir gence verdi. Tüm denizciler uykuya daldı. Deniz, "bir tabaktaki su kadar" sakindi. Gemi yavaş yavaş bir sığlığa doğru sürüklendi. Tam temas ettikleri anda, dümencideki denizci çocuk rüyasından uyandı ve alarm verdi. Amiral önce ayağa fırladı (çünkü komuta sorumluluğu nadiren tamamen uykuya dalar); sonra nöbet tutması gereken subay aceleyle yukarı çıktı ve amiral ona kıçta taşıdıkları tekneyi indirmesini ve tüm demirleri kıç tarafa atmasını emretti. Amiralin emrine uymak yerine, bu korkak kötü adam, kendisi gibi diğerleriyle birlikte tekneye atladı ve yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki diğer gemiye doğru yola koyuldu. Diğer gemi onları kabul
etmedi ve tekrar kürek çektiler. Ama çok geçti. Amiral acil durumda
elinden geleni yaptı: direği kesti, gemiyi
elinden geldiğince hafifletti, adamlarını çıkardı ve onlarla birlikte diğer karavela'ya gitti, talihsizliği ona bildirmek için teknesini Guacanagari'ye gönderdi.

KIZILDERİLİ ŞEFİNİN NAZİKLİĞİ.

İyi Guacanagari bu üzücü olaydan dolayı gözyaşlarına boğuldu. Ancak sadece sempati göstermekle kalmadı, yardım da etti. Adamları kanolarıyla
çıktı ve birkaç dakika içinde gemideki tüm malları temizledi.
Guacanagari hiçbir şeyin kaybolmaması konusunda çok dikkatliydi. Kendisi gemiden çıkarılan eşyaların başında nöbet tutuyordu. Sonra amirale teselli edici mesajlar göndererek kaybı telafi etmek için
gerekeni vereceğini söyledi. Tüm eşyaları barınağa koydu ve etraflarına muhafızlar yerleştirdi. Enkaz ticareti Cornwall'da gelişebilirdi;
ama, diğer medeniyet suçları gibi, St. Domingo'da bilinmiyordu.
Amiral, bu Kızılderililerin nezaketinden açıkça etkilenmişti, ki etkilenmiş de olabilir. Kendisini şöyle ifade ediyor: "Onlar sevgi dolu, açgözlü insanlardır, her şeyde o kadar uysaldırlar ki, yüceliklerine temin ederim ki
tüm dünyada daha iyi bir halk veya daha iyi bir ülke yoktur; komşularını kendileri gibi severler ve dünyadaki en
tatlı ve en nazik konuşma
tarzına sahiptirler ve her zaman bir gülümsemeyle."

BİR KOLONİ KURULDU.

Amiral, Guacanagari topraklarında bir koloni kurmaya karar verdi, "böyle iyi niyet ve altın işaretleri bulduktan sonra." Bunu anlatırken, İspanyol tarihçi Herrera bazı ilginç düşüncelerde bulunur. Geminin kaybını, o ülkede gerçek inancın vaaz edilebilmesi için ilahi bir şey olarak görür. Sonra, ilahi takdirin işini yalnızca yüce amaçlarla değil, aynı zamanda insanlığı etkileyen sıradan amaçlarla da nasıl yaptırdığını söyler. Sonuç olarak, ilahi takdirin Kızılderililere çirkin bir kızı olan ama çirkinliğini büyük bir çeyiz yardımıyla telafi eden ihtiyatlı bir baba gibi davrandığını gözlemleyerek sonuca varır. Bu durumdaki çirkinlikle, geçilmesi gereken denizleri, katlanılması gereken açlığı ve üstlenilmesi gereken işleri kastediyor; İspanyollardan başka hiçbir ulusun, daha büyük ganimet umuduyla bile, karşılaşmayacağını düşünüyor.

Talihsiz "Santa Maria"nın keresteleriyle Kolomb bir kale inşa etti ve Noel günü yakınlardaki limana girdiği için ona La Navidad adını verdi. İyi Cacique Guacanagari ile çok dostane ilişkiler içinde kaldı; ve eğer bir yerleşimci olarak yetinebilseydi, ülkenin o kısmında kendini en avantajlı şekilde kurabilirdi.

AMİRAL GERİ DÖNDÜ.

Fakat keşfinin ilk anından itibaren şüphesiz İspanya'ya geri dönme ve bildiklerini anlatma konusunda endişeli bir arzu duyuyordu; ve bazen, belki de, büyük sırrının, keşif gezisinin bir talihsizliği sonucu, kendisiyle birlikte yok olmasından korkuyordu. Bu nedenle, büyük kaşif, artık evine dönmeye hazırdı. Kalesini, Guacanagari'nin iyi niyetli hizmetlerine emanet ettiği küçük bir takipçi grubuna emanet etti[12] ve onlara, erkeklere veya kadınlara şiddet uygulamamaları ve kısacası, eylemlerini (Kızılderililerin ilk olarak kendilerine yüklediği) cennetten geldikleri fikrine uygun hale getirmeleri yönündeki mükemmel tavsiyeyi aşılamayı unutmadı: sonra, dost canlısı reisinden gemisi için gerekli erzakları alan amiral, 4 Ocak 1493'te İspanya'ya doğru yola çıktı.

[Dipnot 12: Sayıları kırk kişiydi ve farklı ırklardan insanları denizcilik ve ticari girişimden daha fazla bir araya getiren hiçbir şeyin olmadığı bilinen bir gerçek olmasa, bu küçük listede bir İrlandalı, "Guillermo Ires" (Qy. William Herries veya Rice) "doğal Galney, İrlandalı"nın bulunması garip olurdu; ve bir İngiliz,
"Tallarte de Lajes" (Qy. Arthur Lake) "ingles."--NAVAREETE, Albay Dip.,
Sayı 13.]

BÖLÜM V. Eve dönüş.

PİNZON'UN AÇIKLAMASI.

Columbus iki gün boyunca doğuya doğru durdu, ancak çok fazla ilerlemesini engelleyen bir karşı rüzgarla karşılaştı. Ancak, Monte Christo burnunu ikiye katladığında, direk başındaki gözetleme
seyyahlar için adil bir rüzgardan daha değerli bir duyuru yaptı, çünkü
onlara "Nina"nın eve dönüş yolculuğunun bir refakatçi olmadan yapılmayacağına dair güvence verdi; başarı haberlerinin Avrupa'ya güvenli bir şekilde iletilmesinin şansının tek bir geminin talihine bağlı olmayacağına. Çünkü, Columbus'u alıkoyan esintiden önce hızla aşağı doğru yelken açarken, "Pinta" görüş alanına girdi ve iki gemi birlikte Columbus'un yakın zamanda ayrıldığı Monte Christo koyuna doğru dümen kırdı. Pinzon, hava izin verdiği anda, amiralin karavelasına bindi ve firarının, kendisini rotasından ve liderinin görüş alanından çıkaran bir fırtınanın kazara sonucu olduğunu söyledi. Amiral, Pinzon ile bir kavganın, mürettebatın büyük bir kısmını oluşturan kasabalıları ve akrabaları, teşebbüs için ölümcül olabilecek bir isyana yol açabileceği için bu açıklamayı kabul etti; ancak günlüğüne Pinzon'un kötü niyetine dair inancını not etmeyi ihmal etmedi. Gerçek şu ki, Pinzon, tüm altının geldiği söylenen belirli bir adanın yerlilerinden duymuştu ve Columbus'un bu El Dorado'yu keşfetmesini önceden tahmin etmek ve karı kendisi için güvence altına almak istiyordu. Altının bu evini bulamamıştı, ancak takas yoluyla büyük miktarda değerli metal elde ettiği bazı yerlilerle tanışmıştı. Bunun yarısını kendine mal etmişti: diğer yarısını mürettebatına, bu konuda hiçbir şey söylememeleri için rüşvet olarak dağıtmıştı.

ABORİJİNLERLE MÜCADELE.

Gemileri yeniden donatmak ve dönüş yolculuğuna hazırlanmakla geçen birkaç günün ardından, Nina ve eşi tekrar yelken açtı ve St. Domingo'yu doğu yönünde Samana Körfezi'ne kadar takip etti. Yerlilerle ilk çatışma, Kolomb'un gönderdiği bir keşif seferine yaptıkları saldırının ardından bu civarda gerçekleşti. Ancak yerlilerle iyi bir
anlayış sürdürmek konusunda o kadar istekliydi ki, onlarla dostça bir anlaşmaya varana kadar karşılaşmanın olduğu yerden ayrılmadı. Onun uyguladığı akıllıca ve insancıl politikanın bir başka örneği, Pinzon'un İspanya'ya götürülmek üzere altı yerliyi gemiye aldığını ve orada köle olarak sattığını keşfettiğinde, serbest bırakılmaları konusunda ısrar etmesi ve ayrıca akrabalarının takdir edebileceği ve Avrupalılar lehine eğilim yaratabilecek gösterişli oyuncaklarla onları göndermesidir.

AMAZONLULARI ARAYIN.

16 Ocak'ta Columbus, Samana Körfezi'nden memleketine doğru yola çıktı, ancak ilk başta Marco Polo'nun anlattığı Amazonlarla dolu adayı bulma umuduyla oradan ayrıldı ve St. Domingo yerlilerinin ona bilgi verdiğini anladı. Böyle bir keşfin, yeni ülkesinin Marco Polo'nun Hint Adaları ile özdeşliğinin kesin bir kanıtı olacağını düşündü ve dört yerli ona rehberlik etmeyi teklif ettiğinde, muhteşem Amazonları aramak için (Martinique yönüne) dümen tutmanın değerli olduğunu düşündü. Ancak esinti İspanya'ya doğru esti; mürettebatı vatan hasreti sardı; yolculuğun o garip denizlerin akıntıları ve resifleri arasında uzamasıyla ilgili mırıltılar yükseldi; ve arkadaşlarının genel arzusuna saygı duyarak, Columbus kısa sürede daha fazla keşif yapma fikrinden vazgeçti ve Avrupa'ya doğru yoluna devam etti. 

FIRTINAYLA KARŞILAŞILDI.

İlk başta yolculuk yeterince sakindi, ancak ters ticaret rüzgarları ve Pinta'nın kötü seyri[13] her iki geminin de ilerlemesini geciktirdi.

[Dipnot 13: Bunun nedeni, direğinin kusurlu durumuydu; bunun üzerine amiral günlüğünde, "Pinzon, gemisini altınla doldurma umuduyla ondan kaçarken yaptığı kadar, çok sayıda güzel ağacın bulunduğu Hindistan'da kendine yeni bir direk yaptırmak için çaba sarf etseydi, bu zahmete katlanmazlardı." diye belirtti.]

Ancak 12 Şubat'ta bir fırtına onları yakaladı ve giderek daha da şiddetlendi; ta ki 14'ünde bir kasırgaya dönüşene kadar; Pinzon'un gemisi, önünde çaresizce sürüklenirken, Nina, onu denizin çukuruna gömülmekten kurtaran, dar bir ön yelken açabildi. Akşam vakti her iki karavel de çıplak direklerin altında hızla ilerliyordu ve karanlık çöktüğünde ve "Pinta"nın sinyal ışığı kör edici su sıçramalarının arasından giderek daha da uzağa parıldadığında, sonunda artık görülemez hale geldi, panik içindeki mürettebatı umutsuzluğa kapıldığında, rüzgarlar giderek daha da yüksek sesle uludu ve denizler zayıf gemisinin üzerinden
geçti - o zaman, gerçekten de, kendisine tavsiyede bulunacak veya yardım edecek tek bir yetenekli denizci olmadan, Columbus kendini fırtına ve geceyle baş başa hissetmiş olmalı. Ama cesur yüreği onu ayakta tuttu ve ani acil durumlarda çareler bulma konusundaki harika yeteneği onu terk etmedi. Stoklar tükenirken, Nina, Columbus'un Amazon Adası'nda gemiye almayı planladığı balastın eksikliğini hissetti. "Boş fıçıları suyla doldurun," dedi, "ve bunların balast olarak kullanılmasına izin verin," artık yeterince yaygınlaşmış bir çare, ama o zamanlar muhtemelen orijinaldi.

VAAT EDİLEN HAC YOLCULUĞU

Kolomb, gemisinin güvenliği için insan becerisinin önerebileceği her şeyi yaparken, kendisinin bu seferi üstlendiğine inandığı
o Yüce Güç'ün yardımını istemeyi ihmal etmedi. Tüm mürettebatıyla birlikte, Guadaloupe Meryem Ana türbesine hac yolculuğu yapmak üzere aralarından birini seçmek için kura çekti. Amiral seçildi. Benzer bir amaçla iki kez daha kura çekildi ve
bir kez daha kura amirale düştü. Daha sonra, o ve tüm mürettebat, karaya vardıklarında karşılaşacakları Meryem Ana'ya adanmış ilk kiliseye, tövbe giysileri giyerek alay halinde gitmeye yemin ettiler; ve bu yemini, birazdan göreceğimiz gibi,
oldukça beklenmedik sonuçlar izledi.

FIÇININ İÇİNDEKİ ANLATIM.

Fırtınayı atlatma şansı gerçekten azaldığında, Columbus
eğer mümkünse, keşfinin haberlerinin kendisiyle birlikte
yok olmaması gerektiğine karar verdi. Yolculuğunun kısa bir anlatımını parşömene yazdı ve
bunu balmumuna sardı ve bir fıçıya koydu,[14] ve onu dalgalara bıraktı. Muhtemelen mürettebatının bunu tüm umutların terk edilmesi olarak yorumlayacağını düşünerek, fıçıdaki gerçek içeriği onlardan gizledi, böylece komutanlarının
elementlerin öfkesini yatıştırabilecek
bir tür dini ayin gerçekleştirdiğine inandılar.

[Dipnot 14: 1852 yılı civarında, İngiliz basınında, Boston'daki (Mass) "Chieftain" adlı teknenin Afrika kıyısında bu fıçıyı keşfettiğini duyuran bir paragraf dolaştı. Lamartine bu hikayeyi doğru olarak kabul etti, ancak hiçbir zaman doğrulanmadı ve
bu hikayenin yaratıcı bir şekilde dolaylı bir şekilde yorumlayan bir gazete muhabiri tarafından
uydurulduğu yönünde güçlü bir varsayım var.]

YAKALANAN HACILAR.

15 Şubat'ta fırtına bir dereceye kadar dindi ve sonunda, pilotların Lizbon Kayası olduğunu iddia ettiği, ancak amiralin daha doğru bir şekilde Azorlar'dan biri olduğunu belirlediği, D.N.E.'de bir kara parçasına ulaştılar. Ancak, rüzgara ve denize karşı ilerlemek için boşuna çabaladılar, bu adayı gözden kaybettiler, ancak daha güneyde bulunan başka bir adayı gördüler, 17'sinin gecesi etrafından dolaştılar, ancak karaya yaklaşmaya çalışırken bir çapa kaybettiler. Ertesi gün demir attılar ve sakinleriyle iletişim kurmayı başardılar, onlardan Portekizlilere ait St. Mary adasına ulaştıklarını öğrendiler. Vali, Columbus'a dostça mesajlar gönderdi ve onu ziyaret etme niyetini bildirdi. Ancak, yeminlerini yerine getirmek için mürettebatın yarısı, limandan çok uzak olmayan St. Mary şapeline bir hac yolculuğuna çıktığında, vali ve yardımcıları yolda pusu kurdular ve tüm hacı grubunu ele geçirdiler. Portekiz ve Kastilya taçları hala barış içindeydi, ancak görünen o ki "biraz kısa bir yetkiye sahip olan bu adam", ele geçirmenin hükümdarını memnun edeceğini düşünüyordu. Amiralin itirazları işe yaramadı; ve hava durumu mevcut demirleme yerinde kalmasına izin vermediği için, denize açılmak ve sadece üç yetenekli denizciden oluşan bir mürettebatla St. Michael'a kadar gitmek zorunda kaldı. 21 Şubat'ta St. Mary'ye döndü ve sonunda, vali Columbus'u kendisi yakalayamadığı için, çıkardığı kraliyet komisyonunu tanımaya ve mürettebatını geri getirmeye karar verdi. 24'ünde "Nina" tekrar İspanya'ya doğru dümen kırdı, ancak başka bir fırtına çıktı ve az çok şiddetle bir haftadan fazla sürdü. 

TAGUS'A VARMA. 

Avrupa Kıtası'nın batı kıyısı boyunca yıkıcı bir şiddetle esen ve "Pinta"yı neredeyse çaresizce bir kıyıya doğru sürükleyen bu son fırtınada, yolculuğun tehlikeleri doruk noktasına ulaştı. Amiral, "Dünyanın en büyük mucizesiyle kurtuldum" dedi. Neyse ki, denizciliği acil duruma denkti ve 4 Mart öğleden sonra Tagus'a demir attı. Çok uzakta olmayan Portekiz Kralı'na, gelişini ve yolculuğunun sonucunu bildiren bir mesaj gönderdi ve buna karşılık olarak mahkemeye acil bir davet aldı. Buna uymayı uygun gördü, "güvensizlik göstermemek için, bundan hoşlanmasa da" ve kral tarafından en yüksek onurla karşılandı. Bu, cömert bir zihin için neredeyse fazla büyük bir zafer olmalıydı, çünkü önünde yeni bir dünyanın işaretlerini sergilediği mahkeme, keşfi kendisi için güvence altına alma fırsatını
reddetmişti. Ancak kral, şimdi yeni bulunan ülkelere bir hak iddia etme fırsatını yakaladı ve bunu önceki bir bölümde
bahsedilen papalık fermanına dayandırdı, ancak Kolomb, hükümdarlarının çıkarları için bu iddiayı mümkün olduğunca kesin bir şekilde reddetmeye özen gösterse de, kraliyet ev sahibi onu en büyük
dikkatle ağırlamaya devam etti.

PALOS'TA KARŞILAMA.

Muhtemelen astlarının denizciliğine güvenmeyen Kolomb, güvenli geçiş ve İspanya'ya kara yoluyla ulaşım
teklifini reddetti; ve 13 Mart'ta, kuzeybatıdan esen rüzgar ve sert denizin arasında,
Tajo'dan Saltes barına doğru yola çıktı ve 15'inde, yine bir Cuma günü, Palos'taki başlangıç ​​noktasına güvenle ulaştı. Seferin başarısının yarattığı coşku ve heyecan sınırsızdı. Özellikle, birkaç ailenin kaşif grubundan bazılarıyla kişisel olarak ilgilenmediği Palos'ta, küçük topluluk olağanüstü bir
sevinçle
dolmuştu. Seferin bireysel bir üyesi değildi, ancak bir kahramana yükseltilmişti, - dokunulmazlık tüzüğünün yol açtığı bir borçlu veya suçlu değildi,
sahip olduğu kötülükleri taşımak yerine, bilmediği başkalarına uçmak yerine, - toplumsal kötülüklerinin kefaretini ödemiş ve dikkate değer bir kişi ve bir coşku nesnesi haline gelmişti. Mahkeme Barselona'daydı.
Kolomb, varışından hemen sonra, projesinin başarısını genel hatlarıyla belirten bir mektup
ve kraliçeye gönderdi; ve
hemen yüceliklerine şahsen kendini sunmak için harekete geçti.

PİNZON'UN KÖTÜ İNANCI.

Hemen hemen aynı zamanda, karşılaştıkları ilk fırtınada eşinden ayrılmış olan "Pinta", Bayonne limanına vardı, Pinzon buradan hükümdarlara bir mektup göndermişti, "kendi" keşiflerini bildiriyordu ve mahkemeye gelip bunlarla ilgili tam istihbarat vermeyi teklif ediyordu. Muhtemelen denizde öldüğünü varsaydığı Columbus, tamamen görmezden gelmiş gibi görünüyor ve kral ve kraliçeden amiral olmadan mahkemeye gitmemesi yönünde bir yanıt aldığında, üzüntü ve keder onu öyle bir noktaya getirdi ki yatağa düştü; ve eğer herhangi bir adam zihinsel sıkıntıdan ve kırık bir kalpten öldüyse, o adam Martin Alonzo Pinzon'du.

CEMİYETLİ KARŞILAMA.

Herrera, amiralin artık "en büyük üne kavuştuğunu" söyler ve tarihçi okuyucularına "ün"ün anlamının ne olduğunu açıklamaya devam eder. "Başarıdan ibaret değildir," der bize, "kolayca kavranamayan bir şey yapmaktan ibarettir, bu da insanları bunun hakkında tekrar tekrar düşünmeye zorlar." Ve kesinlikle, bu tanım, kelimeyi Columbus'un başarısı için özellikle uygulanabilir hale getirir.

Mahkeme, Barselona'da amirale ciddi bir karşılama düzenledi.
İnsanlar onu görmek için o kadar çok akın etti ki sokaklar onları
alamazdı. Dünya onun gibi bir zafer alayını daha önce hiç görmemişti: En meraksızı bile tetikte tutmak ve hatta üzgün ve yalnız öğrencileri bile dışarı çıkıp kalabalığa karışmaktan memnun etmek bir şeydi. Bir Roma generalinin arabasına eşlik eden esirler, Roma'nın daha önce köleleri olmayan bir kabilenin garip barbarları olabilirdi. Ancak
barbarlar bilinmeyen yaratıklar değildi. Burada, Kolomb'la birlikte, yeni bir dünyanın varlıklarıydı. Burada, insanın değil doğanın, et ve kanın değil, korkutucu bilinmezliğin, unsurların ve hepsinden
önce, yüzyılların önyargılarının fatihi vardı. Onun gelişinden önce yayılmış olması gereken söylentileri hayal edebiliriz. Ve şimdi oradaydı. Ferdinand ve Isabella tahtlarını toplanmış mahkemenin huzuruna yerleştirmişlerdi. Columbus hükümdarlara yaklaştı ve sonra, "yüzü mütevazı bir memnuniyetle parlayarak" kralın ayaklarına diz çöktü ve yücelerinin ellerini öpmek için izin istedi. Ellerini verdiler; sonra ona kalkıp önlerine oturmasını söylediler. Yolculuğunun olaylarını kısaca anlattı - Aeneas'ın Dido'nun sarayında anlattığı hikayeden daha ilginç bir hikaye, neredeyse evine yakın bir yerde yok olmuştu ve mütevazı anlatımını, beraberinde getirdiği yeni şeyleri ve yaratıkları göstererek sonlandırdı.

ONAY İŞARETLERİ.

Ferdinand ve Isabella dizlerinin üzerine çöktüler, Tanrı'ya birçok gözyaşıyla şükrettiler; ve sonra kraliyet şapelinin korosu büyük töreni "Te Deum"u söyleyerek kapattı. Daha sonra insanlar ciddi ve yine de mutlu bir şekilde evlerine yürüdüler, büyük bir eserin sembolünü görmüşlerdi, nesiller boyunca düşünülmesi gereken bir şey. Columbus için başka onay işaretleri de eksik değildi. Kendisiyle hükümdarlar arasındaki anlaşma teyit edildi.
O zamanlar çok önemli bir şey olan uygun bir arma,
kendi armasıyla birlikte ona verildi. Kalkanda, Kastilya ve Leon'un Kraliyet Armaları belirgin bir şekilde yer almaktadır. Columbus'un keşfiyle sarayda elde ettiği muazzam itibarı
bu tür bir bağıştan daha iyi gösterecek hiçbir şey olamaz; ve artık onurlandırıldığı
anlatılırken, Don unvanının kendisine ve soyundan gelenlere ve ayrıca kardeşlerine verilmesi önemsiz bir eklemedir. Kralın yanında at sırtında gezdi;
sofrada bir soylu olarak hizmet aldı; resmi
etkinliklerde ona "Selam!" denildi; ve bundan mutlu olan kendi yaşındaki adamlar,
onurlandıracakları başka bir büyük adam bulmuşlardı.

PAPA TARAFINDAN HİBE.

İşin daha sıradan kısmıyla daha sonra ilgilenilmesi gerekiyordu. Hükümdarlar, Papa Altıncı Aleksandr'a, Hint Adaları'nda keşfedilen ve keşfedilecek toprakları Kastilya ve Leon taçlarına devretmesi için başvurdular. Bu başvuruya kısa sürede olumlu bir cevap aldılar. Papa, Kastilya ve Leon Prensleri'ne ve onların haleflerine, Hint Adaları'nın egemen imparatorluğunu ve prensliğini ve oradaki seyrüseferi, tüm bu yarımküre üzerinde yüksek ve kraliyet yargı yetkisi ve imparatorluk onuru ve egemenliğiyle birlikte verdi. İspanya ve Portekiz arasındaki barışı korumak için Papa, İspanyol ve Portekiz Kızılderili egemenliklerini kutuptan kutba çizilen hayali bir çizgiyle böldü, Azorlar ve Yeşil Burun Adaları'nın batısına yüz lig.

İKİNCİ SEYAHAT PLANLANDI.

Bu arada amiralin yapacağı ikinci sefer için hazırlıklar yapılıyordu. Apostolik boğaların varışından sonra ve
Kolomb'un Barselona'dan ayrılmasından önce, onun getirdiği dokuz Kızılderili vaftiz edildi. Burada, parantez içinde, eğer gerçek İspanyolların bu konuda
düşündükleriyle örtüşüyorsa, gerçekten de dikkate değer bir şeye dikkat çekebiliriz. Vaftiz edildikten sonra Kızılderililerden biri
öldü ve bize söylendiğine göre, [Herrera] o ulustan, dindar inanca göre, cennete giren ilk kişi oldu.

Misafirperver ve sadık Guacanagari'yi düşünmeden edemiyoruz ve eğer onun ırkı onun gibi olsaydı, birinin çoktan kutsanmışların bölgelerine
ulaşmış olabileceğini hayal ediyoruz. Ancak, Herrera'nın bu pasajına cesareti veya tekilliği için atıfta bulunmuyorum, ancak o
zamanlarda vaftizin derin önemini tekrar önümüze getirdiği ve İspanyolların Kızılderililere karşı davranışlarındaki birçok tutarsızlığı açıklamaya yardımcı olabileceği için atıfta bulunuyorum.

SÖMÜRGE DEPARTMANI.

Ancak, Ferdinand ve Isabella'nın Kızılderililere karşı davranışlarında
karşılıklı hiçbir şey yoktu, ancak yaptıkları her şey bu hükümdarların yeni tebaalarına karşı şefkatini ve dini ilgisini gösteriyordu. Sömürge işlerinin kontrolü için özel bir departman, kraliyetin gözünde yüksek itibara sahip olan ve sonunda Hindistan Patriği unvanı verilen seçkin bir din adamı olan Juan de Fonseca'nın sorumluluğuna verildi. Ancak, kaderini büyük ölçüde etkileyeceği zavallı vahşiler için talihsizlik eseri, Fonseca'nın karakterinde Hristiyanlığın yumuşak ve hoşgörülü ruhundan çok azı vardı. Kurnaz bir iş adamı, sert bir
görev ustası, amansız bir düşman olan Fonseca, uzun süre Hindistan işlerini yönettiği süre boyunca, vicdansız bir tiranın tüm özelliklerini sergiledi ve adalılara, bir fatihin bir tebaa ırkına getirdiğinden daha büyük acılar çektirmede etkili oldu.

ALTININ YUVASI.

Portekiz'in rekabetini kıskanan hükümdarlar, amiralin yapacağı ikinci bir sefer için hazırlıkları hızlandırmak için her yolu denediler. On iki karavel ve beş küçük gemi hazırlandı ve
atlar ve diğer hayvanlarla, bitkiler, tohumlar ve
yeni ülkelerin yetiştirilmesi için tarım araçlarıyla yüklendi.
Çeşitli işlerden zanaatkarlar işe alındı ​​ve yerlilerle takas edilebilecek miktarda mal ve gösterişli
önemsiz şeyler gemiye yerleştirildi. Artık adamları hizmete zorlamaya gerek yoktu; sefer için gönüllüler çok fazlaydı. Keşif ateşi
evrenseldi. Columbus, Cathay'ın eteklerinde olduğundan ve altının yurdu olan Havilah'ın kutsal topraklarının çok uzakta olmadığından emindi. Anlatılmaz zenginlikler elde edilecekti ve muhtemelen filoya katılan 1500 kişiden hiçbiri yolculuğun ödülü olarak muazzam bir servet beklemiyordu. Bu keşiflerin en büyük nesnelerinden biri de ihmal edilmemişti. Batı topraklarının manevi karanlığını aydınlatmaya hevesli on iki misyoner, Papa tarafından özel olarak atanan ve inancın yetkili bir şekilde öğretilmesini sağlamak için Kızılderililerin dini eğitimini denetlemek üzere atanan Benediktin rahibi Bernard Buil'in sorumluluğuna verildi.

AMİRALİN TALİMATLARI.

29 Mayıs 1493 tarihli Columbus'a verilen talimatlar, sonunda büyük prenslerin, büyük din adamlarının ve büyük devlet adamlarının aralıksız çalışmasıyla
sonunda doğru bir bilgelik ve merhamet biçimine dönüştürülecek olan o inatçı sömürge zorluğu kütlesine atılan ilk darbelerdir. Bu talimatlar sırasında, amirale Hindistan'daki sakinleri Kutsal Katolik İnancı hakkında bilgi sahibi yapmak için mümkün olan her şekilde çalışması emredilir. Ve bunun daha kolay yapılabilmesi için, tüm donanma Kızılderililere "sevgiyle" davranmakla görevlendirilir; amiral onlara hediyeler verir ve "onları çok onurlandırır"; ve eğer herhangi bir kişi veya kişiler Kızılderililere herhangi bir şekilde kötü davranırsa, amiral bu kötü niyetli kişileri şiddetle cezalandırır.

Fonseca, yönetiminin bu erken döneminde bile, amiralin isteklerini engellemek için bazı girişimlerde bulunmuş gibi görünüyor; bu girişimler, artık kraliyetin lütfunun zirvesinde olan Kolomb'un
şaşırtmakta hiç zorluk çekmediği girişimlerdi. Örneğin, ev halkıyla ilgili olarak, Fonseca amiralin ev içi kuruluşu için önerdiği uşak sayısına itiraz etti. Amiral, iddiasını kabul eden ve Fonseca'yı itiraz ettiği için azarlayan egemenlere başvurdu.

BÖLÜM VI. İkinci Keşif Yolculuğu.

25 Eylül'de, tüm hazırlıklar tamamlandıktan sonra, filo Cadiz'den Kanarya Adaları'na doğru yola çıktı ve orada erzak aldıktan sonra 13 Ekim'de Ferro'dan yola çıktı. Yolculuk olağanüstü başarılıydı. Sadece bir fırtına vardı ve bu fırtına birkaç saatten fazla sürmedi; ve elverişli esintiler onları sakin denizlerin üzerinden öyle bir hızla savurdu ki, 3 Kasım'da gemileri karaya yaklaştırdı, yolculuğu "Tanrı'nın iyiliği ve amiralin akıllıca yönetimi sayesinde, iyi bilinen ve sık kullanılan bir rotada yelken açmış gibi" düz bir yolda yapmışlardı. Pazar günüydü ve buna göre amiralin geldiği ilk adaya Dominika adı verildi.

GUADALOUPE ADASI.

Hiçbir yerlinin bulunmadığı Dominika'dan amiral kuzeye doğru yöneldi, küçük bir adaya kendi amiral gemisinin adını vererek Maria Galante, ikinci ve çok daha büyük olana ise Estramadura'daki bir manastırın adını vererek Guadaloupe adını verdi. Bu adada bir yamyam ırkı yaşıyordu;
ve yerlilerin evlerinde ateşte kızaran insan eti bulundu.
Gemilerden birinden gelen bir keşif grubu iç kesimlere doğru ilerledi, ancak ormanlık alan o kadar sıktı ki ormanda yollarını kaybettiler ve ancak dört günlük bir yolculuktan sonra gemilere geri döndüler ve
arkadaşları vahşilerin yiyeceği olduklarından korktukları için güvenliklerinden ümidini kestiler. Neyse ki, adanın adamları bir savaş seferi için orada değildi ve beyaz adamlar sadece tehlikeli keşifleri sırasında kadınlarla ve çocuklarla karşılaştılar.

LA NAVIDAD'IN YIKILIŞI.

La Navidad'daki koloniyi tekrar ziyaret etmek isteyen amiral, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kuzeybatıya doğru ilerledi ve Montserrat, Antigua, St. Martin ve Santa Cruz'u geçip isimlendirdikten sonra, St. John adını verdiği ama o zamandan beri Porto Rico adını alan güzel ve bereketli bir adaya ulaştı. Burada medeni bir şekilde inşa edilmiş evler ve yollar bulundu; ama sakinlerinin yamyam olduğuna dair kanıtlar her yerde bol miktardaydı. 22 Kasım'da amiral Hispaniola'nın doğu ucuna ulaştı ve kuzey kıyısı boyunca La Navidad'a doğru yelken açtı; burada onu derin bir hayal kırıklığı bekliyordu. Kurduğu küçük koloni tamamen yok edilmişti. Kale yerle bir edildi. Hikayeyi anlatacak tek bir yerleşimci bile hayatta değildi.

YERLEŞİMCİLERİN ŞAHSIZLIĞI.

Guacanagari'nin Columbus'a verdiği ve şüphe etmek için hiçbir nedenin olmadığı hikaye, La Navidad'da bırakılan İspanyolların kötü yollara saptıkları, kendi aralarında kavga ettikleri, ülkede dağıldıkları ve sonunda, zayıf ve az sayıda olduklarında, kuleyi yakan ve garnizonu öldüren veya dağıtan Caonabo adlı komşu bir Kızılderili şefi tarafından saldırıya uğradıklarıdır. Altın madenlerinin
Caonabo'nun ülkesinde olduğu bildiriliyordu ve hem sömürgecilerin açgözlülüğü hem de savurganlığı o kadar
büyüktü ki yerlilerin mantıksız olmayan
intikamını
üzerlerine çekti. Amirali ilk yolculuğunda dostça karşılayan dost canlısı reis Guacanagari, kendisinin ve kabilesinin Avrupalıları savunmak için ellerinden geleni yaptıklarını
ve bunun kanıtı olarak vahşi silahlarla açılmış olduğu açıkça görülen son yaraları sergiledi. Doğal olarak, eskisi kadar dost canlısı değildi ama onunla iletişim, Kolomb'un İspanya'ya götürdüğü ve tercüman olarak görev yapan Kızılderililerden birinin yardımıyla
kolaylaştı. Guacanagari, birinci kalenin bulunduğu yere ikinci bir kale inşa edilmesini istiyordu, ancak amiral yeni bir yer aramanın daha iyi olduğunu düşündü, hem eski kalenin konumu sağlıksızdı hem de yerleşimcilerin iğrenç ahlaksızlığı Kızılderilileri o kadar rahatsız etmişti ki, beyaz adamları ilk başta cennetten gelen melekler olarak görüyorlardı, şimdi ise onları onurlarını ve hayatlarını savunmak zorunda oldukları aşağılık sefihler ve barışı bozanlar olarak görüyorlardı.

İSABELLA'DA KOLONİ KURULUYOR.

Kolomb, Hayti kıyıları boyunca yelken açarken, bugünkü Cape Haitien'in yaklaşık kırk mil doğusundaki yerleşim yeri için bir yer seçti. Buraya kraliyet metresinin adını vererek Isabella adını verdi. Filosunun gemileri burada depolarını boşaltıyordu ve İspanyollar, Avrupalılar tarafından Yeni Dünya'da inşa edilen ilk kasabanın inşasında aktif olarak çalıştılar. Ancak iş başarılı bir şekilde ilerlemedi. Kolonicilerin arasında hastalıklar yaygındı. Uzun bir deniz yolculuğunun yorgunlukları ve rahatsızlıkları
zorlu fiziksel emek için en iyi hazırlıklar değildi. Amiralin yanında getirdiği adam sayısı, onları geçindirme
olanaklarıyla orantısızdı. Erzak ve ilaçlar yetersiz kalmaya başladı. Ve en kötüsü, İspanya'yı terk ettikleri altın hayallerin hiçbiri gerçekleşmedi. Yerlilerden sadece değerli metalden küçük numuneler
tedarik edilebiliyordu ve Cibao'nun belirsiz bir şekilde belirtilen altın madenlerine
ulaşılamamıştı. Endişe, sorumluluk ve emek
amiralin demir yapısını etkilemeye başladı ve bir süre
hastalık yatağında uzandı.

KOLOMB'UN İSPANYA SARAYI'NA GÖNDERİLMESİ.

Bu dönemde karşılaşılması gereken zorluklar hakkında bir fikir, Kolomb'un Ocak 1494'te evine gönderdiği kolonisinin durumuyla ilgili bir hesaptan çıkarılabilir. Bu, Koloninin Alıcısı olan Antonio de Torres adlı birine verilen talimatlar şeklindedir. Torres, İspanya sarayına gidip Hükümdarlara bu talimatlarda yazılı olan şeyleri bildirecek ve şüphesiz bunları bir konuşmayla açıklayacaktır. Tıpkı günümüzde, görüştüğümüz gücün dışişleri bakanına bir elçi tarafından okunması için bir mektup gönderdiğimiz gibi. O zamanlar bu belgenin ve egemenlerin kararlarını içeren kenar boşluğundaki notların bir kopyası kalmıştır. Orijinali, belirtildiği gibi, Kolomb'a geri götürülmüştür. Çok değerli bir belgedir. Katolik egemenlerin ihtiyatlı ve akıllıca davranışlarını çok iyi yansıtır. Belge, büyük şahsiyetlere iltifat eden bir hitapla başlar, "Majesteleri bunu iyi hizmet için tutuyor" kenar notudur.

Bir sonraki paragraf, yapılan keşiflerin genel bir ifadesinden oluşur. "Majesteleri Tanrı'ya çok şükranlarını sunar ve amiralin yaptığı her şeyi çok onurlu bir hizmet olarak kabul eder."

Ardından amiralin eve daha fazla altın gönderememesinin nedenleri gelir. Halkı hastaydı: nöbet tutmak gerekiyordu, vb.
"İyi iş çıkardı" kenar notundadır.

Altının elde edilebileceği yerin yakınına bir kale inşa edilmesini önerir. Majesteleri onaylar; ve kenar notunda "Bu iyi ve bu yüzden yapılmalı" yazmaktadır. "

Ardından erzakla ilgili bir paragraf ve hükümdarlardan gelen marjinal bir emir geliyor, "Juan de Fonseca'nın bu konuda erzak sağlaması gerektiği."

Yine, erzakla ilgili başka bir paragraf geliyor,
diğer şeylerin yanı sıra, armada için şarabın konulduğu fıçıların sızdırdığından şikayet ediliyor. Majesteleri kenar boşluğuna bir emir koyuyor, "Juan de Fonseca'nın şarap fıçılarıyla bu hileyi yapan kişileri bulması ve ceplerinden kaybı telafi etmesi ve bastonların (muhtemelen ekim için şeker bastonları) "iyi olduğundan ve burada istenen her şeyin derhal sağlandığından emin olması gerekiyor."

KASTİLİA TERCÜMANLARI.

Şimdiye kadar, ana belgeyle kenar boşluğundaki notlardan daha hoş bir şekilde ilerleyen hiçbir şey olamaz. Columbus şimdi kölelik konusunu yakından ilgilendiren bir konuya değiniyor. Temsilcisinin Majesteleri, Cannibal Adaları'ndan bazı Kızılderilileri köle olarak gönderdiğini, onlara Kastilyaca öğretilmesini ve daha sonra tercüman olarak hizmet etmelerini, böylece dönüşüm çalışmalarının devam etmesini sağladı. Bu işlemi destekleyen argümanları
ağırdır. Bu insanları yamyamlıktan uzaklaştırmanın ve vaftiz ettirmenin ne kadar iyi olacağından bahsediyor, çünkü bu şekilde ruhlarını kazanacaklarını söylüyor, ifade ettiği gibi. Sonra, diğer Kızılderililerle ilgili olarak da, "onlardan büyük itibar göreceğiz, çünkü bu yamyamları yakalayıp köleleştirebiliyoruz, ki onlar (barışçıl Kızılderililer) onlardan çok korkuyorlar." diyor. Bu tür argümanların çok güçlü olduğu kabul edilmelidir; ve bu günlerde köleliğin en güçlü muhalifleri olan kişilerin çoğunun, egemenlerin bu belgenin bu kısmına verdikleri cevaptan anladıkları gibi, köleliğin getirilmesinin yaklaşan tehlikesine dair algıya sahip olup olmadıkları sorgulanabilir. "Bu çok iyi ve bu yüzden yapılmalı; ancak amiralin, orada (yani Yamyam Adaları'nda) "onların Kutsal Katolik İnancımıza getirilmesinin ve bulunduğu adalardaki Kızılderililer için de aynı şeyin yapılmasının mümkün olup olmadığına bakmasına izin verin." 

ÖNERİLEN KÖLELİK. 

Amiralin bildirisi çok daha ileri gidiyor: bir sonraki paragrafta, bu yamyam Kızılderililerin ruhlarının yararına, ne kadar çok alınırsa o kadar iyi olacağını cesurca öne sürüyor; ve koloninin bakımı için ne kadar miktarda canlı hayvan ve diğer şeylerin gerektiği göz önüne alındığında, her yıl bu gerekli şeylerle birlikte belirli sayıda karavel gönderilmeli ve kargolar yamyamlar arasından alınan kölelerle ödenmelidir. Yamyamlara yapılacak iyiliğe tekrar değiniyor; Majestelerinin onlara uygulayabileceği gümrük vergilerine değiniyor; ve Antonio de Torres'in bir cevap göndermesini veya getirmesini isteyerek sonuca varıyor, "çünkü buradaki (bu yamyamları yakalamak için) hazırlıklar Majestelerine iyi görünürse daha güvenle yürütülebilir." 

ÖNERİ REDDEDİLDİ. 

Aynı zamanda Columbus'a kendi gözünde nedenlerinin doğru olduğuna inanmak için adaletli davranmamız gerekirken, bir köle ticaretinin kurulması için daha belirgin bir önerinin asla
önerilmediğini kabul etmeliyiz. Ferdinand ve Isabella, şereflerine şöyle cevap verdiler: "Bu konu ile ilgili olarak, şimdilik askıya alındı, ta ki bunu yapmanın başka bir yolu gelene kadar ve amiralin bu konuda ne düşündüğünü yazmasına izin verin."

Bu, değerli bir arkadaş veya hizmetkarın teklifinin onaylanmaması ancak nazikçe reddedilmesi gerektiğinde sıklıkla olduğu gibi, oldukça karışık bir cevaptır. Katolik hükümdarlar Hindistan'dan biraz para almaktan çok memnun olurlardı: Kral Ferdinand için para her zaman hoş karşılanırdı;
sömürgeciler için şarap, tohum ve sığır satın almak şimdiye kadar
kârlı bir harcama olmaktan çok uzaktı; dönüşüm ihtimali muhtemelen bu iki prensin de, kesinlikle birinin
kalbine yakındı: ancak yine de köleliğin kurulması önerisi akıllıca ve yüce gönüllü bir şekilde bir kenara bırakıldı.

ST. THOMAS KURULDU.

Antonio de Torres Hispaniola'da yokken, bu önerileri Los Reyes'e sunarken, Columbus koloninin işleriyle meşguldü ve bu işler çok dağınık bir durumdaydı.
Kısıtlı yiyecek ve sıkı çalışma etkisini gösteriyordu; hastalık tüm silahları kaplamıştı; ve her rütbeden ve mevkiden adamlar, hidalgolar, saray halkı ve din adamları,
kesinlikle uygulanan düzenlemeler altında elle çalışmak zorundaydı. Birçoğu deniz kıyısında kendileri için hazır altın bulma fikriyle ortaya çıkan bu adamların öfkesi ve sıkıntısı tahmin edilebilir; ve amiralin emrindekilere karşı sert muamele tarzıyla ilgili şikayetler (muhtemelen onları kurtarmak için kesinlikle gerekenden daha sert değildi) şimdi yükselişe geçti ve onu sonsuza dek mahvoluşuna kadar takip etti. Yüksek otoriteli bir adam olan Bernal Diaz'ın önderlik ettiği bir isyan, isyancılar gemileri ele geçirme niyetlerini gerçekleştiremeden önce tespit edildi ve bastırıldı. Diaz yargılanmak üzere İspanya'ya gönderildi. Ancak sömürgeciler bir süre sonra altın madenlerini duyup oradan getirilen cevher örneklerini görünce biraz neşelendiler; ve amiral kendisi gidip Cibao madencilik bölgesinde St. Thomas Kalesi'ni kurdu. Ancak İspanyollar, yaşam kaynaklarını etraflarına
toplamadan önce çalışmaya başladıkları bu altın madenlerinden çok az gerçek avantaj elde ettiler; aslında, Hispaniola madenleriyle sanki eski bir ülkede keşfedilmiş gibi ilgilenerek,
taşıma araçlarının ve erzak tedariklerinin
kesinlikle temin edilebileceği bir yerde.

KEŞİF ARZUSU.

Düşüncesiz madencilikten başka, belki de aynı derecede zararlı olan, bu erken İspanyol kolonilerinin istikrarlı bir şekilde
gelişmesinin önünde duran başka bir kötülük daha vardı. Katolik hükümdarlar, ne yazık ki, Kolomb'a kendisini daha fazla keşfe adaması yönündeki isteklerini
kabul etmişlerdi, ancak bu istek onun girişimci ruhu tarafından
çok kolay benimsendi ve ilerletildi. İspanyol hükümdarlarının daha fazla keşif için olan özlemi, Portekizlilere duydukları kıskançlıktan besleniyordu.
Portekizliler, doğuya doğru Hindistan'a doğru yol alıyorlardı. Onlar, İspanyollar, batıya doğru giderek Hindistan'ı keşfettiklerini düşünüyorlardı. Bu nedenle, her ulus ne kadar hızlı ilerleyip kendi bayrağını dikerse, o kadar çok arzulanan Hindistan'ı bundan sonra talep edebilirdi. Bu tür görüşlere göre hareket eden Columbus, Isabella ve St. Thomas'taki küçük kolonilerinin onları korumak için tüm zekâsına ve onları sınırlamak için tüm yetkisine ihtiyaç duymasına rağmen, daha fazla keşif yapmaya kararlı bir şekilde yoluna devam etti.

KONSEYN ATANDI.

Yokluğunda hükümeti yönetmek üzere bir konsey atadı, başkanı kardeşi Don Diego oldu; belirli bir Don Pedro
Margarite'i kaptan-general olarak atadı; ve ardından 24 Nisan 1494'te denize açıldı.

BÖLÜM VII.

Daha sonra başlayan yolculuk sırasında amiral, aralarında Jamaika ve "Kraliçenin Bahçesi" adı verilen küçük adalar kümesinin de bulunduğu birçok önemli keşifte bulundu. Bu adalar arasındaki seyrüsefer o kadar zordu ki, amiralin otuz iki gün boyunca hiç uyumadığı söyleniyor. Kesin olan şu ki, La Mona adlı adadan ayrıldıktan sonra ve San Juan adasına yaklaşırken, Las Casas'ın "veba" olarak adlandırdığı, ancak amiralin aylardır çektiği yoksunluklara, endişelere ve kaygılara makul bir şekilde atfedilebilecek bir uyuşukluk onu ele geçirdi ve bir süreliğine duyularını tamamen kaybetti.

San Juan'a gitmenin amacı oradaki yamyamları yakalamaktı ve Las
Casas bu uyuşuk saldırıyı, amiralin Hristiyanlığı tanıtma çabasının bu kadar adaletsiz bir şekilde yapılması nedeniyle bir yargı olarak görüyor. Denizciler filoyu Isabella'ya doğru çevirdiler ve 29 Eylül 1494'te çaresiz komutanlarını da yanlarında götürerek oraya vardılar.

KOLOMBUS'UN HASTALIĞI.

Columbus, beş ay boyunca hasta kaldığı Isabella'ya vardığında,
varlığı onu fazlasıyla sevindiren kardeşi Bartholomew Columbus'u buldu.
Kardeşleri, en büyük oğlu Diego'ya yazdığı bir mektuptan anlaşılabileceği gibi, amirale çok değer veriyordu. Mektupta, Beatrice'in oğlu olan kardeşi Ferdinand'a çok değer vermesini istiyordu, "çünkü," diyor, "on kardeş senin için fazla olmazdı.
Sağımda ve solumda kardeşlerimden daha iyi dostlar bulamadım." Daha sonra, Antonio de Torres erzak ve koloni için gerekli her şeyle geldi.
Ancak, bize söylendiğine göre, hiçbir şey amirali saraydan gelen mesajlar kadar sevindirmemişti, çünkü sadık, vefalı bir adamdı, kendisini çalıştıranlara karşı görevini yapmayı ve sadakatinin tanınmasını severdi.

KOLONİNİN DÜZENLENMEMESİ.

Ancak, Kolomb hiçbir zaman barışın veya sevincin tadını uzun süre çıkaramadı. Kolonisini üzücü bir düzensizlik içinde buldu: Kızılderililer İspanyollara karşı silahlanmıştı; ve Peder Buil, Don Pedro
Margarite ve diğer önemli kişiler, Bartholomew Kolomb'u getiren gemiyle İspanya'ya dönmüşlerdi.

Amiral, ayrılmadan önce, Margarite'e çok akılsızca bir emir vermişti: Dört yüz adamın başına geçip, yerlilere İspanyolların gücüne saygı duymalarını aşılamak ve koloniyi bu dört yüz adamı desteklemekten kurtarmak gibi iki yönlü amaçlarla ülkeyi dolaşacaktı. Margarite'e verilen talimatlar, geçeceği ülkenin halkını ve doğal ürünlerini gözlemlemek, İspanyolların Kızılderililere veya Kızılderililerin İspanyollara zarar vermesini önlemek için titiz bir adalet uygulamaktı; Kızılderililere nazik davranmak; mümkünse satın alma yoluyla erzak elde etmek, değilse başka bir yolla; ve Caonabo'yu ve kardeşlerini zorla veya hileyle ele geçirmek.

KIZILDERİLİLERE ZULÜM.

Margarite komutasındaki adamların işlemleri, daha önce La Navidad'da bırakılan İspanyollarınkine benziyordu. Ülkede başıboş dolaştılar: yoksul Kızılderililerin erzaklarını tükettiler, onları obur iştahlarıyla şaşırttılar; israf, yağma, yaralama ve hakaret onların adımlarını takip etti; ve bundan sonra iki ırkın o bölgelerde en azından eşit şartlarda barış içinde birlikte yaşaması için çok az umut vardı. Kızılderililer artık İspanyolların etrafında düşmanca bir niyetle dolaşıyorlardı: modern bir tarihçinin durumu tarif ettiği gibi, "terörden umutsuzluğa geçmişlerdi"; ve amiralin uygun zamanda gelmesi olmasa, Hispaniola'daki İspanyol yerleşimleri yine tamamen yok olabilirdi.

Eskiden La Navidad'daki garnizonu öldüren reis Caonabo, şimdi amiralin Cibao'nun maden bölgesinde inşa ettirdiği St. Thomas kalesini tehdit ediyordu.

Sekiz İspanyol askerini öldüren ve kırk hastanın olduğu bir evi ateşe veren Macorix reisi Guatignana, şimdi Isabella'dan iki günlük yürüyüş mesafesindeydi ve Magdalena kalesini kuşatıyordu. Columbus hemen harekete geçti, Magdalena'ya gitti, Kızılderililerle çatışmaya girdi ve onları tamamen bozguna uğrattı. KÖLELERİN DEVİR EDİLMESİ,

Bunların büyük bir kısmını köle olarak aldı ve Macorix eyaletinin tamamını itaate zorladı. Isabella'ya dönerek, 24 Şubat 1495'te Antonio de Torres'in çıkardığı, çoğunluğu Kızılderili kölelerle dolu dört gemiyi geri gönderdi.
Ferdinand ve Isabella'nın Columbus'a, kölelikten başka bir yol, hatta vahşi insan yiyen Karayipler için bile Hristiyanlığa ulaşmasını rica eden o takdire şayan cevabı getiren gemilerin, Hispaniola'nın vahşi adalılarından alınan kölelerle dolu olarak geri dönmesi oldukça dikkat çekicidir.

Guatignana'nın kaderinden yılmayan Caonabo, St. Thomas'ı taciz etmeye devam etti. Amiral buna göre iki yüz adamla birlikte bu reisi karşı karşıya getirdi. Vega Real'in geniş ovalarında İspanyollar, bir araya toplanmış muazzam sayıda Kızılderili buldular, söylendiğine göre, toplamda yüz bin kişiydiler. Amiral, kuvvetlerini iki gruba ayırdı, birinin komutasını kardeşi Bartholomew'e verdi ve diğerini kendisi yönetti; kardeşler, Kızılderililere aynı anda farklı yerlerden saldırdığında, bu kalabalık ordu bir anda ve tamamen kaçıp gitti. Böyle bir yenilgiden bahsederken, modern okuyucu, çıplak bedenleri ateşli silahlara, at sırtındaki çelik giysili adamların saldırısına ve tazıların saldırgan vahşetine maruz bırakmanın ne olduğunu iyice düşünene kadar, "korkak", "korkak" ve benzeri sözcükleri bol bol kullanmamalıdır.

YERLİLERİN KATLİAMI.

Kızılderililerin kaçışı üzerine "korkunç bir katliam" yaşandı. Birçoğu, belki de öldürülenlerden daha az şanslıydı, diri ele geçirildiler, köleliğe mahkûm edildiler. Ancak, Vega Real'deki savaş sırasında St. Thomas kalesini kuşatan Caonabo, ele geçirilmedi. Amiral, bu cacique'in şahsını ihanetle ele geçirmeye karar verdi; ve Ojeda'yı (daha sonra Batı Hint Adaları'ndaki fetih ve nüfusun azaltılmasının üzücü dramında göze çarpan bir aktör oldu) Caonabo'yu dostça bir toplantıya gelmeye ikna etmesi için gönderdi. Columbus'un 1494'te Margarite'e, bu zorlu Caonabo'yu ele geçirme planıyla ilgili bazı ilginç talimatları var. Bunlar, hayal edilebilecek kadar
aşağılık ve hain. Bu sefer amiralin planı tamamen
başarılıydı.

KIZILDERİLİ ŞEFİNİN KURNAZCA YAKALANMASI.

Kolonilerde yaygın olan, Ojeda'nın kararlı Kızılderili şefini yakalama şekliyle ilgili hikaye şudur. Ojeda yanında zincirler ve kelepçeler taşıyordu, sonuncusu İspanyolların biraz alaycı bir şekilde esposas (eşler) dediği türdendi ve hepsi pirinçten veya çelikten yapılmış, ince işlenmiş ve son derece cilalıydı. İspanya'nın metalleri Kızılderililer tarafından, İspanyolların Hint Adaları'nın altınına değer verdiği gibi değerliydi. Ayrıca Kızılderililer arasında, Isabella'daki kilise çanını dinlemelerinden kaynaklanan garip bir konuşan pirinç söylentisi vardı.
İspanyolları ayine çağıran bu çanın, basit Kızılderililer tarafından onlarla konuştuğu düşünülüyordu. Gerçekten de Hispaniola yerlileri İspanyol metallerine öyle bir değer veriyorlardı ki, onlara gökten inen her şeyi ifade ediyor gibi görünen bir Kızılderili kelimesi olan Turey'i uyguluyorlardı. Bu nedenle, Ojeda bu süsleri Caonabo'ya getirdiğinde ve ona bunların Biscayan Turey olduğunu ve amiralin büyük bir hediyesi olduğunu, bunların nasıl takılacağını ona göstereceğini ve takıldığında Caonabo'nun Ojeda'nın atına binip hayran tebaasına gösterileceğini söylediğinde, Ojeda'nın söylediğine göre İspanya krallarının kendilerini tebaalarına göstermeye alışkın olduğu gibi, dikkatsiz Kızılderilinin tamamen tuzağa düştüğü söylenir. Ojeda ile birlikte, sadece küçük bir refakatçi eşliğinde, ana kampından kısa bir mesafedeki bir nehre doğru yola çıkan Caonabo, abdest aldıktan sonra, kurnaz genç İspanyol'un ona cennetten inen zincirleri takmasına ve onu ata bindirmesine izin verdi. Ojeda, Kızılderili prensinin arkasına geçti ve sonra kararlı uçuşundan önce bir güvercin gibi birkaç kez döndü ve Caonabo'nun takipçilerinin bunun sadece bir gösteri olduğunu düşünmelerini sağladı (hepsi attan, çok korktukları bir hayvandan, saygılı bir mesafede dururken), Isabella'ya doğru fırladı ve büyük yorgunluklardan sonra, bazen ana yola devam ederek, bazen de takipten kaçmak için ormanları geçerek, Caonabo'yu Columbus'un huzuruna getirdi. Talihsiz reis daha sonra İspanya'ya gönderildi [Ancak yolculuk sırasında öldü.] orada yargılanmak üzere; ve kuvvetleri hemen bu Ojeda'nın komutası altındaki bir İspanyol birliği tarafından kaçırıldı. Bazıları öldürüldü; bazıları esir alındı; bazıları ormanlara ve dağlara kaçtı; bazıları boyun eğdi, "eğer kendi yollarında yaşamalarına izin verirlerse, kendilerini Hıristiyanların hizmetine sundular."

ALTIN ​​HARÇ UYGULANDI.

Belki de, İspanyollar açısından küçük çatışmalar, yukarıda anlatılanlardan daha kalıcı bir öneme sahip değildi, ki bu 1495 yılının başlarında gerçekleşti. Bunlara, köleliğin, vasallığın ve repartimientos sisteminin Hindistan'daki kökeni olarak bakılmalıdır. Amiralin, ilk zaferinden sonra, kölelerle birlikte dört gemiyi İspanya'ya gönderdiğini gördük. Şimdi, Hispaniola'nın tüm nüfusuna bir haraç koyma fırsatını yakaladı. Bu şekilde düzenlendi.
Madenlerin bulunduğu eyaletlerde veya bu eyaletlere yakın yerlerde bulunan on dört yaşın üzerindeki her Kızılderili, her üç ayda bir küçük bir çan dolusu altın ödeyecekti; Adadaki diğer tüm kişiler aynı anda her kişi için bir arroba pamuk ödeyecekti. Her haraç zamanı için farklı olan belirli pirinç veya bakır jetonlar yapıldı ve haraç ödediklerinde Kızılderililere verildi ve bu jetonlar boyunlarında takılıp kimin haraç ödediğini gösterecekti.

DİKKAT ÇEKİCİ KIZILDERİLİ PLANI.

Bu vesileyle Vega Real'in reisi Guarionex tarafından amirale dikkat çekici bir teklifte bulunuldu, yani Isabella'dan St. Domingo'ya (yani denizden denize) uzanan, tüm Kastilya'yı ekmekle beslemeye yetecek kadar büyük bir mısır yetiştirme ve ekmek üretimi çiftliği kurulması. Reis bunu, vasallarının altınla haraç ödememesi koşuluyla yapacaktı, çünkü bunu nasıl toplayacaklarını bilmiyorlardı. Ancak bu teklif kabul edilmedi, çünkü Columbus İspanya'ya gönderebileceği şeylerde haraç almak istiyordu.

Bu haraç miktar açısından son derece mantıksız olarak kabul edildi ve Columbus bu zavallı Kızılderililere yönelik taleplerini değiştirmek ve bazı durumlarda onların doğasını değiştirmek zorunda kaldı. Görünüşe göre, 1496'da bazı Kızılderili köylerinden haraç yerine hizmet talep edildi; ve köylülere İspanyol yerleşimlerindeki çiftlikleri yapmaları (ve çalıştırmaları) emredildiğinde, bu daha sonra repartimientos veya encomiendas olarak adlandırılan sistemin başlangıcı olarak düşünülebilir.

KÖLELİK HAKKINDA COLUMBUS'UN GÖRÜŞLERİ.

Bununla birlikte, Kızılderililerin 1495 yılındaki bu ayaklanmaları ve yenilgileri hiç yaşanmamış olsa bile, Kızılderili köleliğinin Columbus aracılığıyla gerçekleşmeyeceğini varsaymamalıyız. Gerçekten de amiralin Kızılderililere ilişkin görüşlerinin ne olduğunu çok erken görüyoruz. 14 Ekim'de, Yeni Dünya'yı keşfettikten üç gün sonra ilk yolculuğunda tuttuğu günlükte, bir kale için çok iyi olabileceğini düşündüğü bir konumu anlatıyor; ve şöyle devam ediyor, "Bunun (kalenin) gerekli olacağını düşünmüyorum, çünkü bu halk silah kullanımında çok basit (yukarıdaki yedisinden de göreceğiniz gibi, onları size getirmek, dilimizi öğrenmek ve sonra geri almak için aldım); böylece yukarındakiler emrettiğinde, hepsini Kastilya'ya götürebilir veya adada esir olarak tutabilirsiniz. "

Kolomb ne açgözlü ne de zalim bir adamdı; ve kesinlikle çok dindar biriydi; ancak hayatının erken dönemlerinde Afrika kıyıları boyunca yolculuklar yapmıştı ve köle ticaretine alışmıştı. Dahası, bu Kızılderili mülklerinin masraflarını Katolik hükümdarlara
azaltmak, İspanya'ya Hint Adaları'ndan gelecek avantajlarla ilgili söylediği her şeyde haklı olduğunu kanıtlamak ve saraydaki düşmanlarını çürütmek istiyordu.

Katolik hükümdarların Kolomb'a verdiği talimatları
okumuş olanlar, doğal olarak, amiralin Kızılderililere karşı ilk zaferinin meyvesi olan kölelerle dolu bu gemilerin
varış haberinin Hükümdarlar tarafından nasıl karşılandığını merak edeceklerdir, köleliğe daha önce ne kadar hassas davrandıklarını hatırlayarak. Ancak bu, öncekinden çok farklı bir durumdu. Burada insanlar isyan olarak adlandırılacak bir şeye alınıyordu - tutuklular savaş. Yine de Ferdinand ve Isabella'nın bu konuda yaptıkları işlemlerde dikkatli olduklarını görüyoruz. Kızılderili işlerini yöneten Piskopos Fonseca'ya, Torres'in beraberinde getirdiği bu Kızılderililerin satışı için parayı, Majesteleri hukuk konusunda bilgili kişilerden, ilahiyatçılardan ve din bilginlerinden, bu Kızılderililerin satılmasının emredilip emredilmeyeceğini iyi bir vicdanla öğrenene kadar almamasını söyleyen bir mektupları var. İspanyol Amerika'yla ilgili belgeler arasında yaptığı araştırmalarda yorulmak bilmemiş olan tarihçi Munoz, bu noktanın karara bağlandığını bulamadığını ve eğer başarısız olursa, karar hakkında doğrudan bir kanıt bulmamızın mümkün olmadığını beyan ediyor. Ancak bundan sonra, kararın pratikte ne olduğunu tahmin etmemizi sağlayacak bir şey bulacağız.

YERLİLERİN SIKINTISI.

Hispaniola'daki sözde özgür Kızılderililerin birçoğu, belki de köleliğe mahkûm kardeşlerinin başına gelenlerden daha kötü bir kadere sahipti. İspanyolların sessizce adalarına yerleştiğini, evler ve kaleler inşa ettiğini ve Isabella limanında onları götürecek hiçbir gemi olmadığını gören bu özgür adamlar, en derin üzüntüye kapıldılar ve İspanyolları aç bırakarak hiçbir şey ekmeyerek veya dikmeyerek çaresizce çözüm yolunu düşündüler. Ancak bu, daha büyük bir kitle tarafından, herhangi bir ülkede, daha küçük kitleye karşı yapıldığında yüzeysel bir plandı. Plan kendilerine yansıdı. Ormanlarda ve dağlarda güvenli ama yetersiz bir geçim kaynağı elde etmeyi amaçlamışlardı; ancak İspanyollar kıtlıktan çok acı çekseler de, bu durum onları yalnızca açlıktan, hastalıktan ve sefaletten büyük sayılarda ölen Kızılderilileri daha fazla takip etmeye ve taciz etmeye yöneltti. İSPANYOL KOMİSERİ.

Bu dönemde İspanya Sarayı'ndan bir Soruşturma Komiseri Hindistan'a geldi, görevi şüphesiz
Papa Buil, Margarite ve Hispaniola'dan dönen
İspanyollar tarafından amirale karşı yapılan çeşitli şikayetlerden kaynaklanmıştı. Bu
komiserin adı Juan Aguado'ydu ve yetkileri hükümdarlardan gelen şu
mektupta kefil olmuştu:--

"Kral ve Kraliçe.

"Süvariler, Beyefendiler ve emrimizle Hindistan'da bulunan diğer kişiler: Sizi oraya, Odamızın Beyefendisi Juan Aguado'yu gönderiyoruz,
sizin adımıza sizinle konuşacak: ona güven ve itimat vermenizi emrediyoruz.
"Ben Kral: Ben Kraliçe.
"Kral ve Kraliçe'nin emriyle, Lordlarımız. "HENAND ALVAREZ.
"Madrid, 9 Nisan, bin dört yüz doksan beş."

AMİRALİ ALT ETME VE YIKMA KOMPLOLARI

Kraliyet komiseri Ekim 1495'te Isabella'ya geldi ve
kolonideki işlemleri, dönüşünde neler rapor edebileceği korkusuyla birlikte, amiralin Saray'a geri dönme ve orada kendi savaşlarını
kendi başına verme isteğini hızlandırdı. Çünkü talihinin akışı değişiyordu ve bu birkaç belirgin işaretle ortaya çıktı. Egemenlerin ona duyduğu güven ne kadar güçlüyse, kaba asker ve kurnaz Benediktin
Margarite ve Buil'in tasvirleri
etkisini
üretmişti. Kolomb'un despotik yönetiminden; yerleşimin inşası sırasında hidalgoları iş ve erzak konusunda sıradan insanlarla aynı kefeye koyarak gösterdiği rütbe ayrımlarını hiçe saymasından; ve yeni ülkeler için kârsız arayışlarda, halihazırda kurulmuş olan koloniyi terk etmesine neden olan keşif tutkusundan şikayet ediyorlardı. Bu suçlamaları araştırmak ve koloninin durumu hakkında rapor vermek üzere gönderilen komisyon üyesi, bunları destekleyecek kanıt toplamakta hiçbir zorlukla karşılaşmadı.
Başarısız bir adam genellikle başarısızlığına başka birinin sebep olduğuna ikna olur. Ve sömürgeciler söz konusu olduğunda "başka biri", genel mutabakatla, İspanyol hidalgolarını çılgın projeleriyle kandıran ve sahte
sahtekarlıklarla bir soylu haline gelen yabancı deniz kaptanıydı. Sefaletlerini birinin kapısına bırakmaktan mutluluk duyan ve Aguado'nun yeni amiral olduğu ve eski amiralin yerini almaya geldiği söylenen Kızılderililer de, Kolomb'a yöneltilen suçlamalara kotalarını eklemekte gecikmediler. Bu suçlamaları çürütmek ve ayrıca özel maceracılara, amiralin dışında yeni ülkelerde ticaret yapmaları için lisans verilmesine itiraz etmek için (Kolomb'un tüzüğünü ihlal eden ve son zamanlarda Fonseca tarafından benimsenen bir önlem) 10 Mart 1496'da Isabella'yı "Nina" ile terk etti, Aguado ise başka bir karavelaya bindi. Kolonicilerin çoğu, altın rüyalarından kaba bir şekilde uyandırılmışlardı, İspanya'ya geri dönme fırsatını değerlendirdiler; ve Cacique Caonabo da gemideydi, muhtemelen ona İspanyol gücüne dair ezici bir inanç
vermek ve buna karşı koyma çabalarının
boşuna olduğunu anlatmak için.

BERBAT EVE DÖNÜŞ YOLCULUĞU

Yolculuk berbattı. Ters rüzgarlar esmeye devam etti, ta ki erzaklar azalmaya başlayana kadar ve erzaklar gittikçe azalan miktarlarda dağıtıldı, ta ki amiralin tüm yetkisi, açgözlü gemi arkadaşlarının gemideki Karayiplileri öldürmesini ve yemesini önlemek için gerekene kadar, bu korkunç şakaya göre, yamyamlıklarının cezası olarak. Sonunda, kıtlık yaklaştığında, üç ay süren bir yolculuktan sonra, iki karavel 11 Haziran 1496'da Cadiz Körfezi'ne girdi.

SARAYI KARŞILAMASI.

Yaklaşık bir aylık gecikmeden sonra, Columbus o sırada Burgos'ta bulunan
Sarayı'ya gitmesi için bir çağrı aldı. Oraya yolculuğu sırasında, ilk yolculuğundan
döndüğünde olduğu gibi, altınları ve esirlerini sergileyerek halkın gözlerini kamaştırmanın aynı yolunu benimsedi; ancak o kadar çok başarısız sömürgeci, kalpleri hasta ve sağlıkları bozulmuş bir şekilde geri dönmüş ve vatandaşlarına başarısızlık hikayesini anlatmıştı ki, bu zafer alayı halkın karşılanması açısından sonuncusundan çok farklıydı. Ancak Egemenler amirale nazik bir karşılama yapmış gibi görünüyorlar ve onu Peder Buil tarafından ileri sürülen suçlamalara karşı savunmak yerine, onu rahatsız eden zorluklarla ilgili hikayesini sempatiyle dinlediler ve yerlilerin ellerinde bulunan altının çoğunu temin ettiği söylenen ve hesaplanamaz derecede zengin bir hasat vaat eden madenlerin yakın zamanda keşfedilmesini iyimser bir memnuniyetle dinlediler. Kısa süre sonra, bu inancın açıkça doğrulanmasıyla, amiralin kaptanlarından Pedro Nino, gemisinde bir miktar "külçe altın" ile Cadiz'e vardığını duyurdu. Sarayda büyük beklentiler oluşana ve yeni bulunan altın madenlerinin bu varsayılan ilk zenginliğinin büyüklüğü hakkında en çılgın fikirler ortaya atılana kadar, bu Nino'nun sadece zavallı bir şakacı olduğu ve "külçe altın"ın sadece kargoyu oluşturan Kızılderililer tarafından temsil edildiği, şu anki esaretlerinin "külçeler" tarafından güvence altına alındığı ve gelecekteki satışlarının altın sağlamak olduğu ortaya çıktı. Bu saçmalık, doğal olarak Kolomb ve arkadaşlarının hafif bir utanç duymasına neden olmadı ve düşmanlarının onun abartılı teorilerine ve pahalı projelerine karşı sonsuza dek fırlattıkları alay oklarına yeni bir silah ekledi.

BÖLÜM VIII.

Amiralin 1496'da Hispaniola'dan ayrılmasından 1498'de geri dönmesine kadar geçen iki yıl boyunca, Atlantik'in her iki yakasında da kaydedilmesi gereken birçok şey oldu. 1496'da Don Bartholomew
Kolomb'un İspanya'ya Hispaniola'dan üç yüz köle gönderdiğini görüyoruz. Daha önce Hükümdarlara bazı reislerin Kastilyalıları öldürdüğünü bildirmişti ve Majesteleri buna karşılık olarak suçlu bulunan herkesin İspanya'ya gönderilmesi emrini vermişti. Eğer bu hem sıradan Kızılderilileri hem de reisleri kastediyorsa, o zaman onları güvenli bir vicdanla satma konusunun çoktan karara bağlanmış olması muhtemel görünüyor.

SUÇLULAR ADALARA GÖNDERİLMİŞTİR.

1497'de, bize söylendiğine göre, Kolomb'un tavsiyesi üzerine Katolik
Hükümdarlar tarafından iki çok akılsızca ferman yayınlandı; biri, yargıçlara suçluları
Adalar'a nakletme yetkisi veriyordu; Diğeri, herhangi bir suç işlemiş olanlara (bazı istisnalar, sapkınlık, majesteye hakaret ve vatana ihanet dahil) kendi masraflarıyla Hispaniola'ya gitmeleri ve amiralin emri altında belirli bir süre hizmet etmeleri için bir müsamaha gösterilmesi. Bu tavsiyenin hatırlanması, Columbus'u üç yıl sonra en vurgulu üslubuyla "Tanrı'dan veya insandan su almayan çok sayıda adamın Hindistan'a gittiğine yemin ederim" demesinden utandırmış olabilir. Ancak, Las Casas'ın bu koşullar altında yola çıkan sömürgecilerden bahsederken "Bu adalarda bazılarını, hatta kulaklarını kaybetmiş olanları bile tanıdım, onları her zaman yeterince dürüst insanlar olarak buldum" dediğini belirtmek adil olur. "REPARTIMIENTOS." 1497'de, Egemenler tarafından amirale, İspanyollara Hint Adaları'ndaki toprakların repartimientos'unu verme yetkisi veren berat mektupları verildi. Bu belgede Kızılderililerden hiç bahsedilmemesi dikkat çekicidir, bu nedenle bu dönemde bir repartimiento'nun bir kısmını
oluşturmamışlardı. Söz konusu belge, günümüzün yasal belgelerinin tarzında ifade edilen resmi bir karaktere sahiptir, bu sayede toprağı alan şanslı İspanyol "sahip olmak, tutmak ve sahip olmak" ve benzeri şeylerle yetkilendirilmiştir; ve "satmak, vermek, sunmak, ticaretini yapmak, takas etmek, rehin vermek, devretmek ve onunla ve içinde istediği veya iyi olduğunu düşündüğü her şeyi yapmak" için yetkilendirilmiştir.

Yukarıda anlatılan ve Hindistan'da iyi bir yönetime elverişli olduğu söylenemeyen yasama eylemleri İspanya Mahkemesi'nde çerçevelenirken, Don Bartholomew Columbus, Hispaniola'nın yönetiminde çok kötü sonuçlara yol açan çok şey yapıyordu. Amiral adadan ayrılmadan önce, güneyde bazı madenler keşfetmişti ve koloni kurabileceği civarda bir liman seçmeyi düşünmüştü. Bunu, ülkesindeki Hükümete yazdığı mektuplarda dile getirmişti. Dönüşünde Cadiz Körfezi'ne girdiğinde, Hispaniola'ya giden ve Majesteleri'nden önerisini onaylayan mektuplar içeren bazı gemilerle karşılaştı. Bu gemilerle, kardeşine bu güney yerleşimini yapması için emirler gönderdi; ve "Adelantado" buna göre güneye doğru ilerledi ve Ozama Nehri'nin girişindeki bir limana yerleşti. Isabella'dan zanaatkarlar çağırdı ve St. Domingo adını verdiği
bir kale inşa etmeye başladı ve daha sonra adanın başlıca limanı oldu.

XARAGUA GİRDİ; KIZILDERİLİLERE HARÇ VERİLDİ.

İspanyolların henüz girmediği Hispaniola'nın bir kısmı vardı: Xaragua olarak adlandırılıyordu ve Bohechio adında bir Cacique tarafından yönetiliyordu.
Bohechio'nun kız kardeşi, Caonabo'nun karısı ve tanınmış bir güzellik olan Anacaona'nın da bu bölgelerde çok fazla yetkisi olduğu anlaşılıyor.
St. Domingo'daki çalışmaların başladığını gören Adelantado, Xaragua krallığına girmeye karar verdi ve oraya yüz adamın başında ilerledi.
Neyba nehrine vardığında, ilerlemesine karşı koymak için orada toplanmış muazzam bir Kızılderili ordusu buldu. Don Bartholomew onlara görevinin barışçıl olduğunu işaret etti; ve iyi huylu Kızılderililer onun dostluk tekliflerini kabul etti, yaklaşık otuz fersah ötedeki Xaragua şehrine götürüldü, orada dans eden ve şarkı söyleyen kadınlardan oluşan alaylarla karşılandı ve muhteşem bir ziyafet çekti. Bu Kızılderililer tarafından iyi ağırlandıktan sonra, "Adelantado" işe koyuldu ve açık bir şekilde onlardan haraç talep etti. Bohechio, topraklarında altın olmadığını söyledi, buna karşılık Adelantado, ülkelerinde bulunan doğal ürünler dışında hiçbir insana haraç vermek istemediğini söyledi. Sonunda Bohechio'nun haraç olarak pamuk ve cazabi ekmeği ödemesi kararlaştırıldı. Bu anlaşmaya çok gönüllü olarak katıldı; ve Adelantado ile bu reis çok dostça şartlarda ayrıldılar. Don Bartholomew daha sonra Isabella'ya döndü ve burada yaklaşık üç yüz kişinin hastalıktan öldüğünü ve büyük bir erzak kıtlığı olduğunu gördü. Hastaları kalelerine ve bitişikteki Kızılderili köylerine dağıttı ve daha sonra yeni kalesi St. Domingo'ya doğru yola çıktı ve yolda haraç topladı. Adelantado'nun tüm bu hızlı ve enerjik işlemlerinde ve daha da fazlası, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan sebeplerden dolayı, İspanyollar çok acı çekmiş olmalı; ve şüphesiz, çok geçmeden çok tehditkar bir şekilde patlak verecek olan şikayetleri şu anda duyulmamış değildi.

Ancak İspanyollar, Don Bartholomew'un kendilerine yüklediği emeklerden şikayet etseler de, Kızılderililer daha da fazla ve çok daha haklı olarak, kendilerine yüklenen haraçtan şikayet ettiler. Birkaç küçük şef, haraç toplama
olayı üzerine, büyük Cacique Guarionex'e şikayette bulundu ve
Kızılderililerin ayaklanmasını önerdi. Bu cacique, barışçıl, ihtiyatlı bir adam ve İspanyolların gücünün gayet farkındaymış gibi görünüyor. Fakat
şimdi kendisini bir ayaklanmanın başına koymayı kabul etti, ancak, vali yardımcısı, kısa süre sonra bunun farkına vardı ve Guarionex'e karşı kazandığı bir savaşla hemen bastırıldı, onu ve diğer önemli kişileri esir aldı. İsyanın baş kışkırtıcıları
öldürüldü; ancak Guarionex, binlerce kişi halinde hapishanesine akın ederek tazminatını talep eden halkına teslim edildi.

İSPANYOL SÖMÜRGECİLERİNİN HOŞNUTSUZLUĞU.

Bu sıralarda Bohechio ve Anacaona'dan haberciler geldi ve Adelantado'ya o ülkenin haraçının kendisi için hazır olduğunu bildirdiler ve o da
bu nedenle onu almaya gitti. Hükümet merkezinden
uzaklaştığı sırada ve Isabella'da işlerin başında bırakılan Don Diego
Columbus'un daha az güçlü yönetimi altında, İspanyollar arasında uzun zamandır şüphesiz yaygın olan o hoşnutsuzluklar belirgin bir şekilde patlak verdi.
Amiralin ayrılırken adada başyargıç olarak bıraktığı Roldan'ın meşhur ayaklanmasına değiniyorum.
Başyargıç ile
vali arasındaki anlaşmazlıklar, daha sonra birçok kolonide hatta günümüze kadar sürecek bir dizi benzer yargılamanın ilkini oluşturacaktı. Columbus ailesinin başa çıkılması zor bir ırk olduğu düşünülebilir; ve amiralin çok sık anlaşmazlıklara karıştığını ve neredeyse her zaman haklı olduğunu gözlemleyen herhangi biri, onun etrafındaki herkesin yanıldığını kanıtlayarak hayatını geçiren ve onları haksız çıkarmak için büyük çaba sarf eden kişilerden biri olduğunu düşünebilir. Bu, birçok şeyi açıklamanın kolay bir yolu olurdu ve bu nedenle bir anlatıcı için çok hoş karşılanırdı, ancak Columbus'a böyle bir karakter yüklemek hiç de adil olmazdı. Çok büyük beklentilerle yola çıkan ve açlıkla boğuşan, karşılaşacakları korkunç fırtınalar ve katlanacakları büyük emekler olan; toplumun hiçbir baskısı olmadan uygun sınırlar içinde kısıtlanan; bir yabancı veya sarayda birçok düşmanı olduğunu bildikleri aile üyeleri tarafından yönetilen; Egemenlerin kendilerinin bu mesafeden
zorlukla ulaşabileceklerini düşünen; ve kendilerini bir kanun ve düzenin dışında
çalıştıklarını ve bir
Alsas dokunulmazlığını hak ettiklerini hayal eden. Bu tür adamlarla (birçoğu, belki de, "suya
layık değil") amiral ve kardeşleri her türden yararlı iş yapmak zorundaydı; ve gemilerin sefere çıkarılmasını, kalelerin inşa edilmesini ve bazı medeniyet fikirlerinin sürdürülmesini sağladılar. Fakat bu her zaman zorlu bir görevdi:
ve bu Roldan, amiralin ve kardeşlerinin katlanmak zorunda kaldığı sıkıntıların en küçüğünü bile yaratmadı.

ROLDAN'IN İSYANI.

Roldan da, eğer onu duyabilseydik, muhtemelen söyleyecek bir şeyi olurdu.
Görünüşe göre, Peder Buil ve Margarite'in yaptığı gibi İspanya'ya dönmek istiyordu; ve Vali Don
Bartholomew Columbus'un inşa ettiği belirli bir karavelin bu amaçla suya indirilmesini istedi. Bu, söz konusu karavelanın
donanım eksikliğinden dolayı öğle yemeğine çıkarılamadığını iddia eden Ferdinand Columbus'un anlatımıdır. Ayrıca, Roldan'ın
Adelantado'nun adamlarını kaleler ve kasabalar inşa ederek geçirdiği huzursuz hayattan
şikayet ettiğini; ve amiralin koloniye erzakla geri dönmesi için hiçbir umut olmadığını söylediğini de belirtir. Bu çekişmelere girmeden -ve aslında
bu tür bir kavga çıktığında, çıktığı noktada ele alındığında, sadece buna göre yargılamak çok zordur, çünkü kötü niyet akışı uzun süre yeraltında akmış olabilir- şunu söylemek yeterlidir ki, Roldan ve adamları giderek daha fazla itaatsiz hale geldiler; Xaragua'dan döndüğünde Adelantado'nun varlığıyla hiç yatıştırılmadılar;
ve sonunda Isabella'yı tek vücut halinde terk ettiler. Adelantado, diğer şeylerin yanı sıra, her birine iki köle
vererek, bazı adamları kendisine sadık tutmayı başardı. Daha sonra Adelantado ve Roldan arasında müzakereler gerçekleşti,
bu müzakereler şimdilik atlanmalı, Don Bartholomew'un Kızılderililerle daha fazla
ilişki kurmasına girilmelidir.

GUARIONEX'İN KAÇIŞI.

Bu zavallı adalılar şimdi hem isyancılar hem de Adelantado'nun diğer tarafa geçme korkusuyla fazla dizginleyemediği sadık İspanyollar tarafından taciz ediliyorlardı.
Roldan, Kızılderilileri de kendisine katılmaya ikna etti, çünkü onlara haksız yere haraç verildiğini iddia ediyordu. Guarionex, tüm bu zorluklardan
kaçarak, Cabron'a doğru engebeli arazide yaşayan dayanıklı bir ırkın kabile reisi olan Maiobanex'in topraklarına uçtu. Guarionex'in bu uçuşu
çok ciddi bir olaydı, çünkü o cacique'in topraklarındaki haraçların
yok olmasını tehdit ediyordu; ve Don Bartholomew buna göre
kaçağı takip etti. Maiobanex birlikleriyle, her zamanki gibi İspanyolların galip geldiği bazı çatışmalardan sonra, Adelantado Maiobanex'e bir haberci göndererek İspanyolların onunla savaşa girmediğini, ancak Guarionex'i teslim etmesi gerektiğini, aksi takdirde kendi topraklarının ateş ve kılıçla
yok edileceğini söyledi. Maiobanex, herkesin Guarionex'in iyi bir adam olduğunu, her türlü erdeme sahip olduğunu bildiğini, bu nedenle onu yardıma ve savunmaya layık gördüğünü, ancak İspanyolların
şiddet yanlısı ve kötü adamlar olduğunu ve onlarla ne dostluk ne de ticaret yapmak istemediğini söyledi.

MAIOBANEX VE MİSAFİRİ.

Bu cevabı aldıktan sonra, Adelantado birkaç köyü yaktı ve
Maiobanex'in kampına daha da yaklaştı. Yeni müzakerelere girildi: Maiobanex halkından bir meclis topladı; ve onlar Guarionex'in teslim edilmesi gerektiğini ileri sürdüler ve aralarına ilk geldiği
günü lanetlediler. Ancak asil şefleri, "Guarionex'in iyi bir adam olduğunu ve onun elinden iyi bir şey hak ettiğini, çünkü kendisine geldiğinde ona birçok kraliyet armağanı verdiğini ve karısıyla birlikte koro şarkılarına katılmayı ve dans etmeyi öğrettiğini, ki bunları hiç de azımsamadı ve bunun için minnettardı: bu nedenle, Guarionex'i terk etmek için hiçbir anlaşmaya taraf olmayacaktı, çünkü ona kaçmıştı ve kaçakla ilgilenmeyi taahhüt etmişti; ve kötü konuşanlara, misafirini teslim ettiğini söylemek için bir sebep vermektense, tüm aşırılıklara katlanmayı tercih ederdi." dedi. Halkın toplanması dağıtıldıktan sonra, Maiobanex misafirine sonuna kadar yanında olacağını bildirdi.

YAKALANMALARI.

Ancak kaçak reis, Maiobanex'in halkının kendisine karşı kötü niyetli olduğunu görünce, kendi isteğiyle topraklarından ayrıldı; ancak
böyle yaparak, cömert ev sahibini kurtaramadı, ailesiyle birlikte
şaşırtılıp yakalandı; ve Guarionex'in kendisi kısa bir süre sonra
yakalanıp Fort Concepcion'da zincire vurulunca, iki reis
muhtemelen aynı hapishaneyi paylaşıyordu. Böylece, eğer bir Hintli Plutarkhos tarafından yazılmış olsaydı ve isimleri telaffuz etmek
daha kolay olsaydı, çocuklarımıza anlattığımız, onlara büyük eylemlerin güzelliğini
göstermek için
bilinen ve günlük hikayeler arasında hak ettiği yeri alabilecek bir hikaye sona erer.

IX. BÖLÜM.

KOLOMB'UN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ.

Hikayenin bundan sonraki önemli kısmı için iyi bir başlangıç ​​noktası, yani Kolomb'un Amerika kıtasını keşfetmesi, Ferdinand ve Isabella'nın amirale, üçüncü yolculuğuna çıkmasından önce, 1497 yılında verdiği talimatların ilk maddesinin okunması olacaktır. Bu yolculuk, ilk seferiyle karşılaştırılamasa da, yaptığı keşifler ve bu yolculuk sırasında yaşadığı acılar nedeniyle hala çok unutulmazdır. Talimatların ilk maddesi, adalardaki Kızılderililerin "iyi niyetli" bir şekilde itaat altına alınarak barış ve sükunete kavuşturulması ve ayrıca fethin temel amacı olarak, kutsal Katolik İnancına dönüştürülmeleri ve kutsal Sakramentlerin kendilerine uygulanmasıdır. O "çok dayanıklı adam"ın, Kolomb'un, gemiye binmeden önceki sıkıntılarını anlatmaya gerek kalmayacak. 30 Mayıs 1498'de San Lucar limanından yelken açtığını söylemek yeterli olacaktır, altı gemi ve gemileri yönlendirmek için gereken denizcilere ek olarak iki yüz adamla. Seyahati sırasında, Fransa ve İspanya'nın o sırada savaş halinde olması nedeniyle, o denizlerde seyreden bir Fransız filosundan kaçınmak zorunda kaldı. Kanarya adalarından biri olan Gomera'dan, üç gemisini doğrudan Hispaniola'ya gönderdi ve komutanlarına verdiği talimatlarda, Yeşil Burun Adaları'na gideceğini ve oradan "Kutsal Üçlü adına", ekinoks çizgisinin altına varana kadar bu adaların güneyine doğru yol almayı amaçladığını, "Tanrı tarafından, O'nun ve Efendilerimiz Kral ve Kraliçe'nin hizmetine ve Hristiyanlığın onuruna uygun bir şey keşfetmesi için yönlendirilme" umuduyla yola çıktığını bildirdi; "çünkü, inanıyorum ki," diye ekliyor, "hiç kimse bu yoldan geçmedi ve bu deniz neredeyse bilinmiyor."

Yeşil Burun Adaları. Bu nedenle, bir gemi ve iki karavelle, büyük amiral, "sahte bir isim" olarak gördüğü Cape Verde adalarına doğru yola çıktı, çünkü orada yeşil renkte hiçbir şey görünmüyordu. Bu adalara 27 Haziran'da ulaştı ve 4 Temmuz'da oradan ayrıldı, sürekli olarak yoğun bir sisin ortasındaydı, "bıçakla kesilmiş olabilirdi" diyor. Oradan güneybatıya doğru ilerledi, daha sonra batıya doğru bir yöne gitmeyi planlıyordu. Söylediğine göre, yüz yirmi fersah gittiğinde, ilk yolculuğunda karşılaştığı o yüzen deniz yosunu tarlalarını bulmaya başladı. Burada akşam vakti bir gözlem yaptı ve kuzey yıldızının beş derece olduğunu gördü. Rüzgar aniden azaldı ve sıcaklık dayanılmaz hale geldi; öyle ki, kimse şarap ve erzakla ilgilenmek için güvertenin altına inmeye cesaret edemedi. Bu
olağanüstü sıcaklık sekiz gün sürdü. İlk gün açıktı ve eğer
diğerleri de buna benzer olsaydı, amiralin söylediğine göre, tek bir adam bile sağ kalmazdı, ama hepsi yanmış olurdu.

KOLOMB BATIYA YÖNELİYOR.

Sonunda elverişli bir esinti çıktı ve amiralin en çok istediği batıya doğru bir rota izlemesini sağladı, çünkü daha önce Hindistan'a yaptığı seyahatlerde Azorlar'ın yaklaşık yüz mil batısında her zaman ani bir sıcaklık değişimi olduğunu fark etmişti.[15]

[Dipnot 15: Sanırım dünyanın sıcaklığını değiştirmede çok büyük etkisi olan o sıcak okyanus nehirlerinden birine girdi veya çıktı - belki de Afrika'nın güneyinden Meksika Körfezi'nden geçerek kendi kıyılarımıza kadar gelen ve çok güvendiğimiz nehire.]

TRİNİDAD GÖRÜNTÜSÜ.

Pazar günü, 22 Temmuz akşamı, denizciler sayısız
kuşun güneybatıdan kuzeydoğuya doğru gittiğini gördüler, bu kuşların uçuşu
karanın çok uzakta olmadığının bir işaretiydi. Birkaç gün boyunca kuşlar
görüldü ve bir albatros amiralin gemisinin üzerine kondu. Yine de filo karayı görmeden yoluna devam etti ve tatlı suya ihtiyaç duyduğu için
amiral rotasını değiştirmeyi düşünüyordu ve gerçekten de Perşembe günü,
31 Temmuz, birkaç saatliğine kuzeye doğru dümen tutmaya başlamıştı ki,
kendi sözleriyle, "Tanrı ona her zaman merhamet göstermeye alışkın olduğu için", amiralin takipçisi olan Huelva'lı bir denizci, Alonzo Perez, amiralin gemisinin ana yelkenine
yukarı çıktı ve aniden güneybatıya doğru, yaklaşık on beş fersah ötede kara gördü. Tarif ettiği bu topraklar üç yüksek tepe veya dağ biçimindeydi. Columbus'un keşfedeceği ilk topraklara "Trinidad" adını vermeye karar vermesiyle birlikte, bu üç yükseltinin ilk olarak irade veya hayal gücüyle görüldüğünü varsaymak doğal olurdu; ancak bu tür yüksekliklerin Alonzo Perez'in ilk kez karayı gördüğü noktadan görülmesi son derece olasıdır.[16]

[Dipnot 16: Cape Cashepou'nun arkasında üç sivri dağ vardır ve bunların bir tasviri Day's West Indies, cilt 2, s. 31'de verilmiştir.]

Denizciler, İspanya denizcilerinin, korku veya sevinç içinde duygularını bu tür kutsal ilahilerde ifade etmeye alışkın oldukları
gibi, Tanrı ve "Meryem Ana" onuruna diğer dindar ilahilerle birlikte "Salve Regina"yı söylediler.

İNCİ SAHİLİ.

Amiral kuzeye doğru giderken rotası, kendisinin zaten iyi bildiği Karayip adaları yönündeydi; ancak büyük bir keyifle şimdi Trinidad'a doğru döndü ve yakındaki küçük kayalık bir adacığın tam yelken açmış bir kadırgaya benzemesinden dolayı "La Galera" adını verdiği bir buruna doğru ilerledi. [17] Oraya "akşam namazı vakti" vardı, ancak limanın gemilerinin girebileceği kadar derin olmadığını görüp batıya doğru ilerledi.

[Dipnot 17: Bu nokta bazen Trinidad'ın kuzeydoğusuna yerleştirilir; ancak yanlış bir şekilde. Şimdi Cape Galeota'dır.--Bkz. Humbolt'un Examen
Critique, cilt i. s. 310.]

[İllüstrasyon: İNCİ SAHİLİ'nin haritası. Margarita adasının yaklaşık 50 mil batısından Trinidad ve Tobago'nun hemen doğusuna; Grenada'nın yaklaşık 50 mil kuzeyinden Orinoco Nehri'nin 50 mil güneyine.]

AMERİKAN KITASININ İLK GÖRÜNÜMÜ

Bu kıyılara yaklaşırken ilk fark ettiği şey, ağaçların
denizin kıyısında iyi büyümüş olmasıydı. Evler ve insanlar vardı ve
güzellikleri ve yeşillikleriyle Mart ayında görülen Valensiya bahçelerini andıran
çok güzel topraklar. Ayrıca bu toprakların iyi ekili olduğu da gözlemlenebilirdi.

Ertesi sabah, su alabileceği ve gemilerini yeniden donatabileceği bir liman aramak için batıya doğru yola devam etti. Gemilerin keresteleri aşırı sıcaktan
çekilmişti ve bu yüzden maalesef kalafatlanmaya ihtiyaç duyuyorlardı. Bir liman bulamadı, ancak Point
Alcatraz yakınlarında bir yerde derin sondajlara geldi, oraya tatlı su getirdi ve aldı. Bu bir
Çarşamba günüydü, Ağustos ayının 1'iydi. Şu anda bulunduğu noktadan, Orinoco'nun alçak arazileri görünür olmalıydı ve Kolomb Amerika kıtasını ilk kez görmüş olmalıydı.[18] Yaklaşık yirmi fersah genişliğinde bir ada olduğunu varsaydı ve ona Zeta'nın biraz
önemsiz adını verdi.

[Dipnot 18: Kıtanın kuzey kısmı 24 Haziran 1497'de Sebastian Cabot tarafından keşfedilmişti.]

Karaya ilk bakışında gözlerini karşılayan aynı mutluluk belirtileri kendini göstermeye devam etti. Kıyıdan ilerledikçe suyun üstünde çiftlikler ve kalabalık yerler[19] görünüyordu; ağaçlar denize yakın
büyürken--nerede olursa olsun
havanın genel ılımlılığının kesin bir işareti.

[Dipnot 19: "Vido muchas labranzas por luengo de Costa y muchas
Poblaciones."--LAS CASAS, Hist. de las Indias, MS., lib. i cap. 132.]

Ertesi gün Trinidad'ın güney kısmı boyunca batıya doğru ilerledi,
"La punta de
Arenal" adını verdiği en batı noktasına varana kadar; ve şimdi "La Balena" (balina körfezi) adını verdiği Paria körfezini gördü. Yağmur mevsiminin hemen ardındandı ve körfeze akan büyük nehirler, sularının açık denize açılan iki açıklıktan [20] hızla akmasına neden oluyordu. Tatlı su ile tuzlu su arasındaki mücadele, amiralin körfeze o kadar büyük bir riskle
taşındığı bir su sırtı oluşturdu ki, daha sonra bu olayı İspanyol sarayına yazdığında, "Bugün bile, suların geminin pruvasına girdiğinde gemiyi devirmesinden korkuyorum." diyor.

[Dipnot 20: Boca del Drago ve Boca de la Sierpe.]

KOLOMB KITA'YI ADALARLA YANLIŞ ANIYOR.

Körfeze girmeden önce, amiral büyük bir kanoyla kendisine yaklaşan bazı Kızılderililerle, adamlarına kıç tarafına gelip tef sesine dans etmelerini emrederek arkadaş olmaya çalışmıştı; ancak bu, doğal olarak, bir savaş gösterisi olarak yanlış anlaşılmış gibi görünüyor ve Kızılderililer tarafından bir ok uçuşuyla karşılık verildi.

Amiral, hala adalar arasında olduğunu varsayarak, körfezde yukarı doğru hareket ederken solundaki topraklara Gracia adası adını verdi; ve körfez boyunca tüm rotası boyunca benzer bir hata yapmaya devam etti, girintili kıyının çeşitli çıkıntılarını adalar olarak aldı. Kolomb, körfezdeki yolculuğu boyunca yerlilerden yalnızca dostça bir muamele gördü. Sonunda yerlilerin Paria olarak adlandırıldığını söylediği bir yere vardı ve ayrıca ülkenin batıya doğru daha kalabalık olduğunu da söylediler. Bu yerlilerden dördünü aldı ve Punto de Aguja (İğne Noktası) adını verdiği bir noktaya gelene kadar yoluna devam etti; burada dünyanın en güzel topraklarını bulduğunu, çok kalabalık olduğunu ve kendi ifadeleriyle "gemilere sonsuz sayıda kano geldiğini" söyledi. "

Amiral, yoluna devam ederken kadınların inci bileziklerinin olduğu bir yere geldi ve bunların nereden geldiğini sorduğunda, işaretler yaptılar ve onu Paria Körfezi'nden Cubagua adasına doğru yönlendirdiler. Burada, adamlarından bazılarını kıyıya gönderdi ve bunlar iki önemli Kızılderili tarafından çok iyi karşılandı ve ağırlandı. Anlatının bu kısmı üzerinde durmaya gerek yok. Çok az yer, amiralin verdiği isimleri koruyor ve bu nedenle, ilerlemesini izlemek zor. Nehirlerin Paria Körfezi'ne getirdiği muazzam miktardaki tatlı sudan, Gracia adası olarak adlandırdığı toprakların bir ada değil, bir kıta olduğunu tahmin etmeye başladı ve bu gerçeğe daha sonra daha da ikna oldu. Ancak, herhangi bir araştırma için ona çok az zaman verildi. Kolonilerini görmek ve onlara sahip olduğu
erzakları getirmek için Hispaniola'ya ulaşmak için can atıyordu. sorumlu; ve böylece, "Boca del Drago"dan geçtikten ve adını verdiği Margarita adasını keşfettikten sonra, Hispaniola'ya doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Amiralin gördükleri ve duyduklarıyla değil, daha sonra düşündükleri ve bildirdikleri ile ilgileniyoruz. Bunu anlamak için, bu büyük denizcinin ve en gözlemci adamın zihnini meşgul eden bilimsel sorulara biraz girmek istenecektir.

AMİRALİN KITA HAKKINDAKİ AKIL YÜRÜTMELERİ.

Columbus'un üçüncü yolculuğunda Amerika kıtasını keşfetmesi, onun yeni bir toprak keşfetme konusundaki belirgin niyetinin sonucuydu ve şansa atfedilemez. Columbus'u bu keşfe götüren fikir zincirini tam olarak tanımlamak zor olacaktır. Portekizlilerin seferleri zorlayıcı bir nedendi. Sonra, Kolomb'un Hindistan'a yaptığı seyahatlerde, Azorlar'ın batısında yüz fersahlık bir çizgiyi geçerken fark ettiği, daha önce değinilen değişiklik, onun zihninde, gerçekte olduğu gibi, büyük bir öneme sahip[21] ve önemli bir durumdu. Sadece sıcaklıktaki bir değişiklik değil,
göklerde, havada, denizde ve manyetik akımda bir değişiklik fark etti.

[Dipnot 21: Daha önce de belirtildiği gibi, HUMBOLDT'un görüşüne göre,
Altıncı İskender'in Kastilya ve Portekiz hükümdarları arasında yaptığı ünlü bölünme, Kolomb'un fark ettiği bu fenomenlere atıfla benimsenmiştir: ve eğer değişimsiz çizgi bir "sabit" olsaydı, bundan daha iyi bir deniz sınırı önerilemezdi.]

İlk olarak, pusulanın ibreleri bu çizgide kuzeydoğuya doğru gitmek yerine
kuzeybatıya doğru gidiyordu; ve bu dikkat çekici olay, sanki Columbus'un söylediğine göre, bir tepe geçiliyormuş gibi, hattın geçişinden hemen sonra gerçekleşti.
Sonra, oradaki deniz, küçük çam dalları gibi deniz yosunlarıyla doluydu ve
fıstığa benzer bir meyveyle yüklüydü. Dahası, bu hayali hattı geçtikten sonra, amiral her zaman sıcaklığın
hoş olduğunu ve denizin sakin olduğunu
görmüştü. Buna göre, bu yolculuk sırasında, bahsedilen büyük sıcaktan muzdarip olduklarında, batıya doğru bir rota izlemeye karar verdi ve bu da, gördüğümüz gibi, Paria'nın güzel topraklarını keşfetmesine yol açtı.[22]

[Dipnot 22: Columbus'un el yazmalarının yanı sıra bu yolculuk hakkında başka gerçek bilgilere sahip olan Las Casas, amiralin, sakin olduğu yerden
ayrıldıktan sonra batıya doğru bir rota izledikten sonra güneye doğru gitmeyi amaçladığını söylüyor. Bunu yapmış olsaydı, ki gemilerinin durumu buna izin vermezdi, Brezilya'nın
keşfi olabilirdi.]

DÜNYANIN ŞEKLİNE DAİR ÖZGÜN TEORİ. Şimdi Columbus, gözlemlerini bağlayacakları genel teorilere sahip olması gereken kehanet zekalı adamlardan biriydi; ve çok az kişi, teorileştirme konusunda, kesinleşmiş gerçeklerin sayısına büyük ölçüde ekleme yapanlar kadar haklı bir iddiaya sahip olduğundan (genellikle bolca kullandıkları bir ayrıcalık), Columbus, Azorlar'dan yüz fersah uzaklıkta fark ettiği deniz, hava, gökyüzü ve manyetik akımdaki
harika değişimin açıklamasını ortaya koyarken rahatlıkla dinlenebilir.

Teorisi, dünyanın mükemmel bir küre olmadığı, armut biçimli olduğuydu;
ve bu yolculukta batıya doğru ilerledikçe denizin ve gemilerinin de giderek yükseldiğini ve sonunda göklere yaklaştığını düşünüyordu. Bu teorinin uzun zamandır aklında olması veya en azından Paria kıyısına ulaşmadan önce bu teoriyi aklına getirmiş olması çok olasıdır. Oraya vardığında, aklına yeni gerçekler geldi ve teorisiyle birleştirildi. Ekinoks çizgisine bu kadar yakınken beklenenden çok daha ılımlı bir sıcaklık buldu, Afrika'nın karşı kıyısındakinden çok daha ılımlıydı. Akşamları, gerçekten de, kürkten bir dış giysi giymesi gerekiyordu. Sonra, yerliler adalardakilerden daha açık renkli, daha kurnaz ve daha cesurdu. Saçları da farklıydı. Sonra, yine, Paria Körfezi'ne inen muazzam miktardaki tatlı sular üzerine meditasyon yaptı. Ve, sonunda, dindar zihninin vardığı sonuç, Gracia adası adını verdiği topraklara ulaştığında, yeryüzü Cenneti'nin tabanında olduğuydu. Ayrıca, düşündükten sonra, keşfettiği bir kıta olduğu sonucuna vardı, her zaman aradığı doğu kıtasıydı; ve şu anda Orinoco Nehri'nin bir kolu olduğunu bildiğimiz suların, Cennet bahçesinden akan dört büyük nehirden birini oluşturduğunu.

Pilotların tahminleri çok farklıydı. Bazıları İspanya Denizi'nde olduklarını, diğerleri İskoçya Denizi'nde olduklarını ve nerede oldukları konusunda umutsuzluğa kapıldıklarını, Şeytan'ın rehberliğinde oldukları sonucuna vardılar. Ancak amiral, düşüncesiz ve cahil kişilerin sözlerinden fazla etkilenecek bir adam değildi. Kendini Aziz Isidro, Beda, Strabo, Aziz Ambrose ve Duns Scotus'a atıflarla güçlendirdi ve yeryüzündeki Cennet'in yerini keşfettiği sonucuna kararlılıkla vardı. Adamlarına dünyanın en zengin ülkesinde olduklarını haykırdığı söylenir.

Columbus, tüm formaliteleri yerine getirerek, işverenleri olan Katolik Hükümdarlar için Cennet'e bu yaklaşımın mülkiyetini talep etmeyi unutmadı.
Buna göre, Paria'da karaya çıktığında ve kıyıyı onların adına ele geçirdiğinde, kıyıya büyük bir haç dikti ve Ferdinand ile Isabella'ya her burunda bunu yapma alışkanlığında olduğunu, fethin dini yönünün amiralin üzerinde her zaman büyük bir etkisi olduğunu, Katolik hükümdarlar üzerinde de olduğuna inandığını söyledi. Bu keşfi iletirken, onlara, yalnızca taşlar ve kayalar keşfederse, girişime devam etmesini nasıl söylediklerini ve İnancın artacağını ve egemenliklerinin genişleyeceğini düşünerek maliyeti hiçbir şey olarak saymadıklarını
söylediklerini hatırlattı.

YERLİLERİN ZARAFETLE BÜYÜTÜLMESİ; TOPRAĞIN GÜZELLİĞİ.

Ancak, amiralin şimdi yaptığı şey sadece "kayalar ve taşlar"dan oluşan kötü bir keşif değildi. Şimdi, bilinçsizce, ilk kez keşfettiği bu kıtanın
insanları ve manzarası hakkındaki ilk izlenimlerini görmek ilginç olacak. "Bazı topraklar buldum, dünyanın en güzelleri ve çok kalabalık." diyor. Daha önce Mart ayında İspanya'daki Valensiya'ya benzettiği Trinidad adasındaki topraklar. Ayrıca, tarlaların ekili olduğunu gözlemlemiş olması da dikkat çekici. İnsanlar hakkında, "Hepsi iyi yapılı, iyi yapılı ve çok zarif duruşlu, bol ve düz saçlı" diyor; ve başlarında, uzaktan ipek gibi görünen, işlenmiş ve renkli mendillerden yapılmış güzel Arap başlığı (keffeh) taktıklarından bahsediyor.

Kolomb'un seyahatlerinde karşılaştığı yerliler hakkında yaptığı tasvir neredeyse her zaman olumludur. Gerçekten de, herhangi bir adamın veya şeyin tasviri, tasvir edilen şeye veya kişiye olduğu kadar, tasvir eden kişiye de bağlıdır. Seyahat etmemiş köylülerin kolayca alay konusu olmasına neden olan o küçük görünüm veya giyim farklılıkları, Kolomb veya Las Casas gibi birçok ülkeyi görmüş ve birçok zihni dolaşan bir adama gerçekten çok önemsiz görünür. Kaba İspanyol sıradan askeri, benzer bir karşılaştırma yaptığında, Hindistan'ı ziyaret eden en yetenekli adamın algıladığından çok daha büyük bir farkı kendisi ile Kızılderili arasında algılamıştır. Bazen, dar bir doğada, ne kadar gelişmiş olursa olsun, en yaygın önyargılar yerini korur; ancak, genel olarak, bilgi iğrenmenin arkasını ve ötesini görür ve onu fethetmek için yeterlidir.

DÜNYA CENNETİ.

Ancak Columbus, adamları, ülkeyi ve ürünleri eşit derecede takdire şayan buldu. İnci keşfinden Katolik hükümdarlara bahsetmemesi biraz ilginçtir ve daha sonra bunun için kötü bir bahane uydurur. Tahminimce gerçek sebep, bu bilgiyi kendisine saklama isteğiydi, böylece bu girişimin meyveleri ondan erken kapılmasın. Ancak, gemi arkadaşları istihbaratı dağıtacaklarından emindi; ve İnci Sahili'nde elde edilecek kazanımlar, muhtemelen, gelecekteki denizcilerin Columbus'un izinden gitmesi ve dünyevi Cennet'in keşfini tamamlaması için en cazip yemdi.

COLUMBUS'UN HASTALIĞI.

Bu Cennetin zevklerinden Columbus'un kendisi sadece hafif ve alaycı bir ön tat alacaktı. Yolculuk boyunca sürekli hastaydı, gut hastalığından ve gözlerindeki iltihaptan muzdaripti, bu da onu neredeyse kör etti. Hispaniola'daki yeni kolonisi onun dikkatini çekiyordu ve sık sık endişeli düşüncelere sebep olmuş olmalı; ciddi ama coşkulu coşkulu kişi St. Domingo'ya doğru yola çıktı ve daha sonra İspanya'ya geri döndü, bundan sonra günlerinin geri kalanında kendisini etkileyen o aşağılık sefaletlerden ve küçük anlaşmazlıklardan rahatsız oldu - sefalet daha da can sıkıcıydı, çünkü böyle bir adamın büyüklüğüyle ve etkili bir şekilde engelledikleri hedefler ve umutlarla karşılaştırıldığında orantısız bir şekilde küçüktüler.

BÖLÜM X.

KÖLELER VE KÜTÜK; KÖLE TAKASI PLANI.

Kolomb, 30 Ağustos 1498'de Hispaniola'ya vardı ve
burada kolonisinin durumunun pek de neşeli olmadığını gördü,
Roldan ve takipçilerinin
kaçışı her şeyi karıştırmıştı. Amiral,
ilk başta,
Roldan'ın partisinin düşmanlığının esas olarak
kardeşi Adelantado'ya yönelik olduğunu varsaydı ve amiral,
şimdi
vardığına göre, Roldan ile bir anlaşmanın hızla yapılacağını ve
bu anlaşmayı, derhal İspanya'ya geri göndermeyi amaçladığı gemilerle
Katolik hükümdarlara bildirebileceğini umuyordu. Ancak, durum bundan çok uzaktı. Beş tane olan bu gemiler, St. Domingo limanından İspanyollar arasında barış ve dostluk olduğuna dair iyi haberler getirmeden ayrıldılar, ancak
aşağıdaki şekilde ele geçirilen yüzlerce Kızılderili köleyle
yüklüydüler. Bazı reisler kendisine ve halkına yüklenen kişisel hizmetleri yerine getirmeyi başaramadı ve ormanlara kaçtı; bunun üzerine, onu takip etme emri verildi ve çok sayıda köle yakalandı ve bu gemilere konuldu. Columbus, hükümdarlara yazdığı mektuplarda, bu köle ticareti işlemlerinden ve odun satışından elde edilecek
parasal avantajın hesabını verir. "Kutsal Üçlü adına" İspanya'da satışta bulunabilecek kadar köle gönderilebileceğini ve kesin bilgilere göre dört bin köle talebi olacağı ve odunların değerinin kırk cuentos (yani kırk milyon maravedi) olacağını tahmin ediyor. Bu beş gemide gönderilen köle sayısı altı yüzdü ve bunlardan iki yüzü navlun ödemesi olarak gemilerin sahiplerine verildi. Columbus'un deneyimli bir köle tüccarı gibi konuştuğu bu mektuplar boyunca, özel kişiler adına, ana ülkeden istenen mallar karşılığında köle değişimi sisteminin benimsenmesinin amaçlandığına değiniyor. Önerilen düzenleme şu şekildeydi: Gemilerin kaptanları, sömürgecilerden köle alacak, onları İspanya'ya götürecek ve yolculuk boyunca bakım masraflarını karşılayacaktı; daha sonra sömürgecilere, getirilen köle sayısına orantılı olarak Sevilla'da ödenmek üzere, bu kadar para vereceklerdi. Bu parayı, sömürgecilerin emirlerine göre harcayacaklardı ve böylece sömürgeciler ihtiyaç duyabilecekleri malları elde edebileceklerdi. Amiral, İspanya'ya yazdığı mektupta, Katolik Hükümdarlara, koloni yerleşik bir duruma gelene kadar İspanyol sömürgecilerin bir veya iki yıl boyunca Kızılderililerin hizmetlerinden yararlanmalarına izin verilmesi gerektiğini şiddetle tavsiye etti; bu teklifi yerine getirmek için onların yetkisini beklemedi ve bu da repartimiento'nun yeni bir biçimine yol açtı. Ancak bu bizi Roldan'ın hikayesine geri getiriyor, onunla yakından bağlantılı. ROLDAN İLE ÇATIŞMA.

Büyük sıkıntılardan ve kölelerden birden fazla kez söz edilen birçok anlaşma girişiminden sonra, Roldan'ın partisi, neredeyse isyancılar olarak adlandırılabilecekleri ve Columbus arasındaki anlaşmazlık, iki yıllık müzakerelerin ardından nihayet sona erdi. Roldan başyargıçlığını sürdürdü; ve
arkadaşları topraklar ve köleler aldı. Bu, eski dünyada iki büyük gücün birbirleriyle
çatıştığı, her iki tarafta da birkaç küçük gücün olduğu, savaşın seyri sırasında ya mahvolmuş ya da sonunda feda edilmiş birçok uzun savaşın
sonunu akla getiriyor. Amiral, adada kalmayı seçen Roldan'ın takipçilerine repartimientos verdi; bunlar aşağıdaki şekilde oluşturuldu. Amiral böyle bir caciqne'nin altına şu kadar bin matas (cazabi filizi) veya aynı anlama gelen şu kadar bin montone (bir buçuk ayak yüksekliğinde ve on veya on iki ayak çapında, her birine bir cazabi filizi ekilmiş küçük höyükler) koydu; ve Columbus daha sonra cacique'in veya halkının bu toprakları kime tahsis edildiyse onlar için işlemesini emretti. Repartimiento artık ikinci durumuna gelmişti - sadece topraklar değil, topraklar ve bunların işlenmesi. Repartimiento'nun en son gelişimini alması için bu konuda daha atılması gereken bir adım daha olduğunu göreceğiz. Ayrıca, Columbus'un bu repartimientos'lara ek olarak adada kalan Roldan partizanlarına köle verdiği anlaşılıyor. Roldan'ın takipçilerinden on beş kişi daha İspanya'ya dönmeyi seçti; belirli sayıda köle aldılar, bazıları bir, bazıları iki, bazıları üç; ve amiral onları Ekim 1499'un başında St. Domingo limanından ayrılan iki gemiyle evlerine gönderdi.

KRALİÇENİN ÖFKESİ; KÖLELERİN KISMEN SERBEST BIRAKILMASI.

Bu gemilerin İspanya'ya varması üzerine, Kraliçe yukarıdaki işlemlerden son derece öfkelendi ve amiralin kendisinden vasallarını herhangi birine verme yetkisi almadığını söyledi. Buna göre, Sevilla, Granada ve diğer yerlerde, amiralin kendilerine verdiği Kızılderilileri elinde bulunduran tüm kişilerin, ölüm cezasıyla, bu Kızılderilileri Hispaniola'ya geri göndermeleri ve özellikle de bu Kızılderilileri geri göndermeleri, daha önce getirilen diğerlerini göndermemeleri, çünkü diğerlerinin haklı bir savaşta ele geçirildiği kendisine bildirilmişti. Bu bildirinin ilk kısmına sık sık değinilmiştir ve şüphesiz çokça övgüyü hak etmektedir; ancak son kısımdan, Kraliçe Isabella'ya göre haklı olarak köleleştirilebilecek bazı Kızılderililerin olduğu açıktır. Dolayısıyla, bu zamana kadar, hukuk bilginleri, ilahiyatçılar ve din bilginleri tarafından, bilmiyorum ama pratikte, savaşta ele geçirilen Kızılderililerin köleleştirilip köleleştirilemeyeceği sorusu çözülmüştü. Bu işlemin tamamı çok dikkat çekici ve bir ölçüde, önümüzdeki gerçekler açısından açıklanamaz. Roldan'ın takipçilerine verilen kölelerin, hem amiral hem de kardeşi tarafından, daha önce taç yararına gönderilenlerden farklı bir şekilde köleleştirildiğine dair hiçbir şey yok. Ve yine de, hiç kimsenin devlet işlerine tenezzül etmekle suçlamadığı Kraliçe, bu özel vakayla sanki oldukça yeni bir şeymiş gibi ilgileniyor gibi görünüyor. Tacın kayırıldığı söylenemez, çünkü soru orijinal ele geçirmenin meşruluğuna yöneltiliyor; ve bunu doğrulamak için, Hükümdarlardan ev halkından birine yazılmış bir mektup var, bu mektuptan, kelimeler oldukça belirsiz olsa da, onların da bu vesileyle kendileri için gelen köleleri terk ettikleri çıkarılabilir.

Herkes Isabella'dan herhangi bir onuru almaktan üzüntü duyardı; ve o dönemi bilen herkes, bildirisinin meselenin köküne indiğinin kanıtlanmasını isterdi; ve herhangi bir bahaneyle Kızılderilileri İspanya'ya köle olarak göndermeyi yasaklamıştı.

AMİRALİN SARAYDA ÇALIŞAN DÜŞMANLARI.

Hispaniola'nın işlerine geri dönelim. Columbus artık Roldan isyanını ve diğer küçük isyanları yatıştırmıştı; şimdi Kızılderilileri de boyunduruk altına almıştı; madenler gelişiyordu; Kızılderililer kalabalık köylerde bir araya getirilecekti, böylece Hıristiyan inancını daha iyi öğrenebileceklerdi ve Kastilya tacına vasal olarak hizmet edebileceklerdi; kraliyet gelirleri (Columbus için her zaman çok endişe verici bir konuydu) üç yıl içinde altmış milyon reale ulaşacaktı; ve şimdi oturup Kudüs tapınağının yeniden inşası veya Katay'ın dönüşümü üzerine meditasyon yapması için zamanı vardı. Eğer onun için uzun süreli bir sessizlik olsaydı, bu büyük maceralar muhtemelen yüksek düşüncelerinin temelini oluşturmaya başlardı. Ama daha bir aydan fazla bir
dinlenmenin tadını çıkaramadan, o kötülük üzerine çöktü ve "ömrünün kalan kısmına aloe suyunu
akıttı."

Katolik hükümdarlar şimdiye kadar, genel olarak, Kolomb'a iyi davranmışlardı. Sarayda acımasız düşmanları vardı. İnsanlar sürekli olarak hükümdarlara bu yabancının yanlış yaptığını söylüyorlardı. Amiralin oğlu Ferdinand, babasına karşı tercih edilen bazı şikayetlerin canlı bir resmini veriyor. "Ben Granada'dayken, o zamanlar en sakin Prens Don Miguel ölmüştü, elliden fazlası (Hint Adaları'ndan dönen İspanyollar) utanmaz adamlar olarak büyük miktarda üzüm satın aldılar ve Elhamra'nın avlusuna oturup, Majesteleri ve amiralin, aldıkları kötü ücret nedeniyle onları bu kötü şekilde yaşattıklarını ve sürekli tekrarladıkları birçok diğer sahtekâr ve yakışıksız şeyi yüksek sesle haykırarak söylediler. Öylesine küstahtılar ki, Katolik kral ortaya çıktığında hepsi onu çevrelediler ve aralarına aldılar, 'Öde! Öde!' dediler. ve eğer ben ve en sakin
Kraliçe'nin uşakları olan kardeşim, tesadüfen bulundukları yerden geçersek, tam göklere bağırırdık, 'Mosquitoland amiralinin oğullarına bakın, o adam ki
aldatma ve hayal kırıklığı topraklarını, İspanyol hidalgoları için bir mezar ve sefalet yerini
keşfetmiştir:' ve daha birçok
hakaret edici ifade ekleyerek, bu nedenle kendimizi onların yanından geçmekten mazur gördük." 

CİDDİ MEMNUNİYETSİZLİK.

Yukarıdaki gibi haksız bir yaygara, yalnızca Katolik hükümdarların kalplerini Kolomb'a karşı çevirmekle kalmazdı; ancak bu yaygara, koloninin durumu ve beklentilerindeki ciddi memnuniyetsizlik gerekçeleriyle destekleniyordu: ve bir adama karşı sürekli bir düşmanlık ve önyargı akışı olduğunda, onun davranışları veya talihi, bir gün veya başka bir gün, bunun ona
çalışma fırsatı sunacaktır.

KOLOM BUS YERİNE GEÇTİ.

Ancak bu ne olursa olsun, yukarıda adı geçen ve ilk olarak Roldan, Ferdinand ve Isabella'nın isyan haberini veren St. Domingo'dan gelen beş geminin dönüşünden kısa bir süre sonra, Kolomb'un askıya alınması konusunu ciddi şekilde ele almış gibi görünüyorlar. Kendisi, bu gemiler tarafından iletilen mektuplarda, kolonide adalet işlerini yürütmek üzere birinin gönderilmesini talep etmişti; ancak Ferdinand ve Isabella yalnızca böyle bir görevliyi aramakla başladılarsa da, sivil ve yargısal yetkiyi kendi eline alacak birini göndermeye karar verdiler. Ancak bu karar aceleyle uygulanmadı. 21 Mart 1499'da Francis de Bobadilla'ya "Hispaniola adasında adalete karşı çıkan kişileri tespit etmek ve onlara karşı yasalara göre işlem yapmak" yetkisi verdiler. 21 Mayıs 1499'da, bu subaya hükümeti verdiler ve Hindistan'daki tüm silahların ve kalelerin ona verilmesi emrini imzaladılar. Aynı ayın 26'sında, ona Columbus'a şu dikkat çekici mektubu verdiler:-

"Don Kristof Kolomb, Okyanus Amiralimiz: Bu mektubun taşıyıcısı olan Komendador Francis de Bobadilla'ya, bizim adımıza size söyleyeceği bazı şeyler söylemesini emrettik: lütfen ona güven ve itimat verin ve buna göre hareket edin.
"Ben Kral, ben Kraliçe,
"Onların emriyle,
"MIGUEL PEREZ DE ALMAZAN,"

Columbus ve Kardeşlerine Sert Muamele

Bobadilla, ancak Temmuz 1500'ün başına kadar İspanya'dan gönderilmedi ve Hispaniola'da aynı yılın 23 Ağustos'una kadar görünmedi. Bu nedenle, Majesteleri kararlarını uygulamaya koymadan önce zaman geçirmiş olmalılar; ve bununla ne demek istedikleri şüphelidir. Kesinlikle, meselenin Bobadilla'nın benimsediği
kaba yol. Büyük bir yazık ve yanlış yargının üzücü bir örneği, onu kendi temsilcileri olarak seçmiş olmaları. Onun, dar görüşlülüğü ve önyargılarının açıklığı nedeniyle, ilişkilerinde yüksek ilkeli ve doğrudan olduğu varsayılan ve denenmemiş itibarı birçok kişi tarafından büyük ilgi gören, sık sık karşılaşılabilecek bir adam olduğunu düşünüyorum: ta ki bir gün iktidara geldiğinde, iyi yönetmek için yönetici kişide tek taraflılıktan başka şeyler gerektiğini gösterene kadar; ve şöhretin, bundan böyle büyüklüğünden dolayı tarihi olan
büyük bir gaf yaparak, şöhretten oluşan kısmını elde etmezse şanslı sayılacaktır.

KOLOMB, BOBADİLLA TARAFINDAN ZİNCİRLENEREK EVE GÖNDERİLMİŞTİR.

Bobadilla'nın St. Domingo'ya vardığında yaptığı ilk şey amiralin evini ele geçirmek oldu (o sırada La Concepcion kalesindeydi)
ve sonra amirali huzuruna çağırıp ona kraliyet mektubunu gönderdi. Ne amiral ne de kardeşleri herhangi bir direniş göstermeye çalıştı; ve
Bobadilla, sanırım güç olarak algıladığı aptalca bir vahşetle,
onları zincirledi ve İspanya'ya gönderdi.
Hispaniola'daki Kastilya nüfusunun
Bobadilla'nın gelişine sevindiğine ve
onun şiddetine yardım ettiğine şüphe yok.
Kolomb'a karşı yoğun suçlamalar geldi: "Taşlar ona ve kardeşlerine karşı yükseldi," diyor
tarihçi Herrera, vurgulayarak,
İnsanlar,
onları, hatta hasta adamları bile, kalelerinde, evinde, değirmenlerde ve
diğer binalarda nasıl çalıştırdığını; onları nasıl aç bıraktığını;
örneğin açlıktan ölürken bir çuval buğday çaldıkları için
insanları nasıl kırbaçlanmaya mahkum ettiğini anlattılar. Karşılaştığı zorluklar ve erzak kıtlığı göz önüne alındığında, bu suçlamaların birçoğu, doğru bir şekilde incelendiğinde, muhtemelen sadece Columbus'a karşı bir şey üretmekte başarısız olmakla kalmayacak, aynı zamanda bir vali olarak kararlılığı ve sağduyusunun bazı kanıtlarını da geliştirecekti. Sonra, suçlayıcıları, Kızılderilileri vaftiz etmemesi gibi başka gerekçelere geçtiler, "Hristiyanlardan ziyade köleler istediği için": ayrıca, Kızılderililerle haksız yere savaşa girdiğini ve onları Kastilya'ya göndermek için birçok köle yaptığını. Bu son suçlamaların, belki de dini tarikatlardan biri dışında, tek bir sömürgeci tarafından tercih edilmiş olması çok olası değildir. Olasılık, suyun diğer tarafından gelmiş olmalarıdır; ve bu, mahkemenin Amiral'in Kızılderililere karşı yürüttüğü işlemlerle ilgili hoşnutsuzluğunun, onun Hint Adaları hükümetinden uzaklaştırılmasıyla ilgili olduğu raporuna önemli bir güç katmaktadır. Eğer öyleyse, bu, İspanyol mahkemesinin bu konudaki takdire şayan niyetlerini büyük ölçüde yansıtıyor.

Zavallı Columbus! Zincirleri çok ağır bir şekilde üzerindeydi. Ancak,
kraliyet emri olmadığı sürece, zincirlerinin çıkarılmaması konusunda ısrar etti ve
bunları yanında saklayacaktı, ("Onu her zaman odasında gördüm," diyor oğlu Ferdinand) ve kendisiyle birlikte gömülmelerini emretti. Kaç tane zavallının, kendisininkinden çok daha kötü bağlarla, kendi durumunda olduğu gibi, yazmaya bile yer bırakmadan, o denizleri geçmek zorunda kalacağını bilmiyordu; hatta dik durmaya bile; ayrıca, yaptığı bazı şeylerin tüm bu gelecek sefaleti daha da artıracağını da öngörmemişti, umarım.
Bu zincirlerle Columbus, Hindistan valisi olarak tam iktidardayken olduğundan daha fazla ilgimizi çekiyor; çünkü öyledir ki, bir adamın hayatının en talihsiz zamanları, gelecek nesillerin en çok bakacağı ve onu en çok seveceği zamanlardır. Bu düşünce onu rahatlatmış olabilir; ama neyse ki, onu asla terk etmeyen dindar özlemlerinde başka teselli kaynakları da vardı.

Şimdi Columbus'un Hindistan'daki yönetiminin sonuna geldik.
Genel politikası hakkında ne düşünürsek düşünelim, hükümetinde sağlamlık şansı
göründüğü şu anda görevden alınmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız: ancak dürüstçe kabul etmeliyiz ki, Katolik Hükümdarlar, önlerinde bu tür kanıtlar olmasına rağmen, onu geri çağırmakla
yanlış değillerdi, eğer bu onun ve onların büyüklüğüne layık bir şekilde yapılmış olsaydı.

BÖLÜM XI.

MAHKEMEDE TEPKİ.

Columbus'un kariyeri zaten güçlü zıtlıklarla işaretlenmişti. Önce,
"yoksul bir pilot", sonra yeni bir dünyanın valisi; dönüşümlü olarak umut ederek, korkarak, umutsuz ve muzaffer bir şekilde, iyi ve kötü talihin garip iniş çıkışlarından geçmişti. Ancak hayatındaki hiçbir iki olay, ilk seyahatinden sonra İspanya'ya dönüşü ve şimdiki dönüşü kadar birbirine zıt değildir. O zamanlar bir fatihti; şimdi bir
mahkûmdu. O zamanlar halkın gözdesiydi; şimdi sinsi
iftiracıların sevilmeyen
kurbanıydı. Gerçekte, karşıtlık o kadar çarpıcıydı ki
sıradan insanların, hatta amiralin başlattığı ve teşvik ettiği o ölümcül altın arayışında akrabalarını veya arkadaşlarını kaybedenlerin bile
kalbini sızlattı. Genel gerçek şuydu: Kolomb İspanya'ya yeni bir dünya vermişti; İspanya da karşılığında ona zincirler takmıştı. Bir tepki vardı. Kamuoyunun görüşü onun lehine dönmeye başladı. Millet, hayırseverine karşı nankörlüğün farkına vardı. Soylular, kendi tarikatlarından birine yapılan hakaret karşısında şok oldular. Ve Hükümdarlar, Kolomb'dan onun gelişini ve rezaletini öğrenir öğrenmez, derhal serbest bırakılması için emirler verdiler ve onu Grenada'daki saraylarına çağırdılar, rütbesine uygun bir şekilde oraya gidebilmesi için ona para gönderdiler. Sonra onu mümkün olan tüm ayrıcalık işaretleriyle karşıladılar; Bobadilla'nın keyfi işlemlerini reddetti; ve amirale tazminat ve tatmin sözü verdi. Bobadilla'nın komisyonları altında hareket ettiği şekildeki hoşnutsuzluklarının bir işareti olarak, Columbus'a yöneltilen suçlamaları soruşturmayı açıkça reddettiler ve bunları soruşturmaya
değer
olmadıkları gerekçesiyle reddettiler. Ancak Hükümdarlar amiralin adına bu şekilde derhal harekete geçseler de, en azından içlerinden birinin, onun hükümetinden
alınmasından
hiçbir şekilde hoşnutsuz olmadığında şüphe yoktur. Her yeni keşifte, Ferdinand, Columbus'un yeni bulunan ülkelerin kârlarının sekizde birini alacağı ve
onların genel valisi olacağı tavizden giderek daha fazla pişmanlık duyuyordu. Muhtemelen, bir zamanlar neredeyse avucunun içinde olduğu varsayılan sınırsız zenginliğin efendisi olan bu vali, efendisinden daha güçlü hale gelecek ve sonunda sadakatini
tamamen kaybedecekti. Ancak burada, herhangi bir açık güven ihlali olmadan, çok makul politika gerekçeleriyle Columbus'u derhal valiliğine geri getirmeyi reddederek pazarlıktan kaçma fırsatı vardı. Her zaman onun sadık dostu olan Isabella, muhtemelen onu haklarından tamamen mahrum etme planına
kabul etmeyi reddederdi, ancak şu anda, sömürgeciler ona karşı
hareket halindeyken, hükümetin dizginlerini başka birinin alması gerektiği yeterince açıktı.

COLUMBUS, DAVASINI KRALİÇE ÖNÜNDE SAVUNUYOR.

Kraliçe, Columbus'a özel bir görüşme hakkı verdi. Hikayesini çok basit bir belagatle anlattı - o kadar acıklı bir şekilde ki, sıcakkanlı metresinin
anlatılanlar sırasında gözyaşlarına boğulduğu söyleniyor. Karşılaştığı zorlukları ve onu sürekli engelleyen düşmanların entrikalarını anlattı. Kendisine bir davranış çizgisi oluşturmak zorunda kaldığını, kendisine rehberlik edecek hiçbir emsal olmadan tamamen yeni bir durum kombinasyonuyla başa çıkmak zorunda kaldığını söyledi. Ve Kraliçe'den, son zamanlarda kendisine yöneltilen suçlamaların, hayal kırıklığına uğramış hırs ve düşmanlarının kıskançlığından kaynaklandığına ve gerçekte sağlam bir temeli olmadığına inanmasını rica etti. Isabella çok mantıklı bir konuşmayla, hizmetlerini takdir ettiğini ve düşmanlarının kinini bildiğini, ancak şikayet etmek için bir neden verdiğinden korktuğunu söyledi. "Genel rapor," dedi [Charlevoix.], "sizi bir bebek kolonisi için
oldukça uygunsuz ve orada isyana yol açabilecek
bir derece sertlikle hareket etmekle suçluyor. Ancak sizi affetmemin en zor olduğu konu,
böyle bir kaderi hak edecek hiçbir şey yapmamış olan bir grup Kızılderiliyi köleleştirme davranışınız. Bu benim açık emirlerime aykırıydı. Talihsizliğinizin istediği gibi, tam da talimatlarımın ihlalini duyduğumda, herkes sizden şikayetçiydi ve kimse sizin lehinize tek bir kelime bile söylemedi. Ve Hindistan'a bir komiser gönderip meseleleri araştırmak ve bana doğru bir rapor vermek zorunda hissettim; ve gerekirse,
aşmakla suçlandığınız yetkiye sınır koymak. Suçlamalardan suçlu bulunursanız, sizi hükümetten alacak ve sizi İspanya'ya gönderip, yöneticiliğinizin hesabını verecekti. Komisyonunun kapsamı buydu.
Ajanımda kötü bir seçim yaptığımı görüyorum; ve Bobadilla'yı örnek olarak göstermeye özen göstereceğim, bu da başkalarına yetkilerini
aşmamaları konusunda bir uyarı görevi görecek. Ancak, sizi hemen hükümetinize geri getireceğime söz veremem. İnsanlar size karşı çok fazla öfkeli ve sakinleşmek için zamana ihtiyaçları var. Amiral rütbenize gelince, sizi bundan mahrum etmeyi asla düşünmedim. Ama zamanını beklemeli ve bana güvenmelisin."

KRALİÇENİN KARARI; BOBADİLLA'NIN ZULMÜ

Yeni valinin atanmasının sadece iki yıl sürmesi kararlaştırıldı, bu sürenin sonunda Isabella'nın düşündüğü gibi kolonilerin yönetimi tekrar Columbus'a devredilebilirdi; Ferdinand ise şüphesiz bu arada onu yeniden atamamak için bir bahane bulunabileceğini düşündü. Columbus'a sözlü olarak Majestelerinin iki yıl sonra onu yeniden atamak niyetinde olduğu söylenmiş olsa da, Ovando'yu atayan belgenin onun (Ovando'nun) hükümetinin süresinin sınırlanmasından bahsetmemesi dikkat çekicidir. Kelimeler şöyledir: "Majestelerinin isteği ve isteği olduğu sürece vali olarak kalacaktır." Bobadilla, adalılar için şans eseri, hemen değiştirilecek; çünkü Columbus onları kırbaçlarla cezalandırmışsa, Bobadilla onları akreplerle cezalandırıyordu.
İlk amacı altın keşfetmekti; ve bunu sağlamak için yerlilerin bir nüfus sayımını yaptı ve hepsini sömürgecilere köle olarak atadı. Gördüğümüz gibi, ikincisinin büyük bir kısmı sadece İspanyol hapishanelerinin temizlenmesiydi; ve bu adamların zavallı helotlarına
davrandıkları vahşet çok korkunçtu. Kullanılan baskının miktarının bir tahmini, Bobadilla'nın Egemenlere ödenecek telifi bulunan altının üçte birinden onbirde birine düşürmüş olmasına rağmen, bu daha küçük oranın daha büyük bir gelir ürettiği gerçeğinden oluşturulabilir.
Başka bir deyişle, Bobadilla'nın sisteminde Columbus'un sistemine göre yaklaşık dört kat daha fazla altın keşfedildi.

OVANDO VALİ OLARAK

Ancak Hükümdarlar bu sistemin içerdiği zulümleri duyduklarında, vali olarak seçtikleri ve önceki kariyerine bakılırsa adil ve merhametli bir şekilde hükmetmeye fazlasıyla uygun bir adam olan Ovando'nun ayrılmasını teşvik ettiler. Kraliçe tarafından en büyük oğlu Prens John'un yoldaşlarından biri olarak seçildiği için Ferdinand ve Isabella tarafından iyi tanınıyordu. Kişisel görünümüne gelince, orta boylu olduğu ve "kırmızı sakalı" olduğu söyleniyor, bu gerçek aklımıza pek bir şey ifade etmiyor; ancak genel olarak varlığının otoriteyi ifade ettiği ekleniyor. Zihinsel niteliklerine gelince, adaletin dostu, hem sözlerinde hem de eylemlerinde onurlu bir kişi olduğunu ve tüm açgözlülük ve hırstan nefret ettiğini öğreniyoruz. O aynı zamanda mütevazıydı, derler ve Alcantara Tarikatı Belediye Başkanı Komiseri olarak atandığında, kendisine asla o makama ait olan "Lordluk" unvanıyla hitap edilmesine izin vermezdi.

TALİMATLARI.

Ovando'nun saraydan ayrılmasından önce, hükümdarlar ona hem sözlü hem de yazılı talimatlar vermekte özeldi. Bu talimatlar arasında Isabella'nın özellikle ısrar ettiği bir tanesi vardı, yani "Hispaniola'daki tüm Kızılderililerin kölelikten muaf olması ve kimse tarafından rahatsız edilmemesi ve özgür vasallar olarak yaşamaları, tıpkı Kastilya'nın vasalları gibi adalet tarafından yönetilip korunması." "İspanya'daki vasallar gibi,
Kızılderililer de haraç ödeyeceklerdi; ayrıca altın elde etmede yardımcı olacaklardı,
ama bunun için günlük ücret alacaklardı. Aynı zamanda, Kızılderililerin din değiştirmesi ve onlara nazik davranılması için başka emirler de verildi.

OVANDO'YA VALİNİN GÖREVLERİ HAKKINDA TAVSİYE.

Ülkenin genel hükümetine saygı gösterilerek,
Ovando'nun çıkışında,
Hindistan'daki hükümetten maaş alanların, Bobadilla'ya eşlik edenlerin ve başlangıçta Kolomb ile birlikte gelenlerin İspanya'ya dönmesi ve onların yerini alacak yeni bir grubun Ovando ile birlikte gitmesi kararlaştırıldı. Bu yapıldı çünkü bu askerlerin ve yetkililerin çoğu, kolonideki son sıkıntılarla zorunlu olarak bağlantılıydı ve olduğu gibi yeniden başlamak iyi bir plan olurdu. Aynı zamanda, hiçbir Yahudi, Mağribi veya yeni din değiştirenin Hindistan'a gideceklerdi veya orada kalmalarına izin verilecekti; ancak
Hristiyanların gücü altında doğan zenci kölelerin Hindistan'a geçmelerine izin verilecekti ve kraliyet gelir memurları izinleri için ödenecek parayı alacaklardı." Bu, Hindistan'a giden zencilerle ilgili ilk bildirimdir. Bu talimatlar 1501 yılında verilmiştir.

Ovando'nun koloniye vardığında Bobadilla, İspanya'da iyi bilinen ve sürekli uygulanan bir tür sınav olan "residencia" sınavından geçecekti. Bu sınav, yetkililerin görevden ayrılırken tabi tutulduğu genel bir azil niteliğindeydi. Ovando'ya verilen emirler arasında, amiralin mülkünün iadesi ve ticari haklarının korunması için bazı emirlerin olduğunu görmek tatmin edicidir.

Ovando kraldan ayrılmadan hemen önce, bir valinin görevleri hakkında resmi bir ders aldı. Kral, Kraliçe ve özel danışman Antonio de Fonseca orada bulunan kişilerdi; ve tahmin ettiğim gibi, ikincisi Majesteleri adına Ovando'ya hitap ediyordu. Hükümetin biçimleri ve görevleri hakkında bu sanatın büyük bir ustasının huzurunda verilen ve muhtemelen onun tarafından hazırlanmasa bile gözden geçirilen didaktik bir ders dinleme fırsatımız sık olmadığı için, kraliyet kabinesine girmeli ve bu konuşmanın bir kısmını dinlemeliyiz. Fonseca'nın Ovando'ya aşıladığı ilk nokta, her şeyden önce Tanrı'ya saygı ve ibadetle ilgili olana bakması gerektiğidir. Sonra etrafındaki insanların yaşamlarını ve kapasitelerini incelemeli ve iyi insanları göreve getirmelidir; Ancak, tüm otoriteyi astların eline bırakmamaya dikkat ederek (burada Ferdinand'ın onaylayarak başını salladığını hayal edebiliriz), kendi gücünün azalmasına, "ne de onları yenilikler icat etme fırsatına sahip olacak kadar büyütmemeye", kendilerini daha büyük kılmak için. Ayrıca, otoritelerin değişmesine izin verin, böylece birçok kişi kar ve onurdan pay alabilir ve işlerde becerikli hale gelebilir.

Repartimientos ve haraç verirken ılımlı olmalı, halkı aşırı vergilendirmemeli, bu ılımlılık kişisel ve ev harcamalarının uygun sınırlar içinde olmasına dikkat etmesiyle daha da artacaktır.
(Burada, sanırım, hükümdarlar birbirlerine baktılar, kendi tutumlu yaşam biçimlerini düşündüler ve Isabella gülümsedi.)

Kendini bir davada yargıç yapmamalı, bunun yerine suçluların olağan şekilde yargılanmasına izin vermeliydi. Böylece popüler olmamaktan kaçınacaktır, çünkü "suçun anısı yok olur: cezanın anısı değil." (Bu aforizma, bence, Ferdinand'ın kendisi tarafından yazılmış olmalı. Yazıları her zaman son derece özlü ve amaca yöneliktir. )

Kendi evinden veya
dışından olanlardan dedikoducuları (parleros) dinlememeli; kendisi hakkında kötü konuşanlardan intikam almamalı, çünkü "kimseye kötülük yapmayan, ama herkese iyilik yapan biri hakkında kötü konuşulabileceğine inanmak çirkin bir şeydir". Kötü yöneticilerin, "kendi vicdanlarıyla hareket eden", kendileri hakkında söylenenlere kulak vermeleri ve söylenmiş olsaydı duymamış olmaları gereken şeyleri kötü karşılamaları şarttır.
Bunun yerine, zararlı sözler yüce gönüllülükle bastırılsın.

Herkese özgürce dinleme fırsatı vermesi ve söylediklerini dinlemesi onun için iyi olacaktır; ve eğer öğütleri kötü çıkarsa, onlara soğuk bakmamalıdır. Savaşta veya başka herhangi bir girişimde aynı şey geçerlidir:
Ajanları başarısızlıktan dolayı cezadan veya başarıdan dolayı iftiradan korkmamalıdır: "Çünkü birçok kişi, üstlerinin kıskançlığından kaçınmak için, bir zaferi kazanmaktansa kaybetmeyi tercih ederdi," (Burada
Ferdinand biraz utanmış görünmeliydi, çünkü kendi uygulamasının, bu konuda asil ve akıllıca olduğunu düşündüğü politikaya kesinlikle uymadığının bilincindeydi.)

Ovando'nun hem sözde hem de eylemde nasıl örnek verdiğine bakması gerekirdi, yani valiler, bir tiyatrodaymış gibi, dünyanın ortasında yaşarken. Kötü bir şey yaparsa, onu bu konuda takip edenler bile onu daha az küçümsemeyecektir.

Herkesin hayatını bilmesi gerekse de, bu konuda aşırı meraklı olmamalı ve resmen önüne getirilmeyen suçları
ortadan kaldırmamalıdır. "Çünkü tüm suçlar araştırılsa,
çok az insan veya hiç kimse cezasız kalmazdı." Ayrıca, gizli hatalar için
insanlar kendilerini düzeltebilirler: eğer bu hatalar bilinirse ve özellikle
aşırı cezalandırılırlarsa, utanç kaybolur ve insanlar kötü dürtülerine yol verirler.

Çalışanları teşvik etmeli ve aylakların cesaretini kırmalıdır, tıpkı evrensel Baba'nın yaptığı gibi.

Cömertlik konusunda, insanların ondan reddetmesi gerektiğini bildikleri şeyleri istemeye cesaret edemeyecekleri şekilde davranmalıdır: bu
onlar için büyük bir kısıtlama ve bir yöneticide iyi bir üne sahip olmanın büyük bir kanıtı olacaktır.

Sonuç olarak, söylenen her şey, kendisinin yönetileceği gibi yönetmesi gerektiğiydi: ve "işinde kararlı olması, zorluklarda cesaret göstermesi ve her şeyde idareci olması, yararlı kararları uygulamada kısa olması, ancak tutkuyla sürüklenmiş gibi olmaması, her zaman iyi öğütlere dayanması gerekiyordu; kendisine yöneltilen suçlamayı çok iyi düşünmesi gerekiyordu, çünkü bu düşünce her zaman onun için yararlı olacaktı: ve her şeyden önce (amiralin başına gelen şeyin kendisine de olmaması için) bir suçla kısa süreli olarak ilgilenmesi gereken bir durum ortaya çıktığında, hemen cezaya başvurması gerektiğini, çünkü bu gibi durumlarda çarenin yıldırım gibi olması gerektiğini" söylemeliydi. Yukarıdakileri okuduktan sonra, Katolik hükümdarların Hindistan topraklarının yönetimine dikkatsiz olduklarını söyleyemeyiz ve bu dikkati yönlendiren sağduyuyu bir an bile sorgulayamayız. Gerçekten de
bu zekâ o kadar dikkat çekicidir ki, eğitimli bir okuyucunun aklına doğal olarak Machiavelli'nin "Prens"inin henüz yayınlanıp yayınlanmadığını ve
Kral Ferdinand'ın bu çokça kötüye kullanılan
kurnaz devlet adamlarının el kitabını okuyup okuyamayacağını sormak gelebilir. Ancak, Ferdinand ve Isabella'nın Ovando'ya verdiği bu unutulmaz görüşmeden yaklaşık on iki yıl sonra, Machiavelli "Prens"e değinir ve küçük, yayınlanmamış bir eser olarak tanımlar.

ST. DOMINGO'YA VARIR.

Bu talimatlarla görevlendirilen Nicholas de Ovando, 13 Şubat 1502'de San Lucas limanından ayrılarak yeni hükümetini ele geçirdi ve emrinde iki bin beş yüz kişilik, büyük bir kısmı hidalgo olan yiğit bir birlik vardı. Yolda korkunç bir fırtınayla karşılaştı, en büyük gemilerinden biri battı,
ve St. Domingo'ya ulaşmakta biraz zorluk çekti. Ancak bunu 15 Nisan'da başardı ve hemen
başlatması için görevlendirildiği reformlara başladı.

OVANDO'NUN YÖNETİMİ

Bobadilla'nın ikametgahını duyurdu ve Roldan'ı tutukladı.
Kıyı boyunca yerleşim yerleri kurmak için elinden geleni yaptı ve ilk başta, şüphesiz, Kızılderililerle ilgili aldığı merhametli talimatları yerine getirmeye çalıştı. Ancak Bobadilla gibi o da dini bir tarikata bağlı bir şövalyeydi, mesleğiyle ilgili olarak olaylara dar bir bakış açısına sahipti, bildiğimiz kadarıyla özel bir kültürü yoktu ve karakterinde pek özgünlük yoktu. Bu açılardan, çeşitli başarılara sahip, geniş görüşlü, coşkulu, akıcı, şefkatli, yaratıcı bir adam olan Columbus'la dikkate değer bir tezat oluşturuyordu. Ve böylece, Columbus yerlilere her zaman saygı ve insanlıkla davranırken, Ovando kısa süre sonra onları demir bir sopayla yönetmeye başladı. Columbus'un krallığı diyebileceğimiz şeyin yönetimi üzerinde çok fazla durmamalıyız, ancak anlatmaya değer üzücü bir olay var, en azından Columbus'un politikasını daha parlak bir şekilde öne çıkarmak için.

BİR KIZILDERİLİ KARŞILAMASI.

Xaragua Kraliçesi Anacaona, amiralin kardeşi Don Bartolome'u daha önceki bir vesileyle kabul ettiğinde, İspanyollar onun bilge, iyi huylu ve hoş bir kadın olduğunu doğruladılar; ve kardeşine kocası Caonabo'nun kaderinden ders çıkarması ve Hristiyanları sevmesi ve itaat etmesi için içtenlikle yalvardığı söylenir. Şimdi tekrar ev sahibi rolünü oynayacağı için, bu sefer Ovando'ya,
Peter Martyr'in verdiği bazı ayrıntıların bulunduğu
İspanyol bir vali olan Adelantado'nun eski karşılamasının anlatımına başvurabiliriz.

Kraliçe ve kardeşinin teğmeni tüm nezaket ve onurla karşıladıklarını söyledikten sonra şöyle diyor: "Adamlarımızı ortak salonlarına getirdiler, daha önce söylediğimiz gibi, önemli oyunlar veya zaferler kazandıkça bir araya geliyorlar. Burada, birçok dans, şarkı, maske, koşu, güreş ve diğer ustalık denemelerinden sonra, aniden salonun yakınındaki geniş bir ovada, kralın eğlencesi için hazırlattığı iki büyük savaş ordusu belirdi, İspanyolların kamışlarla oynadıkları ve Juga de Canias adını verdikleri oyun gibi. Ordular birbirine yaklaştığında, sanki bayrakları açık ölümcül düşmanlar malları, toprakları, hayatları, özgürlükleri, ülkeleri, eşleri ve çocukları için savaşacakmış gibi şiddetle birbirlerine saldırdılar, böylece bir saat içinde dört adam öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Savaş ayrıca
Eğer kral, adamlarımızın isteği üzerine, onları durdurmasaydı, daha uzun süre devam ederdi." 

OVANDO XARAGUA'YI ZİYARET EDİYOR. 

Bu sırada, 1503 yılında, Roldan'ın eski partizanlarından bazıları Xaragua eyaletine yerleşmişti ve koloni için büyük bir sorun teşkil ediyorlardı. Herrera, sessiz ve alaycı bir şekilde, "Roldan'dan öğrendikleri disiplinle yaşıyorlardı" diyor; ve Xaragua'nın yönetim güçleri onları "tahammül edilemez" buluyordu. Ayrıca, Anacaona halkının politika, dil ve diğer konularda adanın diğer tüm sakinlerinden üstün olduğunu da ekliyor. Beklenebileceği gibi, bu İspanyollar ile komşu Kızılderililer arasında sürekli anlaşmazlıklar oluyordu; ve İspanyollar, valiyi, düşmanları olan Xaragua Kızılderililerinin isyan etmek istedikleri konusunda bilgilendirmeye özen gösterdiler. Belki de bunu istiyorlardı. Ovando, uzun istişarelerden sonra Xaragua'ya bir yolculuk yapmaya karar verdi. Ovando'ya karşı adaletli olmak gerekirse, bu konunun hafif bir şey olduğunu
düşündüğü söylenmelidir. Xaragua, St. Domingo'dan yetmiş fersah uzaktaydı. Vali, yetmiş atlı ve üç yüz piyadeyle birlikte iyi bir şekilde yola çıktı. ANACAONA TARAFINDAN KARŞILANMASI.

Onun niyetlerinden biraz şüphelenen Anacaona, onun geldiğini duyduğunda, etrafındaki tüm feodalleri ona "saygı göstermek" için çağırdı. Ovando'yu karşılamak için tebaasından oluşan bir toplulukla ve eskiden Adelantado'yu karşılamaya gittiğinde benimsediği şarkı ve dans şenlikleriyle dışarı çıktı. Yabancılar için çeşitli zevkler ve eğlenceler sağlandı ve muhtemelen Anacaona, sonuncusunda yaptığı gibi, bu sert görünümlü valiyi yatıştırıp memnun etmeyi başardığını düşündü. Ancak Roldan'ın eski takipçileri, valinin etrafındaydı ve ona kesinlikle bir ayaklanma olduğunu, eğer şimdi buna bakmazsa ve hemen bastırmazsa, ayaklanma çıktığında bastırılmasının çok daha zor olacağını söylüyorlardı. Böylece, çok eski zamanlardan beri ihaneti başlatan ve sürdüren tüm o görünüşte akıllıca kötülük argümanlarını kullanarak tartıştılar. Ovando bu adamları dinledi; aslında onlara inanmaya çok meyilli olmalıydı, yoksa bu kadar yolu zor gelirdi. Artık bir ayaklanmanın amaçlandığına ikna olmuştu.

SAHTE TURNUVA; KIZILDERİLİ REİSLERİN KATLİAMI.

Aklında bu düşüncelerle, belirli bir Pazar günü, akşam yemeğinden sonra, tüm süvarilerin bir turnuva bahanesiyle atlarına binmesini emretti. Piyadeleri de harekete hazır hale getirdi. Kendisi, ikiyüzlülükte bir Tiberius olarak, quoit oynamaya gitti ve adamlarının yanına gelip sporlarını izlemesini istemesiyle rahatsız oldu. Zavallı Kızılderili kraliçesi, kendisi için hazırlanan tuzağa son derece sade bir şekilde koştu. Valiye, reislerinin de bu turnuvayı görmek istediklerini söyledi, bunun üzerine, zevk gösterileriyle, tüm reisleriyle birlikte kendi karargahına gelmesini söyledi, çünkü onlarla konuşmak istiyordu, tahminimce, onlara şenliği açıklayacağını ima etti. Bu arada, süvarilerine binayı çevrelemeleri emrini verdi; piyadeleri belirli komuta noktalarına yerleştirdi; ve adamlarına, reislerle konuşurken, göğsünde asılı şövalyelik
rozetinin üzerine elini koyması gerektiğini, içeri dalıp reisleri ve Anacaona'yı bağlamaları gerektiğini söyledi. Planladığı gibi oldu.
Bütün bu aldatılmış Kızılderili şefleri ve kraliçeleri güvence altına alındı. O, tek başına Ovando'nun karargahından çıkarıldı, sonra ateşe verildi ve tüm şefler diri diri yakıldı. Daha sonra Anacaona asıldı ve eyalet ıssızlaştı.

Sonuçta, insanlık bu adamın hakkı olan "Lordluk" unvanını almamasıyla pek bir şey kazanmıyor.

Son olarak, vali Xaragua'da Roldan'ın eski takipçilerini topladı ve yerleşim yerlerinden bir kasaba kurdu. Buraya "gerçek barışın şehri" (La villa de la vera Paz) adını verdi. Ancak modern bir tarihçinin "Aceldama, kan tarlası" olarak adlandırılması daha uygun olurdu.
Bu yeni yerleşime atanan armaların zeytin dalı olan bir güvercin, bir gökkuşağı ve bir haç olduğunu gözlemliyorum.

FERDİNAND'IN KOLOMBUSA MEKTUBU

Ancak, bu arada kendisine dayatılan hareketsizlikten rahatsız olan Kolomb'a dönme zamanı geldi. Onun huzursuz bir ruhu vardı.
Belki de bir örgütçü için fazla huzursuzdu. Örgütçü, tükenmez bir sabra sahip olmalı ve hem çalışabilmeli hem de bekleyebilmelidir. St. Domingo civarından, Portekizlilerin henüz büyük kar elde etmeye başladığı Asya bölgelerine bir geçit yapılabilen bir boğazın var olduğu ve bu boğazın, her zaman düşüncelerini meşgul eden altının yurduna çok yakın olması gerektiği yönünde bir teori geliştirmişti. Egemenlere, bu boğazın keşfini özel olarak amaçlayan bir sefer için gemiler sağlamaları için baskı yaptı; ve bu amaçla gemilerin donatılmasında bir gecikme olması üzerine, Ferdinand'a mektup yazarak, kendisine yapılan muameleden ve şimdi kendisine karşı gösterilen güvensizlikten dolayı onu kınadı. Ferdinand buna, Amiral'in öfkesini yatıştırmak için kesinlikle iyi hesaplanmış bir mektupla cevap verdi. Şöyle bir şeydi: "Esaretiniz nedeniyle hoşnutsuzluğumuza ikna olmalısınız, çünkü sizi serbest bırakmak için bir an bile kaybetmedik. Masumiyetiniz gayet iyi biliniyor; size gösterdiğimiz ilgi ve dostluğun farkındasınız; bizden aldığınız iyilikler alacağınız son iyilikler olmayacak; size ayrıcalıklarınızı garanti ediyoruz ve sizin ve çocuklarınızın bunlardan yararlanmasını istiyoruz. Bunları size tekrar teyit etmeyi ve en büyük oğlunuzu dilediğiniz zaman tüm makamlarınıza sahip kılmayı teklif ediyoruz... Sizden en kısa sürede yola çıkmanızı rica ediyoruz."

YENİ GİRİŞİM.

9 Mayıs'ta hazırlıklar tamamlandı ve Columbus, kardeşi Don Bartholomew ve ikinci oğlu Fernando ile birlikte Cadiz'den yelken açtı. Amiralin şövalyece macera sevgisinin bir örneği olarak, Afrika kıyısındaki Portekiz kalesi Arzilla'nın Mağribiler tarafından kuşatıldığını duyduğunda, önce gönüllü olarak oraya gittiği söylenebilir. Ancak oraya ulaştığında, kuşatmanın kaldırıldığını gördü; ve bu nedenle hizmetleri talep edilmedi.

KOLOMB BARINMAYI REDDETTİ; YIKICI KASIRGA.

Olağanüstü başarılı bir yolculuğun ardından, 13 Haziran'da Martinik'e ulaştı. Egemenlerden aldığı talimatlar, St. Domingo'yu ziyaret etmesini açıkça yasaklıyordu; Ancak, en büyük gemisinin denize elverişli hale getirilmesi için bazı onarımlara ihtiyaç duyduğunu fark ettiğinde, yasağı küstahça hiçe saydı ve Ovando'dan hasarlı olanın yerine başka bir gemi sağlamasını ve filosunun yakın gelecekte olacağını öngördüğü bir kasırga sırasında limana sığınmasına izin vermesini istemek için bir tekne gönderdi. Ovando her iki talebi de reddetti. Komisyonu, Columbus'un adayı ziyaret etmeyeceğini ve kasırga ihtimalinin öngörülmediğini belirtti. Ayrıca, vali, bu kasırga tahmininin amiralin limana girmek için bir bahanesi olduğuna inanıyordu. Tropikal değişikliklere alışkın olmayan bir göze hava "iyi ayarlanmış" gibi görünüyordu. Denizin üzerinden neredeyse hiç dalga geçmiyordu; kıyıdaki yemyeşil bitki örtüsünü neredeyse hiç kıpırdatmıyordu. Ovando, amiralin, her halükarda, İspanya'ya gitmek üzere filonun ayrılışının gecikmesi halinde,
önermesini küçümseyerek reddetti. Bu filo, adalardan ayrılan en zengin kargoydu. Bobadilla'nın sert önlemleriyle yerlilerden
sıkılıp çıkarılan tüm altını içeriyordu. Özellikle bir külçeden, eski
tarihçiler en parlak ifadelerle bahsediyorlar. Onlara göre,
şimdiye kadar keşfedilen en büyük saf altın parçasıydı. Bir gün, akşam yemeği sırasında, madenlerde, tırmığını suda bir o yana bir bu yana hareket ettiren bir Kızılderili kadın tarafından
kazara bulunmuştu. Değeri 1.350.000 maravedi olarak tahmin ediliyordu; [Yaklaşık 416 İngiliz Sterlini] ve o gün gerçekleşen şenliklerde, bir kızarmış domuz için bir yemek olarak kullanılıyordu, madenciler hiçbir Kastilya kralının
bu kadar değerli bir
tabakla ziyafet çekmediğini söylüyorlardı. Zavallı Hintli kadının bu iyi talihte herhangi bir payı olduğunu görmüyoruz. Aslında, Las Casas'ın gözlemlediği gibi,
etin bir kısmına sahipse şanslıydı, yemeğin kendisinden bahsetmiyorum bile. Bobadilla
Ferdinand ve Isabella için nugget satın almış ve
hükümdarların yeni koloni için yaptıkları tüm harcamaları telafi etmeye yetecek kadar değerli başka hazinelerle birlikte göndermişti--eğer filo İspanya'ya ancak güvenli bir şekilde ulaşabilirse. Ancak ayrıldıktan sonraki ikinci gün Amiral'in tahmini korkunç bir şekilde doğrulandı. Eşi benzeri görülmemiş bir öfke kasırgası denizleri süpürdü; ve
karadakiler talihsiz filonun başına gelebilecek kaderi tahmin edebiliyorlardı, çünkü
adadaki binaların ve ağaçların çoğu fırtınanın gücüyle
yerle bir olmuştu.
Tüm gemilerden yalnızca biri -ve o da filonun en zayıf olanıydı-
İspanya'ya yolculuğu başarabildi. Birkaç gemi, korkunç bir sıkıntı içinde adaya geri dönmeyi başardı; ancak çok daha büyük bir kısmı denizde battı. Dönemin tarihçileri, İspanya'ya güvenli bir şekilde ulaşan geminin amiralin malını taşıyan gemi olmasına rağmen, özel bir takdirin düşmanlarının (Bobadilla, Roldan ve onların zulüm ve yağmadaki ortakları) haksız kazançlarıyla birlikte yok olmalarına karar verdiğini belirtmekten geri kalmazlar.

Cassandra gibi, Columbus da kehanetlerine inanmayanların
rahatsızlığına tanık oldu: tıpkı onun gibi, önceden haber verdiği felaketin meydana gelmesi üzerine sığınma hakkı reddedildi. Ancak Ovando tarafından limandan
kovulan amiral kıyı boyunca yelken açtı ve fırtına çıktığında kendi gemisini karaya yakın bir yere getirmeyi başardı. Ancak diğer üç karavel de hiç de az tehlike altında değildi (özellikle Adelantado tarafından komuta edilen devre dışı kalan) ve küçük filonun San Domingo'nun batısındaki Azua limanında yeniden bir araya gelmesi birkaç gün sürdü.

JAMİAİKA GEÇTİ.

Oradan aynı kıyının en uç noktasındaki Jaquimo'ya geçti ve gemilerini yeniden donattıktan sonra 14 Temmuz 1502'de Jamaika'ya doğru yola çıktı.
Bu adayı geçerken, daha önce Kraliçe Bahçesi adını verdiği resif ve koylardan oluşan takımadada hafif ve değişken rüzgarlar ve ters akıntılarla karşılaştı.

MÜRETTEBATLARIN İSYAN ETMESİ.

Yaklaşık dokuz hafta boyunca o kadar az ilerleme kaydetti ki mürettebatı seferin terk edilmesi için bağırmaya başladı. Gemiler kurtlar tarafından yenmişti ve sızdırıyordu. Erzaklar tükeniyordu. Denizciler, komutanlarının kendi kapısı olarak adlandırılabilecek bir yerden itildiğini görmüşlerdi; ve onun güçsüzlüğünün görüntüsü, bağımsızlıklarını, itaatsizliğe varana kadar güçlendirmişti. Neyse ki, hoşnutsuzluk açık bir isyana dönüşmeden önce, doğudan bir esinti çıktı ve amiral, asi mürettebatını, adacıklar arasında dolaşıp eve dönmeyi beklemektense yolculuklarını sürdürmenin daha iyi olduğuna kolayca ikna etti. Kısa süre sonra, Truxillo'dan yaklaşık kırk mil uzaklıkta, Honduras kıyısındaki küçük Guanaja adasının çamlarla kaplı yamaçlarını görünce sevindiler. Burada, daha önce gördükleri gemilerden çok daha eski dünyanın gemilerine benzeyen, kıtadan adalar arasında bir ticaret yolculuğu için gelen yirmi beş Kızılderili tarafından yönetilen bir kano belirdi. Yükleri pamuklu kumaşlar, demir-tahta kılıçlar, çakmaktaşı bıçaklar, bakır balta uçları ve yerlilerin kakao adını verdiği bir meyveden oluşuyordu. İspanyollar bununla ilk kez tanıştılar, ancak içecek olarak değerlerini takdir etmekte gecikmediler. Amiral bu insanlara çok nazik davrandı ve hemen güvenlerini kazandı. Onlara barbarların gözlerini kamaştırmayı asla başaramayan
parıltılı oyuncaklardan bazılarını hediye etti.

KIZILDERİLİ BİR PİLOT.

Kolomb'un görünüşte grubun en zekisi olarak seçtiği yaşlı bir Kızılderili, kendisine pilot olarak eşlik etmeyi kabul etti ve işaretlerle, çok uzak olmayan, gemilerin, silahların, malların ve aslında İspanyolların kendisine gösterdiği ve kendisinin de gayet iyi bildiği medeniyetin tüm işaretlerinin olduğu bir toprak hakkındaki bilgisini gösterdi. Columbus'u yanıltmayı mı amaçlamıştı yoksa ırkının çoğu gibi sadece duygusuz olmaktan ve şaşırtıcı yenilikler karşısındaki şaşkınlığını bastırabilmekten mi gurur duyuyordu, amiralin tavrını ve işaretlerini, zengin ve medeni, doğuya doğru uzanan bir ülkeyle tanıştığını ima ettiği kesindir; bu ülke, elbette, Büyük Han'ın uzun zamandır aradığı krallıktan başkası olamazdı. Columbus, ilk niyeti doğrultusunda batıya yönelseydi, birkaç saat içinde Yucatan kıyısına ulaşırdı; ve Meksika'nın zenginlikleri keşfini ödüllendirirdi. Ancak bu vahşi, tıpkı kötü kaderi gibi, kritik anda yolunu kesti ve onu talihe giden yoldan çevirdi.

CAPE GUACIAS A DIOS.

Honduras kıyısı boyunca ilerlerken, 12 Eylül'de, o noktada karanın aldığı güneye dönüşten dolayı dindar bir şükranla bu ismi verdiği
Cape Gracias a Dios'a ulaştı, böylece şimdiye kadar onu engelleyen doğu
rüzgarları artık kıyı boyunca seyrine elverişliydi. Bir ay sonra Panama Kıstağı'ndaki birkaç koya girdi, burada erzak tedarik edebildi ve gemilerini yeniden donattı, ancak Han'ın krallığı veya onu oraya götüreceğini düşündüğü boğaz hakkında hiçbir istihbarat alamadı. Karşılaştığı yerliler genellikle dost canlısıydı; ancak,
bir keresinde, bir deredeki suyun derinliği onu gemilerini kıyıya yakın bir yere demirlemeye zorladığında, Kızılderililerin saldırısı yalnızca topçu ateşiyle püskürtüldü, bunların gök gürültüsü ve şimşekleri vahşilerin gözünde her zaman doğaüstü ve bu nedenle korkunç bir karaktere sahipmiş gibi görünüyordu. Başka bir sefer, kabilelerden biriyle bir konferans yapıldığında, konuşmanın notlarını almak için gelen bir noter tarafından büyük bir endişeye neden olundu. Vahşiler daha önce hiç yazının işleyişini görmemişlerdi; ve bunu üzerlerinde biraz sihirli etki yaratacak bir büyü olarak görüyorlardı ve karşı-büyü görevi gördüğüne inandıkları çeşitli mistik
tütsülemelerle etkisiz hale getirmeleri gerekiyordu. "Onlar kendileri yetenekli büyücülerdi," diyor Columbus, bu tür konulardaki saflığı yalnızca kendi yaşının saflığıydı.

DOĞU YOLU TERK EDİLDİ; BETHLEHEM NEHRİ.

Amiral, 5 Aralık'a kadar doğu rotasından vazgeçmeye karar veremedi, ancak gemilerinin durumunun yolculuğunu sürdürmesini neredeyse imkansız kılacak şekilde olduğuna dair inancı yavaş yavaş
zorlanıyordu. Veragua nehri üzerinde bir yerleşim yeri kurmayı planlayarak geri dönmeye karar verdiğinde, kurtların
yendiği karavellerini çok
şiddetli bir şekilde
deneyen bir fırtınayla karşılaştı. Gök gürültüsü ve şimşekler aralıksızdı; hortumlar (gördükleri ilk hortumlardı) onları yutmakla tehdit ediyordu; devasa dalga tepeleri üzerlerine fosforlu seller
oluşturuyordu; ve karavellerin küçüklüğünü ve tropikal bir kasırganın gücünü düşünürsek, kaçışları neredeyse mucizeviydi. Sonunda, sekiz gün boyunca oradan oraya savrulduktan sonra, amiral, Epifani günü girdiği için, Beytüllahim adını verdiği bir nehrin ağzına ulaştı.

BİR YERLEŞİM OLUŞTURULDU.

Bu civarda, Quibia adında güçlü bir reis vardı.
Toprakları çok altın içeriyordu ve bu nedenle İspanyollar onunla anlaşmak istiyordu.
Ancak onları alt etti. Onlara altın madenlerine gitmeleri için rehberler sağlamayı teklif etti ve onları aslında kendi madenlerine değil, Urira'daki rakip bir reisin madenlerine gönderdi. Ancak burada, takas yoluyla ve gerçek keşifle, o kadar bol görünen değerli metalden büyük miktarda elde etmeyi başardılar ki,
amiral, Süleyman'ın Kudüs'teki tapınak için altını elde ettiği Aurea Chersonesus'a geldiğinden emin oldu. Burada iki günde St. Louis'de gördüğünden daha fazla altın işareti gördüğünü söyledi. Domingo dört yıl içinde. İlk adımı, toplanabilecek altın için bir depo sağlamak üzere bir yerleşim yeri oluşturmaktı. Bethlehem nehrinin ağzına yakın uygun bir yer bulundu ve Mart ayının sonuna kadar Adelantado, yaklaşık seksen takipçisiyle birlikte, Columbus'un erzak almak için İspanya'ya dönmesi sırasında burada kalması önerilen kulübelerden oluşan bir köy inşa etti.

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN SALDIRI.

Ancak kısa süre sonra Adelantado'ya yerliler tarafından yerleşim yerine yönelik bir saldırı planlandığına dair söylentiler ulaştı ve Quibia'yı kendi sarayında ele geçirmek için önlemler aldı. Kızılderililer, reislerinin yakalanmasından dehşete düşerek fidye için büyük miktarda altın teklif ettiler, ancak Adelantado onu barış için rehin tutmayı tercih etti. Ancak, nehirden aşağı doğru taşınırken, teknelerden birinin üzerinde, elleri ve ayakları bağlı olmasına ve İspanyolların en güçlülerinden birinin gözetiminde olmasına rağmen, denize atlayıp suyun altından yüzerek kıyıya kaçmayı başardı. Bundan sonra, beklenebileceği gibi, yerliler ve yerleşimciler arasında bıçaklı bir savaş başladı. Köyü, ateşli oklarla yakmaya teşebbüs edildi. Nehirden yukarı doğru biraz ilerleyen on bir kişilik bir tekne mürettebatı, kanolardaki vahşiler tarafından saldırıya uğradı ve sadece bir adam, arkadaşlarının katledildiği haberini yerleşime götürmek için kurtuldu.

YER TERK EDİLDİ.

Amiral, üç karavelle birlikte, yola çıkması için elverişli bir
rüzgârı bekleyerek açıklardaydı, ancak kuru hava nehri o kadar sığlaştırmıştı ki yerleşimcilerle birlikte ayrılan karavelin barajı geçmesi imkansızdı ve dalgalara dayanacak kadar güçlü bir tekneleri olmadığı için, durumlarıyla ilgili haberleri ona iletmeleri imkansız görünüyordu. Umutsuzluk içindeydiler; çünkü eğer bırakılırlarsa, yok olmaya terk edileceklerini biliyorlardı. Amiral ise, kendisiyle iletişim kuramamalarının, tek denize elverişli teknelerinin Kızılderililer tarafından yok edilmiş olmasından kaynaklandığını bilmediği için huzursuz olmuştu. Kendi tekneleri küçüktü ve neredeyse hava geçirmezdi. Ancak, filoya esir olarak alınan Quibia'nın ailesinden bazıları, üç mil ötedeki kıyıya yüzerek kaçmışlardı; ve bu başarı, amiralin karavelinde bulunan Ledesma adındaki Sevilla'nın cesur bir pilotunu benzer bir girişimde bulunmaya teşvik etti. Mahkumlar için erteleme taşıyıcısı hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı. Ledesma, Adelantado ile iletişim kurdu ve amirale umutsuz durum hakkında istihbarat verdi. Sonuç olarak, birkaç gün içinde rüzgar hafiflediğinde, tüm yerleşimciler artık sadece üç gemiden oluşan filoya alındı, çünkü liman barında bırakılan karavelin terk edilmesi gerekiyordu. Ve kaybedecek zaman yoktu. Sert hava, çılgın ve kurtlanmış gemileri ciddi şekilde sınamıştı; ve endişe ve dinlenme eksikliği Columbus'u etkiliyordu. Önce Porto Bello'ya doğru yola koyuldu, burada artık denize elverişli olmadığı için başka bir karavelayı terk etmek zorunda kaldı, 31 Mayıs'ta Darien Körfezi'nin batısındaki bir noktada kıyıdan ayrıldı ve kuzeye, Küba'ya doğru dümen kırdı. Kalan iki gemisi arasındaki çarpışma, onları Takımadaların fırtınaları ve dalgalarıyla başa çıkmak için daha da elverişsiz hale getirdi; ancak sonunda, Haziran ortasında, mürettebatı umutsuzluk içindeyken, neredeyse tüm çapalarını kaybetmiş ve gemileri kurtlar tarafından yenmiş, "bal peteği kadar delik" olmuş haldeyken, Küba'nın güney kıyısına ulaştı ve burada dost yerlilerden manyok ekmeği tedarik etti.

BÖLÜM XII.

Rüzgara karşı Hispaniola'ya ulaşamayınca, Columbus rotasını Jamaika'ya çevirdi ve orada, önceki ziyaretinde Santa Gloria adını verdiği limanda yolculuğu mecburen sona erdi. Gemileri artık yüzemediğinden, onları kıyıya, yan yana sürdü ve mürettebatı barındırmak için güvertelere kulübeler inşa etti.
İsviçre göl evleri gibi böyle bir yerleşim yeri, düşman bir kabilenin saldırısı durumunda kayda değer
konum avantajları sağlıyordu.

ERZURUM TEDARİĞİ.

Amiralin ilk dikkati, böyle bir saldırıya sebep olabilecek yerlilere herhangi bir
hakaret verilmesini önlemekti. İspanyollar ile yerliler arasında serbest
münasebetlere izin vermenin sonuçlarını üzücü
bir deneyimle bilerek, hiçbir İspanyolun izinsiz
karaya çıkmasını yasaklayan bir kuralı katı bir şekilde uyguladı; ve herhangi bir kavganın çıkmasını önlemek için yiyecek trafiğini düzenlemek için önlemler aldı. Diego
Mendez, teğmeni olmuş ve bu yolculuk boyunca subaylarının en cesuru olduğunu göstermiş, adanın iç kısımlarına giderek daha uzak kabilelerden gelen erzakların periyodik olarak tedarik edilmesi için düzenlemeler yapmak üzere gönüllü oldu, çünkü nüfusa ani bir şekilde eklenen nüfusun yakın çevredeki kaynakları
tüketeceği kesindi. Mendez bu hizmeti büyük bir ustalıkla yerine getirdi ve yerlilerin İspanyol oyuncakları ve süs eşyaları karşılığında balık, av eti ve manyok ekmeği getirdiği düzenli bir pazar kuruldu.

OVANDO'YA GÖNDERİLEN BİR HABERCİ; HÜKÜMDARLARA DİKKAT ÇEKİCİ BİR HABER.

İspanyollar şimdilik açlıktan kurtulmuş olsalar da,
durumları çok kritikti. Jamaika'nın en doğu ucuna yolculuk muhtemelen zorluk ve tehlikeden uzak olmayacaktır, çünkü birbirlerine düşman olan ve bu nedenle muhtemelen yabancılara karşı dostça davranma konusunda hemfikir olmayan Kızılderili kabilelerinin arasından geçilmesi gerekir. Ancak Hispaniola hükümetiyle iletişimin önündeki en büyük engel, iki adayı ayıran, kırk fersah genişliğindeki, dalgalı dalgalar ve şiddetli akıntılarla dolu boğazdı. Ancak, bu girişimin yapılması gerekiyordu; Diego Mendez, "sadece zor değil, aynı zamanda kano gibi küçük bir gemiyle geçmenin imkansız" olduğunu düşünmesine rağmen, diğer tüm İspanyollar bunu yapmayı reddettikten sonra gönüllü olarak hizmete katıldı. O, amiralin Ovando'ya gönderdiği ve kazazedeleri esaretlerinden kurtarmak için bir gemi göndermesini istediği bir mektubun ve Egemenlere Amiralin yolculuğunun ayrıntılı bir anlatımını ve Veragua'nın zenginliklerinin coşkulu bir tasvirini içeren bir mesajın taşıyıcısı olacaktı. Bu mesaj, yazarın çok karakteristik bir özelliğidir, çünkü güçlü bir coşkunun, neredeyse fanatik bir batıl inancın, umutsuzluğun ortasında güvenin ve yıkım karşısında coşkunun izlerini taşımaktadır. Beytüllahim nehrinin ağzındaki fırtına sırasında düşüncelerini anlatırken, muhtemelen mükemmel bir iyi niyetle, Tanrı'nın iyiliği ile insanın kötü niyeti arasındaki karşıtlığa, Ferdinand'ı neredeyse etkilemesi gereken bir şekilde değinen şu coşkuya
başlar. Tutkulu bir coşkunun çılgınca coşkusunun bir örneği olarak, tam olarak alıntılanmaya değer. "Yorgun ve iç çekerek," diye yazar Columbus, "uykuya daldım, o zaman acıklı bir sesin bana şöyle dediğini duydum: 'Ey aptal, Tanrına inanmakta ve hizmet etmekte yavaş, Tanrın, her şeyin Tanrısı! Musa için veya hizmetkarı Davut için senin için yaptığından daha fazlasını ne yaptı? Doğduğun zamandan beri seni her zaman özel bakımı altında tuttu. Seni uygun bir yaşta gördüğünde, adının tüm dünyada harikulade bir şekilde yankılanmasını sağladı ve birçok ülkede sana itaat edildi ve Hıristiyanlar arasında onurlu bir ün kazandın. Okyanus denizinin kapılarının, böyle güçlü zincirlerle kapatılmış, sana anahtarları teslim etti; dünyanın zengin bölgeleri olan Hindistan Adaları'nı, sana kendi mülkün olarak verdi ve bunları isteğine göre başkalarına vermen için sana güç verdi. O, İsrail'in büyük halkı için, onları Mısır'dan çıkardığında daha ne yaptı? Yoksa çobanlıktan Yahudiye'de kral yaptığı Davut için mi? O zaman O'na dön ve
hatanı kabul et: Onun merhameti sonsuzdur. O'nun hala saklı birçok ve engin
mirasları vardır. Onları aramaktan korkma. Yaşın hiçbir büyük girişim için engel olmayacaktır. İbrahim, İshak'ı doğurduğunda yüz yaşından büyüktü; ve Sara genç miydi? Sen umutsuzlukla yardım için
çabalıyorsun. Cevap ver! Seni bu kadar çok ve bu kadar çok kim sıkıntıya soktu,
Tanrı mı, yoksa dünya mı? Tanrı'nın sana verdiği ayrıcalıkları ve vaatleri
asla bozmadı[23] ve senin hizmetlerini aldıktan sonra, anlamının farklı olduğunu ve farklı bir şekilde anlaşılması gerektiğini söylemedi. O, vaat ettiği her şeyi, hem de artarak yerine getirir. Bu,
O'nun
alışkanlığıdır. Sana Yaratıcının senin için neler yaptığını ve
herkes için neler yaptığını gösterdim. Şimdiki zaman, başkalarına hizmet ederken katlandığın emeklerin ve tehlikelerin
ödülüdür.' Columbus ekler, "Bunu duydum, neredeyse ölmüş biri olarak ve bu kadar doğru sözlere cevap verecek gücüm yoktu, sadece hatalarım için ağlamak dışında. Bana konuşan kişi,
'Korkma!' diyerek bitirdi. Bütün bu sıkıntılar mermere yazılmıştır ve sebepsiz değildir.'"

[Dipnot 23: "Kralın vicdanını yakalamak" için bir alaycılık.]

DİNİ COŞKU.

"Bu delilik olsa da, içinde bir yöntem var;" ama yine de, Columbus'un tüm karakteri, bu iddia edilen vizyonun sadece Hükümdarlara itiraz etmek için ustaca bir düzenek olduğunu varsaymamızı yasaklıyor. O zamanlar bu tür konulardaki popüler inancın, günümüzdekinden çok farklı olduğu ve Columbus'un doğaüstü konusunda çağdaşları kadar saf olduğu unutulmamalıdır. Onun gibi bir hayal gücünün, "boşluklara", "hafızaya doluşan binlerce fanteziye", gökten gelen özel vahiylerin karakterini verecek şekilde işlenmesi kolaydı. Tam da bu hızla, onun dini şevk tekrar tekrar sergileniyor. Kehanete göre Kudüs, bir Hıristiyanın eliyle yeniden inşa edilecekti. O, o Hıristiyan olacaktı. Geleneğe göre Rahip John, kendisine gerçek inancı öğretmeleri için misyonerler istemişti. Onları bu bilinmeyen hükümdarın krallığına götürecekti. Sonra kendi
zor durumundan yakınmaya devam ediyor; "zalim ve düşmanca vahşilerle çevrili; yalnız, güçsüz, her günün
sonum olacağını bekleyen; Kilise'nin kutsal ayinlerinden
kopmuş, böylece ruhum, burada bedenimden ayrılırsa, sonsuza dek
unutulmak zorunda kalacak... Tanrı beni buradan kurtarmayı uygun görürse, alçakgönüllülükle majestelerine Roma'ya gitmeme ve diğer hac yolculuklarını
yapmama izin vermeleri için yalvarıyorum." Columbus, Kilise ile resmi bir birlik içinde olmamanın ölümcül sonuçlarına gerçekten ikna olmuş olmalı ki, bu bilinmeyen ülkelere girdiğinde sadece bedensel hayatından daha fazlasını riske attığını hissetmiş olmalı; hem bedenini hem de ruhunu başarısına bağlamış olmalı.

MENDEZ'İN YAKALANMASI; KAÇIŞ VE GÜVENLİ BİR ULAŞIM.

Bu mesajlarla yüklü olan Mendez ve bir İspanyol yoldaşı, altı Kızılderilinin yönettiği bir kanoyla kıyı boyunca yola çıktı. Grup, Jamaika'nın en doğudaki Burnu'na (şimdiki adıyla Point Morant) güvenli bir şekilde ulaştı; ancak Hispaniola'ya geçmek için sakin havayı beklerken, vahşi bir kabile tarafından saldırıya uğradılar ve sayıca üstünlükleri sayesinde onları alt edip esir aldılar. Ancak Mendez'in yerlilerle takas etmek için yanına aldığı boncuklar ve oyuncaklar, fatihlerinin dikkatinin büyük kısmını çekmeyecek kadar çekiciydi; ve ganimetin bölüşümünü hallederken, Mendez kanosuna binip, güvenli bir şekilde Santa Gloria'ya dönmeyi başardı. İkinci bir kano temin edilir edilmez, Mendez ikinci bir deneme yapmaya hazırdı, ancak bu sefer düşman kabilelerden kendisini korumaya yetecek bir kuvvetle Jamaika'nın en doğu noktasına kadar eşlik edilmesi gerektiğini şart koştu. Buna göre, 7 Temmuz 1503'te, silahlı bir refakatçiyle Adelantado kıyı boyunca ilerledi; Mendez, bir kanoda altı İspanyol ve on Kızılderiliyle ve diğerinde aynı sayıda kişiyle Fieschi (karavellerden birine komuta eden bir Cenevizli) deniz yoluyla Point Morant'a doğru yola çıktı.

İyi hava için kısa bir süre bekledikten sonra, iki kano Hispaniola'ya doğru yola çıktı ve üçüncü gün Navazza adlı küçük bir adaya ulaştı, hem İspanyollar hem de Kızılderililer yetersiz su tedarikinden dolayı çok sıkıntı çektiler. Kürekteki bir günlük çalışma onları Cape Tiburon'a getirdi, Mendez orada yoldaşlarını bıraktı
ve tek başına St. Domingo'ya doğru yola koyuldu. Burada valinin Xaragua'ya doğru yola çıktığı bilgisini aldı; ve oraya tek başına, elli liglik vahşi ormanlık araziden geçerek, Ovando'ya amirale yardım göndermenin gerekliliğini ve bunu da hemen yapma gereğini iletmek için gitti. Ovando'nun
geçici davrandığı anlaşılıyor. Kolomb'un geri dönmesinden korkuyordu, çünkü bu, isyancıları kendi hükümetine karşı isyana teşvik edebilirdi. Ve bu konuda kendisi aktif adımlar
atmaktan çok uzak, Mendez'e, Kolomb adına bir karavel satın almak için St. Domingo'ya gitmesine izin vermesi ancak isteksizlikle oldu, böylece Fieschi Santa Gloria'ya geri dönebilir ve onu
getirebilirdi.

AMİRALİN GERİLİM DÖNÜŞÜ; PORRAS'IN İSYANI.

Bu arada aylar geçti ve Santa Gloria'daki talihsiz kazazedeler Hispaniola'dan hiçbir haber alamamışlardı ve hatta habercilerinin o adaya ulaşıp ulaşmadıklarından bile habersizlerdi. Sonunda, Ocak 1504'te, Kolomb'un eylemsizliğine karşı çıkan homurtular
açık bir isyana dönüştü. Karavellerden birinin kaptanı olan Francesco Porras, isyancıların başına geçti ve gut hastalığı nedeniyle yatağa mahkum olan amiralin yanına giderek, amiralin İspanya'ya dönmekten açıkça korktuğunu; ancak halkın daha fazla kalmamaya ve yok olmaya karar verdiğini ve hemen ayrılmayı planladığını söyledi. Bunun üzerine Porras'ın takipçilerinden "Kastilya'ya! Biz de takip ediyoruz!" diye haykırışlar yükseldi. Amiral, adayı sadece kanolarla terk etmeye çalışmanın tehlikesine ve onlarla her açıdan ortak bir çıkarı olmadığını varsaymanın saçmalığına işaret ederek ılımlı bir konuşma yaptı. Ancak Porras, Columbus'un kalma kararlılığı kadar gitme isteğinde ısrarcıydı; ve yerlilerden satın alınan kanoları ele geçiren isyancılar, Hispaniola'ya doğru yolculuklarına çıktılar ve amirali ve kardeşini, hastalığın yolculuğa çıkmalarını engellediği kişiler dışında neredeyse hiç taraftar bırakmadılar.

İSYANCILARIN KÖTÜ DAVRANIŞI.

Porras ve takipçilerinin adadaki ilerleyişi, amiralin uzlaşmacı politikasının etkisini tamamen ortadan kaldıran yerlilere yönelik bir dizi saldırıyla işaretlendi. Bulunabilen her türlü erzağı zorla ele geçirdiler ve sahiplerini ödeme için Columbus'a yönlendirdiler. Hispaniola'ya geçmeye yönelik üç girişim
kötü hava koşulları nedeniyle başarısız oldu. Bir keresinde kanolar batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve İspanyollar gemideki her şeyi denize attılar; ve bu kanoları yeterince hafifletmediği için talihsiz yoldaşları Kızılderilileri zorla denize attılar. Kızılderililer uzun süre peşlerinden yüzdüler ancak İspanyolların kılıçları yaklaşmalarını engellediği için birer birer battılar. Hispaniola'ya ulaşma planlarından umutsuzca vazgeçen isyancılar daha sonra adanın üzerinde dolaşmaya, Kızılderililere yerleşmeye ve mümkün olan her türlü aşırılığı yapmaya devam ettiler.

Elbette bu davranışın Kolomb ile yerliler arasındaki ilişkiler üzerindeki etkisi kısa sürede ortaya çıktı. Bir zamanlar gözlerinde çok değerli olan biblolar ve boncuklar önce yenilik cazibesini, sonra da nadirlik değerini kaybetmişti. Dolaşım aracı o kadar değersizleşmişti ki, erzak bulmak neredeyse imkansızdı. Ve benzer şekilde, yerlilerin beyaz adamlara ilk başta gösterdikleri kişisel saygı, aşinalık bu "üstün varlıkların" ne kadar değersiz olduğunu gösterdiğinde, yerini küçümsemeye ve nefrete bırakmıştı. Kızılderililer artık onların ihtiyaçlarını karşılamayı reddettiler ve kıtlık yaklaşıyordu.

KOLOMBUS TARAFINDAN ÖNGÖRÜLEN TUTULMA.

Ancak tam bu son noktada, her zaman araçlarda verimli olan amiral, Kızılderililer üzerindeki etkisini yeniden kurmak için bir çare düşündü. Astronomik bilgisi ona, belirli bir gecede bir ay tutulmasının gerçekleşeceğini söylüyordu. Açık havada yaşayan insanların bu tür tutulmaları yeterince sık görmeye alışkın olmaları gerektiğini, bu nedenle bunlara özellikle şaşırmamaları gerektiğini düşünürdünüz. Ancak Columbus, tutulmayı tahmin ederek bir peygamber olarak ün kazanacağını ve doğaüstü güçlerle donatılmış bir kişiye hak ettiği saygıyı ve itaati kazanacağını düşündü ve doğru bir karar verdi. Komşu kabilelerin reislerini bir araya topladı. Sonra, bir tercüman aracılığıyla, İspanyollara erzak sağlamaya devam etmeyi
reddetmekle onları azarladı. "Beni koruyan Tanrı," dedi, "sizi cezalandıracak. Bana isyan eden takipçilerimin başına gelenleri biliyorsunuz;
ve Haiti'ye geçmeye çalışırken karşılaştıkları tehlikeleri;
emrimle gidenler[24] ise
zorluk çekmeden geçtiler. Yakında, ilahi intikam da üzerinize yağacak; bu gece ay rengini değiştirecek ve ışığını kaybedecek, göklerden üzerinize gönderilecek kötülüklerin bir kanıtı olarak."

[Dipnot 24: Bu yersiz bir varsayımdı: Amiralin Mendez'in başarısına dair henüz hiçbir haberi yoktu.]

TAHMİNİN SONUCU.

Gece güzeldi: ay tüm parlaklığıyla parlıyordu. Fakat, belirlenen zamanda, tahmin edilen olay gerçekleşti ve vahşilerin vahşi ulumaları, onların korkunç dehşetini ilan etti. Kolomb'un yanına geldiler ve şefaatini istediler. Eğer bu yargıyı savuşturursa ona hiçbir şey vermeyeceklerine söz verdiler: samimiyetlerinin tüm samimiyetiyle aceleyle bir miktar yiyecek topladılar ve ayaklarının dibine koydular. İlk başta diplomatik olarak tereddüt eden Kolomb, hemen onların ricalarıyla yumuşamış gibi yaptı. Onlar için şefaat etmeyi kabul etti; ve
kabinine çekilerek, onların tahmin ettiği gibi, onları tehdit edilen cezadan kurtaracak mistik bir ayin gerçekleştirdi. Kısa süre sonra korkunç gölge ayın yüzünden kayboldu; ve vahşilerin minnettarlığı önceki korkuları kadar derindi. Ancak, büyük bir korkuyla harmanlandığı için, minnettarlığın sıklıkla olduğu gibi o kadar geçici değildi; ve bundan sonra kazazedelere düzenli olarak erzak tedarikinde hiçbir başarısızlık olmadı.

OVANDO'DAN HABER.

Mendez'den hiçbir haber alınamadan sekiz ay geçmişti ki, bir akşam, Santa Gloria limanına doğru duran ve hemen dışarıda demirleyen küçük bir karavel göründü. Karavelden ayrılan bir tekne, karavelin komutanını, Columbus'un Roldan'ın isyanında elebaşı olarak asılmaya mahkum ettiği ve Bobadilla tarafından affedilen Diego de Escobar adlı birini kıyıya çıkardı. Bu kişinin -ertelemesi şimdi amirale özellikle akılsızca görünmüş olmalı- işlemleri yeterince tuhaftı. Kolomb'dan uzakta durarak, sanki amiral karantinadaymış gibi, yüksek sesle, Ovando'dan bir mesaj bağırdı, kendisinin (valinin) amiralin talihsizliklerinden çok
derin bir şekilde
üzüldüğünü, onu
götürmek için yeterli büyüklükte bir gemi göndermeyi
umduğunu söyledi. Bu arada, Ovando'nun ondan dostluğunun küçük bir işaretini
kabul etmesini istediğini de ekledi. "Dostluğunun ufak bir işareti" ise, küçük bir fıçı şarap ve Ovando'dan amirale teslim ettiği bir mektupla birlikte bir parça pastırmaydı; ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kürek çekerek uzaklaştı. Muhtemelen Ovando'nun Columbus'un gerçek durumunu ve planlarını öğrenmek amacıyla planladığı bu ziyaretin tüm planı, son derece ona hakaret ve D'Escobar'ın herhangi bir iletişim kurulmasına izin vermediği arkadaşlarına da kışkırtıcıydı. Ancak, amiral Ovando'ya medeni bir cevap yazarak, durumunun zorluklarını acıklı bir şekilde anlattı ve Hispaniola hükümetiyle ilgili herhangi bir gizli planı reddetti. Bu mektubu taşıyan D'Escobar hemen yelken açtı ve varışından sonraki günün sabahından önce dönüş yolculuğunda gözden kayboldu. İSYANCILARA AÇILIŞLAR.

Bu gizemli ziyaret amiralin yoldaşlarını hiç tatmin etmemişti. D'Escobar ile tek başına iletişim kurduğu için, onlara görüşmesi hakkında dilediği her şeyi anlatmakta özgürdü; ve bu özgürlüğü, parantez içinde belirtilebilir, kesin gerçeğin pahasına kullanmaktan çekinmiyordu. Kendisini D'Escobar ile ayrılmayı reddettiğini, çünkü karavelin hepsini götürmek için çok küçük olduğunu ve Ovando'nun hızlı yardım güvencesine güvenerek onların kaderini paylaşmaya kararlı olduğunu söyledi. Porras'a uzlaşma teklifinde bulundu ve isyancıları gemilere geri dönmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak bu teklifler küçümseyici bir şekilde geri çevrildi ve amiralin habercileri güç tehditleriyle geri gönderildi. Karavela gelince, Porras saf takipçilerini bunun sadece Columbus'un büyü sanatlarıyla yarattığı bir hayalet olduğuna ikna etmekte zorluk çekmedi; ve amiralin astronomik gözlemleriyle kazandığı büyücülük ünü öylesine büyüktü ki, isyancılara barış hediyesi olarak gönderdiği elle tutulur bir pastırmanın (Ovando'dan gelenin yarısı) görüntüsü ve tadı bile, onları sözde hayalet geminin maddi karakterine ikna edemedi.

SİLAHLARA BAŞVURUN.

Ancak, kısa süre sonra rakip partiler arasındaki anlaşmazlıklar bir sorun haline geldi. Adelantado, Porras'ın gemilere bir iniş planladığı ve depoları ele geçirip amirali yakalamayı planladığı bilgisini aldı. Bu saldırıyı önceden tahmin etmeye karar vererek, Columbus'un elli[25] sadık taraftarının başına geçti ve isyancılarla savaşmak için dışarı çıktı. Şiddetli bir mücadele başladı; ancak Adelantado cesaret harikaları sergiledi ve takipçileri ateşli silahlarla isyancılardan daha iyi donatılmıştı; böylece isyancılar tam bir yenilgiye uğradı ve liderleri Porras gemilere esir olarak götürüldü.

[Dipnot 25: Bu sayıdan, isyancıların saflarından bir kaç kişinin
kaçtığı ya da İspanyolların yarısından fazlasının amirale sadık kaldığı anlaşılıyor.]

İSYANCILAR FETHETTİ.

Kavganın seyircisi olan yerliler çok şaşkındı.
Bu zavallı vahşilerden daha akıllı insanlar, ulusların kavgalarını çözmek için kaba kuvvete başvurulmasına hüzünlü bir hayretle baktılar; ve Kızılderililer, daha önce cennetten inmiş ve ölümsüz olarak gördükleri varlıklar arasında çekişme ve ölüm gördüklerinde, bu niteliklere ilişkin tahminlerinin düşürülmesi gerektiğini hissettiler. Ancak merak onları, çatışmada öldürülen İspanyolların cesetlerini incelemeye yönelttiğinde, birkaç cesedi titizlikle inceledikten sonra, Ledesma'nın cesedine ulaştılar. Bu kişinin ismi, Bethlehem'de sörfte yüzerek Adelantado'nun yardımına koşan dev Sevilla pilotunun ismi olarak hatırlanabilir. Bu pilot şimdi yaralarla kaplı bir şekilde düşmüştü ve isyancılar adına savaşıyordu. Vahşiler parmaklarını yaralarına sokmaya devam ederken, acıdan bayılmış olan Ledesma bilincini
kazandı ve Kızılderilileri kaçmaya zorlayan gür bir çığlık attı, eski bir tarihçinin söylediğine göre, "sanki tüm ölüler onların peşindeymiş gibi." Ve Ledesma sonunda iyileştiğinde, üç sıradan insanı öldürmeye yetecek kadar yara almış olmasına rağmen, yerliler beyaz adamların neredeyse mucizevi canlılığına karşı uygun bir saygı duymuş olmalılar.

PORRAS BİR TUTSAK.

Adelantado'nun kazandığı zafer kesindi. İsyancılar hemen amirale boyun eğdiler, o da onları affetmeyi kabul etti; sadece elebaşları Porras'ı gelecekteki ceza için sakladılar. Gemilerde tekrar ikamet etmemeleri kararlaştırıldı, ancak Columbus, komutanları olarak güvenilir bir teğmeni karaya gönderdi ve aynı zamanda yerlilerle yiyecek takası için Avrupa'dan gelen eşyalar sağladı. Böylece, biri gemide, diğeri kıyıda olmak üzere iki kazazede grubu, umutlarının yorgunluğunu erteleyerek, vaat edilen yardımı bekledi.

BÖLÜM XIII.

İspanyollar, Santa Gloria'ya varışlarından bu yana sadece bir yıl geçmiş olan 28 Haziran 1504'e kadar, Mendez tarafından biri, Ovando tarafından gönderilen iki karavelin görüntüsüyle sevinmediler. Tahmin edilebileceği gibi, gemiye binmeleri
hızla gerçekleştirildi; Ancak ters rüzgarlar Hispaniola'ya yolculuğu uzun
bir hale getirdi ve iki gemi 13 Ağustos'tan önce St. Domingo'ya ulaşamadı.

ÇATIŞAN YARGI YETKİSİ.

Amiralin büyük şaşkınlığına rağmen, Ovando tarafından en titiz nezaketle karşılandı ve hatta limana
geldiğinde onu resmi olarak karşılamak için kalabalık bir maiyetle ilerledi. Ancak, kısa süre sonra vali ve valinin çatışan yargı yetkileri konusunda anlaşmazlıklar ortaya çıktı; özellikle de Ovando'nun amiralin isteğine karşı çıkarak gözaltından serbest bırakılmasında ısrar ettiği Porras davasıyla ilgili olarak. Dahası, Porras ve arkadaşlarının isyanlarında haklı olup olmadıklarına karar vermek için Jamaika'da gerçekleşen olaylarla ilgili genel bir soruşturma başlatma niyetini bile duyurdu. Columbus, Ovando'nun böyle bir konuda yargıçlık görevini üstlenme hakkına itiraz etti; ve kendi valilik yetkisinin, kendisine karşı isyan eden subaylarını cezalandırma yetkisi vermemişse, gerçekten çok düşük olması gerektiğini belirtti. Bu anlaşmazlık, amiralin özel çıkarları açısından talihsizdi, çünkü adadaki mülkünden elde edilen gelirler, bu kavganın çıkması üzerine, gelirlerin adil bir hesabını alabilmesi yolunda kolayca zorluklar çıkarabilen valinin yetkisi altında toplanıyordu. Ancak İspanya'ya dönmek için daha da istekliydi; ve St. Domingo'ya varmasından bir ay sonra, onu Jamaika'dan getiren karavela ile memleketine doğru yola çıktı. 
DÜŞEN TALİHLER.

Ancak bu son yolculuğunda bile "bir sıkıntı denizine karşı koymak" zorunda kalmıştı. Kötü yıldızı yükseliyordu. Gemisi iki kez neredeyse battı. Direkleri ardışık fırtınalarda iki kez yerinden fırladı. Kendi
sağlığı, son birkaç yıldır giderek daha sık görülen akut gut ataklarına yenik düşüyordu. Ve böylece, hastalıktan bitkin, neredeyse maddi olarak mahvolmuş ve artık Hükümdarlardan
umutsuz bir şekilde cesaretlendirilmeyen Yeni Dünya'nın kaşifi, 7 Kasım 1504'te, en kötü düşmanının bile isteyebileceği kadar sefil bir durumda Sevilla'ya ulaştı.

Sarayda pek de hoş karşılanmayı bekleyemezdi. Büyük Han'ın krallığına giden boğazı aramada başarısız olmuştu, keşfi seferinin özel amacıydı; gemilerini kaybetmişti; eve altın topraklarla ilgili harika hikayeler getirmişti, ama altın yoktu. Porras[26] serbestti ve sarayda nüfuz sahibiydi, bu da onun Columbus'a karşı var olan önyargıyı
canlandırmasını sağladı.

[Dipnot 26: Porras isyanının orijinal anlatısının, doğal olarak babasının tarafını tutacak olan Fernando Columbus tarafından yazılmış olması mümkün görünüyor, Porras için tarihçiler tarafından
söylenmeyen bir şeyler söylenebilir.]

KRALİÇENİN ÖLÜMÜ.

Zavallı, yaşlı, güçsüz, şimdi tüm kötülüklerini
derinleştirecek istihbarat almak zorundaydı. Kendisi bir yolculuk
yapamayacak kadar hasta olduğu için Sevilla'da kaldı, ancak işlerini
yönetmesi için oğlu Diego'yu saraya gönderdi.
Amiralin saraydan haber alamadığı yönündeki şikayetleri oldukça
duygusal. Her saat haber duymak istediğini söylüyor. Her gün haberciler geliyor, ancak hiçbiri ona gelmiyor: ruhunun arzuladığına bu kadar aykırı şeyler duymak onu
tüylerini diken diken ediyor. Sanırım Kraliçe'nin sağlık durumuna değiniyor; zira, bu dönemde oğluna yazdığı bir talimat muhtırasında, yapılması gereken ilk şeyin, Kraliçe'nin ruhunu Tanrı'ya "sevgiyle, büyük bir bağlılıkla" övmek olduğunu söylüyor.
Zavallı Kızılderililer, kendilerine ne kadar büyük bir dostlarının öldüğünü bilselerdi, Hispaniola'dan ve tüm batı adalarından göğe kadar yükselen bir ağıt olurdu. Ancak, korkunç kararname yayınlanmıştı ve 26 Kasım 1504'te, sadece ölenler için bir dua edilebilirdi; çünkü büyük Kraliçe artık yoktu. Ayrılan ruhların, yeryüzünde çok özledikleri yerleri görmelerine izin verilseydi, Isabella'nın ruhunun "uzun Batı'ya özlemle, uzun uzun bakacağını" hayal edebilirdik.

KIZILDERİLİLERİN ZULMÜ.

Ve eğer öyleyse, orada ne gördü? Şeylerin görünümü
her türden vali ve memurun ona söylediğinden ne kadar farklıydı:
düşündüğü veya emrettiği hiçbir şeyden ne kadar farklıydı!
Kızılderililerin özgür olması konusunda ısrar etmişti: onların durumunun kölelerinki gibi olduğunu görecekti.
Manevi eğitim almaları gerektiğini ilan etmişti: onların köpeklerden daha az eğitimli olduğunu görecekti.
Emekleri için ödeme almalarını emretmişti: aldıklarının sadece bir ücret alayı olduğunu, belki yıl içinde bir kez, Kastilya'dan çocukça önemsiz şeyler satın almaya yetecek kadar olduğunu
görecekti. Onlara her zaman nazik davranılması ve uygun bakım yapılması gerektiğini emretmişti: onları kelimenin tam anlamıyla efendilerinin masalarının altına, oraya düşen kırıntıları yakalamak için gözetlerken görecekti.
Kızılderiliyi madende acımasızca darbeler altında çalışırken,
ailesini ihmal edilmiş, yok olmuş veya köleleştirilmiş olarak görecekti. Sekiz aylık zorlu bir çalışmanın ardından geri döndüğünde onu fark ederdi, onu tanımayan bir yere girerdi veya sadece kendilerine geri dönen zayıf yaratık için üzülebilen ve üzüntülerini onun üzüntüleriyle karıştırabilen bir haneye girerdi; veya daha da üzücüsü, çok uzak evlerden getirilen Kızılderililerin madenlerde oyalandığını, geri dönmek için çok umutsuz veya çok dikkatsiz olduklarını görürdü.

KOLOMBU'NUN DİLEKÇELERİ; KRALIN ADALETSİZLİĞİ.

Kraliçe Isabella'nın görebileceği şeylerden uzaklaşarak, ayrılan bakışları topraklarının dış bölgelerine saplanmış olsaydı, hayırseverinden uzun süre hayatta kalamayan Kolomb'un garip olaylarla dolu tarihinin kapanış sahnesini kaydetmek zorundayız. Hindistan'a yaptığı dördüncü seyahatten döndüğünden beri, anma töreni yapmaktan, dilekçe vermekten ve hakları hakkında pazarlık yapmaktan başka bir şey yapmamıştı. Ancak projelerine her zaman soğuk bakan Ferdinand, iddialarını daha da az olumlu karşılamaya meyilliydi. Columbus, kendisine borçlu olunan gelirin
birikmişlerini feda etmeye istekli olduğunu söyledi, ancak oğlu Diego'nun, bu onuru ailesinde kalıtsal hale getiren hibe şartlarına uygun olarak, Hindistan'ın valisi yapılması talebini şiddetle dile getirdi. Ferdinand
kesinlikle reddetmedi: sadakat ihlali çok
açıkça olurdu. Fakat oyaladı ve konuyu anlamlı bir şekilde adlandırılan Kraliyet Vicdan Tahliye Kurulu'na havale ederek bitirdi, bu kurul işlemlerini kralın bilinen isteklerine göre düzenledi ve o da
erteledi.

"Yaşlılıktan kork, çünkü tek başına gelmez" atasözü özellikle Kolomb için geçerliydi, çünkü buna dayanacak esnekliği olmayan bir hastalık, yüksek mevki ve borçla yoksulluk ve taliplerin tüm gecikmeleri, bir kariyerin başında değil sonunda. Benzer bir
talih düşüşü birçok insanın hayatında görülebilir; en maceraperest ve en başarılı
olanların hayatında da. Talihleri ​​kendileriyle birlikte eskir ve zayıflar; ve o bulutlar, ki günün canlılığı sırasında
sadece beyaz ve dağınıktı, birlikte battı,
fırtınalı ve devasa, kocaman siyah çizgiler halinde, batan güneşin üzerine.

KOLOMBUS'UN ÖLÜMÜ

Philip ve kraliçesinin İspanya'ya varmasından kısa bir süre sonra, Kolomb, Majestelerine, hastalık nedeniyle onlara gelemediğini
üzüntüleyen bir mektup yazmıştı ve acımasız hastalığına rağmen
(gut hastalığı) onlara daha önce görülmemiş bir hizmette bulunabileceğini söylemişti. Belki de Hindistan'ın yönetimiyle ilgili iyi tavsiyelerde bulunmak anlamında bir hizmette bulunmak istiyordu; belki de, yenilmez bir ruha sahip olduğu için, daha fazla keşif yolculuğuna çıkabileceğini düşünüyordu. Ama o zaman ona sadece, evinin etrafındaki küçük bölgeyi görmüş köylünün ve düşünce ve eylemde büyük gezginlerin, kendilerini daha fazla yaşamın bilinmeyen sularında bulacakları yolculuk kalmıştı. Bu şekilde bakıldığında, her birimiz ne büyük birer kâşif olacağız!
Ama bir kahramanın ölüm döşeğinde bile çok uzun süre oyalanmamalıyız.
Kilise'nin tüm kutsallarını aldıktan ve son sözleri olarak,
"In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum," diyen Columbus,
Valladolid'de, 20 Mayıs 1506'daki Yükseliş Günü'nde öldü. Kalıntıları
Sevilla'ya götürüldü ve Las Cuevas manastırına gömüldü; daha sonra
St. Domingo'daki katedrale götürüldü; ve modern zamanlarda
Havana'daki katedrale götürüldü ve şu anda orada dinleniyor.

SON.

CHISWICK PRESS:--CHARLES WHITTINGHAM VE ŞİRKETİ
COURT, CHANCERY LANE, LONDRA'YI ALDI.

Arthur Helps'in yazdığı Columbus'un Hayatı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF COLUMBUS ***

***** This file should be named 15336.txt or 15336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/3/15336/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
