*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas, Vol. 5, No. 4, February 1878 (St. Nicholas, Cilt 5, No. 4, Şubat 1878)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 12, 2005 [EBook #15331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. Nicholas, Vol. 5, No. 4, February 1878, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas, Vol. 5, No. 4, February 1878

Author: Various

Release Date: March 12, 2005 [EBook #15331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS, VOL. 5, NO. 4, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Lynn Bornath ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: KAR FIRTINASI'NDAN SONRA.]

ST. NICHOLAS.

CİLT V.
ŞUBAT, 1878.
No. 4.

[Telif Hakkı, 1878, Scribner & Co.]

ÇOBAN ÇOCUK.

EMILY S. OAKEY TARAFINDAN.

Küçük Roy koyunlarını otlağa götürdü,
Ve ineklerini, derenin kenarına;
Ama inekleri hiç su içmedi,
Ve koyunlarının hiç bir zaman bir değneğe ihtiyacı olmadı.

Çünkü mera bir bahçe kadar neşeliydi,
Ve çiçekli bir kırmızıyla parlıyordu;
Ama çayırlarda hiç ot sapı yoktu,
Ve dere--yatağında uyuyordu;

Ve ne bir ışıltı ne de bir mırıltı vardı,
Ne de gökyüzünün mavisini yansıtıyordu.
Ama müzik çoban tarafından yapılmıştı,
Ve ışıltı tamamen gözlerindeydi.

Ah, yazın bir kuş gibi şarkı söylüyordu!
Ve bazen bir meleme hayal ederseniz,
O da çobanın sesiydi,
Ve ayaklarının dibindeki kuzuların değil.

Ve parlak kahverengi inekler o kadar nazikti ki
Onun elinin dokunuşuyla hareket ediyorlardı
Harika pembe-kırmızı çayırda,
Ve onun emriyle duruyorlardı.

Böylece bütün koyunlarını otlağa götürdü,
Ve ineklerini, derenin kıyısında;
Yağmur yağmasına rağmen, yağmur asla
Gittikleri güzel yolun üzerinde patırtı yapmadı.

Ve Periler Ülkesi'nde de değildi,
Ama sıradan bir kasabadaki bir evdi,
Roy pencereden baktığında
Gümüş damlaların aşağı doğru sızdığını gördü.

Çünkü onun mera sadece bir masaydı,
Örtüsü çok güzel çiçekliydi,
Ve deresi sadece yeşil bir kurdeleydi
Kız kardeşinin saçından kaybettiği.

Ve inekleri parlak at kestaneleriydi,
Büyükbabasının ağacında yetişen;
Ve koyunları kar beyazı çakıllardı
Deniz kıyısından getirdiği.

Ve sonunda, çoban yorgun olduğunda,
Sütünü ve ekmeğini aldığında,
Annesi onu öpüp yatırdığında,
Ve yatağında ona "iyi geceler" dediğinde,

Sonra içeri büyük kardeşi Walter girdi,
Çoban derin bir uykudayken,
Ve inekleri sepetlere böldü,
Ve bütün koyunları taşa çevirdi.

KUZGUNLAR VE MELEKLER.

(_Orta Çağ'ın Bir Hikayesi._)

"SCHOENBERG-COTTA AİLESİNİN TARİHLERİ" YAZARINDAN.

BÖLÜM III.

Ertesi gün, Gottlieb diğer koro üyeleri arasında eğitimine başladı.

Kolay değildi.

Koro şefi, ham hazinesine olan takdirini, onu mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için her sinirini zorlayarak gösterdi; ve bu nedenle
Gottlieb'de başka herhangi birinden daha fazla kusur buldu.

Diğer çocuklar, gözlemleyemediği gibi, yeterince dikkatsizce şarkı söylüyorlardı,
bu yüzden genel uyum oldukça iyiydi; ancak onun her notası
sanki şefin kulağının asla kaçırmadığı bir solo gibiydi ve
en ufak bir hatanın geçmesine izin verilmedi.

Diğer koro üyeleri bunun ne anlama geldiğini çok iyi anlıyorlardı ve bazıları
ona yeni favori dedikleri bu kişiyi biraz kıskanıyordu.

Ancak küçük Gottlieb'e bu zor ve garip geldi. Her zaman elinden gelenin en iyisini yapmak için çabalıyordu ve yine de asla tatmin olmuyor gibiydi.
Ne kadar iyi yaparsa,
şef ondan o kadar iyi yapmasını istiyordu, ta ki neredeyse
umutsuzlaşana kadar.

Annesi, dünyada olsa bile, şikayet etmezdi; ama üçüncü akşam annesi onun çok üzgün ve yorgun göründüğünü ve Lenichen ile oynayacak
ruhunun olmadığını fark etti.

Küçük çocuklara dertlerinin ne olduğunu sormanın pek işe yaramayacağını biliyordu,
çünkü çoğu zaman dertleri bilmemektir.
İçlerindeki küçük, narin bir
ip sarsılmıştır ve onlar bundan hiçbir şey bilmezler ve
tüm dünyanın uyumsuz olduğunu düşünürler. Bu yüzden Lenichen'i sessizce yatağa yatırdı ve çocuk her zamanki gibi dizinin dibinde duasını ettikten sonra elini başına koydu ve sarı buklelerini okşayarak okşadı ve
sonra yüzünü yüzüne doğru kaldırdı ve küçük, sıkıntılı alnını ve titreyen dudaklarını öptü. "Sevgili küçük altın ağız!" dedi şefkatle, "ekmek ve uyku kazandıran, küçük kız kardeş ve benim için! Bugün o tatlı notaları duydum ve Tanrı'ya şükrettim. Ve sanki sevgili baba da onları duyuyormuş gibi hissettim, hatta cennetteki şarkılar aracılığıyla bile."

Çocuğun kalbi açıldı, titreyen dudaklar hıçkırığa boğuldu ve
yüz dizinin altına gizlendi.

"Çok uzun sürmeyecek, anne!" dedi. "Usta bugün her zamankinden daha fazla bende kusur buldu. Bana pasaj üstüne pasaj
söyletti, ta ki bazı çocuklar çok öfkelenene ve
sonrasında, keşke benim ve sesim, bizi barındıran yaşlı münzeviyle birlikte olsaydık dediler. Ama o hiç memnun görünmedi. Hatta daha iyi olduğunu bile söylemedi."

"Ama seni asla terk etmedi, canım!" dedi.

"Hayır; bana sadece yarın erken, yalnız gelmemi ve bana
kendi başıma bir ders vereceğini ve belki de daha iyi öğrenebileceğimi söyledi."

Gözlerinde bir sevinç pırıltısı dans etti, çok fazla gözyaşıyla sönükleşti.

"Aptal çocuk!" dedi sevgiyle, "zavallı annen kadar aptal!
Efendi sadece zahmete giriyor, terbiye ediyor ve azarlıyor, çünkü buna değdiğini düşünüyor, çünkü sen deniyor ve öğreniyorsun ve her geçen gün biraz daha iyiye gidiyorsun. Senin en iyinin ne olabileceğini biliyor ve
en iyinin dışında hiçbir şeyle asla yetinmeyecek."

"Öyle mi anne? Gerçekten öyle mi?" dedi çocuk, aniden bir umutla
yukarı bakarak.

Ve annesinin gözlerinde tatlı bir vaat şafağı onu karşıladı, o da şöyle cevap verdi:

"Evet, benim, senin ve benim için!"

BÖLÜM IV.

Gottlieb, Lenichen uyanmadan önce ertesi sabah giyinip koro şefine yalnız başına ders vermeye gitti.

Yeni umut ona ilham vermişti ve o sabah, övgüsünden değil, Ursula'yı mutfaktan çağırıp dinlemesi ve daha geniş bir kitlenin sempatisini kazanma arzusuna karşı koyamamasıyla, ustanın bile hoşuna gidecek şekilde şarkı söyledi.

Ursula tam olarak müzikle ilgilenmiyordu, gösterişçi de değildi ama başarının payını alarak memnuniyetini gösterdi.

"_Ben_ neyin eksik olduğunu biliyordum!" dedi anlamlı bir şekilde. "Kuşlar ve
kutsanmış melekler kırıntılarda veya Cennet sularında şarkı söyleyebilirler; ama
kaz ve puding aşağıdaki alleluyalara büyük bir yardımdır."

"Arşidüşes büyülenecek ve Sistersiyenler
öfkelenecek!" dedi koro şefi, her iki ihtimalden de eşit derecede memnun olarak.

Ama Gottlieb bunu duymadı, çünkü ilk boş anını eve koşup annesine işlerin nasıl düzeldiğini anlatmak için değerlendirmişti.

Bundan sonra Gottlieb'in efendiyle ilgili bir sorunu kalmadı. Yaşlı adamın ciddiyeti anlaşılır ve ona değerli gelmeye başladı ve ona karşı tavrında sevgi dolu bir özgürlük ve güven oluştu, bu da çocuksuz yaşlı adamın kalbine işledi, öyle ki arşidüşesin övgüsünden veya hatta Sistersiyenlerin rahatsızlığından daha değerli olan şey, çocuğun başarısı ve refahıydı.

Ama sonra, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, zavallı çocuk yeni bir baştan çıkarmalar bölümüne girdi.

Diğer çocuklar, koro şefinin ona olan sevgisini fark ederek kıskançlık duymaya başladılar ve ona bazen "efendinin küçük meleği", bazen de "münzevinin küçük dilencisi" veya "Cüce Hans'ın sevgilisi" diyorlardı.

Annesinin tüm bu küçük sıkıntılarını anlatacak kadar cesur ve erkeksi bir çocuktu. Altın ağızlı çocuğu olan küçük "Chrysostom"un sevincini dünyada mahvetmezdi. Ama bir keresinde onu kapısına kadar takip ettiler ve kendisi de duydu. Kaba sözler kalbine
dokundu ama sadece şunu söyledi:

"Münzevinin evinden veya yaşlı Hans'ın sevgilisi olmaktan utanmıyor musun?"

"Umarım, asla!" dedi çocuk, biraz tereddüt ederek. "Tanrı onu bize gönderdi ve onu seviyorum. Ama sevgili Hans bazen
yüzünü yıkasa iyi olurdu!"

Magdalis gülümsedi ve bunu gerçekleştirmek için bir plan yaptı. Biraz
zorlukla yaşlı adamı her Pazar ve tatilde yanlarına bir ibrik su ve bir havlu, eski burjuva hayatının yadigarı, almaya ikna etti ve yemekten önce her zaman yanına bir ibrik su ve bir havlu koydu.

"Biz evimizde bir tür Ferisiydik," dedi, "ve ellerimizi yıkamadığımız sürece asla ekmek yemezdik."

Hans biraz homurdandı, ama hem onun hem de çocuğun hatırına bu ipucunu aldı ve yavaş yavaş bu uygulamayı kendi başına o kadar hoş buldu ki,
ellerini ve yüzünü yıkamak günlük bir işlem haline geldi.

Koruyucu azizinin gününde (8 Şubat, Aziz Yuhanna), Ana Magdalis bir adım daha ileri gitti ve ona eski hazinelerden kendi yaptığı, çok mütevazı ama temiz ve sağlam bir takım elbise hediye etti. Sadece tatiller için değil, dedi, ama Berthold'unun kullandığı gibi, her gün işten sonra kıyafetlerini değiştirebilsin diye.

"Nazik, burjuva yolları," diye seslendi Hans onlara, ama o boyun eğdi ve
Gottlieb büyük bir teselli buldu ve eski dostunun bir meleğe dönüşümünde
çok ilerlediğini düşündü.

Böylece, çocuğun mizacının tatlılığı ve onu sıkıca saran sevgili annesinin sevgisi arasında, acı, içinde tatlıya dönüştü.

Ama çocukların alaylarını öfkeyle duyan Ursula, tesellilerinde
o kadar akıllı değildi.

"Kötü, kıskanç küçük şeytanlar!" dedi. "Onlara asla kulak asma, kuzum! Onlar, eğer yapabilselerdi, herhangi biri, efendinin meleği veya Cüce Hans'ın sevgilisi olmaktan yeterince memnun olurdu. Bu,
sadece aşağılık bir kıskançlık ve kin, küçük prensim, küçük harikam; onlara asla kulak asma!"

Ve sonra düşman, çocuğun kalbine fark edilmeden sızdı.

Gerçekten de armağanlar ve iyilikler platformunda küçük bir prens ve bir mucize miydi? Ve tüm o yaramaz çocuklar ondan çok daha aşağıda, başka bir alanda mıydı, gizem oyunlarındaki küçük şeytanların azizlerden nefret ettiği ve onlara eziyet ettiği gibi ondan nefret ediyor muydu?

Sonuçta, eski peygambere gönderildiği gibi "kuzgun" ona gönderilmiş miydi, sadece aç olduğu ve Tanrı tarafından acındığı için değil, aynı zamanda iyi ve Tanrı'nın gözdesi olduğu için mi?

Oldukça sıra dışı bir şey olduğu açıktı. Herkesin gözdesi gibi görünüyordu, o birkaç kıskanç, kötü çocuk hariç.

Şehrin büyük hanımları gelip şölenlerinde şarkı söylemesi için yalvarıyorlardı; ve tüm misafirleri hevesli konuşmalarının ortasında onu dinlemek için durdular ve ona tatlılar verdiler ve onu göklere çıkardılar ve ona gümüş sürahilerinden şarap teklif ettiler ve annesinin ona emrettiği gibi reddettiğinde, onu her zamankinden daha fazla övdüler ve bir keresinde ev sahibi, belediye başkanı, reddettiği şaraptan gümüş sürahiyi boşalttı ve onu eve annesine götürmesini ve ona şehrin tüm gümüşünden daha değerli bir çocuğu olduğunu söylemesini söyledi.

Ama annesine bunu söylediğinde, beklediği gibi neşeli görünmek yerine, ciddi ve neredeyse sert göründü ve şöyle dedi:

"Sen sadece görevini yaptın, oğlum. Aksi halde yapmak günah ve utanç olurdu. Ve tabii ki, dünyada bunu yapmazdın."

"Elbette yapmazdım, anne," dedi.

Ama biraz ürperdi. Annesi, oğlanların görevlerini yapmalarının her zaman bu kadar kolay olduğunu mu düşünüyordu? Ve herkesin bunu yaptığını mı?

Diğer insanlar, birinin görevini yapmasının çok sıra dışı ve asil bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi. Ve gerçekten de, kutsanmış azizler bundan daha fazlasını ne yapabilirdi?

Böylece övgünün yavaş zehri çocuğun kalbine sızdı. Ve hayatının ışıkla dolduğunu düşünürken, onun bilmediği
gölgeler derinleşiyordu, -- güneşi gölgeleyen tek gölge, benliğin
korkunç gölgesi.

Çünkü, katedralde bile, şarkı söylemeye başladığında etrafa bir tür sessizlik ve sükunet çöktüğünün farkında olmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve Tanrı'nın kutsanmış huzurunun kutsal yeri doldurması ve
eskiden olduğu gibi, güneş ışığında mutlu küçük bir kuş gibi
içinde şarkı söylemesi yerine,
kendi tatlı sesi yeri dolduruyor gibiydi, koridorlarda bir gelgit gibi yükselip alçalıyor,
sevinç çeşmesi gibi tonozlu çatıya
sıçrıyor ve kalabalığın kalbine
gökten gelen
çiy gibi
düşüyordu.

Ve küçük beyaz cübbesiyle koroyla birlikte dışarı çıktığında,
insanların gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve bir övgü mırıltısı duydu ve ara sıra "Bu küçük Gottlieb, dul Magdalis'in oğlu. Onunla gurur duyuyor olabilir. Bir meleğin
sesine ve yüzüne sahip."

Ve sonra, bunun aksine, dışarıda, sokakta, diğer çocuklardan: "Küçük
prensin ne kadar da kibirli olduğuna bakın!
Piskopostan veya belediye başkanından daha aşağısına bakamaz!"

Yani, övgü korosu ve diğer alay korosu arasında, zavallı Gottlieb'in kendini sıradan sürüden çok uzakta hissetmesi şaşırtıcı değildi. Ve zorunlu olarak, bunu hisseden Mesih sürüsünden herhangi biri mutlu olamaz, çünkü sıradan sürüden çok uzaktaysak, her zaman en zayıflara yakın duran ve yoldan çıkanları arayan İyi Çoban'a yakın olamayız.

BÖLÜM V.

Annenin dikkatli gözü, çocuğun üzerinde sinsice ilerleyen küçük bir
değişimi fark etmeden çok geçmedi - Lenichen'e karşı biraz daha sabırsızlık, biraz daha değişken bir mizaç, bazen sıradan dünyada zar zor yürüyormuş gibi coşkuyla eve dans ediyor, bazen de evin basit işlerini ve zevklerini sıkıcı ve yorucu kılan bir depresyonla geri dönüyordu.

Bu şekilde neşeli Paskalya zamanı yaklaşana kadar devam etti. Palm Pazar günü çocukların bir alayı olacaktı.

Anne, beyaz giysilere güneş ışınları gibi düşen altın bukleleri düzeltirken şöyle dedi: "Senin ve benim için aydınlık bir gün, oğlum. Hepimiz sevgili eski Kudüs'teymişiz gibi hissedeceğim ve sevgilim avuçlarını Zeytin Dağı'nın üzerinde toplamıştı ve mübarek Rab'bin gözleri senin üzerindeydi ve kulakları senin hozanalarını haykırışını dinliyordu ve sevgili sesi senden ve senin aracılığınla konuşuyordu, 'Küçük çocukların bana gelmelerine izin ver.'"

Ama Gottlieb ciddi ve oldukça sıkıntılı görünüyordu.

"Çok az kişi sadece O'nun dinlemesini düşünüyor gibi görünüyor," dedi şüpheyle. "Koro şefi, dekan, bölüm, diğer koro üyeleri, Sistersiyenler ve diğer koro üyelerinin anneleri var, onlar en iyi şekilde şarkı söylemelerini istiyorlar."

Kadın adamın elini tuttu. "Eski Kudüs'te de öyleydi," dedi.
"Çocukların şarkı söylemesini durdurmak isteyen Ferisiler ve hatta sık sık Üstad'a sorun çıkarabileceklerini düşünen sevgili Öğrenciler bile. Ama küçükler O'nun için şarkı söylediler ve O bunu biliyordu ve memnundu.
Ve şimdi düşünmemiz gereken tek şey bu."

Kadını öptü ve alnı aydınlanmış bir şekilde uzaklaştı.

O öğleden sonra komşuların çoğu Magdalis'i oğlu için tebrik etmeye geldi - yüzü, sesi, nazik tavırları.

"Ve sonra öyle bir duyguyla şarkı söylüyor ki," dedi biri. "İnsan bunun
yüreğinde olduğunu görüyor."

Ama akşam Gottlieb çok üzgün ve umutsuz bir şekilde eve geldi. Bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonra gözyaşlarını bastırmak için cesurca bir çabayla mırıldandı:

"Ah, anne! Korkarım ki yakında bitecek. Rahiplerden birinin, Sistersiyenler'de sesi benimki kadar güzel olan yeni bir koro üyesi olduğunu
söylediğini duydum. Böylece arşidüşes, sonuçta bizim koromuzu en çok
beğenmeyebilir."

Anne bir an hiçbir şey söylemedi ve sonra şöyle dedi:

"Cisterciyen manastırındaki çocuk, Gottlieb'i, eğer bu kadar güzel bir sesi varsa, kimin övgüsünü ve sevgisini söyleyecek?"

"Tanrı'nın! - sevgili Göksel Baba ve Kurtarıcı!" dedi saygıyla. "Ve sen, benimki? Yeryüzündeki başka bir küçük ses O'nun seni duymasını engelleyecek mi? Yukarıda her zaman O'na şarkı söyleyen binlerce kişi O'nun seni duymasını engelleyecek mi? Ve eğer dinlemeye değer tek ses senin sesin olsaydı dünya ne yapardı? Bir kilisenin veya bir sokağın ötesinde duyulamaz. Ve iyi Tanrı'nın on bin kilisesi ve duymak isteyen insanlarla dolu şehirleri var."

"Ama sen, anne! Sen ve Lenichen ve ekmek!"

"Ekmeği getiren kuzgundu," dedi gülümseyerek; "ve sen bir kuzgun bile değilsin, sadece kuzgunun getirdiği ekmeği alan küçük bir çocuksun."

Birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra korkunç benlik ve gurur bulutu kalbinden bir ölüm kefeni gibi düştü ve kendini onun
kollarına attı.

"Ah, anne, her şeyi görüyorum!" dedi. "Tekrar özgürüm. Tek yapmam gereken, herkesin kutsanmış Rabbine şarkı söylemek, eminim ki O dinliyordur, sadece O'nu,
ve diğer her şeyi, sevdiği her şeyden sadece küçük bir çocuk olarak."

Ve akşam yemeğinden ve Lenichen'le bir oyundan sonra, çocuk gizlice katedrale doğru yürüdü,
küçük şapellerden birinde dualarını etmek ve
Tanrı'ya şükretmek için.

Leydi şapelinde, annesinin dizlerindeki bebek İsa'nın heykelinin önünde diz çöktü.

Ve orada diz çökerken, yüreğine gelecek tüm Hafta'nın
Çile haftası, "sessiz hafta" olacağı ve sessiz olacağı geldi; ve o gün şarkı söylemekten ne kadar az zevk aldığını
hatırlayınca gözleri yaşlarla doldu.

"Kudüs'ün küçük çocukları ne kadar da mutlu olmuşlardır," diye düşündü,
"İsa'ya yapabildikleri zaman şarkı söylediler. Sanırım bir daha asla söyleyemediler; çünkü bir sonraki Cuma günü O ölmüştü. Ah, ya bana bir daha
şarkı söylememe izin
vermeseydi!"

[Resim: "'BANA BAK,' DEDİ YAŞLI ADAM."]

Ve bu düşünceyle gözyaşları ve bastırılmış hıçkırıklar hızla geldi ve yakınlarda kimsenin olmadığını düşünerek
yüksek sesle mırıldandı:

"Sevgili Kurtarıcım, sadece kilisede sana bir kez daha şarkı söylememe izin ver ve
senden başka kimseyi düşünmem; bana gülen çocukları,
beni övenleri,
Cistercianları,
arşidüşesi,
hatta sevgili koro şefini değil, sadece seni, seni ve belki de
annemi ve Lenichen'i. Buna engel olamadım ve sen de aldırmazdın.
Sen ve onlar beni herkesten çok daha fazla seviyorsunuz ve ben de seni gerçekten
herkesten çok daha fazla seviyorum. Sadece buna inan ve beni bir kez daha dene."

Bitirdiğinde, çocuk samimiyetle oldukça yüksek sesle konuştu ve
bir sütunun gölgesindeki karanlık bir köşeden aniden siyah bir keşiş cübbesi giymiş, bembeyaz saçlı çok yaşlı bir adam
çıktı ve ona yaklaştı, elini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Korkma oğlum. Sana bir mesajım var."

Gottlieb ilk başta çok korktu ve sonra, nazik, titrek yaşlı sesi duyduğunda ve kırışık, solgun yaşlı yüzdeki hoş, şefkatli gülümsemeyi gördüğünde, Tanrı'nın ona sonunda bir melek göndermiş olması gerektiğini düşündü, ama kesinlikle iyi olduğu için değil.

"Şu yüksek kemerlere, kümelenmiş sütunlara, uzun koridorlara, azizlerin türbelerine, çiçek ve meyvelerden oyulmuş çelenklere ve görkemli sunağa bir bak! Bunlar senin için harika mı?
Bunları düşünebilir miydin, ya da inşa edebilir miydin?"

"Ben de kolayca yıldızları veya ormanları yapabilirdim!" dedi çocuk.

"O zaman bana bak," dedi yaşlı adam, saygıdeğer yüzünde nazik bir gülümsemeyle, "kimsenin tanımadığı zavallı, yıpranmış yaşlı bir adam. Bu güzel ev, bir taşı bile dikilmeden önce kalbimdeydi. Tanrı
kalbime
yerleştirdi. Her şeyi ben planladım. Bu yeri hatırlıyorum, seninki kadar küçük zavallı kulübelerden oluşan bir yığındı ve şimdi Tanrı'nın görkemli bir evi. Ve ben onların usta-inşaatçı dedikleri kişiydim. Yine de kimse beni tanımıyor veya 'Ona bak!' demiyor. Katedrale, Tanrı'nın evine bakıyorlar;
ve bu beni en derin ruhumda sevindiriyor. Hiçbir şey olmam için dua ettim ve
tüm şan O'nun olsun; ve duamı kabul etti. Ve ben
inşa ettiğim bu evde, O'nun kendi ormanlarında veya kendi yıldızlarının altında olduğu kadar küçük ve özgürüm; çünkü bu ev O'nun tek evi, tıpkı onlar gibi.
Ve ben, senin gibi, O'nun kendi küçük çocuğundan başka bir şey değilim. Ve O benim
elimi ve seninkini elinde tutuyor ve bizi bırakmayacak."

Çocuk başını kaldırdı, artık bunun bir melek olduğundan neredeyse emindi.
Katedralden daha uzun
yaşamış olmak, sabah yıldızlarının
yapıldığı ve tüm meleklerin sevinçten
bağırdığı
zamanda yaşamak gibi görünüyordu.

"O zaman Tanrı önümüzdeki Paskalya'da burada şarkı söylememe izin verecek!" dedi, yaşlı adamın
yüzüne güvenle bakarak.

"Sen şarkı söyleyeceksin ve ben göreceğim ve seni duyacağım, ama sen
beni ne duyacak ne de göreceksin!" dedi yaşlı adam, çukurlu iki elini bir eline alarak. "Ve mübarek Rab dinleyecek, tıpkı eskiden Kudüs'teki
küçük çocuklar gibi. Ve sonsuza dek O'nun sevgili, mutlu çocukları olacağız."

Gottlieb eve gidip annesine söyledi. Ve ikisi de, bir melek olmasa bile, yaşlı adamın bir melek kadar iyi olduğu ve kesinlikle Tanrı'nın bir elçisi olduğu konusunda hemfikir oldular.

Magdalis'in, kocasının birkaç taşını
oymuş olmasıyla övündüğü katedralin usta inşaatçısı olmak!

Katedralin usta inşaatçısı, yine de Tanrı'nın küçük bir çocuğu
olmaktan sevinç ve şanını buluyor!

BÖLÜM VI.

Bunu izleyen "sessiz hafta", anne ve çocuk için ciddi bir zamandı.

Her gün, koroyla prova yapmaktan, küçük evde ve annesinin tahta oymacılığında yardım etmekten veya tarlada Lenichen ile oynamaktan ne kadar zaman ayırabiliyorsa, Gottlieb, Tanrı'ya adanan kutsal yaşam için cenaze siyahına bürünmüş sessiz katedralde
geçiriyordu adam.

"Kudüs'ün küçük çocukları, kutsanmış İsa'ya
şarkı söylediklerinde ne kadar mutlu olmuş olmalılar," diye tekrar tekrar düşündü, "onları kutsayan nazik ellerin ne kadar yakında
çarmıha gerileceğini ve şarkılarını
durdurmayan nazik sesin 'Susadım' diye inleyeceğini çok az biliyorlardı."

Ama kendisinin, Gottlieb'in, bunu bilmesi gerektiğini hissetti; ve eğer bir daha koroda hozanalarını söylemesine izin verilirse, sanki kutsanmış Rab'bin yüzü ona gülümsüyormuş ve sesi şöyle diyormuş gibi hissedecekti,
"Bu küçüğün bana gelmesine izin verin. Onu affettim."

Ayrıca usta inşaatçıyı tekrar görmeyi umuyordu; ancak
bir daha asla o hafif, yaşlı form vitraylı pencerelerin güneş ışığında veya
planladığı kemerlerin gölgesinde belirmedi.

Ve böylece sakin Tutku haftası devam etti.

Bir kez daha, kutsanmış Paskalya sabahında sevinç çanları çalana kadar.

Şehir festivallerle doluydu. Zenginler en zengin bayram giysilerini
giymişlerdi ve fakirlerin çok azı mütevazı giysilerinde ve tutumlu masalarında bir şenlik belirtisi
olmayacak kadar fakirdi.

Anne Magdalis, yatağının başında iyi bir kasabalının kızına yakışan yeni bir elbise
bulunca şaşırdı, Ursula'dan Hans ve Gottlieb tarafından bir gece önce gizlice gönderilmişti, küçük Lenichen için büyüleyici yeni bir çift kırmızı ayakkabıyla birlikte, küçük kıza sahip olma hissini neredeyse bastırıyordu, bu da
harika bir şey olmalı ve tüm görenler için bir zevkti.

Arşidük ve güzel İtalyan arşidüşes bir gece önce gelmişlerdi ve görkemli bir alayla katedrale gideceklerdi.
Ve Gottlieb koroda şarkı söyleyecekti ve sonrasında, pazartesi günü, büyük belediye binasındaki ziyafette arşidüşes için bir Paskalya selamı söyleyecekti.

Annenin kalbi çocuk için biraz endişeyle titriyordu.

Ama çocuğun kalbi sadece çocukların arasında kutsanmış Kurtarıcı'ya bir kez daha hosannas söylemesine izin verilmesi için büyük bir özlemle titriyordu.

Bu ona verildi.

İlk başta, tek başına söylemek zorunda olduğu dizede, hevesli ses sevinçten titriyordu ve koro şefinin kaşları endişeyle çatılmıştı. Ama bir anda
temizlendi ve sabitlendi ve daha önce hiç kimsenin duymadığı bir doluluk ve özgürlükle
yükseldi, katedralin kemerlerini ve herkesin kalbini doldurdu.

Ve güzel arşidüşes çocuğu görmek için eğildi ve yumuşak, koyu gözleri, şarkı söylerken, gözyaşlarıyla dolana kadar onun yüzüne sabitlendi; ve sonra, o küçük meleğin annesinin kim olduğunu sordu. Fakat çocuğun gözleri dünyevi hiçbir şeye sabitlenmemişti ve kalbi başka bir sesi dinliyordu - dinleyen herkesin kesinlikle duyacağı sesi.

Ve o gün çocuğun kalbinde şöyle diyordu: "Küçüğün
bana gelmesine izin ver. Huzur içinde git. Günahların bağışlandı."

O Paskalya'yı münzevi hücresinde mutlu, kutsal bir akşam geçirdiler,
anne ve iki çocuk, çocuk en iyisini küçük yuva için, daha önce kralların Kralı için olduğu gibi söylüyordu.

Yine de, annenin kalbinde ertesi günün ihtişamı hakkında biraz endişe vardı.

Fakat korkmasına gerek yoktu.

Arşidüşes, göksel sesli küçük koronun
annesini istediğinde, koro şefi ona dul Magdalis ve iki çocuğu hakkında
çok dokunan şeyleri anlatmıştı; ve yaşlı Ursula
ve aralarındaki efendi, Ana Magdalis'in
goblenin arkasına saklanarak
ziyafette olmasını ayarladılar.

Ve Gottlieb, beyaz giysili, küçük bir meleği temsil eden mavi tüylü kanatları olan büyük hanıma yaklaştığında ve ona
Paskalya selamını söylediğinde, eğildi ve onu kollarına alıp
öptü.

Ve sonra bir kez daha annesini istedi ve Gottlieb'in ve kendisinin
şaşkınlığına, anne öne çıkarıldı ve
arşidüşesin önünde diz çöktü.

Sonra güzel kadın anneye ve çocuğa gülümsedi ve boynundan bir zincir ve mücevher çıkarıp çocuğun boynuna taktı ve yabancı bir aksanla müzikal bir Almancayla şöyle dedi:

"Unutma, bu bir hediye değil, seni ve anneni unutmayacağımın bir işareti ve hatırası ve seni tekrar görmek, duymak ve senin arkadaşın olmak istiyorum."

Ve ona gülümsediğinde, tüm ziyafet salonu -aslında tüm dünya- çocuğa aydınlanmış gibi göründü.

Ve eve giderken annesine şöyle dedi:

"Anne, şüphesiz Tanrı bize sonunda bir melek gönderdi. Ama melekler için bile, sevgili kuzgunlarını asla unutmayacağız. Yaşlı Hans sevinmeyecek mi?"

Ve anne sevindi; Çünkü alçakgönüllülere lütuf veren Tanrı'nın çocuğu gerçekten kutsadığını biliyordu, çünkü tüm armağanları ve onurları her zaman olduğu gibi alçakgönüllü kalpte gurura değil, sevgiye dönüşmüştü.

Ama çocuk yaşlı Hans'ı bulmak, ona mücevheri göstermek ve ona prenslik vaatlerini anlatmak için hevesle koştuğunda, Hans hiçbir yerde bulunamadı;
ne onlarla buluşup küçük şenlik yemeğini paylaşacağı münzevinin evinde, ne kendi ahırında, ne de uyuduğu kulübede.

Gottlieb'in yüreği çökmeye başladı.

Sevgili yaşlı dostu daha önce hiçbir zaman onların neşesine ortak olmamıştı.

Sonunda, yaşlı adamın küçük kulübesinde merakla oyalanırken, hüzünlü, sessiz bir topluluk ağır bir yükü yavaşça ve şefkatle taşıyarak geldi ve sonunda onu Hans'ın zavallı saman yatağına bıraktılar.

Zavallı Hans'ın kendisiydi, kalabalığın arasından geçip sevgilisini görmek için verdiği mücadelede yaralanmış, ezilmiş ve yaralanmıştı, zavallı çarpık uzuvları kırılmış ve artık hareket edemez haldeydi.

Ama yüz dokunulmamıştı ve onu kanepeye yatırdıklarında,
ve uyuşuk gözler açılıp gözyaşlarıyla yıkanmış çocuğun sevgili yüzüne odaklandığında, zavallı, engebeli yüz hatlarına bir ışık geldi ve karanlık, boş gözlerde, dünyada hiçbir şeyin veremeyeceği şekilde parladı -- çocuğun gözlerine baktıklarında ve sonra yukarı baktıklarında, başka hiç kimsenin göremediği bir vizyona
açılmış gibi göründüklerinde, büyük, tarifsiz bir sevginin harikulade ışığı.

"İsa! Kurtarıcım! Daha fazlasını yapamam. Ona iyi bak, sen kendin,
İsa, Rab!"

Başka bir şey söylemedi -- kendisi için dua etmedi, sadece çocuk için dua etti.

Sonra gözleri karardı, başı geriye düştü ve tek bir iç çekişle ruhunu Tanrı'ya
verdi.

Ve oğlanın üzerine öyle bir huşu çöktü ki ağlamayı bıraktı.

Sadece mutlu ruhu Tanrı'ya kadar takip edebildi ve
kalbinde sessizce şöyle dedi:

"Sevgili Rab İsa! Sonunda anladım! Kuzgun melekti. Ve
Onu bir anlığına olduğu gibi, şimdi seninle olduğu gibi, sonsuza dek olacağı gibi görmeme izin verdin!"

[İllüstrasyon]

ÇAY ÜLKESİNE BİR GEZİ.

WILLIAM M. TILESTON'DAN. [İllüstrasyon: ]

Çin'de bazen yaşadığımız güzel bahar sabahlarından birinde çay odası masasına eğilmiştim. Önümdeki büyük pencere, bir sanatçının stüdyosundakine benzer şekilde, kuzey ışığının uzun küçük porselen çay fincanları ve tabakları ile "muster"lar veya kare, düz çay örnekleri kutularına girmesine izin veriyordu. Son yeni "chop" dikkatlice tadına bakılmış ve yaprak incelenmişti ve çaycının istediği fiyatın Londra ve New York'tan gelen son tekliflere göre bir kar gösterip göstermeyeceğini merak ediyordum, o sırada arkadaşım Charley'nin ve ardından Oopack eyaletinin en etkili çay simsarı olarak bilinen Akong'un girişiyle spekülasyonlarım bozuldu.
Charley ve Akong yakın arkadaştı ve her birinin gözlerindeki ışıltıdan, şüphesiz kendime karşı önceden tasarlanmış bir komplonun
patlatılmak üzere olduğunu gördüm.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, size hepimizin kim olduğunu, nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı anlatayım.

Elbette, kişinin kendisini ilk sıraya koymasının son derece kaba olduğunun farkındayım, ancak şu anki durumda bunu mazur görün; çünkü en yaşlı olmamın yanı sıra, Charley'nin rehberi, filozofu ve arkadaşı konumundayım ve hikayem kendimle başlamasaydım, pek anlaşılır veya eksiksiz olmazdı. Pekala, başlayalım: Ben Çin'de "cha-szes" veya çay tadımcıları olarak bilinen talihsiz kişilerden biriyim; günahlarım veya bir gün zengin olma umudum yüzünden, Young Hyson & Co.'nun büyük ticaret evi veya "hong"u için çay koklamak, tatmak ve satın almakla vakit geçirmeye mahkûmum. Beni bulacağınız yer, büyük Yang Tsze Kiang veya nehrin ağzından yaklaşık altı yüz mil uzaklıktaki Hankow'dur. Eğer bir Çin haritanız varsa ve Yang Tsze'yi parmağınızla takip ederek bulursanız - eğer haritanız doğruysa - Chin Kiang, Nanking, Nganking,
Kiu Kiang ve son olarak Han nehrinin Yang Tsze ile birleştiği noktada Wuchang şehirlerini keşfedeceksiniz. Hankow muhtemelen haritanızda olmayacaktır, ancak Yang Tsze'nin kuzey kıyısında, Han ile birleştiği noktada, 1861'de Tein-Tsin antlaşmasının imzalanmasından sonra yabancılara açılan bu önemli ticaret limanı vardır.

Ve şimdi, bunca zamandır Akong ile güvercin İngilizcesi konuşmaya devam ettiğim Charley'e gelelim. Charley, eski bir arkadaşımın oğluydu, kıyı limanlarından birindeki İngiliz konsolosluğunun papazıydı; Annesi ölmek üzereyken, Charley
İngiltere'deki akrabalarının yanına gönderilecekti, ama ben
babasını ikna edip, artık on iki ila on dört yaşlarında olan çocuğun, son ayrılışından önce beni ziyaret etmesine izin verdim.

Ve şimdi komplo teorisine gelelim:

"Chin-chin (nasılsın), Akong?" dedim.

"Ne oldu, Charley? Söyle bakalım, oğlum; bir yaramazlık, biliyorum."
Akong kıkırdadı ve "hi-yah" diye mırıldandı ve Charley açıklamaya
başladı.

"Peki Cha,"--Çinliler bana Cha-tsze derlerdi ve çocuk bunu Cha olarak kısaltmıştı--"Akong yarın veya ertesi gün çay ülkesine giden bir teknesi olduğunu ve benim de onunla gitmemi istediğini söylüyor; gidebilir miyim?"

[İllüstrasyon: BERBER.]

Charley, ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi biliyordu, ancak yabancıların nadiren ziyaret ettiği bir bölgeye yüzlerce mil yolculuk, varsaymak istediğimden daha fazla risk içeriyordu. Charley, benim alışılmadık şekilde ciddi göründüğümü görünce, destek için Akong'a döndü.

"Sen de neden gitmiyorsun, Cha-tsze? Az önce arkadaşım yeni bir şey almadı
iki hafta içinde gel; bolca vaktin var."

Akong'un güvercin İngilizcesi belki de açıklama gerektiriyor: O zaman, tüm yabancıların iş yaptığı Çinlilerin, doğru İngilizce öğrenmek yerine, kendilerine özgü bir jargon veya _patois_ kullandığını bilmelisin, ancak bence hatalı bir şekilde, ilk İngilizce ziyaretçilerinin dikkatsizliğine atfedilmiş, kendilerini daha kolay anlaşılır kılmak için bu şekilde hitap etmişler. Gerçek şu ki, güvercin İngilizcesi, birçok Portekizce kelimeyle karıştırılmış olmasının yanı sıra, -bildiğiniz gibi, Portekizce, Çin'de on yedinci yüzyılın başlarında yerleşmişti- birçok durumda Çince'nin çarpık İngilizce'ye tam çevirisidir. Mevcut durumda, Akong, iki hafta boyunca çay olmayacağı için, benim de gitmemin iyi olacağını söyledi. Teklif bana oldukça uygun geldi ve Charley, aşçı Ahim'e ve oğlum Aho'ya gerekli hazırlıkları yapmalarını söylemek için hızla uzaklaştı.

Ertesi sabah, erken bir saatte, Akong'un büyük mandarini veya ev teknesi iskeleye demirlemişti ve çocuklar yemek pişirmek için erzak ve kömürü, yumurta ve tavuk satın almak için kullanılacak uzun bakır "nakit" iplerini ve mürettebat için "chow-chow"un ana maddesini oluşturacak pirinç hasırlarını paketliyorlardı. Çin'deki herkesin bir oğlu vardır ve Charley'nin de bir oğlu vardı; kendi yaşlarında, sıradan bir genç şeytan. Adı Aling'di; Charley ona Ting-a-ling derdi ve her saat ona korkunç Çince gevezelik ederdi. Aling, Charley'nin seyahat çantasıyla birlikte ikişer ikişer merdivenlerden aşağı atladı; ancak daha ağırbaşlı ve onurlu olan Aho onun peşinden yürüdü; Charley ve ben teknenin önündeki Akong'a katıldık ve geride kalan hamallar ve hizmetçilerden gelen bir "chin-chin" korosu ve nehir ejderhasını yatıştırmak için bir paket havai fişek patlamasıyla tekne iskeleden itildi, yelken açıldı ve biz kısa süre sonra Yang Tsze'nin geniş akıntısını yavaşça durduruyorduk. Sağımızda bir milyondan fazla sakiniyle Hankow vardı, büyük şehrin uğultusu millerce bizi takip ediyordu; ve Han'ın ağzı, yüzeyi o kadar çok gemiyle kaplıydı ki direkleri bir ormanı andırıyordu ve teknelerin geçişi için sadece dar bir su şeridi kalmıştı. Han'ın hemen ötesinde bir zamanlar güzel bir şehir olan ancak şimdi harabe halinde olan Han Yang vardı, Tae-ping isyanının sonuçlarından biri. Yang Tsze'nin karşısında, burada bir mil genişliğinde, Hupeh eyaletinin valisinin ikametgahı olan Wuchang vardı. Bu yerin yabancılara kapalı olması gerekiyordu, ancak
Charley ve ben birçok gizli ziyarette bulunmuştuk ve ara sıra daha az hoş bir şekilde anlatılan bir macerayla birlikte
biraz nadir spor yaptık, eğer zamanım olsaydı size bundan bahsetmek isterdim.

Bu şehirlerin banliyölerini hızla geçtik ve güney kıyısına yanaştığımızda, rüzgar hafif olduğu için mürettebat karaya çıkma emri aldı ve
direk başından uzanan bir çekme halatı boyunca kendilerini gererek,
tekne kısa sürede oldukça hızlı hareket etmeye başladı. Ve bu bana teknemizi henüz tarif etmediğimi hatırlattı. Soyluların kendilerini ülkede taşımak için kullandıkları bu tekneler, neredeyse Nuh'un gemisine benziyordu
küçük ölçekte--güvertenin neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan bir evi olan,
dışarıda küçük kafesli pencereleri olan ve
iç kısmı yemek ve uyumak için odalara bölünmüş bir tekne. Mürettebatın tamamı, yemeklerin pişirildiği ve büyük "yuloe" veya kürek sapının dışarı çıktığı büyük çıkıntılı kıç tarafta yaşıyordu. Kabinin önünde, Charley ve benim kamp taburelerimizin olduğu ve ileride olup biten her şeyi gözlemlemek için mükemmel bir yer sağlayan küçük bir güverte odası vardı.

[İllüstrasyon: THE TEA HONG.]

Tekne hamalları yüz metre ötedeki çekme halatına asılıyordu.

Sık sık, büyük kare ağını kaldıran ırgatın üzerinde ayakları olan küçük hasır kulübesinde oturan bir balıkçının yanından geçiyorduk; ancak
hiçbir zaman balık yakaladıklarını görmedik, ancak döndüğümüzde aynı adamlar her zamanki gibi gayretle çalışıyorlardı. Ülke aynı kompakt çiftçilik sistemini sunuyordu, birçok yerde tepeler zirvelerine kadar teraslanmış ve buğday, darı, fasulye ve her türden sebzenin dalgalanan ekinleriyle ekilmişti. Öğlene doğru "Ta" ve
"Lao Kin Shan"ı (büyük ve küçük altın dağ) geçtik ve
Aling "tiffin"i (öğle yemeği) duyurduğunda, genellikle
mükemmel atışlar bulduğum,
çevresinde pitoresk bir köy olan Kin Kow'a yaklaşmıştık. Tiffin'den sonra tekrar kamp taburelerimize döndük.
Ben bir puro yaktım ve Akong Türklerin nargilesinin küçük bir kopyası olan
hubble-bubble'ını içti. Nehir, bazıları bizimle aynı yöne giden ve diğerleri çay,
kömür, bitkisel yağ, çeşitli türlerde yağ ve alçı ile dolu, çoğu Sze Chuen'in uzak batı eyaletinden getirilen, hurdalarla doluydu.

Ertesi güne kadar yolculukta pek fazla çeşitlilik yoktu, Yang Tsze'deki büyük viraja yaklaştığımızda ve Akong bize, eğer istersek tekneden inebileceğimizi ve ülkenin dört bir yanından altı veya sekiz mil yürüyerek tekneye tekrar binebileceğimizi söyledi, virajın yaklaşık otuz veya kırk mil dolaşmasını gerektirdiğini söyledi. Buna memnuniyetle razı olduk ve pirinç tarlalarında bir çullukla karşılaşma umuduyla tüfeğimi aldım ve Aling ve bir hamal tercüman olarak
karaya çıktık.

Charley ve ben teknenin yelken açmasını izlerken oldukça tuhaf bir his yaşadık ve kendimizi yüz veya daha fazla mil mesafede başka hiçbir beyaz adam olmadan bulduk. Önümüzdeki ülke, taşlarla döşenmiş ve yürüyüş yolları oluşturan setler veya setlerle bölünmüş devasa bir pirinç tarlasıydı. Biraz uzakta, bir hendekte çalışan bir hamalın bize bildirdiğine göre, Fi-Loong adında bir köyü işaret eden uzun karaağaçların olduğu büyük bir bambu kümesi gördük. Kısa süre sonra üzerinde güzel bir taş köprü olan geniş bir dere ve diğer tarafta Te-poy'a veya bölgenin yerel hakimine ait olduğu ortaya çıkan iki katlı alışılmadık derecede büyük bir ev gördük. Yaşlı beyefendi evin dışında oturmuş, köy berberine saçını kestiriyordu. Nazikçe bizi beklemeye davet etti ve tıraş bittikten sonra bize bir fincan çay ikram etti, oldukça zayıf ama ferahlatıcıydı, ve chin-chin-ing'den sonra yolculuğumuza devam ettik. 

Grubumuzun yürüdüğünü görebiliyor musunuz? Köyün ötesinde daha fazla pirinç tarlası vardı, bunlardan ara sıra büyük beyaz bir pirinç kuşu yükseliyordu. Bunlardan birini vurdum, hamalımızın büyük sevincine, o da bunu 1 numaralı iyi chow-chow olarak ilan etti; ama Charley ve ben birkaç İngiliz çulluğunu gördüğümüzde çok daha fazla memnun olduk. Eski bir nilüfer havuzuna ulaştığımızda, bir atış
bu kuşları neredeyse binlerce olarak korkuttu ve iyi bir grup
akşam yemeğimize çok hoş bir katkı sözü verdi. Bu arada, şimdi geçmemiz gereken bir dereyi takip ediyorduk. Ama çok geçmeden Aling, uzakta kocaman bir bufalo ile çalışan bir adam gördü ve "Merhaba! Şimdi karnım güzel yürüyor," diye haykırarak o yöne doğru koştu. Kısa süre sonra bufalo ve sahibiyle geri döndü ve
bizim bufalonun sırtından geçebileceğimizi işaret etti. Devasa, hantal hayvan "fanquis"i veya yabancı şeytanları gördüğünde başını kaldırdı ve homurdandı, ancak burnundan geçen halkayı çekmesi onu kısa sürede itaat altına aldı.

"Aling, bizi taşımak için ne kadar istiyor?"

"On nakit yeterli diyor."

Bu meblağ (bir sent) mantıksız bir feribot olmadığından başımızı salladık; ve bizon kıyıya yakın suya götürülürken önce ben bindim,
sonra kollarını bana dolamış Charley geldi, sonra arkamdan tırmanan Aling. Yarı yola geldiğimizde, Charley yaptığımız gülünç rakama o kadar içten güldü ki bizon bir kez daha homurdandı ve
bizi çamurlu suya yuvarlamakla tehdit etti, ancak güvenli bir şekilde karaya çıktık ve adama on nakit verip tekrar yola koyulduk. Yürüyüşün geri kalanı macerasızdı ve sonunda nehir kıyısına, tekne tam altımızdaki noktanın etrafından dolanırken ulaştık. O akşam ana nehri terk ettik ve Akong'un bize doğrudan varış noktamıza götürdüğünü söylediği geniş bir kanala gelene kadar bir kol akıntısını takip ettik. 

[İllüstrasyon: ÇAY AYIKLAMA. ]

Ertesi sabah yataklarımızdan çıktığımızda tekneyi kanal kıyısına, uzun, dağınık, tek katlı bir binanın karşısına demirlemiş bulduk.
Bu binanın, komşu plantasyonların ait olduğu çay tüccarının "hong"u olduğu ortaya çıktı. Sonunda gerçekten çay diyarına gelmiştik. Her yanımızda, göz alabildiğine, koyu yeşil çay bitkileri, kırmızımsı kumlu toprak yataklarında büyüyordu.
Aşçının, chow-chow hazır olana kadar beklememiz yönündeki acil çağrılarına rağmen, kıyıya atladık ve her yöne doğru hareket eden gürültülü hamalların arasına girdik.
Her biri yükünü omuzlarında bir bambunun ucuna asmış ve tekdüze bir "Aho, Aho, Aho!"
şarkısını söylüyordu. Bu, Çinli taşıyıcıya denizciye "Yo heave ho!"
ne kadar gerekli görünüyordu. Uzun, dar gemiler kıyıda duruyordu ve
hızla tanıdık çay sandıklarıyla dolduruluyordu; plantasyondan gelen erkek, kadın ve çocuk kalabalığı, her biri taze toplanmış yapraklarla dolu torbalarla veya başlarında daha hassas olanların dikkatlice taşındığı sepetlerle geliyordu. Binaya girdik ve
orada tüm ayırma, çayları pişirme ve hatta sandıkların imalatına tanık olduk.
Memnuniyetle kalırdık, ancak Aho gelip bize "kahvaltı ziyafetinin bozulduğunu" söyledi, bu yüzden daha fazla araştırmayı yemekten sonraya erteledik.

Akong kahvaltıda bize katıldı ve köri ve pilavımızı büyük bir iştahla yedi, çünkü çay komisyoncuları kural olarak yabancı chow-chow'a karşı değildir ve bıçak ve çatalı neredeyse yerli yemek çubukları kadar rahat kullanırlar. Charley ikimize de genel olarak çayla ilgili sorular yöneltti ve muhtemelen aşağıdaki özet sorularının sonucunu oldukça iyi yansıtacaktır:

Çay bitkisinin yetiştirilmesi hiçbir şekilde tek bir bölge veya noktayla sınırlı değildir, farklı eyaletlere dağılmıştır ve her biri ticarette kendine özgü adıyla bilinen kendine özgü bir tanım üretmektedir. Artık Hupeh veya Oopack ülkesindeydik ve toplanıp hazırlandığını gördüğümüz çay, İngiltere'de ve ticarette Kongo olarak bilinen yoğun likörlü siyah yapraklı çaydı.
Bu Kongo, o ülkede "siyah" genel adıyla bilinen karışımın temelini oluşturur ve bazen bize "İngiliz kahvaltısı çayı" kisvesi altında ulaşır.
Şanghay ile Hong Kong arasında kalan kıyıdaki Foo-chow-foo'dan, büyük kısmı İngiltere'ye giden kırmızı yapraklı Kongo olarak bilinen başka bir tanım gönderilir, ancak giderek artan bir miktarını tüketiyoruz. Yang Tsze'de, Hankow'un yaklaşık yüz kırk mil aşağısında bulunan Kiu Kiang, Hupeh ülkesinin ticaretinde ikinci limanla ortaktır ve yakın zamana kadar Moyune bölgesinde yetiştirilen ve üretilen kaliteli yeşil çayların sevkiyat noktasıydı ve bunların çok büyük bir kısmı bu ülkeye
gönderilmektedir. Sevkiyat noktası olarak önem bakımından ilk sırada, kırmızı yapraklı Kongo veya Boheas'a ek olarak Oolongların büyük kısmı ihraç edilen Foo-chow-foo yer alır. Kıyıda daha da aşağıda, her iki türün de daha düşük tanımlarının bazı kokulu çaylarla birlikte sevk edildiği Amoy yer alır; ancak ikincisinin büyük kısmı, Kokulu Kapari, Portakal Pekoe vb. olarak bilinir ve Kanton ve Makao'dan ihraç edilir. Bunlar, yeşilin tuhaf bir tanımıyla birlikte, bu limanlarda civarda yetiştirilen yapraklardan üretilir. Şanghay yakınlarında çay yetiştirilmese de, Hupeh eyaletinde yetiştirilen Kongo'nun çoğu oraya satış için gönderilir ve oradan İngiltere'ye gönderilir.
Moyune ve Ping-Suey ülkelerinden gelen yeşil çaylar da Şanghay'dan gönderilir.

[İllüstrasyon: BİTKİLERİ ÇAPALAMA VE SULAMA.]

Kahvaltı bittikten sonra tekrar karaya çıktık ve gezimizi sistematik bir şekilde
yapmak isteyerek tarlalara doğru yola koyulduk. Önce, biraz uzaktaki bir tepenin eteğine yürüdük; orada kısa
pamuklu pantolon ve ceket giymiş birkaç adam yeni bir plantasyon kuruyordu. Zemin tam olarak işaretlenmişti ve bir yerde, sadece bir veya iki inç yüksekliğindeki küçük bitkiler yerden yeni çıkıyordu. Başka bir yerde, tohumlar -küçük yuvarlak toplar gibi görünüyorlardı- sıralara ekiliyordu. Bazı adamların gerçek Çin tarzında çapalarıyla çalıştığı, her birkaç dakikada bir durup pipolarını
tüttürdükleri başka bir tarladan geçerken, sonunda bitkilerin bir miktar büyüdüğü ve gerçek toplamanın yapıldığı yere geldik. Bitkilerin kendileri, yaşlarına göre iki ila altı fit yüksekliğindeydi ve tekrarlanan kesimlerden dolayı yoğun küçük dal kümelerine dönüşmüştü. Birçoğu, yasemine benzeyen küçük beyaz çiçeklerle ve fındık ağacınınkine benzeyen, ancak daha ince ve yağ dolu bir kılıf içinde bulunan tohumlarla kaplıydı. Charley, bunların küçük defne çalılarına benzediğini düşündü; Bana göre, iyi toplanmış olanlar
yaban mersini çalılarına benzemiyordu, sadece yapraklar tabii ki çok daha
koyu yeşildi. Genellikle Nisan ayındaki ilk toplama, yapraklar çok genç ve yumuşak olduğunda, daha sonra toplananlardan çok daha yüksek bir fiyat talep ettiğinde yapılır. İkincisi, olgunlaştıklarında bir ay sonra yapılır; ve elverişsiz hava koşullarının onları mahvetme olasılığı yüksek olduğundan, mahsulü toplamak için büyük bir sefer yapılır, tüm nüfus yardım etmek için dışarı çıkar. Üçüncüsü ve hatta dördüncüsü gelir;
ancak kalite hızla bozulur ve bu son toplamaların yalnızca küçük bir kısmı ihracat için hazırlanır.

[Resim: ÇAYIN KURUTULMASI.]

Plantlar, çoğunlukla kadınlardan ve çocuklardan oluşan neşeli bir kalabalıkla
dolmuştu, hepsi çalıları olabildiğince hızlı bir şekilde, ancak yaprakları zedelememek için büyük bir özen ve el becerisiyle
toplamaya çalışıyordu. İşlerinden başlarını kaldırıp sert gırtlaksı sesleriyle birbirlerine bağırıp, barbarlara şaşkınlık dolu bakışlar attılar. Dolu çantalarla kürleme evine doğru yürüyen bazı hamalları takip ederek, en ilginç operasyonu gördük. Burada, en az otuz genç kız yaprakları ayırmakla, tüm ölü ve sarı olanları ayıklamakla ve bunları silindirlerin ve ateşçilerin ellerine hazırlamakla meşguldü. Girişimiz, muhtemelen gördükleri ilk barbarlar olduğumuzdan ve tamamen şişman bebeklerle yaşamamızla ün saldığımızdan, kızlar arasında epeyce bir kargaşaya yol açtı. Aramıza katılan Akong'un bir sözü onları rahatlattı ve birkaç dakika içinde Charley, bence, onları eğlendirmekten çok eğlendirmek için, küçük Çin stoğunu havalandırdı. Bu odadan çıkıp, kürlemenin devam ettiği başka bir odaya geçtik. Bir tarafta, eşit mesafelere yerleştirilmiş büyük demir tavalar ve altta kömür ateşleriyle ısıtılan tuğlalardan yapılmış uzun bir fırın uzanıyordu. Bu tavalara
sepet dolusu yapraklar dökülüyor, birkaç dakika hızla karıştırılıyor
ve sonra büyük bambu çerçevelere alınıyor, burada yuvarlanıyor ve
tüm yeşil suyu serbest kalana kadar yoğruluyorlardı. Daha sonra büyük, düz sepetlere
serbestçe serpiliyor ve kuruması için güneşe yerleştiriliyorlardı.
Daha sonra, yapraklar tekrar fırınlara taşınıyor ve kıvrılıp hepinizin bildiği
şekillere dönene kadar hafif bir ısıya maruz bırakılıyordu. Genellikle ihracat için hazırlanan daha ince türlerden bazıları, pişirilmeden önce elle yuvarlanıyor. Asıl amaç, yaprağın kırılmasını önlemek gibi görünüyor; bu nedenle, aynı özeni göstermeyen
daha yaygın türlerde ve evde tüketime yönelik olanlarda, yaprakların çok fazla kırıldığı görülüyor. Aslında, bu son türün hazırlanması çok basittir: sadece
güneşte kurutma, ardından sonbahar yaprakları gibi kuru, kırık bir görünüme kavuşur. Yeşil çay, belirli bölgelerde yetiştirilmesine rağmen, kendine özgü rengini pişirme sırasında alçı ve Prusya mavisi karışımıyla karıştırılarak alır, ancak daha zahmetli bir şekilde hazırlanır, yapraklar seçilir ve İmparatorluk, Barut, Genç Hyson, Hyson, Hyson Derisi ve Twankay olarak bilinen farklı türleri oluşturmak üzere bölünür. Değerlerine göre oranlanmış bu türlerin bir araya gelmesi, "pirzola" olarak bilinen şeyi oluştururken, siyah çay pirzolası tek bir sınıftan veya kaliteden oluşur. Çinliler, yeşil renkli bir çayı tercih ederek "dışarıdaki barbarların" tadına hayran kalırlar, ancak bunun için bir pazar olsaydı onlara sarı veya mavi bir yaprak verirlerdi. [Resim: ŞARKI SÖYLEYEN KIZLARDAN BİRİ.]

İşle ilgili tüm operasyon, aralarında avlular bulunan küçük bina kümelerinde, ancak neredeyse aynı çatı altında yürütülüyor ve çok sayıda kişiye iş sağlıyordu. Yine de ödemeler çok büyük olamazdı; aldıkları ücretler günde altı ila on sent civarındaydı. Bir odada adamlar kutu yapmakla meşguldü; bir diğerinde, kutuları ince kurşun levhalarla kaplıyorlardı. Daha ileride, kutuların dış yüzeyleri, üzerine çayın adı ve üreticinin ticari unvanının damgalandığı kağıtla yapıştırılıyordu. Sonunda, bunlar dolduruluyor, lehimleniyor ve teknelere taşınıyordu; Londra'daki bir bakkalın dükkanına ulaşana kadar tekrar açılmıyorlardı.

Arkadaşımız Akong'un ziyaretinin temel amacı, mandalina teknesiyle Hankow'a bir çay çöpü filosu göndermekti; böylece ziyaretimiz için bize sadece bir gün verildi. Tekneler neredeyse hazır olduğundan, ertesi sabah dönüş yolculuğumuza başlamamız kararlaştırıldı. Akşam, çaycılar tarafından eğlencemiz için verilen bir akşam yemeğine ve "şarkı söylemeye" ayrıldı. Aho, bıçaklarımızı ve çatal bıçaklarımızı alıp alamayacağını sordu, bu teklifi öfkeyle reddettik. Çin yemeği olacağı için, Çin usulü, yemek çubukları ve her şey dahil, yapmaya karar verdik. Ne akşam yemeği! Her biri dört kişilik küçük kare masalara oturduk, Çinliler resmi veya devlet kıyafetleri giymişti. Önce küçük tatlı tabakları ve sonra içinde jöle benzeri bir madde yüzen kuş yuvası çorbası kaseleri geldi, yanında da küçük tavuk parçaları. Bu çok güzeldi, yine de hepimiz aynı kaseden, küçük porselen kaşıklar kullanarak yedik. Sonra
daha fazla tatlı geldi, ardından _beche de mer_ veya
deniz salyangozu ve yağlı domuz eti yemekleri geldi; bunları geçtik, ancak aşırı kibar bir
Çinli, yemek çubuklarıyla _bir şeyin_ kıkırdaklı bir parçasını alana kadar,
ve bir parçayı ısırdıktan sonra kalanını Charley'e verene kadar.
Yemek çubuklarını idare edemedik; et onlardan kayıyordu ve
birkaç tane olan çorbalar ve
ağızlarımıza _kürekleyebildiğimiz_ pirinç olmasaydı, akşam yemeği yiyemezdik. Hizmetçilere sürekli çay ve pirinçten damıtılan bir içki olan
küçük "samshu" kaseleri uzatıldı. Akşam yemeği sırasında,
şarkı söyleyen kızlar yerel iki telli kemanları çaldılar ve
falsetto sesleriyle, Çin standartlarına göre yargılanırsa şüphesiz çok iyi olan, ancak bizim takdir edemediğimiz bir müzik seçkisi söylediler.

Gürültü kısa sürede neredeyse dayanılmaz hale geldi ve
tekneye geçip yataklarımızı aradık.

Sabah uyandığımızda tüm çay tekneleri filosu yola çıkmıştı ve iyi bir rüzgarla dereden aşağı hızla koştuk ve bir kez daha
geniş Yang Tsze'ye ulaştık. Üçüncü gün Hankow'a güvenli bir şekilde ulaştık ve
çay bölgesine yaptığımız yolculuktan çok memnun kaldık.

HAZİNE.

OLIVE A. WADSWORTH'DAN. Çalışkan Biddy bir gün tırmalıyordu,
Ve yoluna çıkan lokmaları gagalıyordu,
Birdenbire gözlerini kocaman açtı,
Ve tüyler şaşkınlıkla başının üstünde dikildi!

Dame Biddy'nin bulduğu garip görünümlü bir hazine,
Bir tuğla ve bir istiridye kabuğunun arasında yerde yatıyordu;
Tavuk gagalayarak onu tekrar tekrar çevirdi,
Ama ne kadar uzun bakarsa o kadar az şey keşfedebildi.

"Gıt, gıt!" dedi tavuk, "benim kadar eminim,
Bu asla katı kuru toprakta yetiştirilmedi;
Dame Duck ve kızına götüreceğim,
Sudan çıkan şeyler konusunda akıllıdırlar."

Böylece şeyi gagasında dereye taşıdı,
Ve Dame Duck'a hemen gelip bakması için seslendi,
Ve hanımla çocuğu zevklerinden vazgeçtiler,
Ve hazineyi incelemek için kıyıya yürüdüler.

"Ah!" dedi ördek ve "Vak!" dedi kızı,
"Suyun içinde _bu_ gibi nesneleri hiç görmedik!
Yani yaşlı Bayan Ewe'ye sunalım?
Yün konusunda bilgili ve dünyayı da görmüş!"

Böylece ördek onu dikkatlice gagasıyla aldı,
Ve ördek yavrusu ve tavuk değirmene doğru ilerledi,
Değirmencinin şişman koyunları sakin bir şekilde otluyordu,
Ve orada bu muhteşem hazineyi sergilediler.

"Ah, bah!" dedi koyun, "ne tuhaf görünümlü bir parça!
Bu asla bir yün parçası veya parçası değildi!
Sürümüz onu reddederdi!--ama lütfen alın,
İnek Brindle'a, saman konusunda bilgili!"

Böylece koyun ve ördek yavrusu, ördek ve tavuk,
Hazine tekrar alay halinde sergilenirken,
İnek durduğu yere,--gölgede, olması gerektiği gibi,--
Geviş getirirken ve düşünürken.

"Boynuzlarımı kutsayın!" dedi inek, "Gerçekten söylemeliyim ki,
Samanda veya kuru otta buna benzer bir şey görmedim!
Neden çiftçinin gri kısrağı Dobbin'e sormuyorsun?
Çok seyahat etti ve saç konusunda çok bilgili."

Böylece tavuk ve ördekler, koyunlar ve inek,
Dobbin'i aramaya gittiler, sabanla yeni kurtulmuş;
Hepsi birden konuştular, her şeyi açıklığa kavuşturmak için,
Ve sonunda ona ziyaretlerinin nedenini gösterdiler.

Ama Dobbin hoşnutsuzluk ve dehşet içinde homurdandı;
"Neden," dedi, "yaşlı Tray'e vermiyorsun?
O, çöplerin atıldığı yerde yiyecek arıyor,
Ve kül, çöp ve kemik konusunda çok bilgili."

Böylece Dobbin ve Brindle ve şişman Bayan Ewe,
Ve ördek yavrusu ve ördek ve Biddy-tavuğu da,
Hepsi bilgi için hevesli bir şekilde geniş yoldan aşağı gittiler
Tray'in hoş meskeninin olduğu kulübeye.

Tray, algılama yeteneği olan bir köpekti,
Kısa bir süre düşünmeden asla havlamazdı;
Hazineyi kokladı ve çevirdi,
Ve şüphesiz ki yakında cümlesini söyleyecekti,--

Ama tam o sırada Tommy kalabalığa doğru koştu.
"Bunları nereden aldınız, efendim?" diye bağırdı yüksek sesle.
"Bunlar benim yeni Pazar eldivenlerim! Şapkamdan düştüler!
Matt'e göstermek için onları okula götürdüm!

"Ve görüyorsunuz, Matt ve ben biraz meyan şekeri yedik,
Parmaklarımız yapış yapıştı, eldivenler sadece kullanışlıydı;
Ve sonra, öğretmen, 'Tom, tahtanı yıka,' dediğinde,
Süngerim tamamen kayboldu ve sınıf bekleyemedi.

"Ve acele ettiğim için, ne düşünüyorsun?
O rahatsız edici mürekkep şişesi mürekkebi döktü!
Eldivenlerin eski ve yeni görünmesini bekleyemezsin
Bir tahta ve mürekkep için de kullanılmaları gerektiğinde.

Şimdi, bunlar yeterli sebepler!" dedi zavallı Tommy, "Sanırım!"

Ve şirket oybirliğiyle "Evet" diye eğildi,
Ve at, inek ve koyun, ördek, ördek yavrusu ve tavuk,
Kendilerini tekrar evlerine doğru çevirdiler.

LEYLAKLARIN ALTINDA.

LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN.

BÖLÜM VII.

YENİ ARKADAŞLAR KOŞARAK GELİYOR.

Ertesi gün Ben cebinde Quackenbos'un "Amerika Birleşik Devletleri'nin İlköğretim Tarihi" ile işine koştu ve Squire'ın inekleri meralara
götürülmeden önce yol kenarındaki otlarda kahvaltı etmek için bolca zamana sahipti. Yine de keyifli ders bitmemişti, çünkü Ben'in şehre bir işi vardı ve tüm yol boyunca yoğun bir şekilde okudu, zor kelimelerin üzerinden geçti ve anlamadığı kısımları Bab'ın gece boyunca açıklamasını bekledi. "İlk Yerleşimler"de durmak zorunda kaldı, çünkü okul binasına varılmıştı ve kitap geri verilmeliydi. Akçaağaç dolabı kolayca
bulundu ve düz taşın altında küçük bir sürpriz saklıydı; çünkü Ben yeni kütüphaneden kitap alma ayrıcalığı için iki adet kırmızı ve beyaz şeker çubuğu ödedi.

Teneffüs geldiğinde çocuklar beklenmedik sürprizleri için büyük bir sevinç yaşadılar, çünkü Bayan Moss'un şekerler için ayıracak birkaç kuruşu vardı ve bir şekilde bu şekerler minnettar Ben'in tek kuruşuyla satın alındığından özellikle güzeldi. Küçük kızlar hediyelerini en sevdikleri arkadaşlarıyla paylaştılar, ancak yeni düzenleme hakkında hiçbir şey söylemediler, çünkü genel olarak bilinirse bozulacağından korkuyorlardı. Annelerine söylediler,
ancak, ve o da onlara kitaplarını ödünç vermeleri ve Ben'i
öğrenmeyi sevebilecekleri her şeyi sevmeye teşvik etmeleri için izin verdi. Ayrıca, patchwork'ü bırakıp Ben için mavi gömlekler yapmasına yardım etmelerini önerdi. Bayan Barton
ona malzemeleri vermişti ve bunun hem iğne işi konusunda mükemmel bir ders hem de Ben için faydalı bir hediye olacağını düşündü--çocuk gibi,
tek takım elbisesi yırtıldığında ne giyeceğini hiç düşünmeyen.

Çarşamba öğleden sonra dikiş zamanıydı, bu yüzden iki küçük B, kapı girişindeki bankta oturarak bir çift gömlek koluyla meşguldüler, paslı iğneler gıcırdıyor ve çocuksu sesler okul şarkıları söylüyordu, sık sık durup canlı sohbet ediyorlardı.

Bir hafta boyunca Ben cesurca çalıştı ve asla kaçmadı veya şikayet etmedi,
Pat ona birçok zor veya tatsız iş yüklese ve işler
gittikçe daha da tatsız hale gelse de. Tek tesellisi
Bayan Moss ve Squire'ın ondan memnun olmasıydı, tek zevki
inekleri sürerken öğrendiği dersler ve
üç çocuğun leylakların altında "okul oynamak" için buluştuğu akşamlar okuduğu kitaplardı.

Başladığında ders çalışmayı hiç düşünmemişti ve kütüphaneden aldığı farklı kitapları incelerken bunu yaptığını bile bilmiyordu. Ama küçük kızlar onu sahip oldukları her şeyle denediler ve
ne kadar cahil olduğunu görünce utandı. Bunu asla kelimelerle ifade etmedi,
ama küçük mağazalarından sundukları tüm bilgi parçalarını memnuniyetle kabul etti; Betty'nin "sadece eğlence olsun diye" kelimesini hecelemesini sağladı; Bab'a istediği tüm ayıları ve kaplanları çizmeyi kabul etti, eğer ona bayraklarda toplama yapmayı gösterirse, ve sık sık çarpım tablosunu ezbere söyleyerek yalnız emeklerini kandırdı. Salı gecesi geldiğinde, Squire ona bir dolar ödedi, "olası bir çocuk" olduğunu ve isterse bir hafta daha kalabileceğini söyledi. Ben ona teşekkür etti ve
kalacağını düşündü, ancak ertesi sabah, parmaklıkları taktıktan sonra,
olasılıklarını düşünmek için en üstteki korkulukta oturmaya devam etti, çünkü
kaba Pat'in toplumuna geri dönmeye alışılmadık derecede isteksiz hissediyordu.
Çoğu çocuk gibi, tam da kendisine uygun bir şey olmadığı sürece, işten nefret ediyordu;
o zaman bir kunduz gibi çalışabilir ve asla yorulmazdı. Gezdiği hayatı ona istikrarlı bir çalışma alışkanlığı kazandırmamıştı ve yaşı için alışılmadık derecede yetenekli bir çocuk olmasına rağmen, etrafta dolaşmayı ve hayatında bolca çeşitlilik ve heyecan olmasını çok seviyordu.

Şimdi önünde sadece sabırlı ve çok sıkıcı emek dolu günler görüyordu. Ot ayıklamaktan, hatta yetiştirici cazibesini kaybetmeden önce Duke'a binmekten bile bıkmıştı ve Squire'ın bahçesinde büyük bir odun yığını vardı ve bunları kulübeye yığmaya hazır olacağını biliyordu. Kuşkonmaz yetiştiriciliğini kısa süre sonra çilek toplama, sonra saman biçme ve benzeri şeyler takip edecekti, uzun, parlak yaz boyunca, babası onu almaya gelmediği sürece, hiç eğlence olmadan.

Öte yandan, istemediği sürece bir dakika daha kalmak zorunda değildi. Rahat bir takım elbise, cebinde bir dolar ve okul binasının girişinde asılı duran, çalmayı göze alırsa ona erzak sağlayan bir sıra yemek sepetiyle, tekrar kaçmaktan daha kolay ne olabilirdi? Güzel havalarda yürüyüşün cazibesi vardır ve Ben, yıllarca çadır altında bir çingene gibi yaşamıştı, bu yüzden hiçbir şeyden korkmuyordu ve
her dakika cazibesi daha da güçlenirken,
yapraklı yola huzursuz, hüzünlü bir ifadeyle bakmaya başladı.

Sancho da özlemi paylaşıyor gibiydi, çünkü sürekli biraz uzaklaşıp
oynamak ve havlamak için duruyor, sonra geri dönüp o zeki gözleriyle efendisini izliyordu, sanki şöyle diyordu,
"Hadi, Ben, bu keyifli yolda hızla ilerleyelim ve yorulana kadar
asla durmayalım." Kırlangıçlar hızla geçti, beyaz bulutlar ılık batı rüzgarı önünden uçup gitti, bir sincap duvar boyunca koştu ve her şey çocuğun zahmeti geride bırakıp, kendileri kadar kaygısızca dolaşma arzusunu yansıtıyor gibiydi. Onu tek bir şey engelledi: İyi Bayan Moss'a karşı nankörlük ettiği düşüncesi ve küçük kızların iki yeni oyun arkadaşlarını kaybetmelerinden duydukları hayal kırıklığı. Bunu düşünmek için duraksadığında, daha sonra pişman olacağı bir şey yapmasını engelleyen bir şey oldu.

Atlar her zaman en iyi arkadaşları olmuştu ve biri ona yardım etmek için koşarak geldi, ancak ona ne kadar borçlu olduğunu çok sonra öğrenecekti. Tam tarlaların üzerinden kısa bir yol almak için kendini parmaklıkların üzerinden atarken, tekerleklerin yuvarlanmasıyla birlikte gelmeyen yaklaşan nal sesleri kulağına çarptı ve durup, bu hızla kimin geldiğini görmek için hevesle baktı.

Ancak yolun dönemecinde hızlı koşu durdu ve bir anda koyu mavi bir kısrağa binmiş bir hanımefendi yavaşça görüş alanına girdi, genç ve güzel bir hanımefendi, tamamen koyu mavi giyinmişti, yakasında sarı yıldızlara benzeyen bir demet karahindiba ve eyerinin kabzasından sarkan gümüş saplı bir kırbaç, belli ki kullanımdan çok süs amaçlıydı. Yakışıklı kısrak biraz aksadı ve sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi başını salladı, hanımı ise ne olduğunu görmek için eğildi ve sanki bir cevap bekliyormuş gibi şöyle dedi:

"Şimdi, Chevalita, ayağında bir taş varsa, inip onu çıkarmam gerekecek. Neden bastığın yere bakmıyorsun da beni
bu zahmetten kurtarmıyorsun?"

"Seni ararım, hanımefendi; isterim!" dedi hevesli bir ses o kadar beklenmedik bir şekilde ki, bir çocuk
sahadan aşağı atlayarak indiğinde hem at hem de binici
irkildi.

"Keşke korksaydın. Korkmana gerek yok; Lita bir kuzu kadar naziktir," diye cevapladı genç bayan, sanki çocuğun samimiyetinden eğleniyormuş gibi gülümseyerek.

"Ne olursa olsun o bir güzellik," diye mırıldandı Ben, taşı bulana kadar
bir ayağını diğerinin ardından kaldırarak ve biraz zorlukla çıkardı.

"Çok güzel yapılmış ve çok minnettarım. Bana o kavşağın Elms'e çıkıp çıkmadığını söyleyebilir misin?" diye sordu bayan, Ben'in yanında yavaşça yürürken.

"Hayır, hanımefendi; buralara yeni geldim ve sadece Squire Allen'ın
ve Bayan Moss'un nerede yaşadığını biliyorum."

"İkisini de görmek istiyorum, o yüzden bana yolu göstersene. Uzun zaman önce buradaydım ve karaağaç caddesi ve büyük kapısı olan eski evi nasıl bulacağımı hatırlayacağımı düşündüm, ama hatırlamıyorum."

"Biliyorum; oraya artık Laylocks diyorlar, çünkü patikanın ve ön duvarın aşağısında hepsinin bir çiti var. Gerçekten güzel bir yer; Bab ve Betty orada oynuyor ve ben de öyle."

Ben, orada ilk kez
görünüşünü hatırlayınca kıkırdamasını tutamadı ve sanki neşesi veya sözleri onu ilgilendirmiş gibi, hanımefendi hoş bir şekilde şöyle dedi: "Bana her şeyi anlat. Bab ve Betty senin kız kardeşlerin mi?"

Ben, planladığı serseriyi tamamen unutarak, nazik bir bakış, meraklı bir söz ve sempatik bir gülümsemeyle yönlendirilen, kendisi ve yeni edindiği arkadaşları hakkında bolca tarihçeye daldı, ta ki her şeyi anlatana kadar. Okul binasının köşesinde durdu ve kollarını bir işaret
direği gibi açarak şöyle dedi:

"Laylock'lara giden yol bu ve Squire'lara giden yol da bu. "

"Eski evi görmek için acelem olduğu için, önce buradan gideceğim, eğer
Bayan Allen'a sevgilerimi iletecek kadar nazik olursanız ve Squire'a
Bayan Celia'nın onunla akşam yemeğine geleceğini söylerseniz. Hoşça kal demeyeceğim, çünkü
seni tekrar göreceğim."

Genç hanım başını sallayarak ve gülümseyerek dörtnala uzaklaştı ve Ben mesajını iletmek için
tepeye doğru acele etti, sanki hoş bir şey olacakmış gibi hissediyordu, bu yüzden en azından şimdilik kaçmayı ertelemek akıllıca olurdu.

[İllüstrasyon: BEN TAŞI LITA'NIN AYAĞINDAN ALIR.]

Saat birde Bayan Celia geldi ve Ben, Pat'in güzel Chevalita'yı ahırda tutmasına yardım etmenin zevkini yaşadı; sonra, kendi yemeğini aceleyle yedikten sonra, aniden bir enerjiyle nefret ettiği odun yığınında çalışmaya koyuldu, çünkü çalışırken yemek odasına gizlice göz atabiliyor ve üçü masanın etrafında otururken iki gri kafanın arasında kıvırcık kahverengi kafayı görebiliyordu.
Pencereler açık olduğu için arada sırada bir kelime duymaktan kendini alamıyordu ve bu konuşma parçaları onu merakla doldurdu, çünkü
isimler "Thorny", "Celia" ve "George" sık sık tekrarlanıyordu ve genç hanımın ara sıra neşeli kahkahası, o genellikle sessiz yerde müzik gibi duyuluyordu.

Akşam yemeği bittiğinde, Ben'in çalışkan nöbeti onu terk etti ve misafir ayrılana kadar el arabasını ağır ağır ileri geri sürdü. Artık yardım etme şansı yoktu, çünkü Pat, hizmetleri için teklif edilebilecek her türlü önemsiz şeyi almaya istekliydi ve kısrağa ve hanımına binip gidene kadar dikkatini tamamen ona vermişti. Ancak Bayan Celia küçük rehberini unutmadı ve odun yığınının arkasında hüzünlü bir yüz görerek kapıda durdu ve o kazanan gülümsemesiyle işaret etti. Eğer on Pat, Ben'in önünde asık suratla dursaydı, hepsine meydan okurdu ve çitin üzerinden atlayarak parlayan bir yüzle koştu, ondan son bir iyilik isterdi. Aşağı eğilen Bayan
Celia eline yeni bir çeyreklik sıkıştırdı ve şöyle dedi:

"Lita ayağındaki taşı çıkardığın için sana bunu vermemi istiyor."

"Teşekkür ederim, hanımefendi; bunu yapmayı sevdim, çünkü aksak yürümelerini görmekten nefret ediyorum,
'özellikle de bu kadar güzel bir tanesi," diye cevapladı Ben, parlak boynunu sevgiyle okşayarak.

"Squire atlar hakkında çok şey bildiğini söylüyor, bu yüzden Houyhnhnm dilini anladığını
sanıyorum? Öğreniyorum ve çok
güzel," diye güldü Bayan Celia, Chevalita hafifçe kişneyip burnunu Ben'in cebine sokarken.

"Hayır, hanımefendi, hiç okula gitmedim."

"Orada bu öğretilmiyor. Geri döndüğümde sana bununla ilgili bir kitap getireceğim. Bay Gulliver at ülkesine gitti ve sevgili şeylerin kendi dillerini konuştuklarını duydu."

"Babam yabani hayvanların bol olduğu çayırlardaydı,
ama onları konuşurken duymadı. Konuşmadan ne istediklerini biliyorum," diye cevapladı Ben, bir şaka olduğundan şüphelenerek, ama tam olarak ne olduğunu göremeden.

"Hiç şüphem yok, ama kitabı unutmayacağım. Elveda, oğlum, yakında tekrar
görüşeceğiz," ve Bayan Celia sanki geri dönmek için acele ediyormuş gibi
gitti.

"Kırmızı bir alışkanlığı ve akan beyaz bir tüyü olsaydı, Melia'nın eskiden olduğu kadar iyi görünürdü. _Çok_ nazik ve 'çok' iyi biniyor. Nereye gittiğini merak ediyorum. Umarım yakında _gelir," diye düşündü Ben, mavi alışkanlığın son çırpınışı köşeden kaybolana kadar
gözetlerken, sonra kafası söz verilen kitapla dolu bir şekilde işine geri döndü, arada bir durup cebindeki iki gümüş yarıyı ve yeni çeyreği birbirine takıp bu büyük meblağla ne alabileceğini merak etti.

Bu arada Bab ve Betty çok heyecanlı bir gün geçirmişlerdi, çünkü öğlen eve gittiklerinde orada güzel bir hanımefendi bulmuşlardı ve hanımefendi onlarla eski bir arkadaş gibi konuşmuş, onları küçük ata bindirmiş ve okula geri döndüklerinde ikisini de öpüp veda etmişti. Öğleden sonra hanım gitmişti, eski ev tamamen açıktı ve anneleri büyük bir keyifle süpürüyor, toz alıyor, havalandırıyordu. Böylece tüy yataklarda yuvarlanarak, halı parçalarını çırparak, dolapları açarak ve bir çift dalgın kedi gibi çatı katından bodruma koşarak muhteşem bir eğlence yaşadılar. Ben onları burada buldu ve hemen bir haber patlamasıyla sarsıldı.
Bu, onları heyecanlandırdığı kadar onu da heyecanlandırdı. Evin sahibi Bayan Celia,
orada yaşamaya geliyordu ve her şey mümkün olan en kısa sürede hazırlanacaktı. Herkes bu olasılığın çok çekici olduğunu düşündü; Bayan Moss, çünkü
eski evin sorumluluğunu üstlendiği yıl boyunca hayatı sıkıcı olmuştu; küçük kızlar çeşitli evcil hayvanların geleceğine dair söylentiler duymuşlardı ve Ben, aralarında bir oğlan ve bir eşeğin olduğunu öğrenince,
babasının gelişi dışında hiçbir şeyin onu bu şimdi çok ilginç olan yerden koparmayacağı
kararını verdi. "Tavus kuşlarını görmek ve çığlıklarını duymak için öyle acelem var ki. O, 
öyle dedi ve yaşlı Jack anırdığında biz de gülerdik," diye bağırdı Bab, sabırsızlığını gidermek için tek ayağının üzerinde zıplayarak.

"Bir _faytun_ bir kuş türü müdür? Onu araba evinde tutabileceğini söylediğini duydum," diye sordu Betty, meraklı bir şekilde.

"Küçük bir araba," ve Ben, zavallı Betty'nin
cehaletine çok
gıdıklanarak çimenlerde yuvarlandı.

"Elbette öyle. Bunu sözlükte aradım ve buna _payton_ dememelisin, p ile yazılmasına rağmen," diye ekledi Bab, her fırsatta kuralları koymayı severdi ve bir okul arkadaşı onu düzeltene kadar f'ler arasında boşuna baktığından bahsetmedi.

"Bana arabalar hakkında pek bir şey anlatamazsın. Ama bilmek istediğim şey
Lita'nın nerede kalacağı?" dedi Ben.

"Ah, işler düzelene kadar Squire'ın evinde kalacak ve sen onu
aşağıya getireceksin. Squire gelip Ma'ya her şeyi anlattı ve sana
güvenilecek bir çocuk olduğunu söyledi, çünkü seni denemişti."

Ben cevap vermedi, ama gizlice kaçarak ve böylece tüm bu eğlenceyi
kaçırarak güvenilmez olduğunu kanıtlamadığı için yıldızlarına teşekkür etti.

"Evin her zaman açık olması iyi olmaz mı? İstediğimiz zaman
koşup resimleri ve kitapları görebiliriz. Bunu yapabileceğimizi biliyorum, Bayan
Celia çok nazik," diye başladı Betty, bu şeylere çığlık atan tavus kuşlarından ve komik eşeklerden daha çok değer veriyordu.

"Davet edilmediğin sürece hayır," diye cevapladı anneleri, ön kapıyı arkasından
kilitleyerek. "Hemen kıyafetlerini toplamaya başlasan iyi olur,
çünkü ön bahçesinde dağınıklık olmasını istemez. Eğer çok yorgun değilsen, Ben, ben perdeleri kapatırken sen biraz etrafı karıştırabilirsin.
Her şeyin güzel ve düzenli görünmesini istiyorum."

İki hasta küçük kız, etraflarına, gölgeli çardağa, sevgili verandaya ve peri kitaplarının dediği gibi, "saçları rüzgarda ıslık çalana kadar" koşmayı sevdikleri kıvrımlı patikalara bakarken iki küçük inleme sesi yükseldi.

"Ne yapacağız! Tavan aramız çok sıcak ve kulübe çok küçük ve bahçe her zaman tavuklarla veya kıyafetlerle dolu. Tüm eşyalarımızı toplayıp bir daha asla oynamamak zorunda kalacağız," dedi Bab trajik bir şekilde.

"Belki Ben bize meyve bahçesinde küçük bir ev inşa edebilir," diye önerdi
Betty, Ben'in her şeyi yapabileceğine kesinlikle inanıyordu.

"Hiç vakti olmayacak. Çocuklar bebek evleriyle ilgilenmezler," diye karşılık verdi Bab,
evsiz eşyalarını ve eşyalarını asık suratla toplayarak.

"Tüm yeni şeyler geldiğinde bunlara çok ihtiyacımız olmayacak; bakalım olacak mı," dedi neşeli küçük Betty, her bulutun bir gümüş astarı olduğunu
her zaman keşfeden.

BÖLÜM VIII.

BAYAN CELIA'NIN ADAMI.

Ben çok yorgun değildi ve temizlik o gece başladı. Hiç de erken değildi, çünkü bir veya iki gün içinde, çocukların büyük sevincine, hareket etmeyi çok ilginç bir oyun olarak görenlere, her şey geldi. Önce, Ben'in tüm boş zamanlarını hayranlıkla, arkadaki küçük koltukta hangi mutlu çocuğun oturacağını gizlice kıskanarak ve zengin olduğunda,
zamanını böyle bir araçla dolaşarak ve tanıştığı tüm çocukları bir gezintiye davet ederek geçirerek geçirdiği fayton geldi. Sonra bir mobilya yükü kulübe kapısından gıcırdayarak içeri girdi ve
kızlar bir kulübe piyanosu, birkaç küçük sandalye ve
kendileri için tam da çalmaları gereken şeyin bu olduğunu söyledikleri
küçük, alçak bir masa üzerinde coşkuyla eğlendiler. Ardından canlı hayvanlar geldi ve mahallede büyük bir karışıklık yarattı, çünkü
tavus kuşları orada nadir bulunan kuşlardı; eşeğin anırması
sığırları ürküttü ve insanları kahkahalarla sarstı;
tavşanlar
yeni yapılmış bahçede yuva yapmak için sürekli dışarı çıkıyorlardı; ve
Chevalita, yıllarca görkemli bir yalnızlık içinde yaşadığı ahırda dans ederek yaşlı Dük'ü skandal etti.

Son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, Bayan Celia, küçük kardeşi ve iki hizmetçisi bir akşam o kadar geç geldi ki sadece Bayan Moss onlara yerleşmelerinde yardımcı olmak için yanlarına gitti. Çocuklar çok hayal kırıklığına uğradılar, ancak
sabah hepsinin saygılarını sunmaya gidecekleri vaadiyle yatıştırıldılar.

Çok erken kalkmışlardı ve yola çıkmak için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki, Bayan Moss onları yalnızca hizmetçileri hareket halinde bulabilecekleri uyarısıyla serbest bıraktı. Ancak, alay yaklaşırken verandadan gelen bir sesin "Günaydın, küçük komşular!" diye bağırdığını duydu. O kadar beklenmedik bir şekilde, Bab neredeyse taşıdığı yeni sütü döküyordu ki, Betty öyle bir sıçradı ki, taze yumurtalar tabakta zıpladı ve Ben'in yüzü, tavşanlar için getirdiği bir kucak dolusu yoncanın üzerinde geniş bir sırıtışa dönüştü ve başını sallayarak, hızla şöyle dedi:

"İyi, hanımefendi; Lita iyi ve onu her an getirebilirim, ne diyorsunuz."

"Onu saat dörtte isteyeceğim. Thorny araba kullanamayacak kadar yorgun olacak,
ama postaneden haber almam gerek, yağmur ya da güneş;" ve Bayan Celia'nın
güzel rengi konuşurken parladı, ya mutlu bir düşünceden ya da
utandığı için, çünkü önündeki dürüst genç yüzler, hanımellerinin altında beyaz önlüklü hanıma olan hayranlıklarını açıkça gösteriyordu.

Hizmetçi Miranda'nın ortaya çıkması, çocuklara işlerini hatırlattı ve adaklarını teslim ettikten sonra, biraz karışık bir şekilde
çekilmek üzereydiler ki, Bayan Celia hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Her şeyi böyle güzel bir düzene koymama yardım ettiğin için sana teşekkür etmek istiyorum.
Hem evin içinde hem de bahçenin her yerinde meşgul el ve ayak izleri görüyorum ve çok minnettarım."

"Yatakları tırmıkladım," dedi Ben, düzgün oval ve dairelere gururla bakarak.

"Bütün patikaları süpürdüm," diye ekledi Bab, pürüzsüz yürüyüş yolundaki yonca yükünden düşen birkaç yeşil dala sitem dolu bir bakış atarak.

"Verandayı temizledim," ve Betty'nin temiz önlüğü, sürgündeki ailesinin yaz sonu ikametgahını incelerken uzun bir iç çekişle kalkıp indi.

Bayan Celia o iç çekişin anlamını tahmin etti ve endişeyle sorarak bunu bir gülümsemeye dönüştürmek için acele etti:

"Oyuncaklara _ne_ oldu? Hiçbir yerde göremiyorum."

"Annem bizim kıyafetlerimizi etrafta istemediğini söyledi, bu yüzden hepsini eve götürdük," diye cevapladı Betty, hüzünlü bir yüzle.

"Ama onları etrafta istiyorum. Bebekleri ve oyuncakları her zamanki kadar seviyorum ve verandadaki ve patikadaki küçük "kıyafetleri" çok özlüyorum. Bu gece benimle çay içmeye gelip bazılarını geri getirirsen? Senin hoş oyun alanını çalmak
üzerime çok üzülür."

"Ah, evet, gelmeyi çok isteriz! Ve en iyi şeylerimizi getireceğiz."

"Annem, ziyarete gittiğimizde veya evde misafirimiz olduğunda her zaman parlak sürahilerimizi ve porselen pudelimizi yanımıza alır," dedi Bab ve Betty, ikisi de aynı anda konuşarak.

"İstediğinizi getirin, ben de oyuncaklarımı bulayım. Ben de gelecek ve pudel özellikle davetli," diye ekledi Bayan Celia, Sancho gelip önünde yalvarırken, hoş bir projenin
tartışıldığını hissederek.

"Teşekkür ederim, bayan. Onlara sizin gelmelerini istediğinizi söylemiştim.
Burayı çok seviyorlar ve ben de öyle," dedi Ben,
yedi yaşında uçan bir aşk tanrısı olan hevesli bir gencin zevkine uygun
tırmanılabilir ağaçlar, kemerli kapılar, yarım düzine alınlık ve diğer cazibeler açısından bu kadar çok avantajı bir arada bulunduran çok az yer olduğunu hissederek.

"Ben de," diye yankıladı Bayan Celia içtenlikle. "On yıl önce buraya küçük bir kız olarak geldim ve bu çalıların altına leylak zincirleri yaptım ve kuşum için şuradaki
çivi otunu topladım ve Thorny'yi bebek arabasıyla bu patikalarda
aşağı yukarı sürdüm. O zamanlar büyükbabam burada yaşardı ve güzel zamanlarımız vardı;
ama şimdi ikimiz dışında hepsi gitti."

"Bizim de babamız yok," dedi Bab, çünkü Bayan Celia'nın yüzündeki bir şey, sanki güneşin üzerine bir bulut gelmiş gibi hissetmesine neden oldu.

[İllüstrasyon: BAYAN CELIA VE KÜÇÜK ARKADAŞLARI.]

"_Benim_ birinci sınıf bir babam var, keşke nereye gittiğini bilseydim," dedi Ben, sanki kilitli kapının arkasında onu bekleyen biri varmış gibi hevesle patikaya bakarak.

"Sen zengin bir çocuksun ve bu kadar iyi bir anneye sahip olduğun için mutlu küçük kızlarsın; bunu daha önce öğrendim," ve genç hanım önündeki temiz, pembe çocuklara başını salladığında güneş tekrar parladı.

"İstersen ondan bir parça alabilirsin, çünkü senin hiç
bir şeyin yok," dedi Betty, mavi gözlerini iki ıslak menekşe kadar tatlı yapan acıklı bir bakışla.

"Öyle yapacağım! Ve siz benim küçük kız kardeşlerim olacaksınız. Benim hiç olmadı ve
göründüğü gibi denemek isterim," ve Bayan Celia tombul ellerin ikisini de ellerinin arasına aldı, yeni evindeki bu ilk parlak sabahta herkesi sevmeye hazır hissediyordu, çok mutlu bir ev yapmayı umuyordu.

Bab memnun bir şekilde başını salladı ve kendi elindeki beyaz
elindeki yüzükleri incelemeye koyuldu. Ama Betty kollarını yeni arkadaşının boynuna doladı ve onu öyle yumuşak bir şekilde öptü ki Bayan Celia'nın kalbindeki açlık hissi doğrudan daha iyi hissetti, çünkü istediği yiyecek buydu ve Thorny henüz ona gösterilen sevginin yarısını bile geri vermeyi öğrenememişti. Çocuğu sıkıca tutarak, sarı örgülerle oynadı ve onlara komik siyah ipek şapkaları, kısa belli elbiseleri ve tahta ayakkabıları olan küçük Alman kızlarından bahsetti. Onları çimenlerde ağarmış uzun keten ağlarını sularken, büyük kaz sürülerini izlerken veya pazara domuz sürerken, giderken örgü örerken veya iplik eğirirken görürdü.

Şu anda, şişman hizmetçisine "Randa" dediği kişi ona "Efendi Thorny'nin bir dakika daha bekleyemeyeceğini" söylemek için geldi ve kahvaltıya iyi bir iştahla girdi, çocuklar ise eve koşarak Bayan Moss'a doğru koştular ve hepsi birden küçük deliler gibi konuştular.

"Dört yaşındaki fayton,--güzel beyaz bir elbise içinde çok tatlı,---çaya gidiyor, ve Sancho ve tüm bebek eşyaları davetli. Pazar
elbiselerimizi giyemez miyiz? Lita için muhteşem yeni bir ağ. Ve o bebekleri seviyor. Aman Tanrım,
aman Tanrım, eğlenceli olmayacak mı!"

Anneleri çok zorlukla, hevesli ağızlardan yaklaşan şenliğin net bir hesabını çıkardı ve daha da
zorlukla, çocukların pek zevki olmadığı için kahvaltılarını onlara ulaştırdı,
ve bu parlak olasılık başlarını döndürdü.

Bab ve Betty günün asla bitmeyeceğini düşündüler ve oyun arkadaşları da gitmedikleri için çok üzülene kadar, uzun saatleri onları bekleyen zevkler hakkında uzun uzadıya konuşarak neşelendirdiler. Öğlen vakti anneleri, yollarına engel olmamaları için eski eve koşmalarını engelledi, bu yüzden köşedeki leylak çalılığına gidip mutfaktan gelen lezzetli kokuları koklayarak kendilerini teselli ettiler, aşçı Katy'nin çay için güzel şeyler yaptığı belliydi. Ben, saat dörde kadar sanki bir bahis için çalışıyormuş gibi çalıştı, sonra Pat'in başında dikildi ve Lita'nın paltosu saten gibi parlayana kadar onu dürttü, sonra onu yavaşça araba evine götürdü ve orada onu "tamamen kendi kendine" koşmanın memnuniyetini yaşadı. "Büyük kapıya gidip sizi orada bekleyeyim mi, hanımefendi?" diye sordu, her şey hazır olduğunda, genç hanımın eldivenlerini takarken onu izlediği verandaya bakarak. "Hayır, Ben, büyük kapı önümüzdeki Ekim ayına kadar açılmayacak. Ben kulübenin yanından girip çıkacağım ve bu arada caddeyi çimenlere ve karahindibalara bırakacağım," diye cevapladı Bayan Celia, içeri girip dizginleri eline alırken, aniden gülümseyerek.

Ama Ben yeni toz bezini silkeleyip dizlerinin üzerine düzgünce koyduğunda bile kıpırdamadı. "Her şey yolunda değil mi şimdi?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Tam olarak değil; bir şeye daha ihtiyacım var. Ne olduğunu tahmin edemiyor musun?"--ve
Bayan Celia, gözleri Lita'nın kulak uçlarından faytonun arka tekerleğine doğru
dolaşırken endişeli yüzünü izledi, neyin atlandığını keşfetmeye çalışıyordu.

"Hayır, bayan, göremiyorum--" diye başladı, bir şeyi
unuttuğunu düşünmekten çok
mahcup olmuştu.

"Arkamda küçük bir uşak, benim
görünümümü iyileştirmez mi?" dedi, aklında
_o_ o gururlu tünekte oturan mutlu çocuk olacağından şüphe bırakmayan bir bakışla.

Memnuniyetle kızardı, ama tereddüt ederken kekeledi, çıplak ayaklarına ve
mavi gömleğine baktı:

"Uygun değilim, bayan, ve başka kıyafetim yok."

Bayan Celia sadece daha önce olduğundan daha nazik bir şekilde gülümsedi ve onun sözlerinden daha iyi anladığı bir tonda cevap verdi:

"Büyük bir adam armasının bir çift gömlek kolu olduğunu söyledi ve tatlı bir şair çıplak ayaklı bir çocuk hakkında şarkı söyledi, bu yüzden bir çocukla birlikte binmek için fazla gururlu olmama gerek yok. Hadi kalk, adamım Ben, gidelim yoksa partimize geç kalırız."

Yeni damat tek bir hamlede yerine oturdu, bacakları dimdik, kolları kavuşturulmuş ve burnu havada, tıpkı gerçek damatların efendilerinin arkasında güzel köpek arabalarında veya arabalarda oturduğunu gördüğü gibi. Bayan Moss kulübenin önünden geçerken başını salladı ve Ben yırtık şapka siperliğine en ağırbaşlı şekilde dokundu, ancak Lita kasabaya doğru düzgün bir tırısla gittiğinde derinleşen geniş bir keyif sırıtışını bastıramadı.

Bir çocuğu mutlu etmek için çok az şey gerekir, yetişkinlerin bunu sık sık hatırlamaması ve aç serçelere kırıntılar atarken küçük insanların önüne küçük zevk parçaları saçması üzücü. Bayan Celia, çocuğun memnun olduğunu biliyordu, ancak ona verdiği büyük memnuniyet için minnettarlığını ifade edecek hiçbir sözü yoktu. Karşılaştığı her şeye sadece gülümseyebiliyordu, gri perdenin uçuşan uçları yüzüne çarptığında gülümsüyordu ve kalbinde yeni arkadaşına eskiden sevgili Melia'ya çok iyi davrandığı zamanlarda yaptığı gibi çocukça bir sarılma vermek için uzun süre vardı. Okul yeni bitmişti ve size temin ederim ki, oğlanların ve kızların Ben'e böyle bir durumda yukarıdan bakmalarını görmek bir manzaraydı; ayrıca o genç adamın yürüyerek giden kaba sürüye karşı gösterdiği muhteşem kayıtsızlığı görmek. Bab ve Betty'ye nazik bir baş sallamadan edemedi, çünkü akçaağaç ağacının altında duruyorlardı ve
dolaşımdaki kütüphanelerinin hatırası, minnettarlığındaki onurunu unutturdu.

"Bir dahaki sefere onları götüreceğiz, ama şimdi seninle konuşmak istiyorum," diye başladı Bayan Celia, Lita tepeye tırmanırken. "Kardeşim hastaydı ve
iyileşmesi için onu buraya getirdim. Onu eğlendirmek için her türlü şeyi yapmak istiyorum ve bence sen bana birçok şekilde yardım edebilirsin.
Squire yerine benim için çalışmak ister misin?"

"Sanırım isterim!" Ben, daha fazla güvenceye gerek kalmayacak kadar içten bir şekilde bağırdı ve Bayan Celia, çok memnun bir şekilde devam etti:

"Görüyorsun ya, zavallı Thorny zayıf ve huysuz ve kendini
zorlamayı sevmiyor, oysa çok fazla dışarıda olmalı ve küçük dertlerini
düşünmekten uzak durmalı. Henüz çok fazla yürüyemiyor, bu yüzden onu itmek için tekerlekli bir
sandalyem var ve yollar o kadar zor ki onu
etrafta yuvarlamak kolay olacak. Yapabileceğin bir şey bu. Bir diğeri de kendi başına
yapabilene kadar evcil hayvanlarına bakmak. Sonra ona maceralarını
anlatabilir ve onunla yalnızca bir çocuğun bir çocukla konuşabileceği gibi konuşabilirsin. Bu,
yazmak veya dışarı çıkmak istediğimde onu eğlendirecek; ama onu asla uzun süre yalnız bırakmıyorum ve umarım yakında geri kalanımız kadar iyi koşmaya başlar.
Bu tür işler sana nasıl görünüyor?"

"Birinci sınıf! Küçük adama gerçekten iyi bakacağım ve onu memnun etmek için bildiğim her şeyi yapacağım, Sanch da öyle yapacak. O
çocukları sever," diye cevapladı Ben, içtenlikle, çünkü yeni yer ona çok
davetkar görünüyordu. Bayan Celia güldü ve bir sonraki sözleriyle onun coşkusunu söndürdü:

"Thorny'nin ona 'küçük' dediğini duysa ne diyeceğini bilmiyorum.
On dört yaşında ve her geçen gün daha da uzuyor gibi görünüyor. Bana _bir çocuk_ gibi geliyor, çünkü ondan neredeyse on yaş büyüğüm;
ama onun uzun bacaklarından ve iri gözlerinden korkmana gerek yok,--o hiçbir zarar veremeyecek kadar
güçsüz,--sadece sana emir vermesine aldırmamalısın."

"Ben buna alışkınım. Bana 'spalpeen' demese ve
bana bir şeyler
ateşlese de aldırmam," dedi Ben, Pat ile yaşadığı son sıkıntıları düşünerek.

"Bunu vaat edebilirim ve Thorny'nin senden hoşlanacağından eminim, çünkü ona hikayeni anlattım ve seni 'sirk çocuğu' diye çağırdığı şekilde görmek için can atıyor. Squire Allen sana güvenebileceğimi söylüyor ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü bu bana istediğimi hazır bir şekilde bulmam için çok fazla zahmetten tasarruf ettiriyor. Eğer benimle kalmak istersen, iyi beslenecek ve giydirilecek, nazik davranılacak ve dürüstçe ücretlendirileceksin."

"Babam gelene kadar, bundan hoşlanacağımı _biliyorum_. Squire hemen Smithers'a yazdı, ancak henüz bir cevap alamadı. Şu anda yolda olduklarını biliyorum, bu yüzden uzun süre haber alamayabiliriz," diye cevapladı Ben, bu güzel teklif kendisine yapılmadan önce olduğundan daha az sabırsızlıkla gitmek için.

"Söylemeye cesaret ediyorum; bu arada birlikte nasıl geçineceğimize bakacağız ve belki de
baban uzaktaysa seni yaz için yalnız bırakmaya razı olur.
Şimdi bana fırıncıyı, şekerciyi ve postaneyi göster," dedi Bayan Celia, köyün ana caddesinde ilerlerken.

Ben kendini işe yarar kıldı ve diğer tüm işler bitince,
ödülünü yeni bir çift ayakkabı ve uçlarında gümüş çapalar parlayan mavi bir kurdele olan
hasır şapka şeklinde aldı. Ayrıca, yeni metresi mektuplarını okurken eve arabayla gitmesine izin verildi. Zarfında tuhaf bir damga olan özellikle uzun bir mektubu, geri dönene kadar tek kelime etmeden iki kez okudu.
Sonra Ben, Lita ve Squire'ın mektuplarıyla birlikte gönderildi ve çay saatine kadar işlerini bitireceğine söz verdi.

_(Devam edecek.)_

ESKİ OKUMALARDAN KIRINTILAR.

JULIA E. SARGENT'IN YAZISI.

EMERSON.

"Emerson'u kim duydu?" diye sordum üçüncü okuma öğrencilerinden oluşan bir odaya.
Neredeyse her el kalktı ve parlak yüzler ilgiyle doluydu.
Ne hoş bir sürpriz! İki elden fazlasını görmeyi beklemiyordum ve burada herkes sanki "Hayes veya Tilden'ı kim duydu?" demişim gibi ilgiliydi. Birdenbire, bir haftadan uzun bir süredir okulun etrafındaki her çitin "Billy Emerson" adını taşıyan
sirk afişleriyle kaplı olduğunu hatırladım.

Elbette o, o öğrencilerin bildiği tek Emerson'du; çünkü Ralph Waldo Emerson dediğimde, eller birer birer aşağı indi. Kimse onu
duymamıştı. Şimdi "Billy Emerson" hakkında çocukların Ralph Waldo Emerson hakkında bildiklerinden daha fazlasını bilmiyorum, ancak bildiğim kişinin daha çok bilinmeye değer olduğunu söylemekten korkmuyorum.

Çünkü babamın kütüphanesinde veya annemin orta sehpasında, şüphesiz onun yazdığı birden fazla kitap bulabilirsiniz.
Vaazında papaz Emerson'un söylediklerini anlattığında, "Billy"den alıntı yapmadığından çok emin olabilirsiniz.

Gazete ve dergilerin hepsi, yetişkin insanların kitaplarını okuyup konuştuğu bu adam hakkında bir şeyler söylüyor.

Peki o kim? Adı Ralph Waldo Emerson ve kitaplar yazıyor.

Çok iyi; peki kitap yazanlara ne denir? O zaman Bay Ralph Waldo Emerson bir yazar. Başkenti Washington olan cumhuriyetçi bir ülkede yaşıyor. New England'ın en büyük şehri olan Bay Eyaletinde doğdu. Şu anda yüz yıl önce bir savaşın yaşandığı küçük bir kasabada yaşıyor ve bu kasabanın adı "uyum" anlamına geliyor. Bunun nerede olduğunu biliyorsunuz, değil mi? 1803'te doğdu ve 1878'de olduğumuz için, çıkarım yapabilen her biriniz, 
yaşını söyleyebilirsiniz. Yazdığı kitaplardan biri İngiltere'den bahsediyor, bir diğeri Shakespeare ve Napolyon gibi ünlü adamlardan bahsediyor ve diğerleri zenginlik ve dostluktan, ihtiyat ve güçten bahsediyor. Bunlar sizin için kastettiği gibi gelmiyor mu? Peki, sizin için kastettiği bir şey var ve o da sevimli küçük bir şiirdi - "Sincap ve Dağ." Her biriniz bunu okumak isteyeceksiniz ve okuduğunuzda öğrenmek isteyeceksiniz ve öğrendiğinizde de söylemek isteyeceksiniz. Size o şiiri sizin için kastettiğini söylememe gerek yok;
bunu gördüğünüz anda anlarsınız. Ama o meşhur denemelerde sizin için ne kadar çok şey söylediğini bu kadar çabuk anlayamazsınız. Bu kuru görünümlü kitapta, "Yaşamın Davranışı"nda, başlığın hemen altında "Emerson" yazan yerde sizin için ne bulabileceğimi düşünüyorsunuz?

Yumuşak bahçe toprağında küçük tüy demetleriyle yürüyen yaşlı bir tavuk gördünüz mü hiç? Nasıl da bir şeyler yemek için
çatlıyor ve koşuşturuyor! Neden, kendisi de yiyor! Belki de
tavukların annesine bakmanın kendisi için çok önemli bir iş olduğunu düşünüyor; ama
birazdan küçükleri arayıp bulduklarını paylaşacak.

Ralph Waldo Emerson'un yazılarının yumuşak bahçe toprağında uzun zamandır eşelenen yaşlı bir tavuk gibi düşünebilirsiniz beni.
Kendisi için çok şey buldu, arada sırada tavuklar için de biraz.

Burada, en başta, yumurtalarla ilgili bir şey var. "Her şeyi yapmanın en iyi yolu her zaman vardır, eğer bir yumurtayı
kaynatmaksa." Umarım küçük arkadaşlarım, Bridget güzel kahvaltılık yumurtayı en iyi şekilde
kaynatmadığında asla kızmazlar. Daha da fazlası; umarım kendileri
en iyi yapmanın yolunun ne olduğunu bilirler; suyun ne kadar sıcak olması gerektiği,
yumurtanın sert veya yumuşak olması için ne kadar süre kaynatılması gerektiği ve en önemlisi, kabuğunu kırmadan sıcak suya nasıl girip çıkarılacağı.

İşte bir parça daha. Bir yumurtaya benzer, çünkü anlam, bir yumurtanın kabuğun içinde saklanması gibi
kelimelere sarılmıştır. "İfşa eden beden tüm dillerdir." Dil ne işe yarar? "Bu sabah sinirliyim" demediğiniz sürece kimse sizin sinirli olduğunuzu anlamayacak mı? Tek bir kelime bile söylemeseniz bile bunu öğrenebilir miyim? Evet, kesinlikle; o büzülmüş ağız ve
çirkin küçük somurtkanlık çok çabuk belli eder ve yüzünüzü göremesem bile, o küçük sarsıntı ve bükülme hikayeyi anlatır. Köpeğin ne zaman hasta veya yorgun olduğunu veya eğlendiğini bilmez misiniz? Yine de, onun parlak
gözleri, istekli küçük burnu, canlı vücudu ve çırpınan kuyruğu sizin yüzünüzden ve vücudunuzdan daha kesin bir şekilde anlatmaz.

"İfşa eden beden tüm dillerdir." Bay Emerson, bunun doğru olduğunu düşünüyoruz.

"Nasıl güzel olabilirim?" Her erkek ve kız, erkek ve kadın bunu bilmek ister. İşte Bay Emerson'un güzellik tarifi: "Etrafımıza neşe saçmak ve acı değil, ten, biçim veya davranış güzelleştiricisi yoktur." Sizce bu tarif işe yarar mı? Tanıdığınız en güzel insanları düşünün. Ah, birinin "anne" diyeceğini biliyordum. Bu insanların başkalarını mutlu etmek için çok çabalayanlar olduğunu düşünmüyor musunuz? Sadece kendilerini memnun etmeye çalışsalardı çok sıradan kalacak çok sayıda güzel insan tanıyorum.

Emerson'un güzel olma kuralını denemek istiyoruz, bu yüzden "Etrafımıza neşe saçmak ve acı değil, ten, biçim veya davranış güzelleştiricisi yoktur." sözünü unutmak işe yaramayacaktır.

"Herkes komşusunun kendisini aldatmamasına dikkat eder. Ama bir gün gelir komşusunu aldatmamaya özen göstermeye başlar. O zaman her şey yoluna girer." Evet, Bay Emerson, her şeyin yolunda gitmesinin tek yolu budur, Altın Kural'ı izlemek.

"Hiçbir sırrı saklayamazsın. Ateşi saklamak kadar zordur." Belki de öyle olmadığını düşünüyorsun; ama en yakın arkadaşının bile bilmediği bir sırrı ne kadar süre saklayabileceğini dene. Emerson'un bir kez daha haklı olup olmadığını merak etmemeliyim.

"Yapamayacağın çok şey var." Yine doğru. Emerson'un bize bunu söylemesine ihtiyacımız yok. "Bunu yapmamalısın, bunu yapmamalısın," küçük insanlar o kadar sık ​​duyar ki, bazen ne yapabileceklerini merak ederler.

Ama onun bize en uzun süre neyin dayandığını söylemesini isteriz. İsteyen herkese şunu söylemeye hazır: "Güzellik, kalıcı kılan niteliktir. Bildiğim bir evde, yirmi yıl boyunca dolaplarda ve şömine raflarında duran bir blok ispermeçet gördüm, sadece donyağı adamı ona bir tavşan şekli verdiği için; ve sanırım bir yüzyıl boyunca değişmeden taşınmaya devam edebilir. Bir sanatçı bir mektubun arkasına birkaç çizgi veya şekil çizsin, o kağıt parçası tehlikeden kurtarılır, bir portföye konur veya çerçevelenip cilalanır ve çizilen çizgilerin güzelliğiyle orantılı olarak yüzyıllar boyunca saklanır." Ve gözle görülmeyen, ancak yine de "kalıcı kılan" güçte olan kalp, zihin ve karakter güzellikleri vardır.

YAŞLI ADAM VE SINIRLI İNEK.

R.E. TARAFINDAN

"'Bu korkunç inekten nasıl kaçacağım?' diyen yaşlı bir adam vardı.
Stilde oturacağım,
Ve gülümsemeye devam edeceğim,
Bu da ineğin kalbini yumuşatabilir.'"

Yaşlı adam ellerini arkasında tutarak tarlada düşünceli bir şekilde yürürken,
sinirli inek onu gördü. Normalde kötü huylu bir inek değildi, ama o anda öfkeliydi. Sabahın yarısında onu sinir bozucu bir sinek
ısırıyordu ve tam derede su içerken, bir kurbağa çığlık
atarak
yanına atlayıp burnunu ısırmıştı. Bu şeyler
sinirlerini tamamen bozmuştu.

Her şeye koşmaya hazırdı ve yaşlı adam görüş alanındaki tek canlı şey olduğundan, ona doğru atıldı.

[İllüstrasyon: "STİLDE OTURACAĞIM VE GÜLÜMSEMEYE DEVAM EDECEĞİM."]

Ne yapabilirdi? Kısa boylu, tıknaz yaşlı bir adamdı ve çok hızlı koşamıyordu ve elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, inek ona yaklaşırken, ancak
stillere ulaşıp nefes nefese üzerine çömelmeyi başardı.

Sonra aniden bir yerde okuduğunu hatırladı, eğer bir hayvanın gözlerinin içine doğru
bakarsanız, sizden kaçacaktır.

"Ah!" diye düşündü, "Doğrudan ona bakacağım ve aynı anda
gülümsersem, bana
zarar vermeye gönlü elvermeyecek."

Bu yüzden bir gülümseme takındı (elbette çok güzel bir gülümseme değildi, çünkü acelesi vardı, ama elinden gelenin en iyisi buydu) ve doğrudan
ineğin gözlerinin içine baktı. İnek o gülümsemeyi gördü ve onu o kadar etkiledi ki
bir an durdu. Sonra biraz geri çekildi, ama o sinir bozucu sineğin ve o korkunç kurbağanın düşüncesi zavallı sinirleri için fazla geldi ve arkasını dönüp çılgınca koşmaya devam etti.

Bir dakika sonra, zavallı yaşlı adam -bastonu, küçük bacakları, gülümsemesi ve
her şeyiyle- havadaydı.

Bir ceviz ağacının tepesine kondu. Bir dal gözüne değdi,
ikisi bacaklarına çarptı, bir diğeri ise gülümsemesini dik ve dimdik tuttu.

Böylece bir kartal onu görene kadar orada kaldı, hemen aşağı atladı ve
onu da soğuk havaya doğru yükselen ve bir dağın zirvesini oluşturan büyük bir kayanın üzerindeki yuvasına uçtu.

Yaşlı kartal küçük yaşlı adamı yuvaya indirdiğinde,
eğer hayal edebiliyorsanız, kartal yavrularının ne kadar şaşırdığını hayal edin!
Gagalarını ve gözlerini açtılar ve bağırdılar:

"Bu ne, anne? Bu ne?"

"Ah! Bu sadece bir adam," diye bağırdı yaşlı kartal. "Onu bir ağacın tepesinde
tünemiş halde buldum. Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Diyelim ki uçmaya çalışıyordu ve başaramadı. Bize nasıl olduğunu anlat, ihtiyar."

"Konuşabiliyor mu?"

"Konuş!" dedi kartal. "Elbette konuşabilir. Ve ayrıca
hikayeler de anlatabilir, sana garanti ederim. Bu yüzden, eğer istersen, onu sana
hikayeler anlatması için tutabilirsin."

"Ah, bu harika olmaz mı! Hemen bize bir hikaye anlat," diye bağırdılar,
yaşlı adamı yuvaya doğru çektiler.

"Ama burası çok kirli," dedi, etrafına bakarak, burnunu biraz
kıvırarak. "Yuvanın kenarına oturmama izin ver, olmaz mı?--ve sana istediğin
hikayeleri
anlatayım."

"Düşeceksin."

"Ah hayır, yapmayacağım. Bastonum ve bacaklarımla tutunacağım. Şimdi sadece
gagalarınızı kapatın, böylece bu kadar vahşi görünmeyeceksiniz ve dinleyin."

Böylece yaşlı adam yuvanın kenarına tünedi. Kartal yavruları, düşmesini engellemek için
gagalarıyla ceketini tuttular; ve
onlara "Ali Baba ve Kırk Haramiler" hikayesini anlattı; ve
bu bittiğinde, bir başkası, sonra bir başkası.

O gece pek fazla akşam yemeği yemedi, çünkü yemek pişirmek için
hiçbir kolaylıkları yoktu. Ve iyi de uyuyamadı, çünkü
kartal yavrularından biri gece uyandığında, orada olduğundan emin olmak için her zaman gagasıyla onu çimdiklerdi. Bu yüzden olabildiğince çabuk kaçmaya karar verdi.

Ama hiçbir şansı yokmuş gibi görünüyordu; bu yüzden orada kaldı ve
daha fazlasını istemeye devam eden ağzı açık kuşların
boyunlarını sıkmak için can atana kadar hikayeler anlattı.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca inek giderek daha da gerginleşiyordu.
Her gün zavallı yaşlı adamı, uysal küçük bacaklarını ve
tatlı yaşlı gülümsemesini ve yukarı çıkarken ceketinin kuyruğunun nasıl göründüğünü düşünüyordu;
Sonunda başını dere kenarındaki bir tutam otu üzerine koyana kadar
ve ağladı--düzenli olarak yuhu-huu diye bağırdı.

Böylece hislerini rahatlattıktan sonra sakinleşti ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Eğer yapabilirsem evine gidip nasıl ve nerede olduğunu öğreneceğim."

Böylece yola koyuldu. Ama ev kapalıydı ve
orada kediden başka kimse yoktu.

İnek boynuzlarıyla kiler penceresini yukarı itip böğürdüğünde kedi de çok korkmuştu:

"Efendin nerede?"

"Bilmiyorum," dedi kedi, sırtı dik bir şekilde uzak bir köşeye çekilerek. "Geçen pazar gününden beri onu görmedim."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti inek, camı iki camı kıran bir gürültüyle
düşerek. "Ne yapacağım?"

[Resim: "ZAVALLI YAŞLI ADAM HAVADA YÜKSELDİ."]

"Neyin var senin?--ve yaşlı adamdan ne istiyorsun?" diye sordu Tabby, kırık camlardan birinden dışarı fırlayarak.

İnek ona söyledi.

"Peki," dedi Tab, bıyıklarını düşünceli bir şekilde okşayarak, "Sanırım seninle
gelip iyi huylu yaşlı yaratığı aramana yardım edeceğim."

Böylece yolculuklarına devam ettiler, karşılaştıkları herkese yaşlı adam hakkında sorular sordular. Ama
kimse bilmiyordu, ta ki sonunda herkesin işini bilen yaşlı bir kargayla karşılaşana kadar.

"Yaşlı bir adam mı?" dedi. "Kartal geçen gün yaşlı bir adamı aldı. Çok
ince bacakları var mıydı?"

"Evet, evet!" dedi kedi ve inek birlikte.

"Ve yüzünde tatlı bir gülümseme?"

"Evet, evet!" diye bağırdı inek. "O gülümsemeyle yukarı çıktı ve o zamandan beri
beni rahatsız ediyor," ve gözyaşlarına boğuldu.

"Şey," dedi karga, "kartal yuvasında kartal yavrularına hikayeler anlatıyor ve eğer bu işten bu zamana kadar bıkmamışsa, yanılıyorum."

"Yuva nerede? - ve oraya nasıl gidebiliriz?"

"Şuradaki dağın en tepesinde. Düz devam et, ve onu kaçırman imkansız."

[İllüstrasyon: KARTALLARA HİKAYELER ANLATILAN YAŞLI ADAM.]

Dolayısıyla kartal yuvasının olduğu kayaya gelene kadar düz devam ettiler. Sonra ne yapmalıydılar? Yaşlı adamın kuşlara hikayeler anlattığını duyabiliyorlardı, ama o dik kayadan aşağı tırmanabilse bile
ineğin olduğu yere gelmeye cesaret edemeyeceğini biliyorlardı. Sonunda Tab, ineğin saklanmasını önerdi, kendisi de yuvaya tırmandı ve yaşlı adamı ikna etti.
Böylece inek saklandı ve kedi yuvaya tırmandı ve dikkatlice başını içeri soktu.

"Ah, efendim!" diye fısıldadı; "Bu gece kayadan aşağı in, sana
eve giden yolu göstereceğim." Ve ortadan kayboldu.

Bu ziyaret yaşlı adamın cesaretini topladı ve anne kuş
eve geldiğinde, sakin bir şekilde ona o gece kayanın dibinde uyuyacağını söyledi; ve o da hiç şüphelenmeden onu pençelerinin arasına aldı ve
yavaşça yere bıraktı.

Gider gitmez, yaşlı adam etrafına bakındı ve çok yumuşak bir
şekilde "Tabby, Tabby" diye seslendi. Tabby bir ağacın köklerinin altından çıkıp omzuna atladı ve ona ineğin ne kadar üzgün olduğunu,
eğer gitmek isterse onu eve götürmek için çalılıkta beklediğini söyledi. Elbette gitmek istiyordu ve inek bir anda saklandığı yerden
çıkmış, biraz ağlamış, yaşlı adamı sırtına almış ve kedinin
ardından onu kovaladığı dağdan aşağı doğru tam hızla inmeye başlamıştı.

Yaşlı adamın evine kadar uzun bir yol vardı ve eve ancak
yorgun bir şekilde ulaştılar. Elbette, bir şeyler yediler ve sonra yatağa girip iki gün boyunca uyudular; ancak üçüncü günün sabahı cırcır böcekleri kadar neşeli bir şekilde kalktılar ve doyurucu bir kahvaltıdan sonra,
hayatlarının geri kalanını birlikte yaşamaya karar verdiler. Ve o zamandan beri mükemmel bir uyum içinde yaşadılar.

CAMANCHES BASKINI.

"WE BOYS" YAZARINDAN.

Bir taşra din adamının en büyük oğlu olan ve Whitford Boys' Academy'de üniversiteye hazırlanan Fred Hart, o klasik kurumda "kazı" olarak bilinirdi çünkü kitaplarına "kazıp" çok çalışırdı. Kendi çabalarına bağımlı olan yetim oda arkadaşı Neal Howe "kazıcı" olarak adlandırılırdı; ve her iki çocuk da oldukça esmer olduğu için, o kötü üst kat çocuklarının onları "Kazıcı Kızılderililer!" diye damgalaması sadece bir adımdı. Bu terim, ikinci kattaki tüm çocukları kapsayacak şekilde kademeli olarak genişletildi, çünkü hepsi çok çalışkan öğrencilerdi. "Kazıcılar", üst kat komşularına "Camanches" adını takarak hafifçe karşılık verdiler.

Camanches, Kazıcılara her türlü okul çocuğu vahşetini işledi, ancak her şeyden önce yastık savaşı için yanıp tutuştular. Kazıcıları boşuna savaşmaya davet ettiler. Bu kanuna uyan vahşiler, korkaklık suçlamasıyla aşağılanmanın gayet farkında olmalarına rağmen, reddettiler.

Camanches'lerin bir saldırı planladıklarına dair açık işaretler kısa sürede ortaya çıktı.

Kuzey kanadının yangına dayanıklı olması amaçlanmıştı ve her kat, genellikle zımbalarla tutturulmuş demir kapılarla ana binadan ayrılmıştı. Camanches, bu kapıların öğretmenleri söndürmede yangın kadar etkili olabileceğini düşündü; ve hem ikinci hem de üçüncü katlardaki zımbalar bir gün çıkarıldı, böylece bu kapılar kolayca kapatılabilirdi.

Keşif grupları, Camanches'lerin savaş boyasını, yani yanmış mantarı hazırladıklarını bildirdi ve vahşi bir vahşi, yaş veya cinsiyet ayrımı yapmamaları gerektiğini ima etti.

Fred Hart'ın odasında hemen bir konsey toplandı ve Fred oybirliğiyle şef seçildi.

"Yastık savaşı yapmaya kararlılarsa, bunu yapacaklar," diye kararlı bir şekilde belirtti savaşçı.

Kazıcıların kendi yastıklarını sadece yedek silah olarak kullanmaları önerildi ve
ertesi gün bu kabileden herhangi biri, ev hanımlarının eski yastıkları satın alma çabası olarak açıklayacağı gizemli işler için köyü tararken görülebilirdi.

"Savunmada her şey mübah," dedi Şef Fred ve her Kazıcı yastığının bir ucunu yırttı, içine biraz musilaj döktü ve sonra çocukların her zaman "yastık savaşı" konusunda benimsedikleri liberal görüşlere uygun olarak onu yağladı.

Saat dokuzdan biraz sonra, ışıklar söndüğünde ve bir öğretmen gece turlarını yaptığında, bir Camanche izcisi demir kapıları sessizce kapatıp
sürgüledi ve koridor lambalarını yeniden yaktı. Sonra,
saçma sapan savaş çığlıklarıyla, vahşiler
bir salondan diğerine yangın merdiveni görevi gören
kapıdan aşağı atlamaya başladılar.

Odalarında huzur içinde ders çalışan Diggers'lara, savaşmak üzere salona girmeleri emredildi. Her adam itiraz etti, ancak Camanches müzakere
yapmayı reddetti. Sonra, silahlarını alan saldırıya uğrayanlar, katliam alanına doğru yürüdüler.

Tam! diye bağırdı Camanches'lerin darbeleri.

Tam! Diggers.

Tam! Camanches.

Tam! Diggers.

Camanches arasında bir hareketlenme ve ardından vahşi bir arbede.

Çat! Çat! Diggers'ların siperleri. Çat! tüyler Camanches'lerin başlarının üzerinden uçup gözlerine saplandı ve birçoğu oraya saplandı. Camanche'ler, önceden kararlaştırılmış bir savaş kuralı olmadan sebepsiz yere yapılan saldırının dezavantajlarını anlıyorlar. Burada ve orada bir Camanche kollarını indirip salonun en uzak ucuna uçuyor, ancak demir kapının
bağlantılarını beceriksizce tökezlerken, muzaffer bir Kazıcı onu az önce
bir kenara attığı silahla dövüyor.

Birdenbire salonun loş ışığında, Kaptan Hale'in
çizmeleri ve asla yanılmayacağı çizgili pantolonları
kapaktan sallanırken görülüyor!

Kaptan Hale eğitim çavuşu ve jimnastik profesörüdür.
Yıllarca ordu hizmeti görmüştür ve askeri ruhla
tamamen doludur. Çocuklar ondan, başkandan ve tüm mütevelli heyetinden daha çok korkuyorlar, tıpkı çizmeleri ve çizgili pantolonları içindeki yaşlı Nick'ten korktukları gibi.

Bir anda her Kazıcı kendi odasına kaybolmuş ve kapıyı arkasından kilitlemişti ve Camanche'ler tüylerinin arasında soluk soluğa kalmışlardı, kaptan da aralarındaydı.

Bir anlık şaşkınlıktan sonra demir kapıya doğru çılgınca bir kaçış başladı, ancak Kaptan geri çekilmeyi kesti.

"Genç beyler, siz kalıp salonu temizleyin. Williams, kömürlüğe
git ve iki sepetlik sepeti getir."

Williams, üçüncü kat çocuklarının "en soylusu", Camanche savaşçılarının en cesuruydu, ancak Williams o sepeti almaya cesaret edemiyordu.

Onun yokluğunda, diğer vahşiler onun savaş alanında tekrar ortaya çıkıp çıkmayacağı konusunda güçlü şüpheler dile getiriyorlardı, ancak o, dikenli namlusuna
Regulus gibi geri dönüyordu.

Kaptan, emekli olmuş ve tatlı bir şekilde horlayan
Kazıcılardan bir dizi süpürge ve toz kepçesi ödünç almıştı.

"Şimdi beyler, şu tüyleri toplayın!" diye emreder Kaptan, sanki "İleri, marş!" diye bağırıyormuş gibi.

Tüyleri toplamak sıkıcı ve yorucu bir süreçti. Uzun bir koridorda yıpranmış ama hala canlı bir tüyü
kovalayan herkes, yüzlercesinin etrafta uçtuğu sahneyi hayal edebilir.

"Bunlar en kötü tüy grubudur, neredeyse hepsi tüylüdür," dedi bitkin bir cesur.

Son bir avuç tüy sepete tıkıştırıldığında, Williams kapıyı açmaya çalıştı.

"Hayır; içeri girdiğiniz şekilde çıkış yapacaksınız," diye duyurdu Kaptan.

Williams tavandaki tuzak deliğine boş boş baktı.

Bir tuzak kapıdan aşağı inmek ve aynı yerden yukarı çıkmak, görünürde hiçbir destek
yokken sadece zeminin olması doğal olarak farklı egzersizlerdir.

"Sen çareler konusunda verimlisin; dışarı çıkmak için iyi bir yol bulamaz mısın?" diye sordu Kaptan soğukkanlılıkla.

"Birbirimizin omuzlarında durabiliriz," diye önerdi küçük bir vahşi, kana susamış Williams'ın daha sonra bu noktada kafa derisini yüzmek istediğini itiraf ettiği.

"Pekala, öyle yap," diye emretti Kaptan.

Sonra asil vahşilerden biri tuzak kapısının altında dururken diğerleri teker teker onun omuzlarına atladı, yukarıdaki açıklığın kenarlarını yakaladı, kıvrandı, kıvrandı, uzuvlarını büktü ve sonunda kendi hikayesine doğru kendini çekmeyi başardı, bu sırada koridorun her iki tarafında, kapılardaki açık havalandırma deliklerinde zavallı Kazıcı çiftlerinin gözleri belirdi ve orada kıvranan her Camanche için bir dizi inleme duyuldu.

Camanches, coşkulu bir heyecanla, Kaptan'ın son adam için omuzlarını uzatmak zorunda kalacağını ve
sonra kuyudaki keçi gibi tek başına düşünmeye başlayacağını düşündüler. Bu, en azından bir tür intikam olurdu.

Ancak, tüm kabilenin öfkesine rağmen, o gülünç tarzda yukarı çıkmayı öneren aynı küçük vahşi olan tek bir çocuk kaldığında, Kaptan demir kapıyı sessizce açtı ve o ve küçük vahşi onurlu bir şekilde geri çekildiler.

"İyi çizgileri" olan Kaptan, Camanches'i asla bildirmedi,
ama daha sonra sessizce kendi rezervasyonlarına yerleşme ve barışçıl sanatları geliştirme eğilimi gösterdiler ve komşuları olan Kazıcılara her zaman saygıyla, ancak sevgiyle karışmamış bir şekilde davrandılar.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK BO-PEEP, UYKUYA DÖNDÜ. "]

SOLIMIN: ÇÖLDE BİR GEMİN.

SUSAN COOLIDGE'DEN.

Bir gün bir grup çocuğa "çöl" kelimesinin anlamını sordum ve
biri hariç hepsi, "sütlaç ve portakal!" diye bağırdı,
zihinlerinde az önce yediğimiz akşam yemeği vardı. Diğerlerinden daha büyük olan çocuk, biraz utangaç bir şekilde, "Büyük bir toprak parçası, teyze, değil mi?" dedi.

Ama o bile ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu, --ya da insanların yediği _tatlı_ ile bazen insanları yiyen, kum çenelerini kapatıp onları bir çocuğun kirazı yutması kadar kolay
yutan _çöl_ arasında bir yazım farkı olduğunu.

Dünyanın en büyük çölü Afrika'dadır ve Sahra olarak adlandırılır.
Neredeyse Atlas Okyanusu kadar büyüktür, ancak su yerine
tamamen kum ve kayadır. Okyanus gibi, fırtınalar;
korkunç fırtınalar, rüzgar binlerce ton kumu alıp
öne doğru ittiğinde, karşılaştıkları her şeyi gömüp ezdiğinde. Ve ayrıca
adaları da var--kaynakların yerden fışkırdığı, eğrelti otlarının, akasyaların ve palmiyelerin yetiştiği küçük yeşil alanlar. Bir gezgin bu verimli noktalardan birini
uzakta gördüğünde, fırtınaya yakalanmış bir denizcinin karayı gördüğünde hissettiği gibi hisseder. Sıcak, kavurucu
güneşi terk etmek, ağaçların altında gölgede oturmak ve uzun süredir göz kamaştırıcı kumlarla
yorgunlaşmış gözlerinizi tatlı yeşilliğe ve berrak kaynağa dinlendirmek keyiflidir. Vahalar,
bu adalara denir. Uzun mesafeler onları ayırır. Genellikle birinden diğerine geçmek için bir yaşam yarışıdır. Bazen insanlar
geçemez! 1805'te 2.000 kişilik bir kervan büyük çölde sıcaktan ve susuzluktan feci şekilde öldü ve kum onları örttü. Çölün insanları yediğini söylememe şaşırıyor musunuz?

Şimdi, bu kuru okyanusta yüzen geminin ne tür bir gemi olduğunu tahmin etmeye çalışırken şaşıracaksınız. Bu, Tanrı'nın bu korkunç bölgelere dayanması için yarattığı bir hayvan olan devedir; bu bölgelerde başka hiçbir yük hayvanı yaşayamaz ve seyahat edemez. Birçoğunuzun develeri hayvanat bahçelerinde gördüğünü söyleyebilirim. Çirkin hayvanlardır ama çok güçlü, hızlı ve yorulmazlar. Sırtında 800 pound yük olan bir deve, günlerce saatte sekiz mil hızla seyahat eder; bu da sıradan bir geminin yelken açabileceği hızdır. Daha da
harikası, bunu yiyecek veya su için durmadan yapmasıdır.
Doğa ona içecek stokladığı fazladan bir mide ve sırtında jöle benzeri yağdan yapılmış bir kambur sağlamıştır; bu da ihtiyaç anında sisteme emilir ve yiyecek olarak kullanılır. İçinde sarnıç ve et kasası olan bir yaratık düşünmek garip değil mi? Çölde, yulaf veya ot bulunamayan bir at işe yaramazdı; ama cesur, sabırlı deve, vahaya ulaşana kadar
şikayet etmeden istikrarlı bir şekilde ilerler: sonra dikenli çalılarını
çiğner, pınardan su doldurur, ağır sırt çantasının tekrar sırtına bağlanmasına
izin verir ve daha fazla yolculuğa hazır hale gelir.

Şimdi size anlatacağım geminin ne tür bir gemi olduğunu
biliyorsunuz. Solimin adında bir deveydi. Nadir ve değerli bir
türdendi, "herie" veya coursers olarak bilinirdi, çünkü sıradan develerden çok daha hızlıydılar. Solimin'in efendisi Ahmed, fakir bir adamdı. Bu nadir
türden tam yetişkin bir deve satın almaya asla gücü yetmezdi; ve
Solimin, iyi bir şans eseri onun olmuştu. Küçük bir tay olan Solimin, çölde ıssız bir yerde, yolda düşüp ölen annesinin cansız bedeninin başında dururken bulunduğunda. Ahmed'in evi olan kahverengi çadıra götürülen yetim bebek, ailenin bir çocuğu olarak büyüdü, geceleri küçüklerin arasında yattı ve bütün gün onların evcil hayvanı ve oyuncağı oldu. Çocuklar ona diz çökmeyi, kalkmayı, yük taşımayı, bir işaretle bu tarafa ve o tarafa dönmeyi öğrettiler. Kızlar boynuna kutsanmış deniz kabuklarından bir kolye taktılar, onun için en iyi yiyecekleri sakladılar, ona şarkılar söylediler (bunların tadını çıkarması gerekiyordu) ve her gün nazik burnunu ve gözlerini öpüp okşadılar. Büyüyüp güçlendikçe, sahiplerinin gururu da onunla birlikte büyüdü. Kabiledeki başka hiçbir ailede bir kahraman yoktu. Ahmed'e bir kez daha büyük bir fiyat teklif edildi, ancak o bunu küçümseyerek reddetti.

"Oğlumu satar mıyım, kalbimin oğlunu?" dedi. "Ben de Solimin'den ayrılmam. Peygamber'e yemin ederim."

Kahverengi çadırdaki tüm sakinler arasında Solimin en çok Ahmed'i ve
en büyük oğlu Mustafa'yı severdi. Onların yanında bir kuzu kadar uysaldı; ancak
yabancılar veya hoşlanmadığı kişiler yaklaştığında huzursuz ve
hırçınlaşır, bağırır, kulaklarını geriye yatırır ve güçlü arka ayaklarıyla tekmeler atardı. Bir devenin tekmesi şaka değildir, size söyleyebilirim. Tüm çöl
rehberleri Solimin'i tanırdı ve onun hatırına Ahmed sık sık kervanlara eşlik etmek üzere
işe alınırdı. Hayır, bir keresinde Kahire'de Solimin, Hidiv'in kutsal kişisini Nil kıyısında bir günlük bir geziye çıkarmak için seçilmişti,
bu olay kabileye aylarca övünç kaynağı oldu.

Kahire'ye yaptığı bu yolculuğun ertesi yılı Ahmed korkunç bir
macerayla karşılaştı. Uzun bir yolculuğun ardından evlerine dönerken, o ve Mustafa, çöl yolcularının geleneğine göre öğle saatlerini uyumak için uzanmışlardı. Develeri yanlarına bağlıydı, hepsi güvenli ve huzurlu görünüyordu, bir bulutun alçalması gibi aniden, tüm insanlarla düşmanlık içinde olan vahşi bir kabileye ait bir Arap grubu üzerlerine
atıldı. Ahmed ve oğlu kendilerini cesurca savundular,
ama uykuda şaşırmış iki adam bir düzine kişiye karşı ne yapabilirdi? Beş
dakika içinde her şey bitmişti. Saldırganlar bir toz bulutu içinde kayboldular ve
aceleyle yere yığılan Ahmed, kendine geldi ve
develeri, yükleri, kemeri, parayı, her şeyi gitmiş ve Mustapha'yı
yaralı ve hareketsiz bir şekilde yanında yerde buldu.

Ahmed onun öldüğünü düşündü. Çölde yalnızdılar, evlerinden yüzlerce mil uzaktaydılar, yiyecek ve suları yoktu ve umutsuzluktan inleyerek
oğlunun cesedinin yanına oturdu, başını eğdi ve ölüm ona da gelene kadar bekledi. Bir Arap kadere inanır ve talihsizlik olduğunda bir kez
sonsuza dek vazgeçer.

Ama Mustapha kıpırdandı ve Ahmed hemen ayağa kalktı. Zavallı çocuk için yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece ellerini ovuşturup ovuşturmak; ama bu da bir şeydi, çünkü Mustapha hemen konuşabilecek kadar kendine geldi.

"Gittiler mi?" diye sordu.

"Evet, lanetliler, gittiler, tüm mallarımızla ve
Solimin'le! Peygamber'in laneti üzerlerine olsun!" Ve umutsuzluktan öfkeye geçen Ahmed, kafasına kum attı ve çaresiz bir öfkeyle
kendini yere attı. Mustapha inlemeler ve
yaslarla katıldı.

Baba ve oğul sakinleştiklerinde, durumlarını tartışmaya başladılar. Ahmed, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük, ıssız bir vaha biliyordu. Tek güvenlik şansları buydu, ama oraya ulaşabilirler miydi?

"Yürüyebileceğimi _sanıyorum_," diye ilan etti Mustapha, yaralı bacağını sarığından kopardığı bir kıvrımla bağlayarak. Ama üzgün bir şekilde topallıyordu ve hareket ettikçe sıkıca bastırdığı dudaklarında acı vardı. Yanında açlıktan baygındı. İki adam da gün doğumundan beri bir şey yememişti.

Mustafa aniden neşeli bir çığlık attı ve yerden bir şey
kaldırdı.

"Peygamber'e şükürler olsun!" diye bağırdı. "Babam, işte yiyecek.
Hırsızlar bir torba hurma düşürdüler."

Gerçekten de orada duruyordu, mücadele sırasında bir devenin sırt çantasından
çıkarılmış ağır bir hurma torbası. Ağır ve taşınması zor olmasına rağmen,
Ahmed daha büyük olmasını isterdi. Bu onların açlıktan
kurtulmasıydı. İçindeki bir avuç dolusu açlığı giderdi ve onlara yürüyüşlerine başlamaları için güç verdi. Ne yürüyüştü ama! Zavallı Mustafa her yarım saatte bir acı ve güçsüzlükten yatıyordu; kum ağırdı,
karanlık onları şaşırtıyordu. Sabah olduğunda, mesafenin yarısından fazlasını
kat etmemişlerdi. Sıcak gün boyunca yerde soluk soluğa yatıyorlardı, arada bir hurma yiyorlardı, susuzluk ve sıcaktan eziyet çekiyorlardı; ve akşam olduğunda, tekrar ayağa kalktılar ve acı dolu yolculuklarına yeniden başladılar. Adım adım,
saat saat, her biri bir öncekinden daha zor ve uzun, an be an
daha güçsüzleştiler, daha az dayanabildiler, ta ki artık mücadele edemeyecekleri
görünene kadar. Sonunda sabah oldu. Ahmed
kanlı gözlerini kaldırdı, Mustapha'nın kolunu tuttu ve işaret etti. Orada,
yüz metre ötede, vaha vardı, ağaçları ve çalıları gökyüzüne doğru çizilmişti.

Zavallı Mustapha o kadar bitkindi ki babası onu kısa
aralıklı alandan sürüklemek zorunda kalmıştı. Küçük bir vahaydı ve pek de verimli değildi;
kuyusu sığ ve yetersizdi, ama hiçbir buz gibi soğuk şerbet, bitkin adamların kavrulmuş dillerine
acı sularından daha lezzetli gelmemişti.

Bütün gün ve bütün gece kaktüslerin ve
akasya ağaçlarının gölgesinde yattılar, sadece içmek için uyandılar ve hemen tekrar uykuya daldılar. Gölge, uyku ve su, o anda dünyada sahip olmaya değer tek şeyler gibi görünüyordu.

İkinci gün daha az uyudular, ama tekrar
geniş uyanık oldukları söylenebilmesi için neredeyse bir hafta geçmesi gerekti. Ne kadar da
korkuluklardı! Ahmed neredeyse çıplaktı. Soyguncular giysilerinin bir kısmını, çöl dikenleri de geri kalanını almıştı. Bitkin, vahşi, güneşten kararmış bir şekilde birbirlerine dehşetle bakıyorlardı; her biri, "Ben de buna mı
benziyorum?" diye düşünüyordu ve her biri kendi dehşetini diğerinden saklamaya çalışıyordu.

Daha sonra vahada ne kadar kaldıklarını asla bilemediler. Yıllar gibi geldi, ama sanırım haftalardan fazla olamazdı. Gün boyunca bir kervan umuduyla ufka doğru hüzünle baktılar, ama kervan asla gelmedi. Torbadaki hurma yavaş yavaş azaldı; kuyudaki değerli su yavaş yavaş azaldı; biraz daha
ve açlık onları bekliyordu. Son günlerde birbirleriyle pek konuşmadılar, ama her biri bir tür donuk umutsuzluk içinde tek başlarına oturdu. Geceleri uykuya daldıklarında, yemek hayal ettiler ve sabah uyandıklarında hala aç olduklarını hissettiler. Korkunçtu!

Sonra sabah uyandıklarında, çok iyi bildikleri sert çölün kaybolduğunu ve gittiğini, onun yerine ağaçlarla çevrili ve tüylü, peri
adalarıyla noktalanmış pürüzsüz, parıldayan bir göl olduğunu gördüler. O kadar yakın ve o kadar gerçek görünüyordu ki, sanki suyun dalgalanmasını ve ağaç dallarındaki rüzgarın hışırtısını duyuyorlardı. Mustapha sanki gözleri kafasından fırlayacakmış gibi baktı; sonra vahşi bir çığlık attı ve hızla uzaklaştı; ama babası onu sıkıca tuttu.

"Kal oğlum! Kal Mustafa! Bu bir göl değil, Şeytan'ın bir oyunu.
Gördüğün şey, şeytanların insanları yok etmek için yaydığı serap."

"Bırak beni!" diye haykırdı Mustafa, kıvranarak ve mücadele ederek.

Ama o çabalarken, yumuşak su hatları kaydı ve titredi;
göl havaya yükseldi, eridi ve kıvrılan sislere doğru yelken açtı;
ağaçlar, tüm güzel resim dağıldı ve iyi hatırlanan kumlar
ve siyah kayalar onun yerini aldı. Dehşet dolu bir çığlıkla, Mustafa babasının kollarından
yeryüzüne kaydı, yüzünü sakladı ve bir çocuk gibi
ağladı.

[İllüstrasyon: "DEV BİR DEVE BİÇİMİNİ GÖRDÜLER."]

Ertesi sabah, çantada sadece bir hurma kalmıştı. Ahmed, kederli bir bakışla onu oğlunun
elinin içine koydu.

"Ye oğlum," dedi; "ye ve sonra öleceğiz. Allah il Allah!"

Uzun bir sessizlik oldu; söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Birdenbire,
uzaktan, kulaklarına bir çanın şıngırtısı geldi.

Mustafa başını kaldırdı.

"Yine serap mı, baba?" diye sordu. "Çünkü bana öyle geliyor ki
Çanı devemiz Solimin'in boynundan duyuyorum."

Heyecanla dinlediler. Çan yine şıngırdadı ve çalıların arasından baktıklarında, sanki onlara doğru yüzen devasa bir devenin
şeklini gördüler. Sessiz ve hareketsiz, hızla ilerliyordu. Arkasında,
ama çok daha uzakta, hâlâ belirsiz ve belirsiz, kum bulutuyla örtülü başka şekiller görülebiliyordu.

Mustafa aniden irkildi. "Babam," diye bağırdı heyecanlı bir fısıltıyla, "bu _Solimin_! Yanılmıyorum! Başka hangi deve Solimin'e benzerdi ki? Onun yüksek hörgücünü, -kemerli boynunu- görmüyor musun? Çan, evin sesiyle
çınlamıyor mu?"

Sonra, kendini yarı doğrultarak, sesinin tüm gücüyle,
o bilinen çağrıyı yaptı.

Solimin--çünkü gerçekten de oydu--ses kulağına gelince durakladı ve
rüzgarı
söndürdü. Çağrı tekrar geldi; döndü, daldı, binicisini
attı, ileri atıldı, çalılıkları deldi ve bir saniye içinde eski efendisinin önünde dizlerinin üstündeydi.

"Kalk, kalk, baba! Kaybedecek zaman yok!" diye bağırdı Mustafa, bir anda
güçlenerek. "Kalk, kalk! Çünkü haydutlar yanımızda!"

Aslında, vahşi çığlıklar ve toz bulutları düşmanın alarma geçtiğini ve aceleyle ilerlediğini gösteriyordu. Ama Ahmed ve Mustafa çoktan binmişlerdi ve Solimin, tam yelken açmış bir gemi gibi, onlarla birlikte hızla
uzaklaşıyordu. Ve deve, iki katı yüklenmiş olsa bile, onu nerede yakalayabilirdi? Hızlı ve çevik, uzun, salınan tırıs onları ileriye taşıdı ve iki saat geçmeden, takipçilerin tüm izleri arkalarında
kayboldu ve dinlenmenin, yemeğin ve hoş geldinlerin uzun süre onları beklediği ve kısa bir süre sonra zorluklarının ve acılarının onlara sadece kötü bir rüya gibi göründüğü kahverengi çadırlara doğru rotalarını serbestçe çevirebildiler.

Solimin'e gelince, bu maceradan önce olduğundan daha şefkatli davranılamazdı veya sevilemezdi; ama eğer en taze su, en dikenli
çamur,--ekşi süt kaseleri;--eğer deniz kabuklarından üçlü bir kolye,--eğer
fırçalama ve bakım,--eğer çocuksu parmakların yumuşak dokunuşları ve kız sesleriyle kulağına fısıldanan tatlı
isimler bir deveyi mutlu edebiliyorsa,
o zaman Solimin en mutlu kahramandır. Ancak Solimin artık yok.
Adı, görkemli bir gemi gibi çöl denizini aştığı ve açlıktan ölmek üzere olan efendilerini
evlerine, hayata ve özgürlüğe taşıdığı günün anısına "Kutsanmış" olarak değiştirildi.

BELINDA BLONDE

LAURA E. RICHARDS'IN YAZISI.

Belinda Blonde güzel bir bebekti,
Pembe-kırmızı yanakları ve keten bir tepesi vardı;
Dudakları kırmızıydı ve gözleri maviydi,
Ama mutlu olduğunu söylemek doğru olmazdı;
Çünkü o, büyük Jack'in aşkını özlüyordu
O, o kadar kasvetli ve siyah kutunun içinde yaşıyordu.
Jack'in yüzüne hiç bakmamıştı,
Ama onun güzellik ve zarafetle parladığını hayal ediyordu;
Ve bütün gün boyunca mırıldanıp surat asıyordu,
Çünkü Jack-in-the-box asla dışarı çıkmayacaktı.
"Ah, güzel, güzel Jack-in-the-box!
Sürgülerini aç ve kilitlerini çöz!
Dolap kapalı ve etrafta kimse yok;
Ah, Jack-in-the-box! dışarı atla, dışarı atla!"
Ama yazık, Belinda Blonde için yazık!
Ve yazık, onun hayallerine düşkünlüğü için yazık!
Kısa sürede tüm şüpheleri sona erdi,
Çünkü Jack-in-the-box gerçekten _dışarı_ atladı!--
Bir gürültüyle ve bir yay ile dışarı atıldı,
Yarı siyah ve yarı kızıl, korkunç bir şey;
Bir çığlıkla ve bir haykırışla dışarı atıldı,
Büyük cam gözleri çılgınca etrafına bakıyordu. "Ah! ah!" diye haykırdı Sarışın Belinda;
"Bu benim hayallerimin sonu mu?
Bu benim aşkım mı, ve bu benim canım mı,
Bu iğrenç, somurtkan canavar burada mı?
Ah! ah!" diye haykırdı güzel Belinda.
Ellerini ovuşturdu ve saçlarını yoldu,
En sonunda, tanık olan bebeklerin söylediği gibi,
Yere düştü ve bayıldı.

AHLAKİ.

Şimdi siz bütün bebekler, hem küçük hem büyük,
Çin tacı ve kıvırcık perukla,
Sevgiye yenik düşmeden önce,
Sarışın Belinda'nın kaderini hatırlayın;
Ve korkunç darbeler almak istemiyorsanız,
Kalbinizi Jack-in-the-box'a bağlamayın.

LONDRA TOZU ADAM

ALEXANDER WAINWRIGHT'TAN. İşte gidiyor! Büyük Londra Şehri'nin çatılarına loş bir karanlık çöküyor;
benzer bir karanlık odamı dolduruyor ve dumanlı yaşla tüm mobilyalara dokunmuş gibi görünüyor ve pencereden kasvetli sokağa baktığımda,
yavaşça yaklaştığını ve bir yardım çağrısı gibi bir sesle, sıkıntı içinde ağladığını görüyorum: "Toz-oh!--toz-oh!--toz-oh!--toz-oh!"

Geçen birçok vatandaştan hiçbiri onu fark etmiyor veya o acıklı haykırışta
tuhaf bir şey bulmuyor. Şehirde yaşayan insanlar
onu her gün görüyor ve çocukluklarında onun kaçırılma ve diğer gizemli kötülüklere karşı zaafı hakkında
korkunç fikirlere sahip olduklarını hatırlıyorlar. Şimdi daha iyisini biliyorlar ve neredeyse hiç bakmadan yanından hızla geçiyorlar; ancak Amerikalı ziyaretçi için o bir tür merak konusu.

[Resim: "TOZ-OH!"]

Londra sisi gri olduğunda onu çok uzaktan göremeyiz, çünkü o da kül tozuyla baştan ayağa gridir ve bize yaklaşırken
bir hayalet gibi sisin içinden çıkar, ancak gerçekte o
sağlam, kare yapılı, derin göğüslü, kocaman
Bluecher ayakkabılar giymiş (tabanları çivilerle parıldayan) ve dizlerine kadar bağlanmış bol bir bluz ve pantolon giymiş bir adamdır. Bluz
göğsünden açıktır ve pantolon ceplerine sıkıştırılmış büyük, kahverengi elleriyle beline kadar kaldırılmıştır ve başı denizcilerin sou'wester dediği türden bir şapkayla örtülüdür. Tek süsü
bir çift küpedir; ve başını geriye atmış bir şekilde arabasının yanından
sokağa doğru ağır ağır yürüyor, ölçülü tonlarda haykırışını tekrarlıyor, "Toz-oh-oh! toz-oh!"

Ara sıra bir evin önünde duruyor ve eşi -bir eşi var, bezelyenin bezelyeye benzediği kadar ona benziyor- bodruma iniyor,
yirmi dört saatte biriken külleri ve çöpleri
ortaya çıkarıyor,
ve kare, kutu benzeri bir şey olan araba dolduğunda
yüküyle birlikte eve doğru yola koyuluyor.

Ne tuhaf bir ev burası! Şehrin dış mahallelerinde,
daha güzel sokaklardan ve binalardan çok uzakta. Geniş bir alan, Afrika veya Batı çölü kadar gri ve tozludur ve kül yığınlarıyla parçalanmıştır, bazıları sadece birkaç fit yüksekliğindeyken, diğerleri neredeyse evler kadar yüksektir, aslında, toz adamı ve arkadaşlarının yaşadığı rezervasyonun kenarındaki kasvetli küçük kulübeler kadar yüksektir. Diğer arabalar ve diğer toz adamları sürekli gelip gidiyor, bir yükü boşaltıyor ve sonra şehre başka bir yük için dönüyor ve bir yük boşaltılır boşaltılmaz, kürekler, tırmıklar ve kancalarla onu tekrar tekrar çeviren ve boğucu toz bulutları kaldıran bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı tarafından saldırıya uğruyor.

Okuyucu, toz adamının topladığı şeylerin değersiz olduğunu düşünebilir, ancak durum böyle değil.

Londra'da 300.000'den fazla meskun ev var ve yılda 3.500.000 tondan fazla kömür tüketiyorlar ve bu büyük miktardaki yakıttan çıkan küllerin yanı sıra, çöpçü evlerin diğer atıklarını da topluyor. Külleri vb. şehirden çıkarmak için şirketle anlaşan bir müteahhit tarafından işe alınıyor ve müteahhit her yükü aşağıdaki gibi altı parçaya bölüyor: Tuğla yapımcılarına tuğla yapmak için ve çiftçilere gübre olarak satılan toprak veya ince toz; tuğla yapımcılarına tuğla yakmak için satılan brieze veya cüruf; denizcilik mağazası satıcılarına satılan paçavralar, kemikler ve eski metaller; kelepçeler için sandık yapımcılarına satılan eski teneke ve demir kaplar; temeller ve yol yapımı için satılan tuğlalar, istiridye ve diğer kabuklar; ve Prusya mavisi üreticilerine satılan eski botlar ve ayakkabılar. Bazen, bunlardan çok daha değerli şeyler bulunur ve okuyucu, Charles Dickens'ın Londra'daki bir çöp adamdan esinlenerek yazdığı "Ortak Dostumuz" adlı romanı hatırlayabilir. "

Erkekler, kadınlar ve
çocuklar bir yükün farklı kısımlarını elemekle meşguldür; karıncalar kadar meşguldürler; sadece bebekler ve
buruşuk yaşlı kadınlar bu işe katılır ve hepsi o kadar
toz ve külle kaplıdır ki, düşünülmesi hiç de hoş değildir, ancak kural olarak toplumun yararlı, dürüst ve
çalışkan üyeleridirler.

"Tozlu" Londralıların aşina bir şekilde toz adama dedikleri şeydir ve çok az kişi onun ne kadar cehalet ve yoksulluk içinde yaşadığını bilir. İnsan onun
kendisini daha iyi bir mesleğe adayacağını düşünürdü, ancak ailesi nesillerdir toz adamıdır ve ondan sonraki nesillerin de değişmesi pek olası değildir.

HUCKLEBERRY.

FRANK R. STOCKTON'DAN.

Yüz altmış sekiz yıldan fazla bir süre önce, "Yaşlı Bilmececi" adında ilginç bir kişi
yaşamıştır. Gerçek adı halk tarafından
bilinmiyordu yaşadığı ülkenin o kısmı; ama bu bir fark yaratmadı, çünkü ona verilen isim muhtemelen kendi ismi kadar iyiydi. Aslında, daha iyi olduğundan oldukça eminim, çünkü bir şey ifade ediyordu ve çok az insanın bir şey ifade eden isimleri vardır.

Ona Yaşlı Bilmececi denmesinin iki nedeni vardı. Birincisi, yaşlı bir adamdı; ikincisi, duyduğunuz
bilmeceleri soran en harika adamdı. Bu yüzden, bu isim ona çok uygundu.

Yaşlı Bilmececi'nin bazı çok tuhaf özellikleri vardı, diğerlerinin yanı sıra bir
gnome'du. Zamanının büyük bir kısmını yeraltında yaşayarak,
tuhaf ve ustaca bilmeceler çözmek için bolca fırsatı oldu,
bunları diğer gnome'lar üzerinde denerdi; ve eğer hoşlarına giderse,
yer üstüne çıkar ve bilmecelerini kırsal kesimdeki insanlara sorardı, onlar da bazen tahmin ederlerdi ama sık sık değil.

Gerçek şu ki, yaşlı gnome ile iyi geçinmek isteyen kişiler onun bilmecelerini asla tahmin edemezlerdi. Bunları vererek onu daha çok memnun edeceklerini biliyorlardı.

Bilmecelerinin cevaplarını söylemekten o kadar zevk alırdı ki,
gerçekten iyi kalpli hiçbir kişi bilmeceleri çözmeye çalışarak onu bundan mahrum bırakmazdı.

"Görüyorsunuz ya," Yaşlı Bilmececi bu konu hakkında kendisiyle konuşulduğunda,
"eğer bu bilmeceleri uydurmak için bütün bu zahmete ben giriyorsam,
cevapları bana vermelerine izin verilmesi adil olmaktan öte bir şey değil." derdi.

Yani, iki yaşında bir çocuktan çok daha uzun olmayan yaşlı cüce,
oldukça saygıdeğer bir başı ve yüzü olmasına rağmen, insanların ona davranış biçiminden çok cesaret alıyordu ve bir kişi çok nazik ve takdir edici olduğunda ve onun bilmecelerinden birine çok fazla ilgi gösterdiğinde, o kişi çok geçmeden Yaşlı Bilmececi ile tanıştığı için
mutlu hissedecekti.

[İllüstrasyon: "'GÖRMÜYOR MUSUN?' YAŞLI ADAM SORDU."]

Cücelerin kırsal kesimdeki insanlara, özellikle de küçük çiftlikleri veya bahçeleri olanlara fayda sağlayabileceği binlerce yol vardı. Bazen kabilesinde büyük nüfuz sahibi olan Yaşlı Bilmececi, bir iyilik yapmak istediği birinin bahçesinin altına bir grup cüce alırdı ve onlar da küçük ellerini toprağın içine sokup tüm yabani otları, en baştan sökerlerdi, böylece
sabahleyin ev sahibi dışarı çıktığında bahçesini bir yemek tabağının dibi kadar yabani otlardan arınmış bulurdu.

Elbette, bu tür alışkanlıkları olan herkes sonunda herkesin gözdesi olurdu ve Yaşlı Bilmececi'nin durumu da böyleydi.

Bir gün, muhteşem bir bilmece uydurdu ve tüm cücelere anlattıktan sonra, bunu bir insana sormak için acele etti.

O kadar acele ediyordu ki, sonbaharın sonları olmasına rağmen şapkasını bile unuttu ve pelerinini giydi. Tarlalardan çok uzaklaşmadan önce Lois adında genç bir kaz kızla karşılaştı. O fakir bir kızdı ve çıplak ayaklıydı; ve Yaşlı Bilmececi onu yetersiz elbisesiyle, soğuk zeminde durmuş, kazlarını izlerken görünce kendi kendine şöyle düşündü: "Şimdi umarım o kız benim bilmecemi anlayacak kadar zekidir, çünkü onunla ilgilenmek istediğimi hissediyorum. "

Böylece, Lois'e yaklaşarak eğildi ve nazikçe sordu: "Bana
söyleyebilir misin, iyi küçük kızım, neden denizin dibinde, denizcilerle dolu bir gemi
sığır eti fiyatı gibi?"

Kaz-kız, bone yerine taktığı eski mendille başını kaşımaya başladı ve cevabı düşünmeye çalıştı.

"Çünkü 'alçak'," dedi bir iki dakika sonra.

"Ah hayır!" dedi cüce. "Öyle değil. Cevabı düşünemiyorsan, vazgeçebilirsin, biliyorsun."

"Biliyorum!" dedi Lois. "Çünkü battı."

"Kesinlikle hayır," dedi Yaşlı Bilmececi, biraz sabırsızca. "Hadi, iyi
kızım, vazgeçsen iyi olur. Cevabı işe yaramaz hale getirene kadar
sadece keseceksin."

"Peki, ne?" dedi Lois.

"Sana söyleyeceğim," dedi cüce. "Şimdi cevaba dikkat et:
Çünkü düştü. Görmüyor musun?" diye sordu yaşlı adam, zarif bir
gülümsemeyle.

"Evet, anlıyorum," dedi kaz kız, başını tekrar kaşıyarak; "ama
benim cevabım neredeyse seninki kadar iyiydi."

"Aman Tanrım!" dedi Yaşlı Bilmececi, "bu işe yaramaz. Neredeyse
yeterince iyi olan bir cevap vermenin hiçbir faydası yok. Kesinlikle doğru olmalı,
yoksa değersizdir. Korkarım genç kız, bilmecelere pek aldırış etmiyorsun."

"Evet," dedi kaz kız; "Ben yapıyorum."

"Yapmak mı?" diye haykırdı Yaşlı Bilmececi, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Lois, "Bütün gün bu kazlarla buradayım ve yapacak başka
bir şeyim yok, bu yüzden bilmeceler yapıyorum. Bunlardan birini duymak ister misin?"

"Evet, gerçekten çok isterim," dedi cüce.

"Öyleyse, işte bir tane: Evlerin çatıları eğimli olmak yerine düz olsaydı, yağmur neden zincirlenmiş bir köpek gibi olurdu?"

"Vazgeç," dedi Yaşlı Bilmececi.

"Çünkü kaçıp gidemezdi," diye yanıtladı Lois.

"Çok iyi, çok iyi," dedi cüce. "Neyse, bu benimkiler kadar iyi. Ve şimdi, genç dostum, bilmeceyi bırakıp, doğru ve gerçek cevabı bana söylemene izin verdiğim için memnun olmadın mı, tıpkı olması gerektiğini bildiğin gibi?"

"Ah, evet!" dedi kaz kız.

"Peki," diye devam etti Yaşlı Bilmececi, "bunu hatırla: Seni memnun eden şey
çoğu zaman başkalarını da memnun edecektir. Ve bir daha asla bilmece tahmin etme."

Lois, sert bir taşralı kız olmasına rağmen, yaşlı adamın samimiyetinden ve nazik ses tonundan etkilenmişti.

"Asla tahmin etmeyeceğim," dedi.

"Bu çok iyi niyetli bir kız," dedi Yaşlı Bilmececi uzaklaşırken kendi kendine, "ama pek de cilalı değil. Bazen gelip
onun bilmecelerinde biraz yardım edeceğim."

Yaşlı Bilmececi'nin Huckleberry adında bir oğlu vardı. Zeki, zeki bir gençti ve birçok yönden babasına benziyordu. Eve gittiğinde, yaşlı cüce oğluna Lois'ten bahsetti ve genç kıza öğrettiği aynı dersi onun zihnine kazımaya çalıştı. Huckleberry çok iyi bir çocuktu, ama zeki ve oldukça ileri görüşlüydü ve sık sık
bilmecelerini tahmin ederek babasını çok kızdırırdı; bu yüzden de ebeveyn tavsiyesine çok ihtiyacı vardı.

Neredeyse bütün gece, Huckleberry babasının ona söylediklerini düşündü. Ama Yaşlı Bilmececi'nin amaçladığı gibi değildi.

"Ne güzel bir şey olmalı," dedi Huckleberry kendi kendine, "dışarı çıkıp insanlara bir şeyler öğretmek. Kendim deneyeceğim."

Böylece ertesi gün görevine başladı. Gördüğü ilk kişi büyük bir meşe ağacının altında oynayan çok küçük bir kızdı.

Küçük kız genç cüceyi görünce korktu ve geri çekildi, ağaca olabildiğince yakın durdu.

Ama Usta Huckleberry, emredebildiği tüm hava ve zarafetle öne çıktı.

"Bana söyleyebilir misin, küçük hanımım," dedi, "kuyruğuna altın balıklarından oluşan bir küre bağlanmış bir fil, bir gözü pembe, bir gözü mazarin mavisi olan bir maymuna neden benziyor?"

"Hayır," dedi küçük kız, "Bilmiyorum. Git buradan!"

"Ah," dedi Huckleberry, "belki de bu senin için çok zor. Birkaç tane, tek heceli sözcüklerle, sevimli küçük maymun tanıyorum. Yeşil şapkalı kırmızı bir adam neden küçük bir gölette büyük bir ördeği olan iyi bir çocuk gibidir?"

"Git buradan!" dedi küçük kız. "Ben buraya çiçek toplamaya geldim. Bilmece bilmiyorum."

"Belki de bu çok kolaydı," dedi Huckleberry, nazikçe. "Her
çeşitten var bende. İşte hecelere bölünmüş daha uzun sözcükleri olan bir tane. Senin için yavaşça söyleyeceğim: Bir büyük-annenin berber çalılığındaki en üstteki yaprakla büyük-annenin
gemi arkadaşı arasındaki fark nedir?"

"Benim büyükannem yok," dedi.

"Ah, peki! Herhangi bir büyükanne iş görür," dedi Huckleberry.

"Tahmin edemiyorum," dedi küçük kız, artık komik küçük adamdan korkmaya başlamıştı. "Hiçbir bilmece tahmin edemedim. "Yeterince
yaşlı değilim."

"Pekala, o zaman," dedi Huckleberry, "sana ne yapacağımı söyleyeyim. Hadi
ağacın altına oturalım ve sana babamın
bilmecelerinden birini
söyleyeyim ve cevabını vereyim. Onun bilmeceleri benimkilerden daha iyidir,
çünkü benimkilerin hiçbirinin cevabı yok. Ben onlara cevap vermiyorum,
çünkü
hiçbir zaman iyi bir cevap düşünemiyorum. Bir keresinde bir çocukla tanıştım ve ona
bir sürü bilmecemi anlattım; o da bunları öğrendi ve etrafta dolaşıp insanlardan
tahmin etmelerini istedi ve insanlar vazgeçtiğinde, onlara cevapları
söyleyemedi, çünkü cevap yoktu ve bu da herkesi çileden çıkardı. Büyükannesine bilmecelerden birini anlattı--sanırım pembe gözlü maymun ve bir araba dolusu fasulyeyle ilgiliydi--"

[İllüstrasyon: ÇOCUK VE BÜYÜKANNESİ.]

"Hayır," dedi küçük kız; "fil ve altın balık pembe gözlü maymunun diğer kısmıydı."

"Ah, fark etmez," dedi Huckleberry, "Ben bilmecelerimi her seferinde aynı şekilde birleştirmiyorum. Bazen bir bilmecenin son kısmında altın balık ve fili, bazen de bir diğerinde kullanıyorum. Cevap olmadığı için önemli değil. En iyi bilmecelerimin çoğuna fille başlıyorum, çünkü güzel bir açılış oluyor. Ama, size
söyleyecektim, bu çocuk benim bilmecelerimden birini büyükannesine
söyledi ve büyükannesi çok beğendi; ama
bunun bir cevabı olmadığını öğrendiğinde, ona iyi bir tokat attı ve o çocuk o zamandan beri benden hiç hoşlanmadı. Ama şimdi sana bir hikaye anlatacağım. Yani,
bir hikaye gibi ama aslında bir bilmece. Babam yaptı ve
herkes bunun onun en iyilerinden biri olduğunu düşünüyor. Bir zamanlar, bir prensle nişanlı olan, ünlü, güzel bir hanım varmış. Ve
düğün günü geldiğinde--dağlardaki prensin saraylarından birinde
evleneceklermiş--giyinmek için o kadar uzun zaman harcamış ki--vadideki babasının saraylarından birinde
giyinmiş--geç kalmaktan
korkmuş, bu yüzden duvağı takılır takılmaz
ahırlara koşmuş, en ateşli atlardan birinin sırtına bir kurt postu atmış ve ona atlayıp kaçmış. O
atları koşumlamaya alışkın değildi ve o kadar acele ediyordu ki
dizginleri tamamen unuttu ve bu yüzden, hızla uzaklaşırken
hayvanı yönlendiremediğini fark etti ve o da prensin sarayına yaklaşamadı, dörtnala koştu, koştu, koştu, her dakika onu gitmek istediği yerden daha da uzaklaştırdı.
At arabasını çeviremedi ve onu durduramadı, duvağından parçalar kopardı ve onları onun burnunun etrafına koymaya çalıştı ama işe yaramadı.
Bu yüzden düğün alayı bekleyip bekledikten sonra, prens
öfkelendi ve başka bir kadınla evlendi ve kimse ünlü güzel
hanımın nereye gittiğini bilmiyor, ancak bazıları hala dörtnala koştuğunu ve duvağını at arabasının burnuna
takmaya çalıştığını söylüyor. Peki, o ünlü güzel kadın neden hiç evlenmedi?
Cevap: Çünkü gelinliği yoktu. Bri-d-a-l veya
bri-d-l-e diyebilirsiniz, çünkü ikisi de birbirine benziyor ve eğer bunlardan birine sahip olsaydı,
evli olurdu. Bu oldukça uzun bir bilmece, ama
benimkinden daha kolay, çünkü her şey doğru bir şekilde
düzeltilmiş, cevabı ve her şeyle birlikte. Benimkinden daha çok hoşuna gidiyor, değil mi?"

Küçük kız cevap vermedi ve Huckleberry etrafına baktığında
uyuduğunu gördü.

"Zavallı küçük şey!" dedi Huckleberry, kendi kendine, yumuşak bir sesle. "Sanırım
başlangıçta ona biraz fazla bilmece verdim. Zihni henüz yeterince
oluşmadı. Ama benim için oldukça zor. Birine bir şeyler öğretmek istedim ve o da burada uykuya daldı. Keşke o
kaz kızını bulabilseydim. Eğer babam ona bir şey öğretebildiyse, ben de öğretebileceğimden eminim."

[İllüstrasyon: ÜNLÜ GÜZEL KADIN.]

Böylece tarlalarda yürümeye başladı ve çok geçmeden Lois'i gördü,
çimenlerde beslenen kazlarının arasında duruyordu.

Huckleberry bir cırcır böceği kadar canlı bir şekilde ona doğru zıpladı.

"Bana söyleyebilir misin," dedi, "kuyruğuna altın balık dolu bir küre
bağlı bir fil neden Britanya Adaları'nın Yüksek Amirali gibidir?"

"Altın balık dolu küre filin tek malı mıydı?" diye sordu kaz kız, düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Huckleberry. "Ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"O zaman cevap," dedi Lois, bu son sözü fark etmeden,
"çünkü tüm malı dahil."

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı Huckleberry, gözlerini kocaman açarak "Eğer tahmin etmemiş olsaydın! Neden, bir cevabı olduğunu bilmiyordum." derlerdi.

"Keşke bir cevabı olmasaydı," dedi kaz kız, aniden
ayağını
vurarak. "Keşke tüm dünyada buna hiç cevap
olmasaydı. Dün Yaşlı Bilmececi'ye bir daha asla
bilmece tahmin etmeyeceğime dair söz vermiştim ve işte yaptım! Çok kötü!"

"Bence öyle değil," diye bağırdı Huckleberry, küçük şapkasını püskülünden
tutarak sallayarak. "Babanın insanların bilmecelerini tahmin etmesini istememesi çok iyi, çünkü bunların cevapları var ve o da bunların ne olduğunu
biliyor. Ama sen bunu
tahmin etmemiş olsaydın, benimkilerden hiçbirinin cevabı olduğunu asla bilemezdim. Eğer böyle bir bilmeceyle karşılaşsaydın,
birisinin sana cevabı söylemesinden memnun olmaz mıydın?"

"Evet, isterdim," dedi Lois.

"O zaman, iyi kızım, şunu hatırla: Eğer bir şey sana
haz veriyorsa, büyük ihtimalle başka birine de haz verecektir. O yüzden
bir başkasına şans ver ve bir dahaki sefere sahibinin cevabı olmadığını düşündüğün bir bilmeceyi duyduğunda, eğer yapabilirsen, onun için tahmin et. Hoşça kal!"

Ve Usta Huckleberry zıplayarak, şarkı söyleyerek, parmaklarını şıklatarak ve şapkasını döndürerek gitti, ta ki yerdeki geniş bir çatlağa gelene kadar, sonra kendini bir huckleberry köftesi gibi yuvarladı ve
düşerek ve zıplayarak cücelerin yeraltı evine indi.

"Çekil yolumdan!" dedi, gururla babasının dairesine doğru yürürken yanından geçtiği cücelere. "Bir rapor yazacağım. Hayatımda
ilk kez birine bir şey öğrettim."

Huckleberry onu terk ettiğinde, kaz kız sessizce kazlarının ortasında duruyordu.

Alnı çatıktı.

"Herhangi biri ikisi de yapılamayacak iki şeyi nasıl yapabilir?" diye haykırdı
sonunda. "Yaşadığım sürece bilmecelerle işim olmayacak."

SIR WILLIAM PHIPS DENİZDEKİ HAZİNEYİ NASIL BULDU.

S.G.W. BENJAMIN'İN YAZISI.

Hayal gücü için gizli hazine hikayelerinden, özellikle de denizde kaybolan hazinelerden daha heyecan verici pek bir şey yoktur.
Gizem, merak, macera, trajedi, gemi kazası veya savaşla kaybedilen zenginliklerle bağlantılı ve yine de
kurtarma umudunun ötesine geçmeyen görünüşte sınırsız olasılıklar, bazıları tamamen kurgu olan, ancak çoğu az çok gerçek.

Korsanlık veya gemi kazası sonucu kaybolan hazinenin bir asır veya daha uzun bir süre sonra
kurtarıldığı birkaç vaka biliyorum. Birkaç yıl önce Boston'dan bir grup adam, gemi
enkazlarıyla bilinen bir yer olan Bahama Banks'teki Silver Key'in sığlıklarına iki sefer yaptı. Uzun zaman önce orada batan hazine yüklü bir gemiye dair bazı ipuçları vardı. İlk sefer başarısız oldu, ancak ikinci seferde enkaz
bulundu. Modern cihazlarla donatılmış dalgıçlar, arayışta birkaç gün geçirdiler, ancak boşuna, ta ki son dalgıç çekilmek için işaret vermek üzereyken, sadece bir kirişin deniz kabuğuyla kaplı ucuna yaslanana kadar; ancak aniden kiriş çöktü ve ayaklarının dibine çok sayıda altın dublon yuvarlandı. Eski geminin kumla dolu ve çürüyen karkasında daha fazla arama yapılması için önemli miktarda paralar verildi; ancak tam olarak ne kadarının gerçekleştiğini yalnızca, konuyu gizli tutan ve böylece hazinenin bulunduğu İngiliz tacına ait payın büyük bir kısmını ödemekten kaçınan
keşifçiler biliyor.

Boston'a, yaklaşık iki yüzyıl önce, ünlü hazine avcısı William Phips de aitti. Yirmi bir oğuldan biriydi ve 1651'de Maine, Woolwich'te doğdu. Cesaretli, maceracı bir ruha sahip olan Phips'in ilk ve son tutkusu denizi takip etmekti, ancak on sekiz yaşına kadar koyun gütmek zorunda kaldı. Daha sonra dört yıl boyunca bir gemi marangozunun yanında çıraklık yaptı, arada sırada kıyıya doğru bir yolculuk yaptı ve bir sonraki hamle için şansını kolladı. Şöhretin ve servetin kaderi olacağı fikrinden ilham aldığı söylenir; çıraklığı sona erdiğinde Boston'a gitti ve zengin bir dulun gözüne girme şansını yakalayana kadar bir yıl gemi yapımında çalıştı. Onunla evlendi ve bu şekilde elde ettiği gelirin artmasıyla Phips çeşitli girişimlere başladı, ancak bu girişimler her zaman iyi sonuçlanmadı. Ama o asla yol gösterici yıldızına olan inancını kaybetmedi ve sık sık iyi karısına "o hala bir kral gemisinin komutanı ve Boston'un Green Lane'inde güzel bir tuğla evin sahibi olmalı" dedi - o zamanlar cesur küçük kasabanın Beacon Sokağı. On yıl geçti ve Phips hayallerinin gerçekleşmesine Maine'in yamaçlarında koyun güderken olduğundan daha yakın görünüyordu, ancak
beklenmedik bir yerde aniden umut parladı. Bu, İspanyol ve Portekiz kalyonlarının Potosi'den gümüş ve Brezilya'dan elmaslarla dolu okyanusu geçtiği zamandı. Korsanlar ve korsanlar hazine gemilerini soymak için denizleri tarıyorlardı ve İngiltere tarafından savaş zamanlarında aynı amaçla büyük seferler gönderiliyordu. Bu ateşli durumda insanların hayal gücü coştu ve insanlar neredeyse ön kalede "eğirilen" her hikayeye inanmaya hazırdı.

Phips, bu tür hikayelerden etkilenecek adamdı ve Bahamalar'da zengin bir enkaz olduğunu öğrendiğinde, hemen küçük bir gemi donattı ve onu aramaya başladı. Hazineyi buldu ve kurtardı, ancak miktar azdı, sadece daha fazlasına olan iştahını kabartmaya yetecek kadar büyüktü. Bahamalar'dayken, elli yıldan fazla bir süre önce Puerto Plata açıklarında batan ve çok daha büyük bir hazineye sahip başka bir İspanyol gemisinden bahsedildi. Bu sefer için maddi olanakları yeterli olmadığından, Phips İngiltere'ye yelken açtı ve aramasında kendisine yardım etmesi için doğrudan Amirallik'e başvurdu. Denizin bu gerçek oğlu, davasını o kadar yetenekli bir şekilde temsil etti ki, on sekiz topla donatılmış ve yüz adam taşıyan "Gül Cezayir" adlı geminin komutası ona verildi. Böylece Phips'in ilk hayali gerçekleşti; artık bir kral gemisinin kaptanıydı ve gezici bir komisyonu vardı.

Enkazın tam konumu bilinmiyordu ve mürettebatın güvenilmez karakteri girişime büyük zorluklar ekledi. Ayrıca, dalış çanlarının, dalış zırhlarının ve benzerlerinin o zamanlar bilinmediği de unutulmamalıdır. Ancak Phips'in cesareti ve yılmaz azmi şimdi devreye girdi ve kendisinin nelerden
yapıldığını göstermek için büyük bir şansı oldu.

Yelken açtıktan kısa bir süre sonra mürettebat kıç tarafa silahlı ve Phips'i kendi isteklerine boyun eğmeye zorlamaya kararlı bir şekilde geldi, ki bu muhtemelen hepsinin korsan olmasıydı. Phips, onlara düşünmeleri için zaman vermeden liderlerine doğru uçtu, onu güverteye fırlattı ve anında öldürdü - o kadar hızlı ve cüretkar bir hareketti ki isyancıları bir süreliğine teslim olmaya
korkuttu. Denizde hiç isyan görmemiş biri, onun umutsuz karakteri ve insanların geniş okyanusta tek başlarına, doğası gereği o kadar ölümcül bir kavgayla, bir an bile uzlaşma düşünülemeyecek ve ona güvenli bir şekilde hiçbir uzlaşma sağlanamayacak bir yerde, ne kadar hızlı hareket etmeleri ve yılmaz bir sinire ihtiyaç duydukları hakkında pek az fikir edinebilir. Ancak gemiyi ele geçirmek için yapılan bir sonraki komplo daha da tehlikeliydi. Onarıma ihtiyaç duyan "Gül Cezayir", küçük, ıssız bir adadaki bir koya götürüldü ve hasarlı yere ulaşmak için bir yana doğru savruldu. Depoların çoğu kıyıya taşındı, gemi indirildi ve güverte ile kara arasına bir köprü döşendi. Eğlence bahanesiyle, mürettebatın çoğu şimdi ormana gitti ve akşam yedide geri dönmeyi, gemiyi ele geçirmeyi, Phips'i ve sekiz sadık adamı kıyıya çıkarmayı, onları orada ölmeye bırakmayı ve korsanlık yolculuğuna çıkmayı planladı. Ancak marangoz, kaptanın yanında duran birkaç kişiden biriydi ve yine de onsuz denize açılma riskini göze alamazlardı. Bu nedenle, bir bahaneyle onu çağırdılar ve onu ellerinde tuttuklarından, ona anında ölmeyi veya kaderini onlarınkiyle birleştirmeyi teklif ettiler. Bunu düşünmek için yarım saat yalvardı ve her halükarda alet
sandığını almak için gemiye dönmesi gerektiğini söyledi. Talebini kabul ettiler ve hareketlerini izlemesi için iki adam gönderdiler. Kısa bir süre sonra, aniden bir kramp veya kolik geçirdi ve büyük bir acı içinde ilaç almak için kabine koştu; Orada Phips'i buldu ve birkaç hızlı kelimeyle planı açıkladı. İki saatten daha kısa bir süre içinde isyancılar gemiye doğru yürüyüşe geçeceklerdi. Bir an bile kaybedilmeyecekti. Toplar hemen dolduruldu ve kıyıya ve depolara giden tüm
yollara komuta etmek üzere
eğildiler; köprü ele geçirildi ve isyancılar ortaya çıktığında kendilerini yakalanmış buldular. Phips, gök gürültüsünün
sesleriyle onlara kıpırdamamalarını yoksa onları pilleriyle biçeceğini söyledi; onlar da itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Köprü tekrar
döşendi ve sekiz sadık adam depoları gemiye geri getirdi.
Herkes tekrar güvenli bir şekilde gemiye bindiğinde, isyancılara komutanları için tasarladıkları kadere bırakılacakları söylendi. Böylesine korkunç bir olasılık karşısında çaresizlik içinde olan zavallı adamlar silahlarını
bıraktılar ve Phips pes edip onlarsız yelken açmazsa teslim olmaya istekli olduklarını söylediler. Uzun bir görüşmeden sonra, silahlarını ilk önce teslim ettikleri için, gemiye gelmelerine izin vermeyi kabul etti. Ancak,
böyle bir mürettebatla, hazineyi daha fazla aramak faydasızdı. Phips,
bu nedenle, Jamaika'ya doğru yelken açtı, mürettebatı değiştirdi ve tekrar Hispaniola'ya doğru demir attı. Orada, enkazın Puerto de la Plata'nın birkaç fersah kuzeyindeki bir resifte olduğunu söyleyen yaşlı bir İspanyolla karşılaşacak kadar şanslıydı. Phips hemen oraya gitti. Ancak enkazı araması uzun ve sonuçsuzdu, mevsim değişiyordu ve artık yarı mürettebatlı ve denize açılmaya elverişsiz durumda olan "Rose Algier", kasırga mevsiminde tehlikeli bir resifin etrafında dolaşmaya uygun değildi. Bu yüzden, bu kadar çaba ve endişenin amacına ulaşamadan, Phips İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı, şaşkın ama cesareti kırılmamış bir adam olarak.

Çok doğal olarak, maceracının başka bir İngiliz savaş gemisi edinmesi imkansızdı, ancak isyancıları kontrol etmede gösterdiği cesaret ve beceri için çokça takdir
aldı ve eski İspanyol kalyonunun hazinesinin bundan sonra denizin dibinde, köpekbalıklarının, kaplumbağaların ve baraküdaların münhasır mülkiyetinde kalacağı sonucuna varılabilirdi. Ancak Phips nadir görülen bir inatla
suçlamaya geri döndü ve sonunda Albemarle Dükü'nü ve diğer birkaç zengin asilzadeyi kendi görüşlerine ikna etti. Bir şirket kurdular
ve Kral II. James'ten bir patent aldılar, bu da onlara belirli bir yıl
süresince bulabilecekleri tüm batık hazinelerin tek hakkını verdi. Sonra bir gemi ve tender donattılar, ikincisi koylarda ve sığ sularda seyretmek içindi ve Phips, sürükleme ve dalış için, günümüzde bu amaçlar için kullanılan araçlardan çok daha
aşağı, birkaç kaba düzenek icat etti. Böylece hazırlandıktan sonra bir kez daha Hispaniola'ya doğru yelken açtı. Orada küçük, sağlam bir tekne inşa edildi ve tekneyle birlikte bir Hint dalgıç ekibi, tender enkazın olduğu söylenen resif'e gönderildi. tender resif'ten güvenli bir mesafede iyi bir tutma alanına demirlendi ve adamlar daha sonra teknede yavaşça etrafında kürek çektiler, enkaz halindeki kalyonun izlerini bulmak için aşağıdaki derinlikleri dikkatlice incelediler. Batı Hint Adaları'ndaki sular çok berraktır ve sakin bir havada nesneler önemli bir
derinlikte görülebilir. Kayalar tekil bir biçimdeydi, neredeyse yüzeye kadar yükseliyordu, ancak yanları o kadar dikti ki, onlara çarpan herhangi bir tekne en uzman dalgıcın
erişemeyeceği kadar derine inebilirdi. Tek umut, enkazın çıkıntılı bir çıkıntıya
yerleşmiş olmasıydı. Ancak, uzun
süreli en yakın gözlem, su tamamen sakin olmasına rağmen, hevesle aranan nesnenin hiçbir izini ortaya çıkaramadı.

[İllüstrasyon: KAPTAN PHIPS İSYANCILARDAN UZAK DURMAKLA TEHDİT EDİYOR.]

Sonunda; resiflerin kenarlarındaki bir çatlakta beliren ilginç bir deniz bitkisi mürettebattan birinin dikkatini çekti ve onu yukarı
çıkartması için bir Kızılderili gönderdi. Dalgıç yüzeye döndüğünde, bir çıkıntının üzerinde deniz yosunlarının arasında dolaşık bir şekilde yatan birkaç pirinç top gördüğünü bildirdi. Bu yeterliydi. En büyük coşkuyla ilham alan dalgıçlar, hazineyi ilk keşfeden olmak için
aşağıya daldılar ve çok geçmeden içlerinden biri birkaç yüz pound değerinde bir külçe gümüş çıkardı. Başarıyla taşınarak, yeri işaretlemek için bir şamandıra bıraktılar ve tüm yelkenleri açarak müjdeyi Phips'e götürdüler. Külçeyi görene kadar hikayeye inanmayacaktı, o zaman haykırdı, "Tanrıya şükür, hepimiz yaratıldık!"

Her adam hemen hazineyi avlamak için görevlendirildi. Önce külçe keşfedildi; sonra, ambarın dibinde, deniz madencileri madeni parayı torbalarda buldular, torbalar o kadar uzun süre su altında kalmıştı ki, taş gibi sert, kaya gibi bir kabukla kaplanmıştı. Bu, levye ile kırıldı ve altın, mücevherler ve bol miktarda "sekizlik parçalar" ortaya çıktı. Son günkü çalışma, yirmi büyük gümüş külçeyi gün ışığına çıkardı ve kurtarılan toplam miktar, zamanımızın değerlerine göre beş milyon dolara eşit olan üç yüz bin poundun biraz üzerindeydi. Ayrıca, enkazda gizlenen tüm zenginlikler bunlar değildi; ancak Phips işi tamamlamadan
İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Erzaklar azalmıştı ve gemide bu kadar büyük bir hazinenin varlığı mürettebatın açgözlülüğünü tehlikeli bir dereceye kadar tahrik etmişti, böylece limana varmakta gecikilen her gün
tehlikeyle doluydu. Hazineyi korumak için her türlü önlem alınmıştı, ancak mürettebatın ayağa kalkmasını muhtemelen engelleyen şey, işler en şüpheli hale geldiğinde Phips'in onlara verdiği, kendi payı böylece yutulsa bile
ücretlerine ek olarak her birinin kârdan bir pay alacağı vaadiydi. Phips, İngiltere'ye sorunsuz bir şekilde ulaştı ve böylece şimdiye kadar denenmiş en cüretkar girişimlerden birini başarıyla sonlandırdı.

Kârlar paylaştırıldığında, Phips kendi payı olarak şimdi iki yüz elli bin dolara eşit olacak bir meblağı aldı. Albemarle Dükü, Bayan Phips'e on beş bin dolar değerinde muhteşem bir altın kupa sundu ve Kral James, Phips'in böylesine zor bir görevi yürütmedeki dürüstlüğünden ve yeteneğinden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti ve böyle bir hazineyi İngiltere'ye getirmesinin bir ödülü olarak ona şövalyelik onurunu verdi ve ona kraliyet hizmetinde önemli bir iş teklif etti. Şans gerçekten de Maine'li çoban çocuğuna gülmüştü. Ancak Phips mütevazı kökeninden asla utanmadı ve tüm
gezginliklerinde memleketini unutmadı. Ve şimdi, tahtın yakınında daha fazla onur elde etmek için kalmak yerine,
New England Yüksek Şerifi'nin önemli komisyonunu alarak ailesinin yanına döndü. Şimdi, on beş yıl önce karısına söz verdiği Green Lane'deki tuğla evi inşa etti. Bu Sokağın adı, Massachusetts kolonisinin tüzüğünün yeniden

geri getirilmesi için gösterdiği çabaların anısına
Charter Sokağı olarak değiştirildi.

Sir William Phips daha sonra Fransa ve İngiltere'nin Amerikan kolonileri arasındaki savaşlara katıldı ve sekiz gemilik bir seferin başında Port Royal'ı ele geçirdi. Quebec'e karşı daha sonra başlatılan bir girişim, bazıları Phips'in kontrolü dışında olan bir dizi nedenden dolayı başarısız oldu. Bundan sonra Sir William tekrar İngiltere'ye gitti ve burada New England kolonilerinin

Genel Kaptanı ve Baş Valisi olarak atandı; ve bu yeni onur ve unvanlarla evine dönüşü ciddi bir şükran günü vesilesiyle yapıldı.

Valiliği sona erdikten sonra Sir William Phips İngiltere'ye yelken açtı
ve gemi kazası geçirmiş hazineyi aramak için yeni bir sefere çıkmayı düşünüyordu
aniden hastalandı ve kırk beş yaşında öldü.
Macera dolu kariyeri bize herhangi birimizin onun gibi gemi kazası geçirmiş bir servet keşfedebileceğine dair çok az umut verse de
zeka, cesaret ve dürüstlükle birleşen azmin büyük zorluklar karşısında neler başarabileceğine dair güzel bir örnek sunuyor; çünkü Sir William Phips'in okyanus derinliklerinden servet ve onur elde etmesini sağlayan
tüm bu niteliklerin birleşimiydi.

[İllüstrasyon]

FLORIDA'NIN BAZI BALIKÇI KUŞLARI.

BAYAN MARY TREAT TARAFINDAN.

Kışın St. John Nehri boyunca, geçimini balık tutarak sağlayan kuşlar görülebilir. Burada kışın yazdan daha çok sayıdadırlar, çünkü Kuzey'deki sular donduğunda, balık tutmak için Florida'ya akın ederler, St. John's'ta, asla donmayan, bol miktarda balık bulunur.

Kemerli balıkçıl, pencerede otururken onu balık tutarken izleyebildiğim evin yakınına gelir. Nehir burada beş mil genişliğindedir ve kıyıdan birkaç metre uzakta oldukça sığdır, bu nedenle küçük kürekli teknelerimizi suya indirmek için iki yüz elli fit uzunluğunda bir iskeleye ihtiyaç duyuldu. İskelenin kenarı boyunca bir korkuluk uzanır ve balıkçıl bu korkuluğun üzerine tüneyerek avını izler.

[İllüstrasyon: KUŞAKLI BALIKÇI.]

Çoğu çocuktan çok daha iyi balık tutmayı anlar, çünkü avını nadiren
kaçırır. Korkuluktaki yerini alır ve gözlerini aşağıdaki
yüzgeçli kabilelere diker ve kendisine uygun bir balık menziline girdiğinde suya dalar ve kalın gagasıyla onu yukarı çeker,
sonra yutmadan önce onu korkuluğa vurarak yumuşatır.

Böylesine uzman bir balıkçı olması o kadar da şaşırtıcı değildir, çünkü
kış aylarında tek işi budur; artık bakacağı bir ailesi yoktur ve o kadar bencil ve kavgacıdır ki kardeşlerinden hiçbirinin yakınında balık tutmasına izin vermez. İskelenin tüm uzunluğunu balıkçı karakolu olarak görür ve kardeşleri arazisine izinsiz girmemelidir; eğer girerlerse, kendisinden daha güçlü olmayan herhangi bir balıkçıyı korkutmaya yetecek kadar
çınlayan, çınlayan bir sesle onları kovalar.

İlkbaharda işine bir ortak alır, çünkü artık bir aile kurmanın zamanı gelmiştir ve bunu asla tek başına yapamayacağını bilir. Bu eşe karşı çok
iyi ve naziktir ve yuva için killi bir
banka çukuru kazmasına yardım eder ve sonra yumurtaların üzerine oturmak için sırasını alır.
Yumurtalar çatladıktan sonra, ikisi de yavruları beslemek için balık tutarlar
ta ki yavrular kendilerini besleyecek kadar büyüyene kadar.

Muhteşem kızıl tüyleri olan Amerikan flamingosu mükemmel bir
arkadaştır. Çok utangaçtır ve insanlardan özellikle korkar.
İnce giyimi nedeniyle, hemen hemen diğer tüm
kuşlardan daha yakından takip edilmiştir. Bazı balıkçıllar gibi kuzeye gitmez, ancak Audubon'un söylediğine göre
Güney Karolina'da ara sıra görülmüştür. Ancak, sürekli evi
Florida'nın güney kısmı ve Körfez kıyısıdır.

Mayıs 1877'de ST. NICHOLAS'ta bahsettiğim balıkçıllar gibi, flamingolar da sosyaldir ve sürüler halinde yaşarlar.
Perdeli ayakları vardır, bu da onlara balıkçıllara göre hem yüzme hem de suda yürüme avantajı sağlar.
Bu kuşlara, alışkanlıkları hakkında kişisel bir bilgi edinmek için yeterince yaklaşamadım.

Flamingonun yuvası ilginç bir şeydir; genellikle bataklık, çamurlu bir yerde, bir höyük şeklinde inşa edilir. Çubuklardan, otlardan ve çamurdan iki veya üç fit yüksekliğe kadar yapılır ve yumurtaları tutmak için ortada bir oyuk bulunur. Erkeğin yuvanın inşasına yardım ettiği söylenir, ancak bu muhtemelen sadece bir varsayımdır, çünkü şu anda yaşayan hiç kimsenin bu kuşlara yeterince yaklaşıp alışkanlıklarını gözlemleyemediğini ve yuvalarına ancak büyük zorluklarla ulaşılabildiğini düşünüyorum. Dişi, bir kaz büyüklüğünde iki beyaz yumurta bırakır. Yuvanın üzerinde çirkin bir şekilde oturduğu ve yavruların yumurtadan çıkar çıkmaz genç ördekler gibi suya girdiği söylenir. Bu kuşları korumak için bir yasa çıkarılabilseydi, Florida suları ne kadar muhteşem bir görüntü sunardı! Bu büyük, parlak, kızıl kuşlar, suda oyalanıp oynarken veya kıyıya yakın yerlerde av peşinde yürürken asla unutulmayacak bir görüntü olurdu. Florida'nın bu kadar görkemli yaratıkları umursamaması ve Kuzey'den gelen bu yağmacıların tek bir itiraz bile etmeden onları öldürmesine yıl be yıl izin vermesi mümkün olabilir mi? Bu muhteşem yaratıkların korunması için bir şey yapılmadığı takdirde, yakında soyları tükenecek; çünkü menzilleri oldukça sınırlıdır ve korkarım ki ST. NICHOLAS'ın erkek ve kız okuyucuları, erkek ve kadın olduklarında, bunları yalnızca "geçmişin muhteşem kuşları" olarak okuyabilirler.

Neredeyse her sabah, balık kartalı veya balık şahini, pencerenin önüne gelir ve evin yakınındaki sığ suda balık tutar. Balıkçıl kadar uzman görünmüyor. Avını yukarı çekmeden önce onu bir düzine veya daha fazla kez suya daldığını gördüm. Havada dönüp durur; sonunda gözlerini bir balığa diker, aşağı doğru süzülür ve
suyun etrafında sıçramasına neden olur. Ayakları büyük ve güçlüdür ve nehre dalarken uzun ayak parmaklarını bir kepçe şeklinde düzenler; bu kepçe, yüzgeçli yiyeceğini yukarı çektiği olta takımıdır.

Sanırım bir balık kartalı olmak istemem, çünkü geçimini sağlamakta çok zorlanıyor gibi görünüyor ve yine de dürüst, iyi niyetli bir işçi. Bir balık yakalamayı başardıktan sonra, kel bir kartal genellikle onu izlediği uzun bir ağaçtan aşağı iner ve ana güçle bu dürüst balıkçıyı zor kazandığı avından vazgeçmeye zorlar. Kartal, kurbanından oldukça büyüktür ve yaklaşık üç fit uzunluğundadır, oysa balık kartalı yalnızca iki fittir. Bu iki büyük kuşun havada daireler çizerek uçtuğunu görmek oldukça görkemli bir manzaradır - balık kartalı kartaldan kaçmaya çalışır, önce bir yöne sonra bir başka yöne dalar, en sonunda, serbest kartalın onu alt etmesi gerektiğini gördüğünde, çaresizlik içinde balığın düşmesine izin verir ve kartal suya ulaşmadan önce onu yakalar ve onu yuttuğu tenha bir yere taşır. Ve şimdi zavallı dolandırılmış balık kartalı akşam yemeğini yiyebilmek için işe gitmeli ve başka bir balık
yakalamalı. Burada kel kartalı haksız yere elde ettiği
avıyla görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: KEL KARTAL.]

Büyük ördek sürüleri genellikle kıyıya yakın sığ suda balık tutmaya gelir. Sanırım bu kadar yakına gelmelerinin sebebi, burada derin sulardakinden daha küçük balıklar bulmaları; ve bir diğer sebep de, kıyıya yakın yerlerde asla vurulmamaları, çünkü kasaba sınırları içinde beş dolar ceza dışında ateşli silahların ateşlenmesine izin verilmiyor.

Bu yer, kışın, yazın kuzeydeki bir sulama yerine denk geliyor. Burada sıcak bir kükürt kaynağı var ve insanlar sağlık ve eğlence için her yerden buraya geliyor. İlk başta, etraftaki çok sayıda kuş birçok sporcuyu cezbetti, ancak Florida halkının aralarındaki bu pervasızca kuş avından hoşlanmadığını söylemekten büyük mutluluk duyuyorum, bu yüzden bu güzel küçük yeri -Green Cove Spring- bir şehir haline getirdiler ve adamları doğru yolda tutmak ve kuşları korumak için bir belediye başkanı, bir mareşal ve diğer memurlar seçtiler.

Bu yüzden bu küçük şehirde yaşayan kuşlar bu kadar evcildir ve ördekler bize bu kadar yaklaşır; burada silahlardan
oldukça güvende olduklarını öğrendiler.

Bazen birkaç ördek türü bir sürüde, mükemmel bir uyum içinde balık tutarken görülebilir.
Su altında ne kadar uzun süre kalabildikleri oldukça şaşırtıcıdır ve sudan çıktıklarında tüyleri hiç ıslak değildir.

Bu balıkçı ördeklerinin en güzeli başlıklı merganser'dir.
Tüyleri çok zariftir ve başının tamamını kaplayan büyük, kalın bir tutam veya tepecik vardır, bu da ona bir tür askeri görünüm verir; ve aslında bir komutan gibi görünür, çünkü tüm akrabalarına liderlik eder.
Bazen suyun altında o kadar uzun süre kalır ki bir şey olduğundan korkmaya başlarım, -- bir timsahın veya başka bir büyük
hayvanın onu ele geçirdiğinden; ama her zaman bir süre sonra, genellikle battığı yerden oldukça uzak bir mesafede belirir.

NAN'IN BARIŞ TEKLİFİ.

KATE W. HAMILTON'DAN.

"Keşke daha düzgün olsaydım ve her şey--işte böyle!" dedi Nannie,
yol kenarındaki yeşil çimenlerin üzerine hoşnutsuzca oturup
kendini çok ciddi kahverengi gözlerle süzerek.

Islak elbise, çamurlu ayakkabılar, mürekkep gibi önlük ve buruşuk güneş başlığıyla kesinlikle perişan bir küçük benlikti.

"Teyze S'mantha beni korkunç bulacaktır. Hiç önceden düşünmediğimi söyler; ama çok fazla sonradan düşünmem var ve sanırım insanlar
ikisine de sahip olamaz. Hiçbir işe yaramıyor. Aman Tanrım!"

Yoldan ıslık çalan bir melodi geliyordu. Tommy Grey ona bağlıydı, ancak düdük ikisinin arasında daha eski ve daha önemli görünüyordu ve Nannie'nin oturduğu ağaca ilk ulaşan oydu. Tommy ona yetiştiğinde şaşkınlıkla durdu.

"Merhaba, Nan Verling! Sen misin?"

"Sanırım öyle, ama keşke öyle olmasaydı," diye cevapladı Nannie kederle.

"Ne için?" diye sordu Tommy, daha da fazla şaşkınlıkla.

"Çünkü keşke buruşuk ve dağınık olmayan başka biri olsaydım. Zaten insanların nasıl iyi geçinip iyi vakit geçirebildiğini anlamıyorum,"
diye açıkladı Nan, bir özgüven patlamasıyla. "Görüyorsun ya, derede yelken
açmaya yardım ettim ve elbisemin biraz ıslandığını
uzaklaşana kadar fark etmemiştim; sonra Lizzie Sykes beni etiketledi ve tabii ki onu tekrar etiketlemek zorunda kaldım. Onu çamurun içinden koşturan şeyin ne olduğunu bilmiyorum,
ayakkabılarım çamurlanmadan onu yakalayamadım.
Daha iyisini
bilebilirdi sanırım! Okuldaki eski mürekkep hokkam her zaman
kendini bozuyor ve bu öğleden sonra
temiz beyaz önlüğümün üzerine döküldü. Sonra güneş başlığım--"

"Sanki cebine asmışsın gibi görünüyor," diye önerdi Tommy.

"Asmadım; sadece teneffüste evcilik oynadığımızda bir bez bebek için sardım. Sanırım başlıklar için kötü ama
en güzel bebek türünü yaptı," dedi Nannie, umutsuzluğunun arasından küçük bir coşku ışığı parlıyordu. "Ama Teyze S'mantha böyle şeyleri takdir etmez," diye ekledi, kederli bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Tommy, sempatik bir şekilde. "Azarlayacak, belki?"

"Belki de öyledir. Belki beni akşam yemeği vermeden yatağa gönderecektir."

"Vay canına! Bu hiç eğlenceli değil, söylüyorum sana!" diye ilan etti Tommy. "Neden, bir adam
sadece yuvarlanıp duruyor ve giderek daha da acıkıyor ve
akşam yemeğinde ne olduğunu merak ediyor ve yıldızlara bakıyor ve
'Hickory-dickory-dock'u tersten söylemeye çalışıyor ve sabah olmasını diliyor. Bu
çok
berbat hissettiriyor!"

"Hiç denemedim ve sanırım buna dayanamam," dedi Nannie, güneş başlığının altındaki kıvırcık başını üzgün bir şekilde sallayarak.
"Eve hiç gitmemeye, sadece bir yere kaçıp
bulunmuş bir çocuk olmaya karar verdim. Bulunmuş çocuklar oldukça iyi vakit geçiriyor,
çünkü kitaplarda onlar hakkında okudum. Büyük bir evde harika bir kadın tarafından evlat ediniliyorlar, zengin oluyorlar ve gerçekten yakışıklı oluyorlar."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," diye ilan etti Tommy, kibar olmaktan çok dürüstçe.

Nan bir dakika düşündü ve sonra iç çekerek şöyle dedi:

"Sanırım eve gitmem gerekecek."

"Azarlamalar zaten çok uzun sürmez," diye teselli etti Tommy.

"Ama bir şeyleri yapmaman gerektiğini ve daha dikkatli olman gerektiğini düşünüyorsan -ve her şey- bu daha da kötü görünüyor, biliyorsun," diye belirtti Nannie tereddütlü, yarı pişman bir şekilde. "Çünkü
Ben _Teyze S'mantha'yı_ seviyorum."

"Evet," diye itiraf etti Tommy, kaşlarını çatarak olayın karmaşıklıkları üzerinde
ve kendi deneyiminde bir rahatlama önerisi arayarak. "Eğer
eve götürebileceğin güzel bir şeyin olsaydı--istediği bir şey.
Bir keresinde göletin etrafında oynarken bir fare kadar ıslanmıştım, ama iki
balık yakalamıştım--normal uç alabalık--ve onları eve anneme götürdüm; onları
ilk iş olarak görülebilecekleri
bir yere kaldırdım, bilirsin. Ve o, 'Ne güzel
balık!' dedi ve gözünü bile kırpmadı."

"Bir hafta denesem hiçbir şey yakalayamam ve Teyze S'mantha
umursamazdı zaten. Neden, o gerçek bir yetişkin kadın ve isterse
çay partileri düzenleyip her gün pekmezli şekerleme yapabilir! Hiçbir şey istediğine inanmıyorum, yasak olmadığı sürece--muz--her neyse.
Bu sabah biraz istediğini duydum."

"Bandanalar mı?" diye sordu Tommy, gözleri parlayarak.

"E-e-t, sanırım öyle," diye cevapladı Nannie, biraz şüpheyle.

"Ho! Bunların ne olduğunu her şeyden iyi biliyorum. Neden, ipek mendiller bunlar--kırmızı ve sarı, üzerlerinde lekeler var."

Nannie'nin eli küçük cebine daldı ve iki nikel ve bir bakırla tekrar belirdi.

"Carney's mağazasından 'elli sente' bir tane alabilir miyim?
'Çünkü başka yok."

"Sanırım öyle. Neden, evet; mendiller pek sayılmaz, bilirsin. Benimkileri hep kaybederim--sadece bandana değiller. Sanırım kadınlar onlar hakkında daha fazla düşünüyor," dedi Tommy, bu tür önemsiz şeylerden daha üstün bir tavırla.

Nannie ikna olmuştu ve rahat bir nefes alarak yerinden kalktı.

"O zaman gidip ona bir tane alacağım. Ve bence sen oldukça iyi bir çocuksun,
Tommy Grey," diye ekledi minnettar bir şekilde, yolda ağır ağır yürürken,
Tommy'yi düdük çalmaya ve eve dönüş yoluna geri dönmeye bırakarak.

Mağazaya kadar oldukça uzun bir yürüyüştü -- _mağazaya_, çünkü köyde
sadece bir tane vardı. Kasaba çok yakın olduğu için, bu genel olarak sakinler için pek önemli değildi. Bentleyville ve Bentley,
köyün nerede bittiğini ve kasabanın
nerede başladığını söylemeyi zorlaştıran dağınık bir ev dizisiyle birbirine bağlıydı. Hırslı genç köylüler, bundan "biz şehirliler" hakkında konuşmak için yararlanırken,
yaşlılar kendilerinden memnuniyetle "sıradan köylüler" olarak bahsediyorlardı.

Nannie, hangisi olduğunu hiç umursamıyordu, yürüyüşü de pek umursamıyordu, ancak çok fazla koşmuş olan ayaklar yorulmaya başlamıştı. Keşke Teyze Samantha'ya bir barış teklifi götürebilseydi!
Bu her şeyi yoluna koyardı ve küçük dünyası tekrar aydınlanırdı, emindi.

"Çok uzun süre şeker veya tahta kalemlerim olmayacak; ama umursamıyorum, çünkü ondan hoşlanıyorum ve o bunu anlayacak - tabii ki ona bir mendil alırsam anlayacak; ve bilerek ortalığı dağıttığımı düşünmeyecek," diye kendi kendine konuştu. Mağaza kapısındaki taze patlamış mısır toplarının yanından geçmek ve incir kutularından ikinci bir bakış atmadan uzaklaşmak biraz kahramanlık gerektiriyordu; ama Nannie ikisini de yaptı ve doğrudan tezgaha yürüyerek görevini duyurdu.

"Bandanalar mı? Evet, birinci sınıf bir sürü," dedi telaşlı küçük Bay Carney, tüm stokunu çıkararak.

Tezgahına ulaşmak için ayak ucunda duran küçük müşterisi, onları ciddi bir şekilde inceledi. Teyze Samantha kırmızı mı yoksa sarı mı isterdi, diye merak etti. Karar vermek kafa karıştırıcı bir soruydu. Keşke her birinden bir tane alabilseydi! Ve bu ona fiyatı sormayı hatırlattı.

"Tanesi yetmiş beş sent," dedi yaşlı beyefendi çabucak.

"Yetmiş beş sent!" diye tekrarladı Nan, hafifçe.

"Evet, sıska; o da ucuz."

"Ben--sanıyordum--bilmiyordum," diye kekeledi Nannie, büyük bir hayal kırıklığıyla. Sonra, sendeleyen cesaretini toplayarak sordu: "Hiç 'elli sente' satmıyor musun?"

"On bir sent mi? Aman Tanrım, çocuğum! Neden, onlar--Ah! belki de
pamuklu olanlardan mı bahsediyorsun? Bunlara biraz benziyor."

Nan başını salladı, bir şey kastetmiş olabileceğini düşünmekten memnundu.

"Şey, ben o tür mendilleri tutmuyorum," diye açıkladı Bay Carney, küçümseyerek.

Cesaretini kaybetmiş ve bitkin bir şekilde, küçük kadın arkasını döndü. Mağazadan
görünmez olana kadar yürüdü ve sonra meditasyon yapmak için durdu.
Ne yapmalıydı? Şimdi, her şeyin yoluna girdiğini düşündüğü
zaman, planından vazgeçmek korkunç derecede zor görünüyordu. Bentley'de bir sürü mağaza vardı; bazıları on bir sente mendil satabilirdi. Kasabaya giden yola kuşkuyla baktı ve
güneşin tepelerin ardında neredeyse gözden kaybolduğunu fark etti.

"Ama güneş battıktan sonra bile her zaman aydınlık kalıyor," diye mırıldandı, "ve Teyze S'mantha ile kasabaya gittiğimde biraz uzak gibi görünmedi. Sanırım bu mağaza neredeyse yolun yarısında. Neyse, bir bandanam olmalı!" diye ekledi, bir kez daha kirli önlüğünü ve çamurlu ayakkabılarını gördüğünde.

Güneş başlığını düzeltti ve kararlı bir şekilde tekrar ilerlemeye başladı.

Önerilen satın almanın bir şekilde Teyze Samantha'ya borçlu olduğu bir telafi olduğunu hissetmeye başlamıştı ve bundan vazgeçemezdi. Yorgun küçük ayaklar, sonunda bitkin bir şekilde ağrıyarak, ama asla tereddüt etmeden veya geri dönmeden, yürümeye devam etti. Ama çok uzun bir yol gibi görünüyordu.

"Acaba evlerin sıklaştığı yere asla gelmeyecek miyim," diye mırıldandı. "Bir mağaza açtığımda,
insanlar oraya ulaşmak için çok uzaklara yürümek zorunda kalmasın diye,
bir yere, kenara inşa edeceğim."

Bir süre sonra, binalar birbirine daha yakın bir şekilde yerleşti ve
biraz rahatlayarak, dinlenmek için bir an durdu. Fakat
karşısındaki bir pencereden gelen ışıkla aniden ayağa kalktı.
İnsanlar gerçekten lambalarını yakmaya başlamıştı ve
gün ışığı neredeyse bitmişti.

Yorgunluk, geri dönmeden önce gecenin çökebileceği düşüncesiyle unutuldu ve hafif ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu--o kadar hızlı ve o kadar uzağa ki, neredeyse küçük bir mağazanın yanından geçip
onu görmeden gitmişti.

Bu keşif üzerine adımlarını kontrol etti ve içeri girerken,
nefes nefese sordu:

"Ah,--lütfen,--hiç yasak-bayrağınız var mı?"

"Ne? herhangi bir şey?" diye sordu ciddi görünümlü bir kadın, öne çıkıp
gözlüklerinin ardından Nan'a şüpheyle bakarak.

"Bandaner'lar, mendiller," diye açıkladı Nannie, daha az güvenle.

"Bandanalar mı? Hayır; saklamıyorum," diye yanıtladı kadın, çok sert bir şekilde.

"Eğer ben doğru demeseydim, daha nazik olabilirdi," diye yorumladı genç gezgin, bir kez daha sokakta aceleyle yürürken. "İşte bir tane daha." Bu sefer sadece bir çocuk vardı.
Sahibi akşam yemeğine gittiğinde işletmenin başındaydı ve önemli pozisyonunun tadını çıkarıyordu.

"Ban-ban-bayrakları saklıyor musunuz?" diye sordu Nannie, yine kafası karışarak.

"Hangisi? Umarım ülkenizin bayrağına saygısızlık etmek istemiyorsunuzdur, hanımefendi?"

"Hayır efendim; mendilleri kastediyorum," dedi Nannie, masumca.

"Ah! Evet, anladım. Sanırım söz konusu makale bizde. "

Bir miktar kırmızı ve sarı ipek üretildi ve kahverengi
gözler onları biraz şaşkınlıkla tararken, yaramaz genç katip
önündeki komik küçük figürü inceledi ve ciddi bir şekilde sordu:

"Bu miktar tercihlerinizin uygulanması için yeterli mi? Yoksa
ek bir tedarik ister misiniz?"

"On sent değerinde istiyorum," diye kekeledi Nannie.

"On bir sent değerinde ipek mendil mi? Bu artık bir yenilik!"
diye güldü çocuk. "Neden, görüyorsunuz ki bu bu ihtişamlı parçalardan birinin
yedide biri olmazdı,--saygın bir bebek için
yeterince büyük bir parça değil. Bunu gerçekten yapamayız, hanımefendi. Bu işletmenin sahibi, mendillerini her zaman bütün olarak satmanın saçma bir yolunu buluyor."

[İllüstrasyon: "'YETMİŞ BEŞ SENT APIECE,' DEDİ YAŞLI BEYEFENDİ."]

Sonra, hayal kırıklığına uğramış küçük yüzü görünce, neşesi yerini bir nezaket dürtüsüne bıraktı ve uzak bir köşeden, üzerinde kullanmama tozunun kalın bir şekilde durduğu eski bir kutu çıkardı. Kutuda, neşeli bir şekilde basılmış, kenarları, resimleri ve şiirleri olan, parlak renklerde birkaç küçük pamuklu mendil vardı. Nannie'nin gözleri parladı. Diğerlerinden çok daha güzel olduklarını düşündü ve sadece on senttiler! Pembe ve mavi arasında kararsızca gidip geldi ve sonunda tezgahtara tavsiye için başvurdu.

"En güzeli hangisi? Gerçekten söyleyemedim, hanımefendi. Eğer kış kullanımı için istiyorsanız, mavi muhtemelen burnunuza en iyi şekilde uyacaktır; ama
eğer özellikle ağlama krizleri için saklarsan, kırmızı en uygun renk olabilir."

Nannie ona ciddiyetle baktı, ama onu hiç anlamadı:
mavi olana karar verdi ve elinde değerli
paketle arkasını döndü. Kesinlikle geç oluyordu.
Pembe parıltı batıdan tamamen kaybolmuştu ve bir yıldız belli belirsiz dışarı bakıyordu.

"Akşam yemeğinden epey sonra," diye mırıldandı Nannie endişeyle. Sonra,
bir ara sokağa baktığında, bir fırıncı tabelası gördü.
Sadece birkaç adım
gitmişti ve çok açtı, bu yüzden kalan
parasını bir parça zencefilli kurabiyeye yatırmaya karar verdi. Eve dönüş yolunda olmak için
hızla yürüdü ve bu, komşu bahçedeki büyük bir köpeğin
hoşuna gitmedi. Çite doğru sıçradı, öfkeyle havladı ve bir anda Nannie, onun kapıyı iterek açtığını ve sokak. Tam hızla
dükkanın ötesine ve başka bir sokağa doğru kaçtı. Sonunda bir köşe onu görüş alanından sakladı,
ve onu takip etmedi. Onunla karşılaşmaktan korktuğu için adımlarını geri çekmeye cesaret edemedi ve fırına gitme umudunu tamamen yitirdi. Yine de yola geri dönmenin başka yolları olmalı diye düşündü ve
bir sokakta yukarı, diğerinde aşağı dolaşırken tanıdık görünen
hiçbir binaya rastlamadı. Yolunu tamamen kaybetmişti ve dolaşırken giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldı. Yıldızlar gökyüzünde yoğunlaştı,
ve ona saatlerdir yolculuk ediyormuş gibi geldi. Sonunda kendini
kasabanın sessiz, ıssız bir yerinde buldu ve sonra
cesur küçük kalbi tamamen tükendi ve korkmuş, gurbet özlemi çekmiş ve
çok yorgun bir şekilde, acı acı hıçkırarak yol kenarına çöktü. O
tekerleklerin sesini duymadı, yanında çekilen atları da fark etmedi, ta ki biri seslenene kadar:

"Merhaba, küçüğüm! Ne oldu?"

Bu komşu sesini artık tanımayacak kadar sık ​​duymuştu,
ve çılgınca bir sevinçle ayağa fırladı. "Ah, Kaptan Hoyt! Beni eve götür! Ah,
lütfen efendim, beni eve götürmez misin?"

"Eve, küçük kız-kız mı? Kim--küçük Nan Verling, ilan ediyorum! Peki,
bugün elmalarımı geç satmadığım ve
sadece dışarı çıktığım için şanslı değil miyim! Oraya nasıl geldin?"

"Yolumu kaybettim," diye kekeledi Nannie, güvenle vagona
bindiğinde gözyaşlarını bastırmaya çalışarak. "Teyze S'mantha için bir bandana mendil almaya geldim."

"Bandana mı? Pekala, ona ihtiyacı olacak ve içine birkaç tane de patiska atılacak, eğer
gecenin bu saatinde nerede olduğunuzu bilmiyorsa," diye ilan etti
kaptan, atlarını kamburlaştırarak. Haklıydı; Bayan Samantha neredeyse çılgına dönmüştü. Köydeki her eve göndermişti ve Tommy'den, temizlik sevgisi ve muzlara karşı umursamazca dile getirdiği arzunun nasıl birlikte
birlikte
bir kötülük yarattığını öğrenmişti. Ancak mağazaya yaptığı bir ziyaret, Nannie'nin orada olduğunu ve gittiğini ortaya çıkardığında, Bayan Samantha
en olası olmayan çareden başka bir şey düşünemedi: gölet; ve
ipler ve fenerlerle bir parti toplamıştı ki, Kaptan Hoyt gelip küçük kızı
ortalarına bıraktı.

"Mendilin bende, Teyze S'mantha! Ve çok mutluyum; ama
giysilerim mahvoldu ve çok üzgünüm," diye başladı Nannie.

"Giysiler, çocuk! Senin kıyafetlerine senden daha mı çok değer verdiğimi düşünüyorsun ki, önce onları duymak istiyorum?" diye haykırdı Bayan Samantha,
o kadar uzun ve yakın bir kucaklamayla ki Nannie oldukça şaşırdı.

"Bilmiyordum," diye cevapladı.

Ve Bayan Samantha tek kelime etmedi, çünkü çocuk gerçekten bilmiyorsa bir yerlerde bir sorun olması gerektiğini düşünüyordu. Harika mendili gördüğünde biraz sertçe gülümsedi, ama
sanki bir hazineymiş gibi
kaldırdı. Nannie güzel bir akşam yemeği ve iyi bir gece uykusu çekti ve Tommy ertesi sabah onu gördüğünde kendini oldukça iyi hissetti.

"Çok kötü vakit geçirdim; ama senin yolun gerçekten iyi, Tommy, çünkü
hiç azarlamadı," diye gizlice bilgilendirdi onu.

"Ama sanırım,--sanırım,--neyse, annem insanları memnun etmenin en iyi yolunun onlara bir şeyler
almak yerine, onların istediklerini yapmak olduğunu söylüyor," dedi Tommy, onu başını derde soktuğu için, ona öğretilen ahlaki değerin faydasını
ona vermek zorunda olduğunu hissederek.

"E-e-t," diye cevapladı Nannie, oldukça belirsiz bir şekilde.

Ancak haftalar geçtikçe ve Samantha Teyze o kadar daha nazikleşti ki
onu rahatsız etmemek için daha dikkatli olmaktan kendini alamadı,
o mendilin çok değerli bir eşya olması gerektiğini düşündü.

KULE DAĞI.

GUSTAVUS FRANKENSTEIN'DAN.

III.

Bana günler ve günler gibi gelen bir süre boyunca dolaştım, ama her zaman
dikkatli ve asla bir kaçış umudu olmadan. Sonunda, sanırım
güçsüzleşerek, bir kaya çıkıntısından ayağımı kaçırdım ve
çok uzağa düştüm. Sersemlemiştim ve yaralanmıştım, ama kısa sürede iyileştim; ve
geldiğim yolu ve bu son korkunç
inişi düşündüğümde, neredeyse yeryüzünün çok altında olduğumdan ve yukarı çıkmaya çalışmam gerektiğinden ve yukarı çıkmanın bir yolunu bulana kadar aramam ve aramam gerektiğinden emin oldum. Buna göre, her zamankinden daha fazla dikkatle ilerledim ve kısa süre sonra kendimi hafif bir eğimle yükselen kayalık bir geçitte buldum. Bu keşfin
ruhumu nasıl canlandırdığını veya bir süre sonra tekrar düz bir yüzeye geldiğimde ve bunun ötesinde geçidin daha önce olduğu gibi devam ettiğini, ancak çok daha genişlediğini keşfettiğimde nasıl daha da neşelendiğimi söylememe gerek yok.

Sağımdaki kaya duvarına yakın kalarak, bana
spiral bir eğri gibi görünen bir şekilde yavaşça yükseldim. Bazen, o tarafta hala bir bariyer olup olmadığını anlamak için sola doğru bir adım atardım; bu sayede, muhtemelen bu görünüşte sürekli geçide ulaştığım
duvara benzer birçok açıklık olduğunu gördüm.

Yukarı, yukarı çıktım, giderek daha zayıf hissetmeme rağmen cesaret kazandım. Duvarı uzun süre sağımda tuttuğum ve sürekli yükseliyormuşum gibi göründüğüm için, kendimi bir tür dairesel
bal peteği mağarasında
olduğumu düşünmeye başladım.

İlerlememin aşırı yavaş olduğunu,
adım adım yolumu hissetmem gerektiğini,
bir anlık aşırı güven duygusuyla
bir uçurumun kenarından geçmekten endişe ettiğimi unutmamak gerekir. Kaç kez uyumak için yattım, kaç kez
görevi sürdürmek için kalktım, bilmiyorum; ama, uzun süre, yiyeceksiz ve ışıksız bir şekilde hapsedildikten sonra,
savaşmak için iradenin en büyük gücünü gerektiren bir bitkinlik yorgunluğunun üzerime çöktüğünü hissetmeye başladım.

Bütün bu süre boyunca yükselmeye devam ettim. Aniden geçit genişçe açılmış gibi göründü ve birdenbire mağaraya parlak bir ışık girdi. O an için kör oldum; kaşlarımda acı bir his oluştu;
ama ne pahasına olursa olsun ışığı görmeye karar verdim. Gözlerimi açtım; ve şimdi, göz kamaştırıcı parlaklığın şoku geçtikten sonra,
hayatımda gördüğüm en güzel etkiyi gördüm.

Güneş ışığı yuvarlak bir noktaya düştü, parlak ve sıcak, soldaki duvara. Daha yukarıda, sağdaki duvardaki küçük bir açıklıktan girdi. Bir an etrafıma baktım. Geniş, kayalarla çevrili bir odada, muazzam bir salonda duruyordum; kuvars damarına düşen doğrudan güneş ışığının yansımasıyla hafifçe aydınlatılmıştı ve canlı bir şekilde, uçuşan gökkuşağı renkleriyle parıldıyordu. İç duvardaki açıklıkları görebiliyordum, birçoğu yüz fit yüksekliğindeydi, neredeyse hepsi çok dardı ve
çoğu dikeydi. Sağda, duvar, geniş, derin, konik bir çukurun çukurunda kutsanmış güneş ışığının
aktığı küçük delik hariç, bozulmamıştı. Arkamda, bu geniş odaya
çıktığım geçidin ağzını ve önümde sağımdaki duvara bitişik başka bir açıklığı seçebiliyordum.

Şimdi her zamankinden daha emin hissediyordum, çünkü kesinlikle yer üstündeydim.
Bir an için, perişan halimi unuttum ve sahnenin ihtişamına hayran olmak için durdum. Sadece birkaç dakika ve gitmişti. Oyalandım.
Bu güzel manzaranın yeniden canlanmasını mı beklemeliyim? Güneşin aynı konuma dönmesi için yirmi dört saat geçmesi gerekiyor. Ama _yarın_ yine aynı noktaya gelir miydi? Bunun olamayacağını ve o gün rotasından en ufak bir sapmanın
o gizemli zindanın karanlığına hiçbir ışının düşmesine izin vermeyeceğini biliyordum. Ayrıca, ışık huzmesinin yönüne göre, sabah veya akşam, yaklaşık dokuz veya üçte olduğunu biliyordum. Bu gerçek son derece cesaretlendiriciydi; kalbim hızla çarpıyordu; kan parmak uçlarına kadar karıncalanıyordu; uzun zamandır tanımadığım bir sıcaklık, bir enerji, bir umut, bir ruh canlanması hissettim. Her zaman bitmeyen bir geceydi, sık sık dışarıda, geniş mavi gökyüzünün altında, gece mi gündüz mü olduğunu merak ederdim; ama şimdi gündüz olduğunu biliyordum.

Kısa süre sonra önümde gördüğüm geçide ulaştım ve bazı yerlerde iki veya üç fitten daha geniş olmadığını gördüm. Tırmanış daha dik hale geldi, ancak bir yer hariç hiç de zor değildi, yaklaşık on metre boyunca geri kaymamak için iki elimi ve ayağımı kullanmak zorunda kaldım.

Bu noktadan geçtikten yaklaşık iki saat sonra hava değişmiş gibiydi;
çok minnettar bir sıcaklık ve koku vardı; Ayrıca, biraz belirsiz bir şekilde görebildiğimi hayal ettim.

"Elbette," diye düşündüm, "bu gün ışığına çıkmak gibi görünüyor."

Hava daha sıcak ve tatlı hale geldi; sağımda kaya duvarını görebiliyordum; ve sonra aniden bana doğru esen bir hava hacmiyle karşılaştım,
sanki o nefeste dünyanın en tatlı kokuları karışmış gibiydi. Işığa geldiğimi biliyordum! Bir dönüş daha yaptım ve önümde,
batmakta olan güneşin son pembe parıltısıyla
dolmuş büyük karla kaplı dağlar vardı!

[Resim: "ONU KARE BİR IŞIĞIN AÇILIŞINDAN TIRMANIRKEN GÖRDÜK."
[SAYFA 292'YE BAKIN.]]

Ah, tarif edilemez bir ihtişam!

Bir an için gözlerim ufka kaydı,--dünyanın çok üzerindeydim,--sonra gün batımı ihtişamıyla güzel kara geri döndüm. Pembe tonlar kalktı ve kayboldu ve serin bir alacakaranlık parıltısı dağ zirvelerinde dinlendi. Aşağıdaki ovaya baktım. Çok aşağıda, binlerce solan tropik bitki örtüsü tonuyla akşam gölgesinde yatıyordu,
tüm o yeşillik kütlesinin hemen altında, neredeyse hemen altında bir mavi nokta vardı - göl. O zaman, uzun zamandır yaşadığım mağaranın neredeyse tam üzerinde olduğumu anladım. Ve Pippity--Grilly--orada mıydılar şimdi?

Bütün gücümle seslenmek üzereydim; ama hangi kulak o kadar
uzaktan duyabilirdi ki?

Arkadaşlarımla aramda en az üç bin fitlik bir mesafe vardı. O neredeyse
dik kayadan nasıl inebilirdim ve onlar
bana nasıl
çıkabilirlerdi? Orada olduğumu nasıl bilebilirlerdi?

Ve şimdi açlık hayaleti en güçlü şekilde önümde yükseliyordu.
Tekrar geri dönmeye mi çalışmalıyım?--bir kez daha karanlığı mı denemeliyim? Hayır! Hayır! Gün ışığı çok değerliydi. İşe yaramazdı. Ve
ne kazanılabilirdi ki? Dibe ulaşmak için yaşamam imkansızdı!

Alacakaranlık, etrafı saran dağ karı sırasında dingin bir şekilde dinleniyordu,
sonra kararan gökyüzünden tatlı bir şekilde kayboldu.

Yıldızlar umut ve inancın işaretleridir. Onların altına uzandım ve
uyudum.

Bulutsuz bir gökyüzünün altında dinlendirici bir uyku çektim ve
uyandığımda erken şafak vaktiydi. Serin hava minnettardı; ve tüm doğa o kadar
çekici görünüyordu ki açlığımı ve bulunduğum yerin izolasyonunu unuttum. Ben de durumu incelemeye başladım. Uzun zamandır sağımda olan duvarın aniden
sonlanması nedeniyle mağaradan açık güne
çıkmıştım. Daha önce olduğu gibi, şimdi açığa çıkan ve dağın dışını oluşturan iç duvar kalmıştı. Yaklaşık dört fit karelik bir kaya platformunda durdum. Duvarın ötesinde bir açı vardı ve hemen ardından daha yüksek bir düz kayaya doğru bir adım. Sonra dar zeminin önemli bir dikliği ve dik kaya kütlesinin arkasında görüş alanının
kaybolduğu sola doğru bir eğim.
Güneş doğarken, dağın o tarafta neredeyse dik olduğu için neredeyse tam altında yatan göle doğru baktım. Yaklaşık altı veya yedi yüz fit aşağıda, dağın tepesinde bir noktadan diğerine uçan bir kuş gördüm. Kısa süre sonra görüş alanımdan
kayboldu. Diğer tarafa uçmuştu. Kısa süre sonra tekrar belirdi, hala
çevriliyor ve yükseliyordu, şimdi bir noktada, şimdi başka bir noktada
daha yüksekte tünedi, sonra tekrar görüş alanından çıktı. Sonunda daha doğrudan
yukarıya geliyormuş gibi göründü; daha hızlı yükseldi ve sürekli olarak görüş alanındaydı.

Bir papağandı. Çığlığını duydum. Onu açıkça görebiliyordum.

"Pippity, Pippity!" diye bağırdım, "sen misin?"

Bir sevinç çığlığı attı, omzuma ve sonra elime kondu, dilinin gidebildiği kadar hızlı konuşuyordu: "Nasılsınız? Nasılsınız? Frank, Frank!"

"Yiyecek, yiyecek, Pippity!" diye yalvardım; ve daha sözlerimi bitirmeden uçurumdan aşağı uçtu, giderken çığlıklar atıyordu. Gözlerimle onu takip ettim
ta ki aşağıdaki uçurum onu ​​görmemi engelleyene kadar.

Tekrar belirmesi bana tam bir saat gibi geldi ve yaklaştığında gagasında bir şey gördüm. Bir salkım üzümdü. Bana doğru uçtu. Onu karşılamak için elimi uzattım ve minnettarlıkla dolu bir kalple gagasından o kıymetli meyveyi aldım.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Pippity!" dedim. Ama Pippity bu tür küçük nezaket ifadelerini beklemedi. Hemen tekrar uçup gitti
ve kısa süre sonra başka meyvelerle ve çeşitli türlerde yemişlerle geri döndü; ve o bir seferde ancak az bir şey getirebildiğinden, ben de bir seferde ancak az bir şey yiyebiliyordum, ki bu mutlu bir durumdu, çünkü aç bir adamın yemesi gereken şey tam da budur.

Yaklaşık dört veya beş saat sonra Pippity'ye yeter dedim.

"Ve şimdi, Pippity," dedim, "söyle bana, ne kadar zamandır uzaktayım?"

Hemen cevap verdi, "Üç gün!"

"Emin misin?"

"Üç gün - bir, iki, üç."

Neredeyse haklı olduğundan emindim. Ama kuşun beni nasıl bulduğunu anlayamadım. Ona birçok soru sordum ama tatmin edici bir
cevap alamadım. Çukura indiğim gün geri dönmediğim ve ertesi gün dönmediğim için, şüphesiz arkadaşlarım güvenliğim için endişelenmeye başladılar ve mümkünse beni bulmak için çalışmaya başladılar. Grilly'nin bu konuda ne yaptığını tahmin edemedim; ancak uçabilen Pippity muhtemelen dağın etrafında geziler yaptı, bir yerde
çıkabileceğimi düşünerek ve böylece beni bulup
rahatlayabileceğimi umarak.

Öğleden sonra Pippity bereketli ovaya doğru birkaç yolculuk yaptı, her seferinde yiyecek güzel bir şeyler getirdi, ben ise sessizce dinlendim, etrafımı saran hoş manzaraya bakarak eğlendim, Pippity yanımda olduğunda onunla konuştum ve bazen de
keyifle uyudum.

Gün batımından kısa bir süre önce Pippity son uçuşunu yaptı ve güneş battıktan kısa bir süre sonra onu güzel alacakaranlıkta geri dönerken gördüm. Bana yine meyve getirdi.

"Şimdi Grilly'e in," dedim; "Sabahın ilk saatlerine kadar burada kalacağım,
sonra sen yine bana geleceksin."

Ancak Pippity ayrılmak istemedi; ve ona bana eşlik etmek istediği için gece boyunca benimle kalabileceğini söyledim.

Ertesi sabah, şafak vakti ilk ışıkta kendimi iyi, sağlıklı ve neşeli hissederek uyandım. Pippity hemen bana kahvaltı
getirmek için yola çıktı ve saat on civarında bu eşsiz zirveye daha fazla tırmanmak için neşeli bir şekilde yola koyulduk. Her şey yaklaşık bir saat boyunca yolunda gitti,
sonra Pippity yemekten sonra ortalıkta olmadığı için, kayada yürüyüşün aniden sona erdiği bir yere
geldim. Biraz daha ileride ve daha yüksekte, şimdiye kadar geçtiğim herhangi bir yer kadar iyiydi; ancak aradaki bir düzine fitten biraz daha fazla olan alan çok dik ve dikkat çekici olan, yüzeyinde sanki yukarıdan kaymış gibi gevşek taşlar yatıyordu. Bu kayma, o kısımdaki kayanın yumuşaklığından kaynaklanmış gibi görünüyordu, bu da kayanın ince parçalara ayrılmasına neden oluyordu ve en ufak bir rahatsızlık bile bu parçaları dağdan aşağı şakırdatarak gönderecekti. Bu gevşek taşların hemen ötesinde, çok dik bir kayanın pürüzsüz bir yüzeyi vardı ve ötesindeki patikaya ulaşmak için bunun üzerinden geçmek gerekiyordu. Burada durdum; Pippity meyveleri getirdikten ve ben de akşam yemeğimi bitirdikten sonra, bu tehlikeli aralığı geçmeyi deneyip denememem gerektiği sorusunu ciddi ciddi tartışmaya başladım. Pippity niyetlerimi gayet iyi anlamış gibiydi, çünkü çok tedirgin oldu ve tuhaf tavırlarıyla, tekil olarak uygulanabilir konuşma parçalarıyla, son derece sert bir şekilde itiraz etti. Ama artık zirveye çok uzak değildik ve zirveye ulaşma ihtimali o kadar büyüleyici görünüyordu ki, oraya ulaşmak için çaba gösterme dürtüsüne karşı koyamadım. Gevşek taşların üzerinden tırmandım,
ellerimi ve ayaklarımı olabildiğince sıkı tutarak, bir yandan da kayalık parçalardan oluşan bir çığ
kayıyor, yuvarlanıyor ve yokuştan aşağı uğursuzca şakırdıyordu.

Ellerimi pürüzsüz kayaya koydum, ama ayaklarımın dibindeki gevşek taşlar
hızla kayıp gidiyordu; bu, bir an sonra beni
desteksiz bırakacak ve acımasızca onları takip etmeme izin verecekti. Ama
en büyük heyecanla etrafımda uçan Pippity, hemen üstüme
çıktı ve ayak parmaklarını kayaya sıkıca bastırarak beni
omzumdan yakaladı. Sonra, gagasını en kararlı şekilde tutarak,
bir Truva atı gibi çekti; ve kuşun hayatımı kurtardığına gerçekten inanıyorum.
Onun yukarı doğru çekmesi ve geri çekilmesiyle, kayayı
yukarı doğru sürüklemek için kendi çılgınca çabalarımla desteklenerek, ötede bir dayanak noktası
kazanmayı başardım. En azından bana kendime yardım etme konusunda taze bir kararlılık ve güven verdi.

Biraz dinlendikten sonra, kısa sarmalların ardı ardına dolanarak devam ettik ve sonunda bu muhteşem
dağ'ın en yüksek noktasına ulaştık!

* * * * *

Ne heyecan!

Karla kaplı dağların arasında gömülü zengin bereketli geniş ovanın dört bin fitten daha yüksekteki bir zirvenin en uç noktasında tünedik. Göl, bu güzel resmin ortasındaki
bir mücevher gibi, güzel mavi bir noktaydı.

Aniden, aşağıda taşların takırtısını duyduk, sonra bir çığlık. "Yıldızlar! Bu ne?--GRILLY!"

Ve zıplayarak geldi, bir cırcır böceği kadar canlı. Etrafımızda
en büyük keyifle dans etti, kollarını bana doladı, çılgınca oradan oraya koştu ve tekrar tekrar dans etti.

"Grilly, Grilly!" diye bağırdı papağan, "dünyada nasıl
buraya çıktın?"--ve onun ağırbaşlı tavrı maymunun
şakalarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Ama Grilly dans etti ve dans etti. Gerçek şu ki, konuşabilse bile, cevap veremeyecek kadar heyecanlıydı. Grilly hareket
etmekte harikaydı; kelimelerde yetersizdi.

Öğleden sonra artık çok ilerlemişti; ve Grilly sonunda sakinleşip etrafımızdaki huzurlu manzaraya uygun olarak ona şöyle dedim:

"Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum; ama şundan eminim ki sen
benim kadar uzun süre kalkmadın, çünkü sen
din ve aktif bir şekilde geldin,
ben neredeyse ölmüştüm. Şimdi, bu bana geri dönüş yolunu bulamasam da senin bulabileceğini düşündürüyor. Bu nedenle, sen rehber olacaksın. Ama
bugün başlamak için çok geç. Ayrıca, bu muhteşem yükseklikten
başka bir gün batımını daha seyretmek istiyorum."

Gece çok güzeldi; ve düz bir kayanın üzerine uzanıp, yüksek ve sessiz tünediğim yerden yıldızlara bakarken, yuvarlak dünya çok aşağıda bir gölge gibi belirirken, özellikle bu zamanda, hava çok güzel olduğu için, bu ilginç zirvede uzun süre kalmanın keyifli olacağını düşündüm; ancak yiyecek bulmak bir engel olarak ortaya çıktı. Grilly artık yanımızda olduğu için, ikimize de su sağlamak Pippity için çok büyük bir yük olurdu. Ayrıca, susuz yapamazdık. Bu nedenle, sabah erken yola çıkmaya ve aşağı inmenin başka bir yolu olmadığı için
o zindana tekrar girmeye karar verdim.

Güneş doğmadan önce, çoktan aşağı iniyorduk; ve bir önceki gün dağdan neredeyse kaydığım
tehlikeli kaymaya
geldiğimizde durduk. Pippity yiyecek almaya gönderildi, Grilly ve ben ise
oturduk ve gün doğumunun ihtişamını seyrettik. Pippity dört kez
ovaya indi ve oradan yiyecek bir şeyler getirdi.
Öğlen hızla yaklaşıyordu ve o gün bir şey başarmak istiyorsak, gecikmeden ilerlememiz gerekiyordu. Daha önce olduğu gibi, Pippity önemli bir endişe gösterdi, ancak jargonunu tercüme ederken sakin bir şekilde, önceki gün olduğu gibi gagasıyla omzuma sıkıca tutunacağını söyledi. Grilly'nin aynı anda aşağı inmesini ve
ayaklarıma tutunmasını sağladı; ve sürünerek ve
en iyi şekilde
kıvranarak ilerlemeye başladığımda, yukarıdaki papağan ve aşağıdaki maymun tarafından maddi olarak desteklendim.

Tehlikeli duruma rağmen,
performansın gülünç tekilliğine eğlenmekten kendimi alamadım.

Yukarıda, tüm ağırlığıyla, omzumdan
çekilen, sağlam adımlarla yürüyen kuş duruyordu; aşağıda ise maymun, beni topuklarımdan sıkıca tutarak,
zıplayıp
tehlikeli taşlar altından yuvarlanırken zıplıyordu.
Elbette, bir dakikadan kısa bir sürede her şey bitmişti ve ben
güvenli bir şekilde geniş bir yürüyüş yoluna inmiştim.

Zindanın girişine vardık. İçine inmek mi? Tekrar
kaybolmak mı--belki de yok olmak mı? Tereddüt ettim. İçeri girmekten çekindim; ve yine de,
aşağıya inmeliyim!

"Pippity," dedim sadık papağanıma, "bir gün daha burada kalacağız. Bu geceye kadar getirebileceğin tüm yiyecekleri bize getirmelisin; ve yarın sabah, şafak vakti, tekrar aşağı inmeye hazır ol ve öğleden önce olabildiğince çok sefer yap, böylece o karanlık ve belirsiz yolculuğu en azından az miktarda erzakla gerçekleştirebiliriz."

Grilly, hem o akşam hem de ertesi sabah, karanlık geçitten sık sık girip çıktı, açıkça inişin gecikmeden yapılması gerektiği konusunda bir arzu gösteriyordu, bu da beni, aramızda ve kurtuluşumuz arasında kalan tüm karanlığı aştığına ikna etti.

Sonunda ışığa veda ettiğimde ve kararlı bir şekilde ilerlemeye karar verdiğimde güneş zirveye ulaşmıştı.

"Elveda, Pippity! Aşağıda buluşacağız. Aşağı uç, resepsiyonumuz için her şeyi
hazırla ve masayı
bulabileceğin en seçkin meyvelerle doldur."

Ama Pippity bana yapıştı ve ayrılmadı. "Seninle geleceğim! "Gitmek istiyorum!" diye yalvardı kuş.

Hiçbir itiraz onu bize eşlik etmekten alıkoyamazdı.

Grilly yolu gösterdi; ışığı kaybettiğimizde ciyakladı ve gevezelik etti ve sık sık Pippity ve benim onu ​​takip ettiğimizden emin olmak için geri koştu. Solumdaki duvara yakın kaldım. Dik
yerden geçtik. Yine de duvara yakın kaldım. Duvar solumdaydı -- hala solumdaydı. Maymun bizi sürekli olarak ileri doğru
dürttüğü için oldukça hızlı gidiyorduk. Onun için yeterince hızlı gidemiyorduk.
Birdenbire önemli ölçüde ciyakladı. Bana doğru geri koştu. Elimi tuttu ve beni yavaşça birkaç adım ileri götürdü, orada üç ayrı geçit olduğunu gördüm. Beni ortadakine çekti. Sonra hızlı yürüyüşümüze devam ettik ve bir süre her şey yine yolunda gibi göründü.

Neden Kendimi düşüncesiz bir maymunun rehberliğine mi bırakayım? Ama burada, bu karanlıkta, akıl tamamen denizde değil miydi?
İçgüdü akıldan üstün olamaz ve bir şeye yarayabilir mi?
Kendimi tamamen onun gizemli gücüne bıraktım. Ona inanıyordum.
Grilly öyle bir güvenle ilerledi ki ona güvenmemek elde değildi.

Karanlığın içinde yaklaşık dört saattir ilerliyorduk,
Grilly yüksek bir çığlık attığında ve bize doğru koşarak
bizi aceleyle öne doğru götürdüğünde düşündüm; ışık belli belirsiz görünür oldu; çok dar bir geçitten birkaç
adım çıktık; aniden durduk;
maymun yukarıdan sarkan bir şeyi kavradı ve doğasının çevikliğiyle
yukarı sıçradı. Onu başlarımızın çok üzerinde, kare bir ışık deliğinden
tırmanırken gördük. Hemen
tekrar aşağı inmeye başladı.

"Neden, Pippity," diye bağırdım, "en alttayız! Sarayımız orada!"

"Elbette öyle!" diye bağırdı papağan, bir kuş sesinden çok bir sevinç çığlığına benzeyen bir tonda; ve artık tepeden sarkan bir dizi uzun ot sapından birine tutunarak, gagası ve pençeleriyle herhangi bir papağanın yaptığı kadar yakışıklı bir şekilde yukarı tırmandı ve yürürken bağırdı:

"Hadi Frank! İyiyiz!" Grilly de şimdi aşağıdaydı; ve elini bana uzatarak beni zirveye çekmeye çalışacaktı.
Ama ona kendi başımın çaresine bakabileceğimi anlamasını sağladım ve ellerim ve ayaklarımla yukarı çıktım - maymun hep şakacıydı, papağan hep konuşuyordu, adam minnettardı - ve bir kez daha görkemli eski sarayımızda durduğumuzda, üç tane daha çok memnun yaratık
hiç görülmedi.

"Şimdi, Pippity ve Grilly," dedim, "yiyecek bir şeyler getirin. En iyisini bulmak için geniş bahçemizi arayın. Yiyelim ve eğlenelim. Işık hala parlarken, eğlenelim."

Sadık hayvanlar gittiler. Gittiklerinde, ben yürüdüm ve
tüm süslü yeşilliklerle çevrili güzel ağaçların altında durdum. Bir kez daha yerde, bir kez daha
dünyada olmaktan ne kadar mutluydum!

Hemen, Pippity ve Grilly'nin geri döndüğünü gördüm. İkincisinin sırtında, büyük bir sepette sürüklediği meyvelerin yanı sıra, muazzam bir yük dolusu lezzetli meyve vardı. Çok keyifli bir
yemek yediğimizi hayal edebilirsiniz.

Bundan sonra, zirvenin tepesine sık sık ziyaretler yaptım, her zaman Grilly'yi, Pippity'yi de yanıma alarak, kısa yolu seçip yukarıdaki açıklıkta buluşmaktan memnun oldum.

Ancak bu gezilere çıkmadan önce, Grilly'den karanlık geçidin bir ucundan diğer ucuna uzun ipeksi iplerden bir ip uzatmasını istedim (bunları bol miktarda bulduk), böylece maymun beni yarı yolda bırakırsa geri dönebilecektim. Ayrıca, bu iplerden yapılmış güçlü ipleri kullanarak tehlikeli kaydıraktan
geçtim.

Bu geziler bize hoş bir eğlence sağladı. Artık, denebilir ki, dağ sarayımızın tüm kontrolü bizdeydi; aşağıdaki muhteşem salonumuz ve yukarıdaki muhteşem gözetleme kulemiz. Bu mutlu
meskende aylar geçti. Bazen uzak dağları ziyaret ettik, sürekli keşfettik, sürekli öğrendik, sürekli sevindik; ama her zaman mutlu evimize nadir konforlarının ve eşsiz avantajlarının yenilenmiş bir tadıyla geri döndük.

Komşu dağlara yaptığımız gezilerden birinde, Pippity tek başına bana eşlik ediyordu, Grilly taze hindistan cevizi tedariki için kabilesini toplamaya gitmişti, önümüzde uzanan, ortasında asil meskenimizin muhteşem bir şekilde yükseldiği büyük güzellik alanını ağır ağır düşünüyorduk.

"Bizimki ne muhteşem bir toprak parçası!" dedim Pippity'ye. "İnsanın arzulayabileceği her şeye sahibiz, -ve bu konuda papağan veya maymun. Burada doğa ne kadar da bereketli ve bir o kadar da güzel! Ve
sarayımız! Dünyada buna benzer bir şey var mıydı?"

Papağan cevap vermeyince ona doğru baktım, çünkü tüm değerli
nimetlerimizi övmek için bana katılacağından emindim.

Etrafında sıkıntılı bir ifade vardı. Kanatları kasılarak hareket ediyordu.
Tüyler vücudundan kabarıyordu. Çok
büyük bir ajitasyon halindeydi.

Endişelenmiştim. "Ne oldu, Pippity?" diye bağırdım. Ama Pippity
sadece giderek daha da yükselen bir dizi yüksek çığlıkla karşılık verdi.

Hava ölüm kadar durgunlaşmıştı.

Vücudum bir yandan diğer yana hareket ediyor gibiydi. Hayır, hayır! Zemin yükseliyor, alçalıyordu! Artık sağlam görünmüyordu. Bir dalga gibi yükselip alçalıyordu. Altımızdaki dağ eteği ayrıldı, korkunç uçurumlara dönüştü. Evimize doğru baktım. Tam o sırada Pippity bağırdı:

"Ah, sarayımız! Sarayımız!"

"Ah, ah! Düşüyor! Düşüyor! Bak, bak, devasa kayalar nasıl yarılıyor ve
parçalanıyor!"

Ne düşüştü! O dağ vahşiliğinin
da yankılanan korkunç bir
çatırtı!

Bir an önce gururlu zirvenin durduğu yerde korkunç bir alayla yuvarlanan bir toz bulutu. Aşağıdaki göle devasa bir kaya kütlesi düştü ve buharlar rakip bir bulut halinde yükseldi. Gökkubbenin yükseklerinde kıvrılıp büküldüler, birbirine dolanmış biçimleri bir yıkım
hikayesini anlatıyordu.

Tüm ihtişamımızın yokluğa
dönüşünü izlerken kendi tehlikemizi unuttuk.

Yıkım olduğu gibi, muhteşemdi!

Ama Grilly! Neredeydi? "Ah, Grilly, Grilly!" diye bağırdım, "Korkarım ki
kayboldu!"

"Gel, gel!" dedi Pippity. "Grilly nerede? Grilly'i bul! Çabuk,
çabuk!"

Ama aşılması gereken bazı engebeli araziler vardı. Boşluklar, köklerinden sökülmüş ağaç yığınları, kayalar, toprak ve bitki örtüsü karmaşa içinde birbirine karışmıştı.

Sonunda eve vardık - hayır, eve değil! Sadece bir harabe yığını!

Peki Grilly neredeydi? Aradık ama bulamadık. Seslendik ve tekrar seslendik; ama cevap gelmedi.

Pippity, tiz ve sağır edici bir çığlıkla durmadan "Grilly!
Grilly! Grilly! Grilly!" diye bağırdı.

Ama cevap gelmedi.

Ve ertesi gün boyunca aradık ve zavallı Pippity hala "Grilly!
Grilly!" diye bağırdı.

Ama ölüler, kaybolanlar cevap vermedi.

* * * * *

Artık sahip olmadığımız bir ev. Bir zamanlar ihtişamın olduğu yerde, şimdi yıkım yüzümüze bakıyordu.

"Pippity!" Zavallı Polly'ye, "Bu bir zamanlar görkemli olan yeri terk edeceğiz. Evimiz ıssız. Artık evimiz değil. Başka topraklarda yeni manzaralar arayalım." dedim.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Pippity--ve eğer bir papağan gözyaşı dökebilseydi dökerdi.

"İnsanların meskenlerine gideceğiz. Uygar insanların arasına gideceğiz."

"Ben de, Frank. Ben de! Gr---- de!"

"Daha fazla konuşma, Pippity! Unutmaya çalış."

On yedi gün boyunca dağları aştık, bu arada yetersiz bir geçim kaynağı topladık. Pippity, büyük yüksekliklere ulaştığımızda bizi gerçekten tehdit ediyor gibi görünen kondorlardan oldukça korkuyordu; ve ben bu topraklarda yaşayan eski sakinlerin bir zamanlar muhteşem olan eserlerinin kalıntılarına hayret ettim. Dağdan dağa uzanan, uçsuz bucaksız, derin vadiler boyunca uzanan köprüler, o tekil ırkın bilgisini ve gücünü kanıtlıyordu.

Daha sonra insanlarla tanışmaya başladık; burada bir kulübe, orada bir kulübe, aralarında
millerce mesafe vardı. Pippity, karşılaştığımız bu tür insanlarla ne yapacağını bilemiyordu. İki veya daha fazla kişi birlikte sohbet ediyorken,
birbirlerini nasıl anlayabildiklerini
anlayamıyordu.

"Bu ne jargon?" demeye çalıştığı açıktı, "bu insanlar sürekli gevezelik mi ediyor? Bu maymunların anlamsız gevezeliğinden başka bir şey değil. Gevezelik ettikleri şeyleri bilmeleri mümkün mü?
Ve sen de bu saçmalığı anlıyor musun?"

Pippity'ye kendi dilimden başka bir dil öğretmemiştim ve
benim gibi insanların oldukça farklı konuştuğunu duyduğunda şaşırması şaşırtıcı değildi.

Kısa süre sonra deniz kıyısına ulaştık; ve Pippity kasabalarda ve şehirlerde gördüklerine şaşırsa da, çoğu İngilizce'ye aşina olan vatandaşlar onun harika dil
yeteneğine daha da çok şaşırdılar.

Kendime düzgün kıyafetler alana kadar kendi görünüşüm, tanıştığım insanlar arasında epeyce sansasyon yarattı. Dağ evimde geçirdiğim uzun süre boyunca, orijinal kumaştan neredeyse hiçbir iz kalmayana kadar
bitki lifleriyle giysilerimi onarmak ve yamamak zorunda kalmıştım; ve gerçek bir korkuluk gibi görünüyordum.

Ama fakir değildim. Küçük, ev yapımı bir cüzdanda, zaman zaman Kule Dağı'nda
dolaşırken bulduğum küçük bir avuç elmas taşıyordum. Bunlar artık bana iyi hizmet ediyordu. Bunları
kolayca paraya dönüştürüyordum, bu da bana istediğim gibi yaşama ve seyahat etme olanağı sağlıyordu.

Gemiye bindik, Pippity ve ben, ve kuzeydeki eski evime doğru yelken açtık. Yolculukta, yetenekli kuş geminin kahramanıydı.
Hanımlar, beyler, çocuklar ve hatta geminin subayları ve mürettebatı onun etrafında toplanıp onunla konuşmaktan mutluluk duyuyorlardı. Daha önce hiçbiri böyle bir papağan
görmemişti. Bana muhteşem teklifler yapılmıştı, eğer onu satmayı kabul edersem, ama hepsini reddettim ve bir süre sonra,
Pippity kendisi onu satmayı reddetme görevinden beni kurtardı.
Bir satın alma teklifi yapıldığında, "Ben satın alınamam!" derdi - ya da,
teklif bir hanımdan gelirse, "Hanımefendi, teklifiniz en saygılarımla reddedildi!"

Sonunda memleketime ulaştık ve burada başıma büyük bir talihsizlik geldi.

Papağanımla sokaklarda yürürken, Pippity sürekli olarak tütün dumanını
içine çekmek zorundaydı. Buna dayanamıyordu ve
sık sık kendi tarzında bana insanların neden ağızlarından bu kadar iğrenç duman
tüttürmekte ısrar ettiklerini soruyordu. Meseleyi ona anlattım,
ama hiçbir zaman bunda bir mantık göremedi. Gemide, Pippity'nin tütün dumanından hoşlanmadığı biliniyordu ve o kadar genel bir favoriydi ki, onun yanında kimse sigara içmezdi.

Ama şehir sokaklarında böyle bir düşünceyle karşılaşmıyordu. Sürekli olarak tütün dumanı solumak zorunda kalıyordu ve bu onu hasta ediyordu. Birkaç gün içinde dumanın tahrişiyle oluşan acı verici bir boğulma hissine kapıldı ve kısa bir süre sonra öldü. Son sözleri şunlardı:

"Bu iğrenç tütün!"

Ve böylece bu iyi arkadaşımı kaybettim. Derisini doldurttum ve doğa tarihi topluluğumuza sundum.

Bu macera hikayemi anlattığım ve bana inanmayan insanlar oldu, ancak garip tarihimin doğruluğunu doğrulamak için yanımda maymunum ve papağanım olsaydı
sözlerime inanacaklarından her zaman emindim.

SON.

AZİZ NİKOLAS İÇİN HEDİYELER [A]

EMMA E. BREWSTER'DAN.

Kederlenme, ey ​​Noel Baba, her çorabı, kutuyu ve ağacı
dolduran; Ve düşünme, azizlerin en yalnızı,
Hiçbiri sana iyi hediyeler getirmiyor.

Kriptonuna mum koymuyoruz,
Tapınağına altın koymuyoruz,--
Sen bize tütsü getiriyorsun,
İnce mumları ve şarabı.

Ama daha nadir hediyeler, iyi Nicholas,
Bunlardan daha nadir hediyeler, senin çocukların getiriyor,
Yankılanan bir dünyada yukarı aşağı Noel çanları hep çalarken.

En parlak, en gerçek aşkımızı getiriyoruz
Mutlu kaşlarını taçlandırmak için;
Hiçbir hükümdar taç takmaz
Kutsal ağaç dalları kadar hafif.

En neşeli, en güzel umutlarımızı getiriyoruz,
Gülümseyen anılarla örülmüş;
Dünyanın en gururlu kralının hiç parlamadığı kadar zengin bir cübbe. Güvenimizi, çocukluğumuzun inancını getiriyoruz,
Ve onu senin eline bırakıyoruz;
Hiçbir mücevherli asa,
Denizde veya karada hükmetmek için
böyle bir güce sahip değildir.

Öyleyse kal, ey sevgili Aziz Nikola!
Yığılmış tapınağına bak;
Kalplerimiz, umutlarımız, anılarımız,
Emanetlerimiz, inancımız senindir!

Tüm takvimde
Sunakları böylesine neşeli ibadet eden kalabalıklarla
parlayan bir aziz yoktur,
Seninki kadar değerli hediyeler!

[Dipnot A: Aralık sayısında yayınlanan "Left Out"a bir cevap.]

MERMERLERDE BAZI KAPALI OYUNLAR.

L.D. SNOOK TARAFINDAN.

Aşağıdaki mermer oyunlarından bir veya ikisi,
ST. NICHOLAS okuyucuları tarafından biliniyor olabilir, ancak bunların çoğunun
yeni olacağını düşünüyoruz.

KEMERLİ TAHTA SAYMA OYUNU.

[Resim]

Yarım inç kalınlığında, beş inç genişliğinde ve yirmi iki inç uzunluğunda bir tahta şeridinin bir tarafında çentikler, altta iki inç genişliğinde ve gösterildiği gibi sivrilen çentikler vardır. Her iki uca çivilenmiş kısa tahta parçaları şeridi dik tutar. Daha sonra duvardan iki fit uzaklıktaki zemine yerleştirilir. Her oyuncuya aynı sayıda bilye verilir (üçten beşe veya oyuncuların istediği kadar) ve odanın diğer tarafından tahtaya doğru yuvarlar, amaç hemen üstlerinde sayılar bulunan kemerlerden yuvarlanmaktır. Tüm bilyeleri yuvarladıktan sonra en çok sayıyı yapan kişi bir oyun oynamaya hak kazanır. Veya sadece beş veya altı bilyeniz varsa, her taraf tüm sayıyı kendisi atar ve en yüksek toplam sayıyı yapanlar arasında eşitlik olması durumunda tekrar yuvarlanmalıdır, en yüksek sayıya sahip olan oyunu kazanır.

ÜÇ KEMERLİ İNDİRİM OYUNU.

[Resim]

Bu tahta diğeriyle aynı genişlikte ve kalınlıktadır, ancak yalnızca on sekiz inç uzunluğundadır. Ortadaki kemer dört inç genişliğindedir, iki küçük kemer ise üçer inçtir. Oyun sırasında her çocuk dört ila on bilye atar, ortadaki kemerin altından geçen her bilye kırk sayılır; bilye küçük kemerlerden herhangi birinden geçerse, sayımdan yirmi düşülür veya çocukların dediği gibi her seferinde "sayılır". Yani, iyi bir
atıcılık yapmıyorsanız, kazanacağınızdan daha fazlasını kaybetmeniz muhtemeldir. Bu oyunda veya önceki oyunda, bilyenizi herhangi bir kemerden
atmayı başaramazsanız, kaybedersiniz.

ON BLOKLU SAYMA OYUNU.

[Resim]

Her biri yaklaşık bir inç kare olan on tahta bloğu yapacaksınız; her birinin bir tarafına 0 rakamını işaretleyeceksiniz; Diğer taraflarda 10, 20, 30, 40 ve 50 sayıları, 50 0'ın karşısındaki taraftadır. Bloklar, gösterildiği gibi yarım elmas şeklinde zemine veya halıya yerleştirilir. Her durumda yukarı doğru yerleştirildiğinde, her oyuncu bloklara tek tek dört bilye atar, amaç mümkün olduğunca çoğunu vurmaktır. Bittiğinde, tüm blokların üst taraflarındaki sayıları sayın ve bunları bir sonraki oyuncu için değiştirin. Bu canlı bir oyundur.

SALLANAN BLOK SAYMA OYUNU.

[İllüstrasyon]

Bu, az önce açıklanan blok oyununun sadece bir modifikasyonudur. Ortak bir pim veya raptiye, bir bloğun bir tarafına kısmen çakılır ve bu, üstünde küçük bir tahta şeridi olan bir ip ile bağlanır. Destekler için yan parçalar yapmak yerine, şeridin koltuğa veya alt turlara dayanmasına izin vererek iki sandalye kullanılabilir. Her bloğun her tarafında aynı sayı vardır ve tabanı zeminden yaklaşık
çeyrek inç uzakta olacak şekilde asılır. Bir bilye bir bloğa çarptığında biraz sallanır ve kısa süre sonra sessizleşir. Bu, devrilmiş blokları değiştirmede önemli bir iş tasarrufu sağlar. Vurulan her blok için, üzerindeki sayıyı toplayın.

DAİRE OYUNU.

[İllüstrasyon]

Bir kağıt parçasına en büyüğü sekiz ila on beş inç çapında, diğer ikisi oldukça küçük üç halka işaretleyin. Halkaların içine gösterildiği gibi 10, 20 ve 50 sayılarını işaretleyin. Bu kağıdı
halıya veya zemine koyun ve bilyelerinizi yuvarlayın, amaç; bilyelerin kağıt üzerinde ve mümkün olduğunca merkeze yakın durmasını sağlamak, her kişi kendi bilyelerinin tamamı yuvarlanana kadar durduğu yerde kalmasına izin vermektir. Bir bilye bir çizgi üzerinde duruyorsa, yanındaki en büyük dairedeki sayıyı sayın.

TOMMY'NİN ÜÇ ATI.

[Resim]

Birincisi, başı olmayan bir midilli;
Gerçekten de, yaratığın nasıl beslendiği bir mucize.

[Resim]

İkincisi, gördüğünüz gibi, sağlam eski bir sandalye;
Çok naziktir ve pek bakıma ihtiyacı yoktur.

[Resim]

Ve işte bir tane daha - üçüncüsü, elbette;
Ama sürücü Tom'un kardeşi ve Tom da kendi atı.

EVCİLLEŞMEYEN TAVUKLAR.

Küçük bir köyde kümes hayvanı besleyen yaşlı bir kadın yaşarmış. Bir gün
bu yaşlı kadın, elindeki mısır ve kırıntıları yiyen tavukları olan küçük bir kızı görmeye gitmiş.

"Bu güzel," demiş yaşlı kadın; "Tavuklarıma bunu öğreteceğim."

Bunun üzerine eve gitti, biraz mısır ve biraz kırıntı aldı, bahçeye çıktı ve tavukları çağırdı; ama onlar ona gelmediler. Onlar ondan korkuyorlardı, çünkü bahçeye veya evin yakınına her geldiklerinde onlara bağırıyor ve onlara sopalar
atıyordu.

[İllüstrasyon]

Tavuklarının elinden yemek yemediğini görünce, bu yaşlı kadın gerçekten çok sinirlendi.

"Siz kötü tavuklar!" dedi, "Sizi yakalayıp elimden yedireceğim." Bu yüzden onların peşinden koştu ve onları yakalamaya çalıştı, ama bazıları bir yöne, bazıları başka yöne
kaçtı ve hiçbirini yakalayamadı.

Ertesi gün evcil tavukların olduğu eve tekrar gitti,
ve bu sefer küçük kızın annesini gördü ve ona yaşadığı sıkıntıyı ve tavuklarının ona yaklaşmasına izin vermediğini anlattı.

"Küçük kızınızınkiler gibi neden iyi, nazik tavuklar olmadıklarını anlamıyorum," dedi yaşlı kadın.

"Pekala," dedi küçük kızın annesi, "belki de onlara her zaman küçük kızımın tavuklarına davrandığı gibi davransaydın evcil olurlardı. Kabuklarından çıktıklarından beri onlara karşı nazik ve kibar davrandı ve ondan hiç korkmamayı öğrendiler. Ama sanırım seni tavuklarına çubuk atarken ve onları bahçede kovalarken gördüm. Bunu yaparsan, senden korkmaktan kendilerini alamazlar ve asla sana gelip senin elinden yemek yemezler."

Küçük kızın annesinin söylediği çok doğruydu ve eğer evcilleştirmek istediğiniz kuşlarınız veya hayvanlarınız varsa, onlara her zaman o kadar nazik davranmalısınız ki size gelmekten korkmaları için hiçbir sebepleri olmasın.

[İllüstrasyon]

JACK-IN-THE-PULPIT.

"Eylül, Nisan, Haziran ve Kasım'da otuz gün var; geri kalanların hepsinde kırk üç gün var, Şubat hariç, ki o da her dört ayda bir artık yıldır." Bunu doğru şekilde tekrarlamıyor olabilirim ama küçük bir çocuğun buna benzer bir şey söylediğini duydum. Belki de hepiniz tekerlemeyi benden daha iyi biliyorsunuzdur, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

DOĞANIN KÜREKLİ TEKNELERİ.

Küçük bir kuş bana çok garip bir şey söyledi! Sanırım "Globe-Beroe" adını verdiği bir tür denizanası hakkındaydı; ama ismini doğru anlamışsam
kendiniz öğrenebilirsiniz.

Bu denizanası en berrak buzdan yapılmış minik bir top gibi görünüyor. Etrafında, coğrafi bir küredeki boylam çizgilerine çok benzeyen, gövdenin geri kalanından biraz daha az şeffaf sekiz bant var. Bunların her birinde otuz veya kırk küçük kürek vardır, bir vapurun kürek çarkları üzerindeki şamandıralar gibi şekillidir; ve küçük yaratık suda kendini bu kürekler sayesinde iter. Kürekler canlıdır ve hızlı veya yavaş, birer birer veya
hepsi birlikte hareket eder.

Bu doğal kürekli tekne sadece kendini ilerletmekle kalmaz, aynı zamanda
demir de atabilir. Yavaş yavaş uzayan, yanlarından bir asma gibi şeffaf
sarmaşıklar açan çok ince iplikler çıkarır. Bunlar sabit bir şeye tutunur ve etrafına dolanır ve tekneyi demirler; ve Beroe tekrar dolaşmaya başladığında, kendilerini
çözer ve hepsi sessizce görüş alanının dışındaki küçük buz topuna geri kayar. Arktik bölgelerde sayısız milyonlarca Beroe vardır, deniz bazı kısımlarda millerce onlarla renklendirilmiştir. Eğer bu minik kürekli teknelerin bu kadar büyük filoları olmasaydı, onlara hayran kalmamız için çok az şansımız olurdu, çünkü onlar sadece balinaların beslenmeyi ve sert oyunlarını oynamayı en çok sevdikleri yerleri demirlemek için seçerler ve ayrıca denizdeki kendi varlıkları da balinaların çok sevdiği bir tür çorbaya dönüşür. 

KÜÇÜK AĞAÇLAR.

Sadece ağaçları düşünün, tam yetişmiş ağaçlar, o kadar küçük ki birkaç tanesi, kökleri, gövdeleri, dalları ve her şeyiyle, üst üste yığılsa, benim kadar uzun olmazdı!

Bu kadar küçük, minik ağaçlarda tünemek için hangi tür kuşlar eğilir, bilmek isterim?

Bana bu tür ağaç yavrularının gerçekten de, yüksek dağlarda, karın yıl boyunca kaldığı yerlerde ve ayrıca kutup dairelerine yakın çok soğuk ülkelerde yetiştiğini söylüyorlar.

Umarım "kutup daireleri" sözcükleri size net fikirler getirir, canlarım. Kavramlarımı oldukça karıştırdılar. Bazılarınız bana bunları
açıklamayacak mı?

KUŞLAR VE TELGRAF TELLERİ.

Küçük Okul Hanımı kar kuşlarından bahsediyordu ve diyor ki
ST. NICHOLAS'ta Nisan 1875'te onlar hakkında bir şiir vardı ve ayrıca Colorado'da bir yerde, bir
telgraf teline rahatça tünemiş sevimli küçük dostların bir
resmi vardı. Onları hatırlayacağınızı
söylemeye cesaret ediyorum, civcivlerim.

Peki, telgraf tellerinin kuşlar için her zaman iyi birer dost olmadığını söyledi, çünkü Batı'daki büyük demiryolları boyunca, yılın belirli mevsimlerinde tellere çarparak çok sayıda çayır tavuğunun öldüğünü duymuştu. Bazen bu karanlıkta da olabilir, ancak daha çok gündüzleri, rüzgar çok kuvvetli olduğunda.

Elbette, buna engel olunamaz; ama korkunç görünüyor, değil mi canlarım? Ancak, demiryollarından sorumlu olan bölüm görevlileri bundan bir miktar faydalanıyor, çünkü düşen kuşları düzenli olarak topluyorlar, sonra da bunları pişirip yiyorlar.

YİNE WALTON'IN KEDİLERİ.

Sevgili Jack: Bir süre önce ST. NICHOLAS,
"Walton'ın Kedisi" hakkında bir şeyler, müziği sever ve
şarkı söyleyen herkesin üstüne
çıkarak, başını şarkıcının dudaklarına olabildiğince yakınlaştırır. Şimdi, işte bu kedi hakkında bir başka gerçek hikaye:

Yazın, Walton'ın teyzesi sütü serin bir dolaba,
uzun ve dar ağızlı bir sürahiye koyardı, ama gün geçtikçe, çay saati geldiğinde, o sütün her damlası biterdi. Kimse içmezdi,
kimse kullanmazdı, kimse dökmezdi. "Walton'ın Kedisi" ve tüm
soyundan gelenler, o sürahinin uzun ve dar ağzı nedeniyle şüpheden uzaktı. Bu yüzden herkes sütün nasıl gittiğini öğrenmek için
izleyip bekledi.

Ve gördükleri şey şuydu: "Walton'ın Kedisi" orada oturuyordu,
patisini sürahiye iyice daldırıyor, sürahiyi çıkarıyor ve sonra içindeki sütü yalıyordu! En ufak bir damla bile düşürse, durup
onu temizliyor ve sonra devam ediyordu. Süt sürahinin dibine doğru azalırken pençesini salladı; ve süt bitene kadar
asla bırakmadı!

O zamandan beri çay sütü kapalı bir sürahide duruyor, ama
"Walton'ın Kedisi"ninki uzun, dar bir kadehte. Çok
etkileyici bir görüntü ve insanlar onu izlerken ağlayana kadar gülüyorlar.--Saygılarımla,

M.B.C.S.

FLINT BİR ZAMANLAR SÜNGERDİ.

Bunu hiç düşünmezdiniz, değil mi canlarım? Ama Küçük
Okul
Müdürü öyle olduğunu söylüyor; ve her zaman haklıdır.

Çakmaktaşının aslında süngerin taşa dönüşmesinden başka bir şey olmadığını söylüyor. Bir zamanlar sünger denizin dibinde, diğer süngerlerin şimdi büyüdüğü gibi; ama bu çok uzun zaman önceydi ve o zamandan beri çakmaktaşına dönüşen sünger, üzerinde kalın bir şekilde yığılmış birçok
türden kaya ve toprakla kaplı bir şekilde yatıyor. Mikroskopta bakıldığında, çakmaktaşı liflerinde süngerin yapısını gösterir; ve bazen, içinde, süngerin beslendiği
küçük yaratıkların kabuklarını görebilirsiniz. Arada sırada, bir çakmaktaşının içinde, henüz değişmemiş sünger parçaları bulunur.

Son kanıt bunu çözer; ama inanması zor olduğunu söylemeliyim; neredeyse
çakmaktaşı kadar zor.

BAZI ESKİ BULMACALAR.

İşte, bu titrek akşamlardan birinde sizi bir süre eğlendirebilecek, içinde eski bulmacalar olan iki mektup, civcivlerim. Cevapları size gelecek ay söyleyeceğim.

Michigan.

SEVGİLİ MINBER JACK: Geçen gece kardeşlerimden biri, belirli bir kelimeyi, kendisinin
hecelemesi gerektiği halde telaffuz edemeyeceğimize inandığını
söyledi. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, ama belki daha önce duymuşsundur:

Bir haç, tamamlanmış bir daire,
İki yarım dairenin birleştiği yerde bir dik,
İki ayak üzerinde duran bir üçgen,
İki yarım daire, tamamlanmış bir daire.

Saygılarımla, CORA.

Oswego, N.Y.

SEVGİLİ JACK: Sana bulduğum bir bilmece gönderiyorum. ST. NICHOLAS'ı alıyorum
ve çok beğeniyorum. 1874'ten kalma tüm ciltlere sahibim.

Ben çoğul sayılardan oluşan bir kelimeyim,
Barışın ve insan uykusunun düşmanıyım,
Yine de, sadece S harfini ekle,--
Bak! Ne bir başkalaşım!
Çoğul olan şey artık çoğul değil,
Ve eskiden acı olan şey tatlı.

Saygılarımla, KITTIE.

Bilmecelerden bahsederken, duyduğum kadarıyla Dublin başpiskoposu Richard Whately'nin yaptığı bir bilmeceyi anımsatıyor. İşte bu:

"Geminin geniş çevresinden
hayvanlar çiftler halinde çıktığında,
Merdivenlerde çizme sesini ilk kim duydu?"

Bana hiç kimse tarafından doğru tahmin edilemediği söylendi; ancak
başpiskopos bir cevap olduğunu söyledi, ancak ne olduğunu söylemedi.
Belki de zekanızı biraz tazelerseniz bilmeceyi çözebilirsiniz, canlarım? Doğru cevabı bulduğunuzu düşündüğünüz anda bana bildirin.

EN YENİ MODA.

Kızıl Okul Evi'nin kızları sık sık yeni modalardan bahsederler,
özellikle Küçük Okul Hanımı etraftayken, çünkü o bazı yararlı ipuçları vereceğinden oldukça emindir. Bir gün, diğer şeylerin yanı sıra, onlara Grönland'daki Upernavik'te kadınların balo elbiselerindeki "en son yenilik"ten bahsetti.

Hatırladığım kadarıyla, kostümün parlak renkli patiska veya flanelden yapılmış küçük bir ceket; ceket gibi kesilmiş ve vücuda yakın duran uzun fok derisi pantolonlar; ve beyaz, kırmızı veya mavi botlardan oluştuğunu söyledi: hepsi neşeli
kurdeleler ve giyenin bulabildiği tüm boncuklarla süslenmiş.

Şüphesiz, yeterince neşeli bir takım elbise; ancak, sadece onu giydiyse, giyen kişi sadece kendini sıcak tutmak için dans etmek zorunda kalmış olmalı.

Bu arada, o donmuş ülkeye Grönland demelerine ne sebep oldu acaba?

BİR KÖPEĞİ ŞAŞIRTMAK İÇİN.

Himalaya Dağları'nda bir adam bir keresinde yabancı bir köpeği böyle şaşırtmıştı. Kocaman bir gözlük taktı ve tek kelime etmeden köpeğe doğru kararlı ve sessiz bir şekilde yürüdü. Köpek diken diken oldu
ve bir an sertçe baktı ve sonra, birdenbire, solgunlaştı
ve sanki kendinden utanıyormuş gibi sıvıştı.

Bunu daha geçen gün duydum, canlarım ve size bunu sadece küçük numarayı denememeniz için uyarmak için anlatıyorum, ta ki köpeğinizin sinirlenip sizin için
atlamayacağından emin olana kadar.

Kendinizden utanıyormuş gibi sıvışıp gitmeniz hoş olmaz.

EVDEKİ ANAOKULU.

SEVGİLİ JACK: Lütfen büyük oğullarınıza ve kızlarınıza, iyi Anaokulu öğretim sistemlerinde, hasta kardeşleri yormadan eğlendirmenin birçok yolunu bulabileceklerini ve küçükler için birçok oyun ve eğlence bulabileceklerini, aynı zamanda bilmeleri gereken şeyleri öğreneceklerini söyler misiniz? Bu yöntemleri uygulamak için çubuklar, bloklar, levhalar, çıtalar, renkli toplar ve
yapımı kolay ve satın alınması ucuz olan, kullanımı hem öğretmek hem de öğrenmek ve pratik yapmak için keyifli olan diğer şeyler gerekir.

Geçtiğimiz günlerde adını verdiğim gibi bir Anaokulu aleti seti aldım ve Kaliforniya'daki küçük yeğenime gönderdim ve sevgili küçük yeğenim bana bundan çok mutlu ve keyifli
olduğunu yazdı. Umarım genç arkadaşlarınızdan bazıları bu deneyi dener ve bana ne kadar başarılı olduklarını bildirir.--Ben, sevgili Jack, sevgilerimle, KÜÇÜK BİR OKUL HAZİNESİYİM.

KAFİR ÜTÜLEME.

Hepiniz burada ütünün nasıl yapıldığını biliyorsunuz -- ütüyle, sanırım
birisi söyledi. Kuşlar bana Güney Afrika'daki Kaffirlerin ütü kullanmadığını, ancak oldukça farklı bir yöntemleri olduğunu söylüyor. Giysileri düzgün bir şekilde düz bir pakete koyup büyük bir taşın üzerine koyuyorlar. Sonra
giysilerin yeterince pürüzsüz olduğunu düşünene kadar paketin üzerinde dans ediyorlar! Bu onlar için çok eğlenceli olmalı! Neyse ki, Kafirler manşet ve fırfır giymezler.

ATLAR İÇİN TERLİKLER.

Atlar terlikleri nerede giyer?

Şimdi, civcivlerim, bu bir bilmece değil. Bu yüzden, "Elbette ayaklarıyla" veya buna benzer aptalca bir cevap
vermenize gerek yok.
Gerçek cevap, "Japonya" -- en azından bana öyle söylendi ve orada o kadar çok başka tuhaf şey var ki, bunun böyle olmasına şaşırmıyorum.

Eh, Japon atları hasır terlikler giyer -- beceriksiz görünen şeyler, demeliyim. Ama bunun dışında, ahırlarında başları Amerikan atlarının kuyruklarının olacağı yerde dururlar! Belki de Japon atları neler olup bittiğini kendi gözleriyle görmek ister?

"Yiyecekler nereye konuyor?"

Elbette, çatıdan sarkan bir kovaya. Başka nereye,
sanırım?

[İllüstrasyon: BUZ ÜZERİNDE.]

MEKTUP KUTUSU.

Fair Haven, Vt. 1877.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: İki kız kardeşim ve ben,
derginizi yayımlandığı günden beri alıyoruz ve çok beğeniyoruz.

Bayan Louisa M. Alcott'un sizin derginiz için bir hikaye yazmasına sevindim, çünkü
onun hikayelerini çok seviyorum.

"Eight Cousins", "Rose in Bloom", "Little Men",
"Hospital Sketches", "Aunt Jo's Scrap-Bag" ve "Little Women"ı okudum,
kendim "Meg, Amy, Beth ve Jo" olarak anıldım.

On altı yaşında olan en büyük kız kardeşim Ada, ailemizin "Amy"sidir; On bir yaşında olan küçük kız kardeşim Stella müzikte oldukça yetenekli ve onun "Beth"e çok benzediğini düşünüyoruz; ben de on üç yaşındayım ve "Jo" olarak anıldım.

Yani, gördüğünüz gibi, "Küçük Kadınlar"a çok ilgi duyuyordum çünkü onu çok iyi takdir edebiliyordum; ve bana öyle geldi ki Bayan Alcott hikayeyi yazmadan önce dört kızımızı görmüş olmalı.

Dört tane birinci kuzenim var ve hepsi erkek ve kız kardeşlerimle birlikte "sekiz kuzeniz." Kuzenlerimden biri beş haftalıktan biraz büyük bir bebek. Sekizinci kuzenim o.

Aralık sayısındaki Bayan Alcott hakkındaki yazıyı çok beğendim. Genç kadınlar olana kadar derginizi almayı umuyoruz. Bence gençler için en iyi şekilde yayınlanmış.--Arkadaşınız,

ANNIE ADAMS.

* * * * *

İngiltere'den yeni aldığımız mektuplardan, Aralık ve Ocak sayılarımızdaki güzel
Noel ve Yeni Yıl kartlarının Bayan Greenaway tarafından
_çizilmediğini_ öğreniyoruz, ancak bir arkadaşımız geçen yaz bunları yanlışlıkla o hanımın çalışmalarının bir
defterden kesilmiş örnekleri olarak bize göndermişti. Bu nedenle, hatayı düzeltmek için acele ediyoruz, aynı zamanda çizimlerin kime ait olduğunu bilmeyi diliyoruz. Daha da büyük bir üzüntüyle, Londra'dan Marcus Ward & Co.'nun bunları Noel kartları olarak yayınladığını ve Amerika'da bunlar için büyük bir satış yapmayı umduğunu öğreniyoruz. Bunu zamanında öğrenmiş olsaydık, kesinlikle
yayıncılara başvurmadan resimleri kopyalamazdık. Şu anda yapabileceğimiz en iyi telafi bu
kabul ve okuyucularımıza biraz dürüst tavsiye: Bu resimlerin kopyalandığı
güzel renkli kartları
mağazalarda arayın ve bunları gelecek Noel için satın alın. Bizim basılı olanlardan çok daha iyidirler.

* * * * *

Brooklyn, N.Y.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: On iki yaşındayım ve okumayı çok seviyorum,
ve hiçbir zaman ilginç bir tarih kitabı bulamadığım için
hikayeler okuyorum. Ama annem ve diğer insanlar bana öğretici bir şeyler okumam gerektiğini söylüyorlar,
ama hiçbir zaman hoşuma giden bir şey
bulamadığım için,
bana hoş kitapların bir listesini vererek biraz yardımcı olursanız çok
memnun olurum. Sizi üç yıldır alıyorum ve gerçekten çok
keyif alıyorum.--Çok şefkatli okuyucunuz,

ALICE CLINTON.

"Greene's Shorter History of the English People" adlı yeni bir eser çok
ilginç. H.M.D. "Letter-Box"ta, Ekim 1876'da, "Sir Philip Sidney'in Yaşamı ve Zamanları"nın o kadar hoş bir kitap olduğu söyleniyor ki, okurken iyi vakit geçirmekten kendinizi alamazsınız ve önceden bilmezseniz bunun tarih olduğunu düşünmezsiniz. Arthur Gilman'ın "Seven Historic Ages" adlı kitabı da bir başka ilgi çekici kitap ve yaşınızdaki çoğu zeki kız gibiyseniz, Prescott'un "Ferdinand ve Isabella" kitabını birçok hikaye kitabı kadar ilginç bulacaksınız. İspanya'nın en müreffeh zamanlarının tarihi. Uzun ama bir kez başladığınızda, çok az kişi bitirmekte zorlanır.

* * * * *

Cenevre, N.Y.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Lütfen "Jack"e, kısmen ekşi kısmen tatlı elmaların güzel New York eyaletinde yetiştiğini söyleyin.
Bu tür meyveleri tattım ve eminim öyledir. Bu harika meyve hakkında bana daha fazla bilgi verebilecek
kim var? Ve kaç kişi böyle elmalar
yedi?

Birisi bana neden bir tarafının tatlı, diğer tarafının ekşi olduğunu söyleyebilir mi? Bu konuda daha fazla şey duymayı umarak,
saygılarımla,

ALMA AYLESWORTH.

* * * * *

Mobile, Alabama.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Size, Pazar günleri çalışmaya zorlanamayan küçük katırımız Fanny'den bahsetmek istiyorum. Hafta içi nazik, itaatkar ve
sadıktır, ancak Pazar günü Fanny hareket ettirilmeyecektir.

Bizi putperest sanmayın, sevgili ST. NICHOLAS, çünkü çocuklar onu bir test
olarak ve ayrıca onunla alay etmek için bir yük saman taşımaya çalıştılar;
ancak babaları ne yaptıklarını görünce buna son verdi ve
şimdi Fanny Pazar günlerinin tadını huzur içinde çıkarıyor. Küçük kız kardeşim, "o dindar bir
katır" diyor. Sizce katır gerçekten Pazar gününün ne zaman geldiğini biliyor mu?--İyi dileklerinizi sunan,

ERNESTINE HAMMOND.

* * * * *

KRAL ALFRED VE KEKLER.

(_Jack-in-the-Pulpit'in Aralık Sayısındaki Hikayesi, Düzeltildi_.)

Büyük Kral Alfred, Danimarkalılar tarafından kaçarken güvenlik aramaya zorlandığında, bir köylü kılığına girdi ve bir inek çobanının kulübesine sığındı. Burada keklerin pişirilmesini izlemesi söylendi. Ancak kekleri unuttu ve yanmasına izin verdi; çobanın karısı içeri girdiğinde, dikkatsizliği yüzünden onu azarladı.

İngiltere Kralı I. Charles, Marston Moor'da yenildi; oğlu II. Charles ise Worcester savaşını kaybettikten sonra, bir meşe ağacının yapraklı dallarına saklanarak yakalanmaktan zor kurtuldu.

Robert Bruce, İskoç tahtı için savaşırken birçok savaşı kaybetti.
Sonunda, eski bir kulübede bir saman yığınının üzerine cesareti kırılmış bir şekilde uzandı.
Sorunlarını düşünürken, bir örümceğin bir kirişten diğerine geçmeye çalıştığını gördü. Birçok kez başarısız oldu, ancak sonunda
başardı ve Bruce, böceğin örneğinden cesaret alarak, krallığını güvence altına alana kadar
savaşmaya devam etti.

Sir Isaac Newton'un masasının üzerinde, yirmi yılını alan
yazılı hesaplamaların bulunduğu bir kağıt yığını vardı. Bir akşam, birkaç dakikalığına odadan ayrıldı ve geri döndüğünde, küçük köpeği "Diamond"un bir mumu devirdiğini ve geriye sadece bir kül yığını kalan değerli kağıtları yaktığını gördü. İşte o zaman, "Ah, Diamond! Diamond! Sen ne kötülükler yaptığını
biliyor musun!" diye bağırdı.

George Washington'un, çocukken babasının en sevdiği kiraz ağacını kırdığı ve bu konuda kendisine soru sorulduğunda, "Yalan söyleyemem; bunu küçük baltamla yaptım." diye cevap verdiği söylenir.

Oliver Cromwell, Parlamento'yu dağıtırken, Meclis Başkanı'nın topuzunu
masanın üzerinde gördü ve onu işaret ederek, "Şu bibloyu alın!" dedi.

Lord Nelson'ın Cape Trafalgar açıklarındaki büyük deniz zaferinden hemen sonra, savaşta aldığı bir yaradan ölürken, "Tanrıya şükür, görevimi yaptım!" sözlerini tekrarlayıp duruyordu.

İngiltere Kralı II. Henry'nin oğlu Prens William, Fransa'dan
eve dönerken boğuldu. Kral, kaybından o kadar etkilendi ki "bir daha asla gülümsemedi."

[Fannie P. eksiksiz ve doğru bir versiyon gönderdi. Willie H. Paul ve Bertha Paul, Lord Nelson hakkındaki kısım hariç tüm hikayeyi düzelttiler. E.J. Smith, Charlie W. Jerome, Lulu
Way ve John N.L. Pierson tarafından gönderilen versiyonlar, gidebildikleri yere kadar doğruydu, ancak yalnızca Kral Alfred'in kendisine atıfta bulunan kısımları açıkladılar.]

* * * * *

İşte ST'ye gönderilen küçük bir hikaye. NICHOLAS Kasım sayısında "Anlatılmayacak Hikaye"nin bir arkadaşı olarak:

HİKAYE KİMSE BİLMİYOR.

Bir zamanlar kimsenin bilmediği ve kimsenin anlatamadığı küçük bir hikaye vardı, çünkü kimse bilmiyordu ve yine de bu küçük hikaye anlatılmayı çok istiyordu. İnsanların hikayeler anlattığı yerde beklerdi ve
bir hikaye sona erdiğinde ve neşeli kahkahalar etrafta dolaştığında, kendi kendine, "Şimdi kesinlikle bana anlatacaklar," derdi, ama asla anlatmazlardı. Böylece
en sonunda bu küçük hikaye oldukça
moralsizleşti ve evden çıkıp bahçeden meyve bahçesine doğru kendi kendine dolaştı ve
orada meyve bahçesinde, bir elma ağacının altında,
düğün çiçekleri ve papatyalar arasında derin uykuda yatan küçük bir kız vardı. Küçük hikaye
başka kimsenin olmadığını görmek için etrafına bakındı ve sonra
uyuyan çocuğun yanına sokuldu ve kulağına fısıldadı. O kadar heyecan verici, o kadar sevimliydi ki, küçük kız uyandı ve
her şeyi rüyasında gördüğünü düşündü ve annesine o güzel rüyayı anlatmak için koştu. Annesini görünce, "Anne!
Anne!" diye bağırdı ve tam küçük hikayeyi anlatmak üzereyken, aniden
her şeyi unuttu ve şimdi küçük hikaye asla anlatılamaz, ama yine de
iyi çocuklara rüyalarında gelir.

* * * * *

On bir yaşında küçük bir kız, kendi bestesinin şu dizelerini "Mektup Kutusu"na gönderdi:

SEVGİLİLER GÜNÜ.

Ben küçük bir aşk tanrısıyım,
Ve seni ziyarete geldim,
Sana seni sevdiğimi söylemek için,
Ve beni sevip sevmediğini bilmek için.

Ve eğer benim küçük karım olursan,
Ve benimle gelirsen,
Seni güzel bir yere götüreceğim,
Ve güzel çiçekler göreceksin.

Ve orada bir gün geçirdiğinde,
Küçük bir Aşk Tanrısı olacaksın,
Öğrenilecek zor ders kitapları olmadan,
Çok sıkıcı ve aptalca.

Ama gelip
Benim güzel küçük karım olmayacaksan,
Hemen tekrar okula döneceksin,
Hayatın boyunca derslerle.

K. UNIACKE.

* * * * *

Two Rivers, Wis.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Henüz on yaşında bile değilim ama
en eski abonelerinizden biriyim. En baştan itibaren her numaramız var.
Benden iki yaş büyük bir kardeşim var, Fred. Her zaman
Michigan Gölü kıyılarında yaşadık.

Yaz aylarında, Chicago'dan her sabah vapur gelir. Fred ve ben sabah erken kalkıp, kahvaltıdan önce vapurun hareketini görmek için plaja inmeyi severiz;
ve sonrasında sabah treni, çünkü istasyon plaja yakındır. Sabahın erken saatlerinde orası çok güzel; kuyular kazıyoruz,
tekneler açıyoruz ve bizi tekrar kovalayan dalgaların ardından suda yürüyoruz.

Gölü seviyoruz ve orada çok mutlu saatler geçiriyoruz. Ama
bazen çok kötü bir göl oluyor. Üç hafta önce bütün gece çok
sert esti ve sabah dalgalar dağlar gibi
yuvarlanıyordu ve liman iskelesinin yakınında bir enkaz vardı. Şehre çok yakın olmalarına ve birkaç başka geminin
yakınlarda demirlemiş olmasına rağmen, kimse bunun nasıl olduğunu duymamış, görmemiş veya
bilmiyordu. Bunun, Ontario'daki St. Catherine's'in "Magellan"ı olduğu ortaya çıktı. O zamandan beri kıyıya dokuz ceset vurdu, aralarında kaptan ve kardeşi, ikinci kaptan vardı, ikisi de
yakışıklı genç adamlardı ve sıradan kaba denizcilere benzemiyorlardı.
Kaptan bir Tapınak Şövalyesiydi ve Masonlar cesedin sorumluluğunu alıp
eve gönderdiler ve bazı hanımlar doğal çiçeklerden güzel bir haç yapıp göğsüne koydular. Ama bu üzücü konuyu
bırakacağım ve size ST. NICHOLAS'ı ne kadar takdir ettiğimizi anlatacağım.

Geçen hafta bir konserimiz vardı. Ocak sayısındaki (1877) "Mother Goose Operetta"nın yanı sıra ST. NICHOLAS'tan birkaç okuma vardı.
Çok güzeldi. Hepsi yakışıklı köylü kostümleri giymiş on beş çocuk vardı. Ben Marie'ydim.

Geçtiğimiz yaz, Centennial'dan geldiğimizde, Pullman vagonumuzda Fred'in yaşında iki çocuk vardı; biri San Francisco'dan, biri Chicago'dan. Elbette, üçü kısa sürede birbirlerini iyi tanıdılar ve
birlikte çok eğlendiler. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Kısa süre sonra her birinin ST. NICHOLAS abonesi olduğunu öğrendiler! Ve birlikte hikayeler
üzerinden konuşmaktan ne kadar keyif aldılar! "Fast Friends" favori gibi görünüyordu; ama ben "Eight Cousins"ı daha çok seviyorum.--Saygılarımla,

NETTIE CONINE.

* * * * *

Paulsboro, N.J., 1877.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Hem bu yıl hem de geçen yıl Woodbury Fuarı'nda güvercinlerim oldu ve en iyi sergileme için ilk primleri aldım:
Yaşımdaki başka bir küçük arkadaşımın altı tanem varken dört tane vardı ve dokuz tanem varken sekiz tane vardı; gelecek yıl kaç tane almam gerek?
Bu soruyla ilgileniyorsun, çünkü iki dolarlık prim
ST. NICHOLAS'ımı ödemeye yardımcı oluyor ve ben onsuz
kalmak istemiyorum_. "Dağınık Tohumlar"ı alıyorum ama ST. NICHOLAS'ı daha çok seviyorum.
Lütfen dergimi Wm. E. _Grant_'a göndermeyi bırak. General Grant ile akrabalığım yok ama bir Demokratım ve General McClellan'ı destekliyorum. Dokuz yaşındayım.--Sabit okuyucunuz,

WILLIE E. GAUNT.

Zaten o kadar iyi iş çıkardın ki,
sorununa en iyi cevabı kendin verebilirsin; ama _tüm_ _en_ ​​iyi_
güvercinlerimizi almalıyız.

* * * * *

New York.

ST. NICHOLAS lütfen "Sidonie"ye "ticaret doları"nın tamamen gümüşten
yapılıp
yapılmadığını söyler mi?

Değil. "Ticaret doları"nda 900 kısım saf gümüş ve 100 kısım bakır vardır.
Bakır alaşımı, madeni parayı sertleştirmek için eklenir,
böylece iyi aşınır, çünkü gümüş tek başına çok yumuşak olur.

* * * * *

Chicago, Ill.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Ben, şahsen, o "that" cümleleri hakkında
her şeyin saçmalık olduğunu düşünüyorum. Herkes bir cümleye sekizden fazla "that" koyabilir; ama eğer o, o veya o, bunları çözümleyebiliyorsa, bunu yapmalarını isterim. Bunun yapılabileceğine inanmıyorum. Örneğin, Ağustos sayısındaki cümleyi çözümlemelerine izin verin; ve eğer on iki "thats" koyabilirlerse ve sonra onları ayrıştırabilirlerse, neden o zaman ve o zamana kadar
inanmayacağım. Lütfen bunu Mektup Kutusuna koy ve
mecbur et.

C.P.S.

* * * * *

Louisville, Ky.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Noel hediyeleri için verdiğiniz birçok güzel
tasarım ve yayınladığınız, _tableaux vivants_ ve gölge pantomimlerinde kopyaladığımız
resimler ve silüetler için çok teşekkür ederim. Kilise eğlencemizde
"The Modern and Medieval Ballad of Mary Jane" (Ocak 1877'de yayınlanmıştır) vardı ve çok "tutuldu".
"The Stalwart Benjamin" ve "Lord Mortimer" mukavvadan kesilmiş ve tellerle tutturulmuş ve tabii ki kimse
onların insan olmadığını bilmiyordu. "Ballad" sahne arkasında okundu.--Saygılarımla,

KITTY B. WHIPPLE.

* * * * *

Boston.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Papa bana ST. NICHOLAS, yayınladığınız herhangi bir oyun var mı ve sizden farklı şeyler soran birkaç mektup gördüğüm için, anlamadığım bir şey hakkında size sormak istedim. "Titus Andronicus" ve "Perikles, Tyre Prensi" oyunlarını kimin yazdığı gerçekten bilinmiyorsa, insanların bunları Shakspeare'in yazdığını düşünmesine yol açan koşullar nelerdir?

Sizden çok keyif aldım ve Küçük Okul Öğretmeni her zaman bu tür soruları yanıtlıyor gibi göründüğünden, ona sormanızı
umarak size yazıyorum.--Ben sizin büyük hayranınızım,

ETHEL DAVIS.

Küçük Okul Öğretmeni, adını verdiğiniz oyunları kimin yazdığının kesin olarak belli olmadığını söylüyor, ancak mesele şu şekilde:

"Titus Andronicus" oyununun başlangıçta Shakspeare tarafından yazıldığına artık inanılmıyor. Onun eseri olması için çok korkunç ve itici
olduğu düşünülüyor. Ancak, rötuşlanması ve sahneye hazırlanması için ona getirilmiş olabilir. Bu nedenle, belki de onun bazı pasajları
içerisinde bulunur.

"Perikles" ve "Atinalı Timon"un, daha sonra Shakespeare tarafından tamamlanıp kısmen değiştirilen
başka bir yazarın eseri olduğuna inanılır.
"Perikles"in son üç perdesinin çoğunun Shakespeare'e ait olduğu düşünülür, ancak bazı düzyazı sahneleri ve tüm
nakaratlar başka bir el tarafından yazılmıştır.

YENİ YAYINLAR.

ALL AROUND A PALETTE, özellikle eğlence ve ışıltının dışında bir şeyler barındıran iyi resimleri ve tuhaf ve canlı
hikayeleri sevenler için, erkek ve kız çocukları için keyifli bir kitaptır. Bay J.
Wells Champney, fırsat buldukça bir resim veya taslak koymuş ve Bayan Lizzie W. Champney hikayeleri çok parlak,
tatlı ve ilginç hale getirmiştir. Kitap Messrs. Lockwood, Brooks & Co., Boston tarafından yayınlanmıştır ve "Çocuk Sanat Serisi"nden biridir.

Philadelphia'dan Messrs. Porter & Coates, bize Harry Castlemon'ın denizde, Sandwich Adaları'nda ve Boerler arasında geçen hızlı bir macera hikayesi olan THE BOY TRADERS'ı gönderdi. Birkaç çarpıcı resim var.

Anne Kearney'nin "Castle Daly", "Oldbury" vb.'nin yazarı olan A YORK AND A LANCASTER ROSE; Macmillan & Co., New York tarafından yayınlanmıştır. Bu kitap bir İngiliz yazara aittir ve on üç ve on beş yaşlarındaki kızların ilgisini çekecek büyüleyici bir aile hayatı tablosudur. Hikaye, biri zengin diğeri fakir olan Rose adında iki kızın hikayesidir; ve
bir araya nasıl getirildiklerini ve birbirleri üzerindeki etkilerini
anlatır ve çok hoş bir şekilde, kardeşlerinin çeşitli
maceralarını, sözlerini ve eylemlerini anlatır.

"Carrots" ve "Tell me a Story" kitaplarının yazarı Ennis Graham'ın THE GUCKOU CLOCK adlı kitabı; Macmillan & Co. tarafından yayınlanmıştır. Bu cilt
Walter Crane tarafından iyi bir şekilde resmedilmiştir. Eski bir saatin içindeki guguk kuşu yalnız küçük bir kızla arkadaş olur ve onun iyi vakit geçirmesini ve birçok
harika şey görmesini sağlar. Hikayenin en güzel kısımlarından biri de
küçük kızın büyükannesinin Almanya'daki evinde saatin yapımının anlatımıdır.

"CHAMP" TARAFINDAN SOSLA SERVİS EDİLEN ANNE KAZ DİLİMLERİ, Alice Parkman tarafından siyah ve kırmızı renkte hayranlık uyandıracak şekilde basılmış ve Ana Kaz tekerlemelerinin yeni
komik versiyonlarını veren, Bay ... tarafından büyük resimler ve silüetlerle resimlendirilmiş büyük kartlardan oluşan bir setin başlığıdır. Champney. Boston'dan Messrs.
Lockwood, Brooks & Co., yayıncılardır.

Campbell Wheaton'ın SIX SINNERS adlı eseri, esas olarak altı sevgili küçük "günahkardan" biri olan Dora Maynard ile ilgilidir. Kız okuyucular onu hemen sevecektir. Okul günlerini, şakalarını ve eğlencelerini,
sıkıntılarını ve bunların nasıl üstesinden geldiklerini anlatır ve bunları o kadar canlı ve sürükleyici bir şekilde anlatır ki hepsini tek seferde okumak isteyeceksiniz.
Kitap açıkça büyük puntolarla basılmıştır ve Messrs.
Putnam, New York tarafından yayınlanmıştır.

BİLMECE KUTUSU

KOLAY ÇİFT ÇAPRAZ KELİME AKROSTİĞİ.

Baş harfler ve son harfler, aşağı doğru okunduğunda iki tür ağacın adını oluşturur.

1. Bir geminin genişliği. 2. Girit'te bir dağ. 3. Bir erkek fatma. 4. Bir
kaplama. 5. Barındırmak.

WILLIE PETTINOS.

KARE KELİME.

1. Bir vali. 2. Katılmak. 3. Esnek. 4. Bir kızın adı. 5. Hızlı
danslar.

L.

SAYISAL BULMACA.

Ben beş harfli bir kelimeyim, toplamları 512'dir.

Benim 1 x benim 3'üm = 5'imin 1/20'si;
Benim 2 x benim 4'üm = 3'ümün 1/5'i;
Benim 5 / benim 1'im = benim 3'üm x 20.

SEDGWICK.

GİZLİ AKROSTİK.

Bir dağın tepesinde,
Berrak bir ışıkta;
Bir çeşmenin ortasında,
Gecenin kenarında;
Tarlada ve çayırda,
Güneş ışığında ve gölgede,
Karada ve denizde,
Dünyanın sonunda,
Ya da havada olabiliriz.

Şimdi bizi bir araya getirin,
Ve eğer doğru tahmin ederseniz,
Bir şelale keşfedeceksiniz
Parıldayan ve parlak.

W.P.D.

KOLAY BAŞ KESMELER.

1. Bir tür kılıcın başını kesin ve yakmak için bir sıvı bırakın. 2. Keskin uçlu bir
silahın başını kesin ve bir meyve bırakın. 3. Dokunmak için başını kesin ve bir
tür balık bırakın. 4. Kışın kullanılan bir aracın başını kesin ve bir raf bırakın. 5. Bir tür geyiğin başını kesin ve çocukların oynadığı bir oyunu bırakın. 6. Eski bir
savaş aletinin başını kesin ve bir birlik bırakın. 7. Sıradan bir
türden hayvanların başını kesin ve bir tür tahıl bırakın. 8. Çekmek için başını kesin ve yaralı bırakın. 9.
Bir geminin adının başını kesin ve dar bir geçit bırakın.

WALTER A.

GEÇİŞLER.

1. Sanatlıyı bir karışıklığa dönüştür. 2. Bir Pers kralını bir
karışıma dönüştür. 3. Bir kesiciyi dinleyicilere dönüştür. 4. Bir hilekarı
müzisyenlere dönüştür. 5. Onarılmışı iyileştirilmişe dönüştür. 6. Bir içeceği
birçok türü kucaklayan bir sınıfa dönüştür.

CYRIL DEANE.

SAHTEKARLIK.

Savaşta ve mecliste, ilkim sık sık ortaya çıkar.
İkincim, ilkimin sık sık giydiği şeydir.
Sonum çok güçlüdür; bir havlamadır, bir ısırık değil;
Alındığı şey sağlamdır, hafif değil.
Üçü bir arada, eğer bütünümü bulursanız,
İyi bilinen bir ada aklınıza gelir.

M.D.

COĞRAFİ BULMACA.

(Mary V. ve Willie K. tarafından bestelenmiştir, her biri on üç yaşındadır.)

Britanya Kolombiyası'nın batısındaki bir ada (1) bir baloya katılmak için dünyanın en hafif şehrine (2)
gitti. Orada Oregon'da bir zirveyle (3) karşılaştı:
Mısır'da bir şehir (4), Maine'de bir şehir (5) ve Avustralya'da bir şehir (6), çok ilgi duyduğu.

Elbisesini Himalaya Dağları arasında bir vadide (7) ve Belçika'da bir şehirle (8) zarif bir şekilde süslenmiş olsa da, ne yazık ki,
Fransa'da iki şehirdi (9). Güney Amerika'da bir ülke hissettiği için (10),
omuzlarına İskoçya'da bir şehir (11) şalı taktı.
Mücevherleri yalnızca Oregon'da bir zirveydi (12). Ayakkabıları Afrika'da bir
ülkeye aitti (13) ve mendili Prusya'da bir şehirle
parfümlenmişti (14).

Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde bir göl (15) dansçısı olarak, isimleri Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti (16), Ohio'nun başkenti (17), Wisconsin'in başkenti (18), Alabama'nın başkenti (19), Mississippi'nin başkenti (20) ve Kuzey Carolina'nın başkenti (21) olan seçkin ortakları vardı. Avrupa'da bir ülke olduğunu cesurca söyledikten sonra (22), Indiana'daki bir şehir (23) tarafından Güneybatı Afrika'daki bir koya (24) götürüldü ve burada Oregon'daki bir nehirden (25), Pasifik Okyanusu'ndaki bazı adalardan (26), Güney Afrika'daki bir nehirden (27), Fransa'daki bir bölgeden (28) ve Atlantik'teki bazı adalardan (29) serbestçe yararlandı. Maine nehrinin bir
akşamını geçtikten sonra (30), İzlanda'da bir pelerin (31)
ev sahibine söyledi ve Nova Scotia'daki bir ada tarafından eve götürüldü (32).

SAYISAL MUAMME.

Benim 1 2 3 4'üm şüphesiz 1 2 3 4 5 6 7 8'in (bütünüm) tüm ırkının her biri tarafından ele geçirilmiştir, oysa benim 5 6 7 8'im bir duayı sonlandırır.

C.D.

RESİMLİ BULMACA.

[Resim]

Yukarıdaki resimde on iki şey bulunabilir,
Gözle açıkça algılanamayan,
Ama keskin bir gözlem ve nüktedan bir kendini beğenmişlikle,
Eğer denerseniz, onları bulacağınızı biliyorum.

Öncelikle (1) bir hayvanı (ayı hariç),
(2) Bir seyirciyi, (3) bir tahıl parçasını,
(4) Bir cümlenin bir parçasını ve (5) bir kuşun parçalarını,
Ve (6) güzel başınızın süsleyebileceği şeyleri belirtin.

Şimdi (7) bir nehrin bir parçasını ve (8) bir kitabın parçalarını,
Ve şimdi, lütfen zahmet edin
(9, 10) iki harfi seçin, ki bunlar doğru bir şekilde bir araya getirildiğinde,
Klasik dilde "çift" anlamına gelir.

Yukarıdaki resimdeki kalan iki şey,
Dikkatinizi çekmek istediğim,
(11) bir arabanın veya bir çocuğun parçası,
Ve (12) bir tür durak veya askıya alma.

TEYZE SUE.

PERDELER.

1. Bir dikeni kısaltın ve rahatsız etmesine izin verin; tekrar kısaltın ve bitkileri bırakın.
2. Bir gök cismini kısaltın ve pürüzsüz hale getirmesine izin verin; tekrar, ve bir model bırakın. 3. Alçak, ıslak bir zemini kısaltın ve bir gezegeni terk edin; tekrar ve
yaralamak için bırakın; tekrar ve bir ebeveyni bırakın. 4. Jüri listesini kısaltın ve
bir bardak bırakın; tekrar ve bir silah kilidinin bir kısmını bırakın; tekrar ve bir
ebeveyni bırakın.

CYRIL DEANE.

TAM KÖŞEBET.

Soldan sağa, aşağıya doğru köşegenler: 1. Elli. 2. Bir çocuğun takma adı.
3. Bir saygı unvanı. 4. Onaylamak için. 5. Ateşli. 6. Bir vadi. 7. Bir eylem
kuralları. 8. İtalya'da bir nehir. 9. Fonetik olarak, bir ölçü.

Yatay olarak: 1. Ressamlar tarafından kullanılır. 2. Bir İsrail kralı. 3. Bira için
bir isim. 4. Daha loş. 5. Azaltmak için.

N.T.M.

KOLAY SAYISAL MUAMME.

Ben on iki harften oluşuyorum. 2 11 3'üm bir balık. 1 4 3 2 5'im bir kız ismi. 7 3 8 10 5'im bir Amerikalı politikacı. 12 8 6 1'im bir çocuğun giyebileceği kadar güzel. 9 8 12 10 5'im gerekli bir ev
eşyası. 4 8 6 2'm çok hoş. Bütünüm popüler bir kitabın başlığı.

D.C.R.

KARE-KELİME.

1. Bir imparatorun ünvanı. 2. Hiçbir şey. 3. Silahlar. 4. Bir çiçek.

B.

ANAGRAM ÇİFT ELMAS VE GİZLİ ÇİFT KARE.

"Kahin bir armut yer" cümlesinden, merkezi çift kelime-kare olacak bir çift elmas oluşturun.

CYRIL DEANE.

RESİMLİ ATASÖZÜ BULMACA.

Cevap iyi bilinen bir beyittir.

[İllüstrasyon]

OCAK SAYISINDAKİ BULMACALARIN CEVAPLARI.

ÇİFT AKROSTİK.--Baş harfler, Rusya; finaller, Türkiye; çapraz,

R--a----Y
U--nit--E
S--ac---K
S--uga--R
I--O----U
A--n----T

KUM SAATİ BULMACA.--Köşegenler, bilemeler, göndermeler; merkez, iç; yataylar,

H A I L S
O N E
N
D E E
S O R E S

BAŞSIZLAŞTIRMALAR.--Meşe palamudu, mısır; dere, kale; erkek ördek, tırmık; flüt, lavta;
inci, earl; çınar, şerit; tekerlek, topuk; omurga, çam; alabalık, bozkır; budamak,
rün.

KÖŞE BULMACA.--Köşegen, Ocak; yataylar, Neşelilik, Üzüntü,
Ateşler, takip eden, arkadaşlık, görünür, tatil.

ÇİFT BULMACA.--Merkez Senkopasyonları: Kuduz, baskın; merdiven, kıpırdama; acele,
nefret; dik, adım; Tiber, katman; tahıl, sırıtma; delikler, çapalar; fayanslar, bağlar.
Senkoplu harfler, B, A, S, E, B, A, L, L,
Çapraz Kelime Bilmecesinin cevabını oluşturur.

COĞRAFİ TRANSPOZİSYONLAR.--Ben tuttum, Delhi; paneller, Napoli; dönüyorum,
Torino; acılar, İspanya; saf, Peru; dik, Girit; daha fazlası, Roma.

OMNIBUS KELİME.--Sandık:

I. Kum Saati Bulmacası.--Merkez, tepki: yataylar, şapka, çay, a,
eylem, ikram.

II. Kare Kelime.--As, araba, çağ.

III. Önek Bulmacası.--At, kedi; vardır, tare; sanat, araba; kulak, gözyaşı.

IV. Başka Bir Önek Bulmacası.--As, ırk, iz; yedi, oran, sandık.

TESADÜFİ SAKLANMALAR.--Esther, onu taciz etti; Theresa, orada oturdu;
Ada, bir kız; Nora, ışın yok; Ernesta, sert çağ.

PERSPEKTİF ÇAPRAZ BULMACA.--_Yataylar:_ 1, Büyük; 2, levha; 3, hendek;
4, olay; 5, prizma; 6, yılan balığı; 7, büyük; 8, mahkeme; 9, özlü. _Dikmeler:_ 10, Eldiven; 11, korku; 12, henüz; 13, kanıtlamak; 14, harem;
15, bitki; 16, telegmatik; 17, terfi; 18, yönetilebilir. _Köşegenler:_
19, kuru; 20, zıplamak; 21, bir araya gelmek; 22, mandal; 23, ayak parmağı; 24, beşik; 25, Havva.

KOLAY KARE KELİME.--Kadran, inka, asit, lade.

SAYISAL MUAMMA.--Orman, tüm orman, önlenmek.

ÇERÇEVE BULMACA.--Sığır güvercini, süpürge mısırı, anonim, kokusuz.

KARADERE.--Kedi.

MUAMMACA OLARAK İFADE EDİLEN KELİMELER.--Pot-a-toe, patates; Pekmez, pekmez;
viski; kobay; yalan, yalan; ayak-şehitleri, domatesler;
turna pası, turta kabuğu; esir-alma, büyüleyici; berber-biz, barbar;
turna kuşu; tereyağı; IV, sarmaşık.

RESİMLİ NOEL BULMACA.--Noel'de oyna ve neşelen.

Aralık sayısındaki SATRANÇ BULMACASININ CEVAPLARI,
18 Aralık'tan önce, "Frederica", P. Hill, J.E.N. James T. White,
Laura Randolph, S.J.B., "Bessie ve Kuzeni", Alice Mason ve M.W.
Collet'den alındı.

Aralık sayısındaki SİHİRLİ DOMİNO-KARE BULMACASININ CEVAPLARI
18 Aralık'tan önce Alice Louise, William Lewis
Lockwood, James Buckelew, Howard G. Myers, Jas. Forsyth, E.C. Rowse,
Bertie Pierson, Walter Sanger, Kenneth Hartley, Hattie Coons, Margaret
B. Dodge, Alice Downing, Anna A. Hays, Emma A. Gill, "Georgie," D.C.
Robertson, Willie T. Sheffield, Samuel Herbert Fisher, George D.
Mitchell, Carrie Welles, G.L., Emma Elliott, K.C.R., A.H., John
Hancock, Jr., Harry Hartshorn, Carrie Doane, Carrie Heller, Eddie F.
Worcester, H.S., Fred B. Appleget, "Three of Them" (?), C. Kittinger,
"Bessie and her Cousin," ve eleştirisini haklı bulduğumuz P. Hill.

Helen L. Gilbert, 18'in (16 değil) her bir yarım domino sırasındaki noktaların toplamı olduğu bir bulmacanın çözümünü gönderiyor.

Aralık sayısındaki DİĞER BULMACALARIN CEVAPLARI, 18 Aralık'tan önce Charles Lothrop, R.T. McKeever, Arthur C. Smith, Lulu
Way, James J. Ormsbee, Fannie Runnels, G.L., "Jennie," Bancel La Farge,
Nellie Kellogg, Allie Bertram, L. Giraud, Alice N. Bailey, Josephine
Seibert, "Frederica," P. Hill, B.P. Emery, "Bessie and her Cousin,"
A.G. Cameron, "Lizzie and Anna," Fred S. Pickett, Gracie S. Cook,
Leonice Barnes, John Edward Hill, Carrie Heller, Bessie L. Barnes,
Helen E. Risteen, "Blotterer and Blunderer," T.W. Siddall, Alice Mason,
Fred M. Pease, Nessie E. Stevens, P. Hill, Katie E. Earl, M.W. Collet,
ve A.H. White.

Jack-in-the-Pulpit'te Aralık ayı için "KÖR KATİP BULMACASININ" CEVAPLARI, 18 Aralık'tan önce K.C.R., H.B. Hastings ve "Nat" tarafından alındı; ve AĞAÇ BULMACASININ cevapları Mary V. Ridgway, "M.," Linda L. Bergen, H. Walton, H.B. Hastings, J.C. Hoadley,
Lewis K. Stubbs tarafından alındı.

İngiltere, Tunbridge Wells'den Caroline I. Lockwood, eski bir sayıdaki bir bulmacanın cevabını gönderiyor.

St. Nicholas, Cilt Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu 5, No. 4, Şubat
1878, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS, VOL. 5, NO. 4, ***

***** This file should be named 15331.txt or 15331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/3/15331/

Produced by Juliet Sutherland, Lynn Bornath and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
