*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions Of Nat Turner (Nat Turner'ın İtirafları)
Yazar: Nat Turner
Yayın Tarihi: March 12, 2005 [EBook #15333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions Of Nat Turner, by Nat Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions Of Nat Turner
       The Leader Of The Late Insurrections In Southampton, Va. As Fully
       And Voluntarily Made To Thomas R. Gray, In The Prison Where He Was
       Confined, And Acknowledged By Him To Be Such When Read Before The
       Court Of Southampton; With The Certificate, Under Seal Of The Court
       Convened At Jerusalem, Nov. 5, 1831, For His Trial. Also, An Authentic
       Account Of The Whole Insurrection,
       

Author: Nat Turner

Release Date: March 12, 2005 [EBook #15333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFESSIONS OF NAT TURNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Bruce Thomas ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

NAT TURNER'IN İTİRAFLARI,

SOUTHAMPTON, VA'DAKİ SON AYAKLANMALARIN LİDERİ.

Tamamen ve gönüllü olarak

THOMAS R. GRAY'e yapılmıştır,

Southampton Mahkemesi'nde okunduğunda, kendisinin de böyle olduğunu kabul ettiği
hapishanede;
5 Kasım 1831'de yargılanması için Kudüs'te toplanan Mahkeme'nin
mührü altındaki sertifikayla birlikte.

AYRICA,
BÜTÜN AYAKLANMANIN OTANTİK BİR HİKÂYESİ,
ÖLDÜRÜLEN BEYAZLARIN VE SOUTHAMPTON MAHKEMESİNE GETİRİLEN VE ORADA
HÜKÜM VERİLEN Zencilerin
LİSTELERİYLE


Baltimore:
THOMAS R. GRAY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. _Lucas & Denver, baskı._
1831

COLUMBIA BÖLGESİ, ŞUNU ANMAK İÇİN:

_Unutulmamalıdır ki_, Kasım ayının onuncu günü, Anno Domini,
on sekiz yüz otuz bir, söz konusu Bölge'den Thomas R. Gray,
bu ofise bir kitabın başlığını bıraktı, bu kitap şu şekildedir:

"Southampton, Virginia'daki son ayaklanmanın lideri Nat Turner'ın İtirafları, Thomas R. Gray'e, tutuklu olduğu hapishanede tamamen ve gönüllü olarak yapılmış ve Southampton Mahkemesi'nde okunduğunda kendisinin de itiraf ettiği gibi; 5 Kasım 1831'de Kudüs'te yargılanması için toplanan Mahkeme'nin mühürlü sertifikasıyla birlikte. Ayrıca, öldürülen beyazların ve önüne getirilen zencilerin listeleriyle birlikte tüm ayaklanmanın gerçek bir anlatımı Southampton Mahkemesi ve orada mahkum edildi, &c", "Kopyalama Haklarına İlişkin Çeşitli Yasaları Değiştirme Yasası" başlıklı bir Kongre Yasası'na uygun olarak, mal sahibi olarak iddia ettiği hak.
Edmund J. Lee, Bölge Katibi.

Yukarıdakinin Columbia Bölgesi Bölge Mahkemesi'nin kayıtlarından gerçek bir kopya olduğuna dair tanıklık olarak,
(Mühür.) Ben, Edmund J. Lee, Katibi,
10 Kasım 1831'de
elimi koydum ve ofisimin mührünü
bastım.

Edmund J. Lee, C.D.C.

HALKIN ÖNÜNE.

Southampton'daki son ayaklanma halkın zihnini büyük ölçüde heyecanlandırdı ve binlerce boş, abartılı ve kötü niyetli rapora yol açtı. Bu, kölelerin açık bir isyanının tarihimizdeki ilk örneğidir ve bu korkunç zulüm ve yıkımın korkunç koşullarıyla birlikte, yalnızca bu korkunç trajedinin yaşandığı toplumun zihinlerinde değil, aynı zamanda bu nüfusun bulunduğu ülkemizin her yerinde derin bir izlenim bırakmaktan başka bir şey yapamaz. Kamuoyunun merakı, bu korkunç komplonun kökenini ve ilerleyişini ve şeytani aktörlerini etkileyen nedenleri anlamak için gergindi. İsyancı kölelerin hepsi yok edilmiş veya yakalanmış, yargılanmış ve idam edilmişti (lider hariç), ancak onları yöneten nedenler veya hedeflerine ulaşmayı umdukları araçlar konusunda tatmin edici hiçbir şey ortaya çıkarılmamıştı. Bu üzücü olayla bağlantılı her şey, bu vahşi çetenin lideri olan ve ismi geniş imparatorluğumuzda yankılanan Nat Turner yakalanana kadar gizemle örtülüydü. Bu "büyük haydut", en ufak bir direniş göstermeden, Ekim ayının otuzuncu Pazar günü, merhum sahibinin ikametgahının yakınındaki bir mağarada tek bir kişi tarafından yakalandı ve ertesi gün güvenli bir şekilde İlçe hapishanesine yerleştirildi. Yakalayan kişi, iyi şarj edilmiş bir av tüfeğiyle silahlanmış Benjamin Phipps'ti. Nat'ın tek silahı, hemen teslim ettiği ve hayatının bağışlanması için yalvardığı küçük bir hafif kılıçtı. Hapishane görevlisinin izniyle, hapsedilmesinden bu yana, kendisine kolayca erişebildim ve kölelerin isyan hareketlerinin kökeni, ilerlemesi ve tamamlanması hakkında tam ve özgür bir itirafta bulunmaya istekli olduğunu gördüm; halkın merakını gidermek için ifadelerini yazıya dökmeye ve kendi sözlerinden çok az veya hiç sapmadan yayınlamaya karar verdim. Southampton İlçe Mahkemesi'nin ekteki sertifikası, bunun itiraflarının sadık bir kaydı olduğunu doğrulayacaktır. Kesinlikle bir doğruluk ve samimiyet damgası taşıyorlar. Kendisini aklamak için hiçbir girişimde bulunmuyor (sorgulanan diğer isyancıların yaptığı gibi), ancak işlemin tüm suçuna tam olarak katıldığını açıkça kabul ediyor. Sadece komplonun
kurucusu değildi, aynı zamanda uygulanmasına doğru ilk darbeyi de o vurdu.

Böylece, toplumun yüzeyindeki her şey sakin ve huzurlu bir görünüme sahipken; sadık sakinleri keder ve ölüm konusunda uyarmak için tek bir hazırlık notası duyulmazken, kasvetli bir fanatik, kendi karanlık, şaşkın ve aşırı
çarpık zihninin derinliklerinde, beyazlara karşı ayrım gözetmeyen katliam planları yapıyordu. Şeytani çetesinin ıssız yürüyüşünde çok korkuyla uygulanan planlar. Hiçbir merhamet çığlığı, çakmak taşından göğüslerine işlemedi. Hiçbir hatırlanan nezaket eylemi, bu acımasız katiller üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Yaşlılıktan çaresiz bebekliğe kadar erkekler, kadınlar ve çocuklar aynı acımasız kadere dahil oldular. Vahşilerden oluşan bir çete, ölüm işlerini daha acımasızca yapmamıştı. Kendi kişisel güvenlikleri için endişe, kanlı süreçlerinin tamamında tek kısıtlama ilkesi gibi görünüyor. Ve bu korkunç olaydaki en dikkat çekici özellik, böylesine cehennemsi amaçlarla harekete geçen bir çetenin, silahlı beyazlarla karşılaştığında bu kadar zayıf bir şekilde direnmesidir. İnsan sadece umutsuzluğun bile daha büyük çabalara yol açabileceğini düşünür. Yirmiden fazlası, Salı sabahı, şafak vakti Dr. Blunt'un evine saldırdı, iki adam ve üç çocuk tarafından savunuldu. İlk ateşte aceleyle kaçtılar; ve gelecekteki kötülük planları tamamen bozuldu ve bozuldu. Oradan kaçan her birey, ya gizlenerek ya da katılımının tespit edilemeyeceği umuduyla eve dönerek kendi güvenliğini aradı ve hepsi birkaç gün içinde vuruldu veya yakalandı ve yargılanıp cezalandırıldı. Nat, tüm takipçilerinden
sağ kurtuldu ve darağacı kariyerini hızla sonlandıracak. Komplo hakkındaki kendi açıklaması, yorum yapılmadan kamuoyuna sunuldu. Korkunç ve umulur ki yararlı bir derstir, onun gibi bir zihnin, erişemeyeceği şeylerle boğuşmaya çalışırkenki işleyişine dair. İlk başta nasıl şaşkına döndüğünü ve şaşkınlığa uğradığını ve sonunda nasıl yozlaştığını ve en korkunç ve yürek parçalayıcı eylemlerin tasarlanmasına ve işlenmesine yol açtığını. Ayrıca, yasalarımızın bu nüfus sınıfını kısıtlama politikasını göstermek ve bunların yürütülmesinden sorumlu olan herkesi ve genel olarak vatandaşlarımızı, bunların sıkı ve katı bir şekilde uygulanmasını sağlamaya teşvik etmek için hesaplanmıştır. Her bir topluluk kendi güvenliğine bakmalı, yasaların genel koruyucuları ise her şeyi dikkatle izlemelidir. Nat'ın ifadelerine güvenilebilirse, bu ilçedeki ayaklanma tamamen yereldi ve tasarımları yalnızca birkaç kişiye ve bunların da yakın çevresindekilere emanet edilmişti. İntikam veya ani öfke güdüleriyle kışkırtılmadı, ancak uzun süreli müzakerelerin ve yerleşik bir zihin amacının sonuçlarıydı. Kasvetli fanatizmin ürünü, materyallere göre hareket ediyor ancak bu tür izlenimlere karşı çok iyi hazırlanmış. Ülkemizin yıllıklarında uzun süre hatırlanacak ve birçok anne, küçük çocuğunu kucağına alırken, Nat Turner ve onun vahşi haydutlar çetesini hatırladığında ürperecektir.

Aşağıdaki anlatının, aksi takdirde halkın zihninde kalması gereken şüpheleri ve varsayımları ortadan kaldırarak genel bir memnuniyet sağlayacağına inanarak, bu hikayeyi, hizmetkarları T.R. GRAY tarafından saygıyla kamuoyuna sunuyoruz. _Kudüs, Southampton, Va. 5 Kasım 1831._

Aşağıda imzası bulunan biz Mahkeme üyeleri, 5 Kasım 1831 Cumartesi günü, zenci köle Nat, _diğer adıyla_ Nat
Turner'ın yargılanması için Kudüs'te toplandık, merhum Putnam Moore'un malı olan Nat'ın itiraflarının huzurumuzda kendisine okunduğunu ve Nat'ın itiraflarının tam, özgür ve gönüllü olduğunu kabul ettiğini; ayrıca, Mahkeme Başkanı tarafından kendisine ölüm cezası verilmemesi için bir şey söylenmesi istendiğinde, Bay Gray'e ilettiğinden başka bir şey söylemediğini beyan ettiğini tasdik ederiz. Kudüs'te, 5 Kasım 1831'de ellerimiz ve mühürlerimiz altında verilmiştir.
JEREMIAH COBB, [_Mühür_.]
THOMAS PRETLOW, [_Mühür_.]
JAMES W. PARKER, [_Mühür_.]
CARR BOWERS, [_Mühür_.]
SAMUEL B. HINES, [_Mühür_.]
ORRIS A. BROWNE, [_Mühür_.]

_Virginia Eyaleti, Southampton İlçesi, yani_:

Ben, Virginia Eyaleti Southampton İlçe Mahkemesi Katibi James Rochelle, Jeremiah Cobb, Thomas Pretlow,
James W. Parker, Carr Bowers, Samuel B. Hines ve Orris A. Browne,
esqr'lerin yukarıda belirtilen İlçede ve adına Sulh Hakimleri olarak görev yaptıklarını ve 5 Kasım 1831 Cumartesi günü Kudüs'te toplanan Mahkemenin, Nat _alias_ Nat
Turner adlı bir zenci kölenin yargılanması için, ölen Putnam Moore'un malı olan ve yukarıda belirtilen Southampton bölgesindeki son ayaklanmada bir isyancı olarak yargılanıp mahkûm edilen ve tam bir güven ve itibarın
yukarıda belirtilen sulh yargıçları olarak eylemlerine verilmesi gerektiği.
Bu konuda tanıklık etmek için, elimi koydum ve yukarıda belirtilen Mahkemenin mührünün
[Mührünün] bu 5 Kasım 1831 günü

takdim edilmesini sağladım.
James Rochelle, C.S.C.

İTİRAF.

Kendi atamasına uygun olarak, hapishaneye gönderildiği akşam, gardiyan izniyle, 1 Kasım Salı günü NAT'ı ziyaret ettim ve hiç soru sorulmadan, anlatısına şu sözlerle başladı:--

Efendim,--Benden, sizin dediğiniz gibi, son ayaklanmayı üstlenmeye beni yönelten sebeplerin tarihini anlatmamı istediniz--Bunu yapmak için, çocukluğuma ve hatta doğmadan önceki günlere geri dönmeliyim. Geçtiğimiz 2 Ekim'de otuz bir yaşındaydım ve bu ilçeden Benj. Turner'ın
malı olarak doğdum. Çocukluğumda, zihnimde silinmez bir iz bırakan ve hem beyaz hem de siyah birçok kişi için ölümcül bir şekilde sona eren ve darağacında kefaretini ödeyeceğim o coşkunun temellerini
atmış bir olay yaşandı. Burada bu durumu anlatmak gerekiyor - ne kadar önemsiz görünse de, bu zamanla büyüyen inancın başlangıcıydı ve hatta şimdi, efendim, bu zindanda, çaresiz ve terk edilmiş olmama rağmen, kendimi bundan kurtaramıyorum. Üç veya dört yaşındayken diğer çocuklarla oynarken, onlara bir şey anlatıyordum, annem duydu ve bunun
ben doğmadan önce olduğunu söyledi - ancak hikayeme sadık kaldım ve
onun fikrine göre bunu doğrulayan bazı şeyler anlattım - çağrılan diğerleri
çok şaşırdılar, bunların gerçekleştiğini biliyorlardı ve benim duyabileceğim şekilde, kesinlikle bir peygamber olurdum, çünkü Rab bana doğumumdan önce olan şeyleri göstermişti, demelerine neden oldular. Ve babam ve annem bu ilk izlenimimde beni güçlendirdiler, huzurumda, kafamdaki ve göğsümdeki bazı izlere göre her zaman düşündükleri büyük bir amaç için yaratıldığımı söylediler - [özellikle zenciler arasında hiç de nadir olmadığına inandığım bir çıkıntılar, çünkü aynı şeyi birkaç kişide gördüm. Bu durumda ya onları kesmiş ya da neredeyse
kaybolmuşlardır]--Çok dindar olan ve kendisine çok bağlı olduğum büyükannem--kiliseye mensup olan efendim ve evi ziyaret eden ve sık sık dualarda gördüğüm diğer dindar kişiler, sanırım tavırlarımın tuhaflığını ve bir çocuk için sıra dışı zekamı fark ederek, yetiştirilmek için fazlaca aklım olduğunu ve eğer öyleysem, asla bir köle olarak kimseye hizmet etmeyeceğimi söylediler--Benimki gibi, huzursuz, meraklı ve olup biten her şeyi gözlemleyen bir zihin için, dinin yönlendirileceği konu olduğunu varsaymak kolaydır ve bu konu
başlıca düşüncelerimi meşgul etmesine rağmen--dikkatimin yönlendirilmediği hiçbir şey görmedim veya duymadım--Okumayı ve yazmayı öğrenme biçimim, sadece kendi zihnim üzerinde büyük bir etki yaratmakla kalmadı, aynı zamanda bunu mükemmel bir kolaylıkla, öyle ki alfabeyi öğrendiğimi hiç hatırlamıyorum - ama ailenin şaşkınlığına, bir gün, ağlamamı engellemek için bana bir kitap gösterildiğinde, farklı nesnelerin isimlerini hecelemeye başladım - bu mahalledeki herkes, özellikle de siyahlar için bir hayret kaynağıydı - ve bu öğrenme her fırsatta sürekli olarak gelişti - işe gidecek kadar büyüdüğümde, çalışırken, hayal gücümde beliren birçok şey üzerinde düşünüyordum ve okul çocukları derslerini alırken bir kitaba bakma fırsatı çıktığında, kendi hayal gücümün bana daha önce tasvir ettiği birçok şey buluyordum; tüm zamanımı, efendime hizmet etmeye ayırmadığımda, ya dua ederek ya da topraktan yapılmış kalıplara farklı şeyler dökmek, kağıt, barut ve diğer birçok deney yapmak için harcadım; bunlar mükemmelleştiremesem de, eğer imkanım olsaydı uygulanabilirliğine beni ikna etti. [Dipnot: Bu farklı eşyaların üretim şekli sorulduğunda, konu hakkında oldukça bilgili olduğu görüldü.] Gençliğimde çalmaya bağımlı değildim ve hiç olmadım. Yine de mahalledeki zencilerin, hayatımın bu erken döneminde bile, üstün yargımla, bana olan güveni o kadar yüksekti ki, herhangi bir dolandırıcılığa çıktıklarında, plan yapmam için beni sık sık yanlarında götürürlerdi. Aralarında büyürken, üstün yargıma olan bu güvenle ve bu, onların görüşlerine göre, çocukluğumda daha önce değinilen ve sonrasında hayatımın ve tavırlarımın sadeliğiyle şevkle aşılanan, beyaz ve siyahların yorumlarının konusu olan koşullardan kaynaklanan İlahi ilhamla mükemmelleştirildiğinde. - Kısa sürede büyük olduğumu keşfettim, öyle görünmeliydim ve bu nedenle topluma karışmaktan özenle kaçındım ve kendimi gizemle sardım, zamanımı oruç tutmaya ve dua etmeye adadım. - Bu sırada, insan olma seviyesine ulaşmış ve toplantılarda kutsal metinlerin yorumlandığını duymuşken, "Cennetin krallığını arayın ve her şey size verilecektir" diyen o özel bölüm dikkatimi çekti. "Bu pasaj üzerinde çok düşündüm ve bu konu hakkında ışık için her gün dua ettim. Bir gün sabanımda dua ederken, ruh bana şöyle dedi: "Cennetin krallığını arayın ve her şey size verilecektir." _Soru_--Ruh derken neyi kastediyorsunuz? _Cevap_ Eskiden peygamberlere konuşan Ruh--ve çok şaşırmıştım,
ve iki yıl boyunca görevim izin verdiğinde sürekli dua ettim--ve sonra yine aynı vahiy geldi, bu da Yüce Tanrı'nın ellerinde büyük bir amaç için atandığım izlenimini tamamen doğruladı. Birkaç yıl geçti ve bu inancımı güçlendirmek için birçok olay meydana geldi. Bu sırada zihnimde çocukluğumda bana yapılan yorumlara ve bana gösterilen şeylere geri döndüm--ve çocukluğumda bana dua etmeyi öğreten kişiler tarafından bana söylendiği gibi, hem beyaz hem de siyah ve en büyük güvenim olan, yükseltilmek için fazlaca sağduyuya sahip olduğum ve eğer öyleysem, asla bir köle olarak kimseye faydalı olamayacağımı anlayan. Şimdi, bir insan seviyesine geldiğimi ve bir köle olduğumu ve bu vahiylerin bana bildirildiğini fark ederek, dikkatimi bu büyük amaca yöneltmeye başladım, bu zamana kadar, amaçlandığımdan emin olduğum amaca ulaşmak için. Diğer hizmetkarlarımın zihinleri üzerinde elde ettiğim etkiyi bilerek (büyü ve benzeri numaralarla değil - çünkü onlara bu tür şeylerden her zaman küçümseyerek bahsettim), ancak sık sık onlara vahiylerini ilettiğim Ruh'un birliğiyle ve bilgeliğimin Tanrı'dan geldiğine inandılar ve söylediler. Şimdi onları amacım için hazırlamaya başladım, onlara büyük vaadin yerine getirilmesiyle sonuçlanacak bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu söyleyerek. Bu sıralarda bir gözetmenin emrine verildim, ondan kaçtım ve otuz gün ormanda kaldıktan sonra, plantasyondaki zencilerin şaşkınlığına rağmen geri döndüm, onlar da babamın daha önce yaptığı gibi ülkenin başka bir yerine kaçtığımı düşündüler. Ancak geri dönmemin sebebi, Ruh'un bana görünmesi ve isteklerimin bu dünyanın şeylerine, Cennetin krallığına değil, yöneldiğini ve dünyevi efendimin hizmetine geri dönmem gerektiğini söylemesiydi. "Çünkü Efendisinin isteğini bilen ve yapmayan kişi çok kırbaçlanacaktır ve ben de seni böyle terbiye ettim." Ve zenciler kusur buldular ve bana karşı mırıldandılar,
eğer benim hissiyatım olsaydı dünyada hiçbir efendiye hizmet etmeyeceklerini söylediler. Ve bu sıralarda bir vizyon gördüm--ve beyaz ruhlar ve
kara ruhların savaşta olduğunu gördüm ve güneş kararmıştı--gök gürültüsü
Cennetlerde yuvarlandı ve kan sel gibi aktı--ve bir sesin, "Şansın böyle, görmeye çağrıldığın böyle ve sert veya pürüzsüz olsun, kesinlikle katlanmak zorundasın." dediğini duydum. Şimdi, durumumun izin verdiği ölçüde, hizmetkar arkadaşlarımın etkileşiminden, Ruh'a daha eksiksiz hizmet etme amacıyla geri çekildim--ve
bana göründü ve bana daha önce gösterdiği şeyleri hatırlattı ve sonra bana elementlerin bilgisini,
gezegenlerin dönüşünü, gelgitlerin işleyişini ve
mevsimlerin değişimlerini gösterecekti. 1825 yılındaki bu vahiyden sonra ve elementlerin bilgisi bana bildirildiğinde, büyük yargı günü gelmeden önce gerçek kutsallığı elde etmek için her zamankinden daha fazla çabaladım ve sonra imanın gerçek bilgisini almaya başladım. Ve doğruluğun ilk adımlarından sonuncusuna kadar mükemmelleştirildim; ve Kutsal Ruh benimleydi ve şöyle dedi, "Bakın, ben Göklerde duruyorum" - ve baktım ve insanların biçimlerini farklı tavırlarda gördüm - ve gökyüzünde karanlığın çocuklarının gerçekte olduklarından farklı isimler verdiği ışıklar vardı - çünkü onlar Kurtarıcı'nın ellerinin ışıklarıydı, doğudan batıya doğru uzanıyorlardı, tıpkı günahkarların kurtuluşu için Calvary'deki çarmıhta uzandıkları gibi. Ve bu mucizelere
çok şaşırdım ve bunların anlamının kesin olarak bilinmesi için dua ettim - ve kısa bir süre sonra, tarlada çalışırken, mısırın üzerinde sanki cennetten gelen çiy gibi kan damlaları keşfettim - ve bunu mahalledeki hem beyaz hem de siyah birçok kişiye ilettim - ve sonra ormandaki yapraklarda hiyeroglif karakterler ve sayılar buldum, farklı tavırlarda insan biçimleri, kanla tasvir edilmiş ve daha önce cennette gördüğüm figürleri temsil ediyordu. Ve şimdi Kutsal Ruh kendini bana göstermişti ve bana gösterdiği mucizeleri açıklamıştı. Çünkü Mesih'in kanı bu dünyada dökülmüş ve günahkarların kurtuluşu için göğe yükselmişti ve şimdi tekrar çiğ şeklinde yeryüzüne dönüyordu. Ağaçlardaki yapraklar, göklerde gördüğüm şekillerin izlerini taşıyordu. Kurtarıcı'nın insanların günahları için taşıdığı boyunduruğu bırakmak üzere olduğu ve büyük yargı gününün yaklaştığı benim için açıktı. Bu sıralarda bunları beyaz bir adama anlattım,
(Etheldred T. Brantley) ve bunun üzerinde harika bir etkisi oldu - ve o kötülüğünden vazgeçti ve hemen bir deri döküntüsüyle saldırıya uğradı ve cildinin gözeneklerinden kan
fışkırdı ve dua ettikten ve dokuz gün oruç tuttuktan sonra iyileşti ve Ruh bana tekrar
göründü ve Kurtarıcı vaftiz edildiği gibi biz de vaftiz olmalıyız dedi - ve beyaz insanlar kilise tarafından vaftiz edilmemize izin vermediğinde, birçok kişinin bizi aşağıladığının gözü önünde birlikte suya indik ve Ruh tarafından vaftiz edildik - bundan sonra çok sevindim ve Tanrı'ya şükrettim. Ve 12 Mayıs 1828'de, göklerde yüksek bir ses duydum ve Ruh anında bana göründü ve dedi ki, Yılan çözülmüş ve Mesih insanların günahları için taşıdığı boyunduruğu bırakmıştı ve ben onu alıp Yılan'a karşı savaşmalıydım, çünkü ilk olanın son, son olanın da ilk olacağı zaman hızla yaklaşıyordu. _Sor._ Şimdi kendinizi
yanılmış hissetmiyor musunuz? _Cevap._ Mesih çarmıha gerilmedi mi? Ve göklerdeki işaretlerle, büyük işe ne zaman başlayacağımı bana bildirecekti ve ilk işaret görünene kadar, bunu insanların bilgisinden
gizleyecektim. Ve işaretin
görünümünde (geçtiğimiz Şubat ayındaki güneş tutulması) ayağa kalkıp kendimi hazırlayacak ve düşmanlarımı kendi silahlarıyla öldürecektim. Ve hemen gökyüzünde işaret belirdiğinde, mühür dudaklarımdan çıkarıldı ve bana yapılması için hazırlanan büyük işi, en çok güvendiğim dört kişiye (Henry, Hark, Nelson ve Sam) ilettim. 4 Temmuz'da ölüm işine başlamayı planlamıştık. Birçok plan oluşturduk ve reddettik ve bu zihnimi o kadar etkiledi ki, hastalandım ve nasıl başlayacağımıza dair bir karara varamadan zaman geçti. Hala yeni planlar oluşturuyor ve onları reddediyordum, işaret tekrar belirdiğinde, daha fazla beklememem gerektiğini belirledi. 1830'daki başlangıçtan beri, bana karşı nazik bir efendi olan ve bana en çok güvenen Bay Joseph Travis ile yaşıyordum; aslında, bana olan muamelesinden şikayet etmem için hiçbir nedenim yoktu. Cumartesi akşamı, 20 Ağustos'ta, Henry, Hark ve ben, ertesi gün beklediğimiz adamlar için bir akşam yemeği hazırlamaya karar verdik ve daha sonra henüz kararlaştırmadığımız bir plan üzerinde anlaştık. Hark,
ertesi sabah bir domuz ve Henry brendisi getirdi ve Sam, Nelson, Will ve Jack'in de katılmasıyla ormanda bir akşam yemeği hazırladılar, yaklaşık saat üç civarında ben de onlara katıldım.

_S._ Neden onlara katılmakta bu kadar geri kaldın?

_C._ Yıllarca onlarla kaynaşmama neden olan aynı sebep.

Yukarı çıktıklarında onları selamladım ve Will'e oraya nasıl geldiğini sordum,
hayatının diğerlerinden daha değerli olmadığını ve özgürlüğünün de kendisi için
değerli olduğunu söyledi. Ona bunu elde etmeyi düşünüp düşünmediğini sordum. Bunu yapacağını
ya da hayatını kaybedeceğini söyledi. Bu ona tam bir güven kazandırmaya yetti. Jack, biliyordum, Hark'ın elinde sadece bir araçtı, o gece evden (Bay J. Travis') başlamamız gerektiği konusunda hemen anlaştık ve kendimizi silahlandırıp donatana ve yeterli güç toplayana kadar ne yaş ne de cinsiyet gözetilecekti (ki bu her zaman uygulanırdı). Gece yaklaşık iki saate kadar ziyafette kaldık, eve gidip Austin'i bulduk; hepsi elma şarabı presine gidip içtiler, ben hariç. Eve döndüğümüzde, Hark kapıyı kırmak amacıyla bir baltayla gitti, çünkü gürültüden uyanırlarsa aileyi öldürebilecek kadar güçlü olduğumuzu biliyorduk; ancak bunun mahallede bir alarm yaratabileceğini düşünerek eve gizlice girmeye ve onları uyurken öldürmeye karar verdik. Hark bir merdiven alıp bacaya dayadı, ben de ona tırmandım
ve bir pencereyi kaldırıp içeri girip aşağı indim, kapıyı açtım
ve silahları yerlerinden çıkardım. Sonra ilk kanı dökmem gerektiği fark edildi. Bir baltayla ve Will'in eşliğinde efendimin odasına girdim, karanlık olduğu için
ölüm darbesi vuramadım, balta kafasından fırladı, yataktan
atladı ve karısını çağırdı, son sözüydü, Will onu balta darbesiyle öldürdü ve Bayan Travis de yatakta yatarken aynı kaderi paylaştı. Beş kişilik bu ailenin cinayeti bir anlık bir işti, hiçbiri uyanmadı; beşikte uyuyan küçük bir bebek vardı, evden ayrılıp biraz uzaklaşana kadar unutuldu, Henry ve Will geri dönüp onu öldürdüler; buraya geldik, ateş eden dört
top ve birkaç eski tüfek, bir iki pound barutla. Bir süre ahırda kaldık, orada geçit töreni yaptık; onları asker olarak bir sıraya dizdim ve
benim usta olduğum tüm manevraları yaptıktan sonra, onları yaklaşık altı yüz metre uzaklıktaki Bay Salathul Francis'in evine götürdüm. Sam ve Will kapıya gidip kapıyı çaldılar. Bay Francis orada kimin olduğunu sordu, Sam kendisinin olduğunu söyledi ve
kendisine bir mektup getirdiğini söyledi, kalkıp kapıya geldi; hemen onu yakaladılar ve kapıdan biraz dışarı sürüklediler,
başına tekrar tekrar vurularak etkisiz hale getirildi; ailede başka beyaz kişi yoktu. Oradan Bayan Reese'in evine doğru yola koyulduk,
yürüyüşümüzde en mükemmel sessizliği koruduk,
kapıyı açık bulduk, içeri girdik ve Bayan Reese'i uyurken yatağında öldürdük; oğlu uyandı, ama sadece ölüm uykusuna dalmak içindi,
sadece o kim olduğunu söylemeye vakti oldu ve artık yoktu. Bayan Reese'den
bir mil uzaklıktaki Bayan Turner'a gittik, pazartesi sabahı
gün doğumunda ulaştık. Henry, Austin ve Sam, damıtma tesisine gittiler,
orada Bay Peebles'ı bulan Austin onu vurdu ve geri kalanımız eve gittik; yaklaştığımızda aile bizi fark etti ve kapıyı kapattı.
Boş umut! Will, baltasının tek bir darbesiyle kapıyı açtı ve içeri girdik ve Bayan Turner ile Bayan Newsome'u bir odanın ortasında, neredeyse ölüme
korkmuş halde bulduk. Will, hemen Bayan Turner'ı baltasının tek bir darbesiyle öldürdü. Bayan Newsome'u elinden tuttum ve yakalandığımda yanımda olan kılıçla kafasına birkaç darbe indirdim,
ama kılıç köreldiği için onu öldüremedim. Will
arkasını dönüp bunu keşfederek onu da gönderdi. Cinayetleri her zaman genel bir mülk tahribi ve para ve mühimmat araması izlerdi. Bu sırada ekibim on beş kişiye ulaşmıştı ve dokuz adam at sırtındaydı, Bayan Whitehead'in evine doğru yola koyuldular (diğer altısı Bay Bryant'ın evine giden bir yoldan gidecek ve Bayan Whitehead'in evinde bize katılacaktı), eve yaklaşırken Bay Richard Whitehead'in pamuk tarlasında, şerit çitinin yakınında durduğunu gördük; onu şeride çağırdık ve cellat Will, onu zamansız bir mezara göndermek için ölümcül baltasıyla yakınlardaydı. Eve doğru ilerlerken, bahçede koşan birini gördüm ve bunun beyaz aileden biri olduğunu düşünerek onları takip ettim, ancak evin hizmetçisi bir kız olduğunu anlayınca ölüm işine başlamak için geri döndüm, ancak bıraktığım kişiler boş durmamışlardı; tüm aile zaten öldürülmüştü, ancak Bayan Whitehead ve kızı Margaret. Kapıya
geldiğimde Will'in Bayan Whitehead'i evden
çektiğini gördüm ve basamakta geniş baltasıyla başını neredeyse gövdesinden ayırıyordu. Bayan Margaret, onu bulduğumda, evin bodrum kapağının çıkıntısıyla oluşan köşeye
saklanmıştı; yaklaştığımda kaçtı, ancak kısa süre sonra yakalandı ve bir kılıçla tekrar tekrar darbe aldıktan sonra, bir çit korkuluğuyla kafasına vurarak onu öldürdüm. Bu sırada, Bay Bryant'ın yanından geçen altı kişi tekrar bize katıldı ve bana kendilerine verilen ölüm işini yaptıklarını söylediler. Tekrar
bölündük, bir kısmı Bay Richard Porter'a, oradan da Nathaniel Francis'e, diğerleri Bay Howell Harris'e ve Bay T. Doyles'a gitti. Bay Porter'a ulaştığımda, ailesiyle birlikte kaçmıştı. Orada, alarmın çoktan yayıldığını anladım ve hemen geri dönüp Bay Doyles'a ve Bay Howell Harris'e gönderilenleri getirdim;
Bay Francis'e giden grubu, onlara o civarda onlara katılacağımı söylemiştim. Bay Doyles'a ve Bay Harris'e gönderilenlerle karşılaştım, yolda Bay Doyle'la karşılaşmış ve onu öldürmüşlerdi; ve onlara katılanlardan Bay Harris'in evden ayrıldığını öğrenerek, hemen daha önce giden grubun izlediği yolu takip ettim; ancak oraya varmadan önce Bay Francis'te ölüm ve yağma işini tamamlayacaklarını bildiğimden, Bay Peter Edwards'a gittim, onları orada bulmayı bekliyordum, ancak onlar da buradaydı. Sonra Bay John T. Barrow'a gittim, buradaydılar ve onu öldürmüşlerdi. Ben onların izini
Yüzbaşı Newit Harris'e kadar takip ettim, orada çoğunluğun
atlı ve harekete geçmeye hazır olduğunu gördüm; artık yaklaşık kırk kişi olan adamlar
ben at sırtındayken bağırıp çağırdılar, bazıları bahçedeydi, silahlarını
yüklüyordu, diğerleri içki içiyordu. Yüzbaşı Harris ve ailesinin
kaçtığını, evdeki eşyaları tahrip ettiklerini, parasını
ve diğer değerli eşyalarını çaldıklarını söylediler. Onlara binip hemen yürümelerini emrettim, bu
pazartesi sabahı saat dokuz veya on civarıydı. İki veya üç mil uzaklıktaki Bay Levi
Waller'ın evine doğru ilerledim. Arkada yerimi aldım ve
gittiğimiz her yere terör ve yıkım götürmek amacım olduğundan,
en iyi silahlanmış ve en güvenilir olan on beş veya yirmi kişiyi
öne koydum,
genellikle atları koşabildiği kadar hızlı bir şekilde evlere yaklaşıyorlardı; bunun iki amacı vardı, kaçmalarını önlemek ve sakinlere korku salmak--bu nedenle, Bayan Whitehead'in evinden ayrıldıktan sonra, cinayetler işlenene kadar evlere hiç gidemedim, bir vaka hariç. Bazen ölüm işinin tamamlandığını görmek için görüş alanına zamanında
girdim, parçalanmış bedenleri sessizce
memnuniyetle yatarken gördüm ve hemen diğer kurbanları aramaya başladım--Bayan Waller'ı ve on çocuğu öldürdükten sonra, Bay William Williams'a doğru yola çıktık--onu ve orada bulunan iki küçük çocuğu öldürdük;
bu işle meşgulken, Bayan Williams kaçtı ve evden biraz uzaklaştı, ancak takip edildi, yakalandı ve onu geri getiren
şirkette birinin arkasına geçmeye zorlandı ve cansız kocasının parçalanmış bedenini gösterdikten sonra aşağı inip onun yanına yatması
söylendi ve orada vurularak öldürüldü. Daha sonra ailenin öldürüldüğü Bay Jacob
Williams'a doğru yola çıktım. Burada Bay Williams ile iş için gelen Drury adında genç bir adam bulduk. Takip edildi, yakalandı ve vuruldu. Bayan Vaughan ziyaret ettiğimiz bir sonraki yerdi ve
aileyi burada öldürdükten sonra, Kudüs'e doğru yola çıkmaya karar verdim.
Sayımız artık elli veya altmışa ulaşmıştı, hepimiz atlıydık ve
silahlar, baltalar, kılıçlar ve sopalarla silahlanmıştık.
Bay James W. Parkers' kapısına ulaştığımızda, Kudüs'e giden yolun hemen üzerinde ve yaklaşık üç mil uzaklıkta, bana orayı aramam önerildi, ancak ben itiraz ettim, çünkü Kudüs'e gittiğini biliyordum ve amacım oraya mümkün olan en kısa sürede ulaşmaktı; ancak Bay Parker'da akrabaları olan bazı adamlar, arayıp halkını alabilecekleri konusunda anlaştılar. Ben, yedi veya sekiz kişiyle birlikte yoldaki kapıda kaldım; diğerleri tarladan geçerek yaklaşık yarım mil uzaklıktaki eve gittiler. Bir süre onları bekledikten sonra sabırsızlandım ve onları almak için eve doğru yola koyuldum ve dönüşümüzde kanlı izimizi takip eden ve kapıda olanlara ateş edip onları dağıtan bir grup beyaz adamla karşılaştık, o sırada hiçbiri bana katılmadığı için hiçbir şey bilmiyordum. Beyazları fark eder etmez, adamlarımın durmalarını ve sıraya girmelerini emrettim, çünkü alarma geçmiş görünüyorlardı. Sayıları on sekiz olan beyaz adamlar yaklaşık yüz metre ötemize yaklaştıklarında, biri ateş etti (bu, komuta eden ve adamlara ateşlerini otuz adım kala saklamalarını emreden Yüzbaşı Alexander P. Peete'nin kesin emirlerine aykırıydı) ve yaklaşık yarısının geri çekildiğini keşfettim, sonra adamlarıma ateş edip onlara hücum etmelerini emrettim; kalan birkaç kişi, biz elli metre kala yaklaşana kadar yerlerinde durdular, sonra ateş edip geri çekildiler. Bazılarını takip ettik ve yakaladık, onları ölü bıraktığımızı düşündük; (öldürülmemişlerdi) onları yaklaşık iki yüz yarda takip ettikten sonra ve küçük bir tepeye tırmandıktan sonra, başka bir grupla karşılaştıklarını, silahlarını çektiklerini ve yeniden doldurduklarını keşfettim (bu, zencilerin tarlada olduğunu bilen ve atlarını yola dönmelerini beklemek için bağlamış olan Kudüs'ten küçük bir gruptu, Bay Parker ve ailesinin Kudüs'te olduğunu biliyorlardı, ancak Yüzbaşı Peete ile birlikte içeri giren grup hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ateş sesini duyduklarında hemen oraya koştular ve bu barbar kötü adamların ilerleyişini durdurmak ve arkadaşlarının ve vatandaşlarının hayatlarını kurtarmak için tam zamanında geldiler.) Önce geri çekilenlerin ve bize elli veya altmış yarda uzaklıktan ateş eden grubun, sadece cephaneyle diğerlerini karşılamak için geri çekildiklerini düşünüyorlardı. Silahlarını yeniden doldurduklarını ve ilk gördüğümden daha fazlasının geldiğini gördüğümde, en cesur adamlarımdan birkaçının yaralandığını gördüğümde, diğerleri panikledi ve savaş alanında dağıldı; beyaz adamlar bizi takip edip birkaç kez ateş etti. Hark'ın atı altında vuruldu ve yanımdan
geçerken ona bir tane daha yakaladım; beş veya altı adamım yaralandı, ancak savaş alanında kimse kalmadı; kendimi burada yenik bulunca, özel bir yoldan gitmeye ve Kudüs'ün üç mil aşağısındaki Cypress Köprüsü'nden Nottoway nehrini geçmeye ve oraya arkadan saldırmaya karar verdim, çünkü beni diğer yolda arayacaklarını tahmin ediyordum ve oraya gidip silah ve cephane almak için büyük bir arzu duyuyordum. Yaklaşık yirmi adamla birlikte bu özel yoldan kısa bir mesafe kat ettikten sonra, diğerlerinin her yöne dağıldığını söyleyen iki veya üç kişiyi yakaladım. Kudüs'e gitmek için yeterli bir güç toplamaya boşuna çalıştıktan sonra, geri dönmeye karar verdim, çünkü eski mahallelerine geri döneceklerinden, orada bana katılacaklarından, yeni askerler toplayacaklarından ve tekrar aşağı ineceklerinden emindim. Geri dönerken, Bayan Thomas'ın, Bayan Spencer'ın ve birkaç başka yere uğradım, beyaz aileler kaçtığı için, kan susuzluğumuzu giderecek başka kurban bulamadık, geceyi Binbaşı Ridley'in mahallesinde geçirdik, ve yenilgimden bu yana topladığımız askerlerle birlikte dört adamı da bize katılınca, artık yaklaşık kırk kişi olduk. Nöbetçiler yerleştirdikten sonra, uyumak için uzandım, ancak büyük bir gürültüyle hemen uyandım; ayağa kalktığımda, bazılarının atlı, bazılarının da büyük bir karmaşa içinde olduğunu gördüm; nöbetçilerden biri saldırıya uğrayacağımızı haber verdiğinden,
bazılarına etrafta dolaşıp keşif yapmalarını emrettim ve geri döndüklerinde,
diğerleri daha da endişelendiklerinden, kim olduklarını bilmedikleri için farklı şekillerde kaçtılar, böylece yine yirmiye yakın kaldım; bununla birlikte,
birlikte çalışmaya karar verdim ve mahallede toplanmaya devam ettim,
ayrıldım. Dr. Blunt'ın evi en yakın evdi, sabahın hemen öncesinde oraya ulaştık; avluya doğru at sürerken, Hark bir silah ateşledi.
Dr. Blunt ve ailesinin Maj. Ridley'in evinde olmasını bekliyorduk, çünkü orada bir
birlik olduğunu biliyordum; silah, aileden herhangi birinin evde olup olmadığını tespit etmek için ateşlendi; hemen üzerimize ateş açıldı ve geri çekildik,
birkaç adamım orada kaldı. Daha sonra onları hiç görmediğim için, onlara ne olduğunu bilmiyorum. Rotamızı takip edip bir önceki gün bulunduğumuz
Kaptan Harris'in görüş alanına girdiğimizde, evde bir grup beyaz adam keşfettik, ikisi hariç hepsi beni terk etti (Jacob ve Nat), geceye yakın bir zamana kadar ormanda saklandık, sonra onları Henry, Sam, Nelson ve Hark'ı aramaya gönderdim ve onları bir önceki Pazar akşam yemeğimizi yediğimiz yere, beni bulabilecekleri yere, toparlanmaları yönünde yönlendirdim ve buna göre hava kararır kararmaz oraya geri döndüm ve Çarşamba akşamına kadar orada kaldım, sonra beyaz adamların sanki birini arıyormuş gibi etrafta dolaştığını ve adamlarımdan hiçbirinin bana katılmadığını fark edince, Jacob ve Nat'ın yakalandıklarına ve bana ihanet etmek zorunda kaldıklarına karar verdim. Bunun üzerine şu an için tüm umudumu yitirdim; ve perşembe gecesi Bay Travis'ten kendime erzak aldıktan sonra, bir tarlada bir çit
rayları yığınının altına bir delik açtım, kendimi altı hafta boyunca orada sakladım,
saklandığım yerden gece yarısı birkaç dakikalığına su almak için
çıktım; bu zamana kadar dışarı çıkabileceğimi düşünerek, gece dolaşmaya ve mahalledeki evlerin saçaklarını
açmaya başladım; yaklaşık iki hafta boyunca bu yolu takip ettim ve
az veya hiç bilgi toplamadım, herhangi bir insanla konuşmaktan korkuyordum ve
her sabah gün doğmadan mağarama geri dönüyordum. Eğer kaza bana ihanet etmeseydi, bu hayatı ne kadar süre yaşayacağımı bilmiyorum, bir gece ben dışarıdayken
saklandığım yerin önünden geçen mahalledeki bir köpek, mağaramda bulunan bir ete ilgi duydu ve içeri girip onu çaldı ve ben döndüğümde dışarı çıktı. Birkaç gece sonra, iki zenci aynı köpekle avlanmaya başladıktan ve oradan geçtikten sonra, köpek tekrar oraya geldi ve tam dışarı çıkıp dolaşırken beni buldu ve havladı, bunun üzerine kendimi bulduğumu düşünerek, saklanmak için yalvardım. Kendimi belli edince benden kaçtılar. Bana ihanet edeceklerini bildiğimden, hemen saklandığım yeri terk ettim ve iki hafta sonra Bay Benjamin Phipps tarafından, gizlenmek amacıyla, devrilmiş bir ağacın tepesinin altında kılıcımla kazdığım küçük bir çukura götürülene kadar neredeyse aralıksız takip edildim. Bay Phipps saklandığım yeri keşfettiğinde, silahını kurdu ve bana nişan aldı. Ona ateş etmemesini ve pes edeceğimi söyledim, bunun üzerine kılıcımı istedi. Kılıcımı ona teslim ettim ve beni hapse attı. Takip edildiğim süre boyunca, zamanınızın anlatmanıza izin vermeyeceği birçok kıl payı kaçışım oldu. Ben
burada zincirlerle yüklüyüm ve beni bekleyen kaderi yaşamaya hazırım.

Kendisine kesin bir ölüm beklediğini ve
gizlenmenin, eğer kapsamlı veya koordineli bir plandan haberi varsa, kendi renginden hem masum hem de suçlulara yıkım getireceğini temin ettikten sonra, kendisine bazı sorular sormaya başladım.
Cevabını, bilmiyorum.
Kuzey Karolina'daki ayaklanmanın aynı zamanlarda olup olmadığını sorduğumda, bundan haberi olmadığını söyledi; ve yüzüne baktığımda, sanki en derin düşüncelerini araştıracakmışım gibi, "Anlıyorum efendim, sözlerimden şüphe ediyorsunuz; ama aynı fikirlerin ve bu zamandaki garip görünümlerin, hem beni hem de başkalarını bu işe teşvik ettiğini düşünmüyor musunuz?" diye cevapladı. Artık onunla çok fazla sohbet ediyordum ve ona birçok soru soruyordum, daha önce bunu yapmaktan kaçınmıştım, parantez içinde belirtilen durumlar hariç; ancak ifadesi sırasında, kendisi fark etmeden, bazı özel durumlar hakkında notlar almıştım ve ifadesinin yazılı olarak önümde olmasının avantajına sahip olarak, onunla birlikte olduğum üçüncü günün akşamı, çapraz bir sorgu başlattım ve ifadesinin, kendi bilgim dahilindeki her durum veya öldürülmüş veya idam edilmiş ve 22 Ağustos'tan beri görmediği veya hiçbir bilgisi olmayan diğerlerinin itirafları tarafından doğrulandığını gördüm, girişiminin uygulanamazlığı konusunda tamamen tatmin olduğunu ifade etti. Cahil ve korkak olduğu ve amacının kaçmak için para elde etmek amacıyla cinayet işlemek ve soygun yapmak olduğu söylendi. Hayatında hiç dolar olmadığı biliniyor; yemin etmek veya
bir damla içki içmek. Cehaletine gelince, kesinlikle eğitimin avantajlarına sahip olmadı, ancak okuyabiliyor ve yazabiliyor (ona ebeveynleri tarafından öğretildi) ve doğal zekası ve kavrama hızı, gördüğüm birkaç adam tarafından aşıldı. Korkak olmasına gelince, Bay Phipps'e direnmemesi için verdiği sebep, karakterinin kararlılığını gösteriyor. Bay Phipps'in silahını gösterdiğini gördüğünde, ormanın insanlarla dolu olması nedeniyle kaçmasının imkansız olduğunu bildiğini söyledi; bu nedenle teslim olmanın ve kaçışı için
talihine güvenmenin daha iyi olduğunu düşündü. Tam bir fanatik veya rolünü en
mükemmel şekilde oynuyor. Diğer konularda, her şeyi başarabilecek bir zihne sahip, sıra dışı bir zekaya sahip; ancak erken izlenimlerin etkisiyle çarpıtılmış ve saptırılmış. Sıradan bir 
boyutun altında, güçlü ve aktif olmasına rağmen, gerçek bir zenci yüzüne sahip, her bir özelliği güçlü bir şekilde belirgin. Hapishanenin mahkum edilmiş deliğinde kendisinin anlattığı ve yorumladığı
anlatının etkisini tarif etmeye çalışmayacağım. Son eylemlerinden ve niyetlerinden bahsederken gösterdiği sakin, dikkatli 
sükûnet, heyecanlandığında şeytan gibi yüzünün ifadesi, hala etrafında çaresiz masumiyetin kanının lekelerini taşıyordu; paçavralarla giyinmişti ve zincirlerle örtülüydü; yine de kelepçeli ellerini göğe kaldırmaya cesaret ediyordu, bir ruhu insan niteliklerinin üzerinde yükseliyordu; ona baktım ve kanım damarlarımda dondu.

Bu eşsiz ve insanlık dışı katliamda, şeytan gibi barbarlıklarının eylemlerini ayrıntılı olarak anlatarak, insanlığın duygularını sarsmayacağım veya teselli bulamayan acı çekenlerin göğüslerini yeniden yaralamayacağım. Bu alçakların elinde olan iki veya üç kişi vardı, eğer bilselerdi ve
en ilahi şekilde kaçmışlardı. Bay Parker'ın sahasında ölü bıraktıklarını düşündükleri iki kişi vardı, ancak
sadece silahlarının darbeleriyle sersemlemişlerdi, çünkü üzerlerine saldırdıklarında yeniden doldurmak için zaman harcamamışlardı. Bay Waller'ın okuluna giden ve çocukların bu amaçla toplandığı küçük bir kızın kaçması genel bir sempati uyandırdı. Öğretmenleri gelmediği için,
bahçede oynuyorlardı ve zencilerin yaklaştığını görünce, bir toprak bacaya (kütük evlerde yaygın olan türden) koştu ve
burada öldürülen on bir kişinin katliamı sırasında fark edilmeden orada kaldı. Katilleri takip eden bir grubun gelmesinden hemen öncesine kadar saklandığı yerde kaldı, sonra aşağı indi ve bir bataklığa kaçtı, orada, henüz çocukken, son sahnenin dehşetiyle birlikte, ertesi güne kadar saklandı, sonra bir grubun eve doğru gittiğini görünce, yukarı çıktı ve nasıl kaçtığı sorulduğunda, son derece basit bir şekilde, "Tanrı ona yardım etti," diye cevap verdi. Gruptan bir beyefendinin arkasına alındı ​​ve ağlayan annesinin kollarına geri döndü. Bayan Whitehead, yatakla yatağın üstündeki hasır arasında saklanırken, aynı odada kız kardeşini
keşfetmeden öldürdüler. Daha sonra kaçırıldı ve ailenin bir kölesi tarafından korunmak için saklandı, bu köle yargılanmalarında birkaçına karşı ifade verdi. Bayan Nathaniel Francis, bir dolapta saklanırken onların darbelerini ve bu acımasız vahşilerin
kurbanlarının çığlıklarını duydu; sonra saklandığı
dolaba girdiler ve onu
keşfetmeden dışarı çıktılar. Bu saklanma yerindeyken, iki kadınının kıyafetlerinin bölünmesi
hakkında kavga ettiğini duydu. Bay John T. Baron, onların evine
yaklaştığını fark edince, karısına kaçmasını söyledi ve kaçmayı
sevmeden, kendi eşiğinde savaşarak düştü. Tüfeğini ateşledikten sonra, silahını onlara doğrulttu ve sonra ona ilk yaklaşan
kötü adamın üzerinden kırdı, ancak o alt edildi ve öldürüldü. Ancak onun cesareti,
bu canavarların elinden kurtarıldı, sevimli ve sevimli karısı,
sevgisini bu kadar hak eden bir koca için uzun süre yas tutacak. Onun talimatı üzerine,
bahçeden kaçmaya çalıştı,
hizmetçi kızlarından biri tarafından yakalanıp tutuldu,
ama onu kurtarmaya gelen bir diğeri,
ormana kaçtı ve kendini sakladı. Gerçekten de, ölüm işlerinden kaçanlar çok azdı.
Ama toplum için şanslı olan, cezalandırıcı adaletin eli onları yakaladı; ve ilgili olduğu bilinen
hiçbiri kaçamadı.

The Commonwealth, }
v. } Ayaklanma çıkarmakla suçlandı,
Nat Turner. } ve çeşitli özgür beyaz kişilerin hayatlarını
almak için komplo kurmakla suçlandı, vb. 22 Ağustos 1831'de.

----'den oluşan mahkeme, Nat Turner'ın yargılanması için bir araya geldi,
mahkum getirildi ve mahkemeye çıkarıldı ve mahkemeye çıkarıldığında
_Suçsuz_ olduğunu iddia etti ve avukatına, kendini suçlu hissetmediğini söyledi.

Commonwealth adına, Levi Waller tanıtıldı ve yemin etti ve şu şekilde ifade verdi: (_Nat'ın kendi İtirafına uygun olarak_.) Albay
Trezvant [Dipnot: Mahkemeyi tutan Yargıç.] daha sonra tanıtıldı ve yemin etti ve Nat'ın İtirafını kendisine şu şekilde numaralandırdı: (_Bay Gray'e verilen
İtirafı_.) Mahkum hiçbir kanıt sunmadı ve dava mahkemeye tartışmasız olarak sunuldu ve mahkeme onu suçlu
buldu, Jeremiah Cobb, Esq. Başkan, mahkemenin kararını şu sözlerle açıkladı: "Nat Turner! Ayağa kalk.
Sana karşı ölüm cezası verilmemesi için söyleyecek bir şeyin var mı?"

_Cevap._ Hayır. Bay Gray'e tam bir itirafta bulundum ve
söyleyecek başka bir şeyim yok.

O zaman mahkemenin kararına dikkat et. Bu mahkemede yargılandın ve yargılandın ve ceza kanunumuzdaki en büyük suçlardan
birinden hüküm giydin. Soğukkanlılıkla,
erkekleri, çaresiz kadınları ve bebekleri ayrım gözetmeksizin yok etmek için komplo kurmaktan hüküm giydin. Önümüzdeki kanıtlar şüpheye yer bırakmıyor, ancak
elleriniz sıklıkla masumların kanına bulanmıştı; ve kendi
itirafınız bize bir efendinin kanıyla lekelenmiş olduklarını söylüyor;
kendi dilinizde, "fazla hoşgörülü." Burada durabilirsem, suçunuz
yeterince ağırlaştırılmış olurdu. Ancak, derin ve ölümcül, asla gerçekleştirilemeyecek bir planın orijinal yaratıcısı olarak, onu uygulamaya koymayı o kadar başardınız ki, bizi en değerli vatandaşlarımızın çoğundan mahrum ettiniz; ve bu, onlar uykudayken ve savunmasızken yapıldı;
insanlık için şok edici koşullar altında. Ve konunun bu kısmına değinirken, sizden önce gelen zavallı, yanlış yönlendirilmiş sefillere dikkatinizi çekmekten başka bir şey yapamam. Sayıları az değil - onlar sizin
sıcak ortaklarınızdı; ve herkesin kanı yüksek sesle haykırıyor ve sizi, talihsizliklerinin
yazarı olarak çağırıyor. Evet! Onları hazırlıksız bir şekilde zorladın,
Zaman'dan Sonsuzluğa. Bu suçluluk yükü altında ezilirken, tek
haklı çıkarım, fanatizm tarafından sürüklenmiş olmandır. Eğer bu doğruysa,
ruhumdan sana acıyorum; ve sempati duyduğum sürece,
yine de mahkemenin hükmünü vermekle görevlendirildim. Bu andan idamına kadarki süre, zorunlu olarak çok kısa olacak; ve
tek umudun başka bir dünyada olmalı. Mahkemenin hükmü,
buradan geldiğin hapishaneye, oradan idam yerine götürülmen ve gelecek cuma günü, sabah 10 ile öğleden sonra 2 arasında boynundan asılmandır, ta ki ölünceye kadar! ölünceye kadar! ölünceye kadar! ve Tanrı ruhuna merhamet etsin.

_21 ve 22 Ağustos 1831'de Ayaklanma'da öldürülen kişilerin listesi._

Joseph Travers ve eşi ve üç çocuğu, Bayan Elizabeth Turner,
Hartwell Prebles, Sarah Newsome, Bayan P. Reese ve oğlu William, Trajan
Doyle, Henry Bryant ve eşi ve çocuğu ve eşinin annesi, Bayan
Catharine Whitehead, oğlu Richard ve dört kızı ve torunu,
Salathiel Francis, Nathaniel Francis'in gözetmeni ve iki çocuğu, John T.
Barrow, George Vaughan, Bayan Levi Waller ve on çocuğu, William
Williams, eşi ve iki oğlu, Bayan Caswell Worrell ve çocuğu, Bayan
Rebecca Vaughan, Ann Eliza Vaughan ve oğlu Arthur, Bayan John K.
Williams ve çocuğu, Bayan Jacob Williams ve üç çocuğu ve Edwin
Drury--toplam elli beşe kadar.

_Southampton Mahkemesi'ne getirilen Zenci'lerin listesi, sahiplerinin isimleri ve cezalarıyla birlikte._

Daniel, Richard Porter, Hüküm giydi.
Moses, J.T. Barrow, Do.
Tom, Caty Whitehead, Beraat etti.
Jack ve Andrew, Caty Whitehead, Hüküm giydi ve nakledildi.
Jacob, Geo. H. Charlton, Yargılanmadan serbest bırakıldı.
Isaac, Ditto, Hüküm giydi ve nakledildi.
Jack, Everett Bryant, Beraat etti.
Nathan, Benj. Blunt'un mülkü, Hüküm giydi.
Nathan, Tom ve
Davy, (erkekler) Nathaniel Francis, Hüküm giydi ve nakledildi.
Davy, Elizabeth Turner, Hüküm giydi.
Curtis, Thomas Ridley, Do.
Stephen, Do. Do.
Hardy ve Isham, Benjamin Edwards, Hüküm giydi ve nakledildi.
Sam, Nathaniel Francis, Hüküm giydi. Hark, Joseph Travis'in mülkü. Yap.
Moses, (bir çocuk,) Yap. Yap. ve nakledildi
Davy, Levi Waller, Hüküm giydi.
Nelson, Jacob Williams, Yap.
Nat, Edm'd Turner'ın mülkü, Yap.
Jack, Wm. Reese'in mülkü, Yap.
Dred, Nathaniel Francis, Yap.
Arnold, Sanatçı, (serbest,) Terhis edildi.
Sam, J.W. Parker, Beraat etti.
Ferry ve Archer, J.W. Parker, Yargılanmadan serbest bırakıldı.
Jim, William Vaughan, Beraat etti.
Bob, Temperance Parker, Yap. Davy, Joseph Parker,
Daniel, Solomon D. Parker, Yargılanmadan serbest bırakıldı.
Thomas Haithcock, (serbest bırakıldı) Daha fazla yargılama için gönderildi.
Joe, John C. Turner, Hüküm giydi.
Lucy, John T. Barrow, Do.
Matt, Thomas Ridley, Beraat etti.
Jim, Richard Porter, Do.
Exum Artes, (serbest bırakıldı) Daha fazla yargılama için gönderildi.
Joe, Richard P. Briggs, Yargılanmadan serbest bırakıldı.
Bury Newsome, (serbest bırakıldı) Daha fazla yargılama için gönderildi.
Stephen James Bell, Beraat etti.
Jim ve Isaac, Samuel Champion, Hüküm giydi ve nakledildiler.
Preston, Hannah Williamson, Beraat etti.
Frank, Solomon D. Parker, İtiraf edildi ve nakledildiler.
Jack ve Shadrach, Nathaniel Simmons, Beraat etti.
Nelson, Benj. Blunt'un mirası, Do.
Sam, Peter Edwards, Hüküm giydi. Archer, Arthur G. Reese, Beraat etti.
Isham Turner, (serbest,) Daha ileri bir yargılama için gönderildi.
Nat Turner, Putnam Moore, mahkum edildi, Hüküm giydi.

Project Gutenberg'in Nat Turner'ın İtirafları'nın Sonu, Nat Turner tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFESSIONS OF NAT TURNER ***

***** This file should be named 15333.txt or 15333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/3/15333/

Produced by Suzanne Shell, Bruce Thomas and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
