*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blown to Bits (Parçalara Ayrılmış)
Yazar: Robert Michael Ballantyne
Yayın Tarihi: March 13, 2005 [EBook #15348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blown to Bits, by Robert Michael Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blown to Bits
       or, The Lonely Man of Rakata

Author: Robert Michael Ballantyne

Release Date: March 13, 2005 [EBook #15348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOWN TO BITS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Oltz, Suzanne Lybarger, Martin Pettit
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim: Parçalara Ayrılmış veya Rakata'nın Yalnız Adamı]

[Resim: BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE BİR MAĞARAYA GELDİ."--SAYFA
112.--(_Ön sayfa_.)]

PARÇALARA AYRILMIŞ

VEYA

RAKATA'NIN YALNIZ ADAMI.

Malay Takımadaları Hikayesi.

R.M. BALLANTYNE TARAFINDAN,

"MAVİ IŞIKLAR VEYA SOUDAN'DA SICAK ÇALIŞMA"; "KAÇAKLAR"; "KIRMIZI ROONEY"; "AND DAĞLARI'NIN KAŞİFİ"; "BATI'NIN VAHŞİ ADAMI"; "KIRMIZI ERIC"; "FELLS'TEKİ UCUBELER"; "GENÇ TRAWLER"; "TOZLU ELMASLAR"
"PİL VE KAZAN"; "POST HASTE;" "BLACK IVORY;" "THE IRON HORSE;" "FLAMESLE SAVAŞMAK;" "THE LIFEBOAT;" VB. VB.

Yazarın Çizimleriyle.

_EIGHTH THOUSAND_.

LONDRA:

JAMES NISBET & CO., 21 BERNERS STREET.

1894.

[_Tüm hakları saklıdır_.]

ÖN SÖZ.

1883'te Krakatoa'daki volkanik patlamanın aşırı şiddetli doğası, olayın meydana geldiği doğu denizlerinin o kısımlarının tuhaf güzelliği, eşlik eden olayların yaygın etkileri ve ortaya çıkan muazzam yıkım, hepsi bana konuyu bir masal kılığında, bana bir dinleme hakkı tanıyan gençlik dünyasının o kısmına getirme isteği verdi.

Hikayeme aktarılan patlamayla ilgili gerçeklerin çoğu için, Kraliyet Topluluğu tarafından tüm aşamalarıyla ilgili kapsamlı bir araştırma yapmak üzere atanan Krakatoa Komitesi'nin yakın zamanda yayınlanan önemli ve kapsamlı "Raporu"na kendimi borçlu olduğumu kabul etmeliyim.

Ayrıca, diğer eserlerin yanı sıra aşağıdaki eserlerden çok ilginç ve yararlı bilgiler edindiğimi de kabul etmeliyim:--_A.R. Wallace'ın Malay Takımadaları_; H.O. Forbes'un Doğu Takımadalarında Bir Doğa Bilimcinin Gezileri_; ve H.M.S. "Beagle" adlı eserinde Darwin'in Dünya Araştırmaları Dergisi.

R.M. BALLANTYNE.

HARROW-ON-THE HILL, 1889.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM. I.--OYUN BAŞLIYOR, 1

II.--MERCAN HALKASININ İÇİNDEKİ CENNET, 9

III.--ÇEŞİTLİ TÜRLERDE İLGİNÇ ÖZELLİKLER, 19

IV.--NİGEL OLDUKÇA YENİ VE İLGİNÇ
DENEYİMLER YAŞIYOR, 33

V.--KAPTAN ROY, BİR ZEKİYİ
ŞAŞIRTICI BİR KARAR VEREN
OĞLUNU ŞAŞIRTIR VE MEMNUN EDER, 47

VI.--RAKATA MÜNZEVVESİNİN TANITIMI, 58

VII.--MÜNZEVVENİN MAĞARASI VE ADASI HARİKALARI, 72

VIII.--PERBOEWATAN ORTA ÖLÇÜDE ŞİDDETLİ HALE GELİYOR, 89

IX.--ŞUNLARI ANLAR, DİĞER ŞEYLER, TEK BİR BULUŞMA
ÖZEL KOŞULLAR ALTINDA, 99

X.-- MERAK EDİCİ BİR DENİZ ARACI-- BİLİNMEYEN SEYAHAT
BAŞLADI, 111

XI.-- DENİZDE KANOLUK-- GİZEMLİ BİR GECE SÜRPRİZİ
VE ANİ UÇUŞ, 123

XII.-- ​​AÇIK DENİZDE BİR FIRTINADAN KURTULMAK, 140

XIII.-- ​​ARKADAŞLAR, AYRICA KORSANLARLA KARŞILAŞIR VE BİR
ÖLÜM-KÜREK SAVAŞI BAŞLAR, 153

XIV.-- YENİ BİR ARKADAŞ BULUNUR-- YENİ TEHLİKELERLE KARŞILAŞILIR
VE YENİ UMUTLAR ERTELENİR, 173

XV.-- BÜYÜK ADAM-MAYMUNU AVLAMAK, 189

XVI.--KORKUNÇ BİR KAVGA İLE BAŞLAR VE
ACİL BİR KAÇIŞLA
SON BULUR, 204

XVII.--SUMATRAN ORMANLARINDAKİ PROFESÖRÜN SEVİNÇLERİNİ, VB., AYRICA
ÖNÜMLENEN BİR FELAKETİ
ANLATIR, 217

XVIII.--ZOR BİR SINAV--TEHLİKE TEHDİT EDİYOR VE
YİNE KAÇIŞ ÇÖZÜLÜYOR, 230

XIX.--KORKUNÇ BİR CİNAYET VE TUHAF BİR GERÇEKLEŞME, 243

XX. --NIGEL, MOSES'İN SIRDAŞI OLUR--YALNIZCA BİR
GÖRÜŞME YAPAR VE HARİKA BİR ŞEY GÖRÜR, 259

XXI.--PROFESÖRÜN KENDİNİ AYIRT ETTİĞİ, 276

XXII.--KEŞFEDİLDİĞİ BİR PİTON VE BİR GAYZERLE RÖPORTAJ YAPILDI, 297

XXIII.--VOLKANİK YANGINLARDAN VE
TUHAF BİR "EVE" DÖNÜŞTEN ANLATIR, 307

XXIV.--KORKUNÇ BİR GECE VE KORKUNÇ BİR SABAH, 324

XXV.--"GÜNEŞ IŞIĞI"NIN MACERALARI VE BEKLENMEDİK
BİR BİRLEŞME, 343

XXVI.--DORUK NOKTASI, 361

XXVII.--"PARÇALARA AYRILDI," 371

XXVIII.--"GÜNEŞ IŞIĞI"NIN KADERİ, 377

XXIX.--BAŞLICA OLARAK
BU PATLAMANIN DÜNYA ÜZERİNDEKİ
MUHTEŞEM ETKİLERİNİ ANLATIR, 385

XXX.--YAKLAŞAN OLAYLAR, VB.--ADALAR ARASINDA
MUHTEŞEM DEĞİŞİKLİKLER, 401

XXXI.--EĞİLİM VE GÖREV ARASINDAKİ
MÜCADELEYLE SONLANIR, 414

XXXII.--SON, 425

RESİMLER LİSTESİ.

VİNYET BAŞLIĞI.

"BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE BİR MAĞARAYA GELDİ."--SAYFA 112, _Ön Sayfa_.

KEELING ADALARINDA SANAT, _sayfanın karşısında_ 36

BİR KORSAN BİVAKINI KEŞFEDİYORLAR, 164

"DUYUYOR MUSUN?" DEDİ VERKIMIER, SERT BİR ŞEKİLDE, 187

PARÇALANMIŞ 342

PARÇALANMIŞ

MALAY TAKIMADALARININ BİR HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

OYUN BAŞLIYOR.

Parçalanmış; parçalar o kadar akıl almaz, o kadar tarifsiz, o kadar "mikroskobik"
küçük ki--ama tahmin etmeyelim.

1883 yılında, çok karanlık bir gecenin en karanlık saatinde, büyük bir brik Hint Okyanusu'nda, bazı zihinlerde baharatlar, volkanlar, kahve ve korsan gemileriyle ilişkilendirilen Doğu dünyasının o bölgesinden çok da uzakta olmayan bir yerde, durgun bir şekilde yatıyordu, yani Malay Takımadaları.

İki adam brikin güvertesinde sessizce bir süre yavaşça yürüdü,
sanki yukarıda ve aşağıda hakim olan temel sükunet onları da etkilemiş gibi. Her iki adam da iri yarı ve görünüşe göre güçlüydü. Biri uzundu; diğeri kısaydı. Bundan daha fazlası,
kule lambasının zayıf ışığı bunu gösteremedi.

"Baba," dedi uzun adam kısa olana, "yelkenlerdeki resif noktalarının yumuşak pıtırtısını duymayı seviyorum; huzur ve dinlenmeyi çok çağrıştırıyor. Sana da öyle gelmiyor mu?"

"Böyle olduğunu söyleyemem, evlat," diye cevapladı kısa adam, doğal olarak yumuşak ve içten olan, rüzgar ve havanın dişlerinde yıllarca süren ısrarlı kükremeyle denizcice sert ve boğuk hale gelmiş bir sesle. "Bana daha çok kayıp zamanı ve hareket alanını çağrıştırıyor." Oğul hafifçe güldü, sahneye ve saate uygun, hoş, nazik, yumuşak bir kahkaha. "Neden, baba," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "o kadar katı ve pratiksin ki bir adamın tüm duygularını silip süpürüyorsun. Az önce doğanın hoş etkileri altında neredeyse şiirin bölgelerine yükselmiştim." "Seni yakalamama sevindim, evlat, sen kalkmadan önce," diye homurdandı brikin kaptanı - çünkü kısa adam öyle biriydi. "Senin gibi genç bir adam şiir bulutlarına
çıktığında, bir balondaki adam gibidir - oraya
nasıl geldiğini pek bilmez; nasıl ineceğini pek iyi bilmez ve nereye
gittiği veya neye doğru gittiği hakkında aydaki adamdan daha fazla
fikir sahibi değildir. Tavsiyemi dinle, evlat, ve şiirsel bölgelerden olabildiğince
hızlı çık. Babasının gemisinin ikinci kaptanı olarak görev yapmak ve bir denizci olarak dünyada yolunu açmak zorunda olan genç bir adama yakışmaz. Seni okula gönderdiğimde ve seni kendimden çok daha iyi bir bilgin yaptığımda, sana şiir öğreteceklerini hiç düşünmemiştim."

Kaptan son kelimeyi, derin ama kötü niyetli olmayan bir küçümseme fikrini iletmek için vurgu yaparak söyledi. "Neden, baba," diye karşılık verdi genç adam, içinde henüz bastırılmış neşeli bir kahkaha olduğunu açıkça belli eden bir tonla, "bana şiir
veren okul değildi - eğer içimde şiir varsa tabii."

"Neydi o zaman?"

"Annemdi," diye karşılık verdi genç adam hemen, "ve kesinlikle _onun_ şiirine itirazın yok."

"İtiraz!" diye haykırdı kaptan, sanki bir Kuzeybatı'nın dişleri arasından konuşuyormuş gibi. "Elbette hayır. Ama sonra, Nigel, annendeki şiir _şiirdir_ ve bunu _yapabilir_, evlat - şiirsel dizeleri - Dibdin'in veya, veya, - o diğer adamın, bilirsin, adını unuttum - kalemle yazdığı her şeye eşittir - neden, annen kendisi bir şiir! düzgünce yapılmış, köşeleri yuvarlatılmış, Fransız cilası ve her şeyiyle. Ha! gidip _onun_ kanatlarının altına sığınmana gerek yok, şişirilmiş, bulutların üstünde, resif noktalarını patırtılı, balon benzeri saçmalıklarınla."

"Peki, peki, baba, bu konuda bu kadar sinirlenme; bir daha gücendirmeyeceğim. Ayrıca, anneme doğru pozisyonu verdiğin sürece çok düşük bir yer almaktan oldukça memnunum. Bu konuda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz, ancak bahsettiğin diğer konu hakkında önemli ölçüde farklı düşündüğümüzü düşünüyorum."

"Başka ne sorun?" diye sordu baba.

"Birinci kaptan olarak görevimi yapıyorum," diye cevapladı oğul. "Sanırım bu zamana kadar bir denizci için uygun olmadığım senin için oldukça açık olmalı. Senin tüm sıkıntılarından ve benim Cape'in etrafındaki bu uzun yolculuktaki çabalarımdan sonra, amatörden daha iyi değilim. Sana, üniversiteden yeni mezun, teknelerde olmak dışında hiçbir deniz deneyimi olmayan bir gencin bu kadar kısa sürede şekil alamayacağını söylemiştim.
Bana _Sunshine_'ın birinci kaptanı demek saçma. Aslında bu, Bay Moor'un pozisyonu--"

"Hayır, öyle değil, Nigel, oğlum," diye kesin bir şekilde sözünü kesti kaptan. "Bay Moor _ikinci_ kaptan. _Ben_ öyle diyorum ve eğer ben, bu brikin kaptanı ve sahibi, bunu bilmiyorsam, kimin bildiğini bilmek isterim! Şimdi, buraya bak,
çocuk. Kendini küçümseme ve babanla çelişme gibi kötü bir alışkanlığın hep oldu. Ben eski bir denizciyim, biliyorsun, ve sana şunu söylüyorum ki
denizde geçirdiğin zamana ve sahip olduğun fırsatlara göre,
sen bir tür yürüyen mucizesin. Sen de benden daha fazla bir mühimmat değilsin,
ve bir veya iki yolculuk daha seni okyanusun her yerinde çalışmaya ve sonunda bu brikin komutasını almaya ve yaşlı babanın evde- ... "Aynen öyle--Dibdin'in eşiti, diğer adamdan bahsetmiyorum bile. Şimdi
bana öyle geliyor ki--. Kafası nasıl?"

Kaptan aniden konuyu değiştirdi.

Nigel, tesadüfen kulenin yanında duruyordu, pusulayı incelemek için eğildi ve lambasından gelen ışık seli, ona ait neşeli sesle oldukça uyumlu görünen pürüzsüz ama erkeksi ve yakışıklı bir yüz ortaya çıkardı.

"Kuzeydoğu-ve-doğuya," dedi.

"Emin misin, evlat?"

"Benden şüphe etmen, baba, son zamanlarda denizciliğim hakkında ifade ettiğin görüşle uyuşmuyor; öyle değil mi?"

"Bana bir bakayım," diye karşılık verdi kaptan, bu sözlere aldırmadan ve pusulaya eleştirel bir gözle bakmak için eğildi.

Bu durumda ışık seli, iyi huylu bir kişiliğin, rüzgar ve havanın şiddetli muhalefetine karşı yıllarca mücadele ettiği ve çatışmanın kanıtları olmadan olmasa da zafer kazandığı bir görünümü ortaya çıkardı. Aynı zamanda, oğlununkine benzer, biraz sert ve kırmızı, ayrıca saçla boğulmuş yüz hatları ortaya çıkardı.

"Vulcan yeni bir karışım hazırlıyor olmalı," diye mırıldandı, pruvaya doğru meraklı gözlerle bakarken, "ya da eski bir karışımı karıştırıyor."

"Ne demek istiyorsun, baba?"

"Orada bir şeyler oluyor demek istiyorum--Sunda Boğazı civarında," diye cevapladı Kaptan, geminin başının döndüğü pusulanın o noktasına dikkat çekerek. "Böyle bir karanlık
bir sebep olmadan olmaz. Daha önce bu denizlerde biraz deneyimim oldu ve Vulcan'ın Boğaz Yerleşimleri civarında az çok sürekli olarak alevlenen yangınların bazılarını körüklediğine güvenin." 

"Sanırım bununla, Malay Takımadaları'ndaki sayısız volkanlardan birinin aktif hale geldiğini kastediyorsunuz," dedi Nigel; "ama biz Sunda'nın beş veya altı yüz mil güney batısında değil miyiz? Elbette
volkanik eylemin etkisi bu kadar uzağa ulaşamazdı."

"Bu kadar uzağa!" diye tekrarladı kaptan, hafif bir küçümsemeyi ifade eden bir tür homurtuyla; "bu, tüm kitap bilginle volkanlar hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor."

"Çok fazla şey bildiğimi iddia etmiyorum, baba," diye karşılık verdi Nigel neşeli bir meydan okuma tonuyla.

"Neden, evlat," diye devam etti diğeri, güvertede dolaşmaya devam ederken,
"bazen yüzlerce, _yüzlerce_ mil öteden patlamalar duyulmuştur. Az önce bir tane duyduğumu sandım, ama şüphesiz ki alışılmadık karanlık hayal gücümü harekete geçiriyor ve beni şüphelendiriyor, çünkü
hayal gücünü
aldatacak şey harika bir şey--. Merhaba! D'ee feel _that_?"

Konuşurken, hızla kule lambasına doğru yürüdü ve kolunu ona yakın tutarak, kolunun ince bir toz tabakasıyla
saçıldığını gördü.

"Ben öyle demedim mi?" diye heyecanla haykırdı, kabin tavan penceresine koşarken ve barometreye ciddi bir şekilde bakarken. O bakış, aniden tüm yelkenleri alması için bir emir bağırmasına neden oldu. Aynı
anda, sanki fırtına canavarı bu kadar çabuk keşfedildiği ve karşılandığı için pişmanlık duyuyormuş gibi, uyuyan denizin üzerinden bir rüzgar esintisi geçti.

Denizciler, özellikle ekvatoral denizlerde, ani tehlikelere ve anında, sorgusuz sualsiz harekete alışkındır. _Sunshine_ taşıyabileceği en küçük yelken miktarının altına girmesine çok fazla dakika geçmedi. Bunu başaramadan bile, sert bir esinti denizin yüzeyini vahşi köpüğe
parçalıyordu. şiddetli bir fırtına
kısa sürede şiddetli dalgalara dönüştü.

Fırtına, kaptan ve oğlunun az önce konuştuğu Sunda Boğazı'ndan geldi ve o kadar şiddetliydi ki
neredeyse çıplak direklerin altından geçmekten başka bir şey yapamadılar. O gece boyunca esti.
Sabah doğru öyle bir eğime ulaştı ki, ön direğin arka direklerinden biri
çöktü. Sonuç olarak, diğer direklere binen ek gerilim onlar için çok fazlaydı. Onlar da ayrıldı ve
ön direk, bir top atışı gibi bir ses çıkararak kısa bir süre koptu,
ana direk ve tüm teçhizatını
beraberinde taşıyarak yan tarafa gitti.

BÖLÜM II.

MERCAN HALKASININ İÇİNDEKİ CENNET.

Fırtına canavarı başardığı kötülükten memnun görünüyordu, çünkü az önce anlatılan felaketten hemen sonra, fırtına hafiflemeye başladı ve güneş doğduğunda sert ama istikrarlı bir esintiye dönüştü.

Kaza anından itibaren, tüm mürettebat direklerin enkazını kesip temizlemek ve hasarları onarmak için balta ve bıçakla ellerinden geleni yapmaya çalışıyordu.

Aralarında en az enerjik olanı amatör birinci kaptanımız Nigel
Roy'du. Her şey nispeten rahat olduğunda, babasının dümencinin yanında durduğu yere, bacakları denizci gibi açık, güneybatı yelkenini çatık kaşlarının üzerine iyice çekmiş ve elleri yerli ceplerinde, kıç tarafına gitti.

"Bu, başarılı bir yolculuğun kötü bir sonu," dedi genç, üzgün bir şekilde;
"ama sen bunu pek ciddiye almıyor gibisin, baba!"

"Ne kadar veya ne kadar az kalbime aldığımı bilmiyorsun, oğlum, kalbimi ceket kolumda veya burnumun ucunda herkesin görebileceği şekilde taşımadığımı görünce. Ayrıca, bunun kötü mü yoksa iyi bir son mu olduğunu söyleyemezsin, çünkü henüz bir şekilde
bitmedi. Dahası, kötü görünen şeylerin çoğu zaman iyi olduğu, iyi görünen şeylerin ise çoğu zaman kötü olduğu görülür. "

"Sen gerçeklerin yürüyen bir sözlüğüsün, baba! Sanırım talihsizliğe felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmayı ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı amaçlıyorsun," dedi Nigel, bizim onun ışıltılı gülümsemelerinden biri olarak adlandırabileceğimiz bir şekilde, çünkü neredeyse her fırsatta o genç adamın koyu kahverengi gözleri, ona rağmen, düzyazıda veya şarkıda böyle yapması söylenen herhangi bir "küçük yıldız" kadar güçlü bir şekilde parıldıyordu - ve ayrıca küçük yıldızların kaşlarının yoksun görünmesi nedeniyle çok daha anlamlı bir şekilde.

"Hayır, evlat," diye karşılık verdi kaptan; "Ben sağduyulu bir bakış açısına sahibim - felsefi bir bakış açısı değil; ve sen de benim kadar uzun süre denizde kaldıktan sonra, öyle olduğu kanıtlanana kadar hiçbir şeye talihsizlik demeyeceksin. Şu anda sahip olduğum tek talihsizlik, şeyleri babasının gördüğü gibi göremeyen bir oğul."

"Peki, o zaman, senin kendi ilkene göre bu bir talihsizliğin tersidir, çünkü eğer her şeyi seninle aynı şekilde görseydim, benimle konuşmaktan zevk almazdın, beni hatadan
akıl yürütmene veya beni gerçeğe ikna etmene gerek kalmazdı. Şimdi
şiir konusuna geçelim--"

"Luff," dedi Kaptan Roy, dümenciye sertçe.

Direksiyoncu "luff" ile ilgili denizcilik evrimini
tamamladığında, kaptan oğluna döndü ve aniden şöyle dedi--

"Cocos-Keelin Adaları'na doğru koşacağız, Nigel, ve yeniden donatacağız."

"Keeling Adaları çok uzakta mı?"

"Başını kaldır ve burnunun köprüsüne doğru bak, evlat,
ve onları göreceksin. İlginç bir grup, Keelin Adaları. Volkanikler, tabiri caizse mercanla kaplılar. Otur
buraya da sana anlatayım."

Nigel, ufukta söz konusu adaları gösteren ince mavi çizgiyi incelediği teleskopu kapattı ve babasının yanına, kabin tavan penceresine oturdu.

"Onların da romantik bir tarihi var, kısa da olsa, ve
derin mavi denizin koynunda bir mücevher gibi duruyorlar--"

"Gel, baba, gerçek rotandan sapıyorsun--bu
şiirsel!"

"Biliyorum, evlat, ama sadece annenden alıntı yapıyorum. Pekala, şunu bilmelisin ki
Keelin Adaları--biz onlara kısaca Keelin diyoruz--elli ila altmış yıl önce, Ross adında bir İskoç, Avustralya ve Çin'e giden gemilerin onarımı ve erzakı için bir liman olarak iyi bir konumda olduklarını düşünerek,
buraya gönül verdi ve sessizce İngiltere adına sahiplendi. Sonra
ailesini ve altı çocuklu ailesini almak için eve gitti, adalara yerleşmeyi düşünüyordu. 1827'de ailesi ve on dört maceracıyla geri döndüğünde, bunlardan on ikisi İngiliz, biri Portekizli ve biri Cavalı olmak üzere, tiksintiyle Hare adında bir İngiliz'in kendisinden önce gelip mülkü ele geçirdiğini gördü. Bu Hare çok kötü bir adamdı; bir Rajah gibi yaşamak isteyen, çok sayıda yerli karısı ve hizmetkarı olan ve bir tür bağımsız prens olmak isteyen zengin bir adamdı. Elbette, Ross'la hemen arası bozuldu, Ross işlerin kötüye gittiğini görünce, tüm grubun kendisine ait olduğunu düşündüğünde halkını anlaşmaya uymaya zorlamanın adil olmayacağını düşündü, bu yüzden onları serbest bırakmayı teklif etti. İki erkek ve bir kadın hariç hepsi serbest bırakmayı kabul etti ve o sırada oraya
uğrayan bir top teknesiyle yola çıktılar. Uzun bir süre Hare ve rakibi orada yaşadılar - biri Hollandalıları ikna etmeye çalışıyordu, diğeri İngiliz Hükümeti'ni mülkiyeti talep etmeye ikna etmeye çalışıyordu. Ne Hollandalılar ne de İngilizler ilk başta bunu yapmadılar, ancak İngilizler sonunda bunu yaptılar - 1878'de - ve adaları Seylan Hükümeti'ne ilhak ettiler.

"Ancak bu tarihten çok önce - 1836'dan önce - Hare ayrıldı ve Singapur'a gitti ve orada öldü ve Ross'u mülkiyetinde bıraktı - 'Cocos Adaları'nın Kralı' olarak anılmaya başlandı. Birkaç yıl içinde - esas olarak Ross'un en büyük oğlunun enerjisi sayesinde, kısa süre sonra işlerin yönetimini ona bıraktı - Grup müreffeh bir yerleşim yeri haline geldi. Gemileri tüm Boğaz Yerleşimleri boyunca hindistan cevizi (adaların başlıca ürünü) ticareti yapıyordu ve tekne yapımı en önemli endüstrilerinden biri haline geldi. Ancak, çok mutlu ama müreffeh bir yer olmasını engelleyen bir şey vardı ve o da Java'da işe alınan hamallardı, çünkü oraya ilk başta getirilebilen tek adamlar Batavia'nın zincir çetelerinde cezasını çekmiş suçlulardı. Bu adamlar her şeye hazır olduklarından - atış ve atıştan cinayete kadar - ve kısa sürede kolonicilerden sayıca üstün olduklarından, yer sürekli alarm ve tetikte tutuldu. Çünkü, cesaret edip bildiğiniz gibi, Malaylar bazen _çıldırmış_ ruha sahip olma eğilimindedir, bu da onları umursamamaya ve hiçbir şeyden korkmamaya ve ölümüne dövüşmeye yönlendirir, ki bu da sözümüzü aldığımız şeydir - çılgına dönmek. Ve güçlü bir adam bu ruh haliyle serbestçe dolaşırken, bu, birinin bahçesinde bir kaplanın dolaşması kadar kötüdür."

"Bazen bu hamallardan ikisi veya üçü isyan eder ve daha küçük ıssız adalardan birinin ormanında saklanırdı. Ve sömürgeciler onları avlayana kadar rahat edemezlerdi. Bu yüzden, işleri yoluna koymak için, çok katı olmaları gerekiyordu. Hiç kimsenin izinsiz olarak Ana Ada olarak adlandırılan yer dışında hiçbir yerde gece geçirmemesi kanun haline getirildi. Her adam belirli bir saatte muhafız kulübesine gitmek zorundaydı; her ateş gün batımında söndürülecekti ve her tekne numaralandırılacaktı ve o saatten önce yerlerine yerleştirilmeleri gerekiyordu. Böylece, 1862 yılına kadar devam ettiler, ta ki başlarına önemli bir değişiklik getiren bir felaket gelene kadar - ilk başta daha kötüye, ama uzun vadede daha iyiye doğru. Gerçeği kanıtlıyorum, oğlum, ne olduğumu--hayır--burada bir ahlaki ders çıkaracaktım ama yapmayacağım!

"İşi yapan bir kasırgaydı. Kasırgalar, yılların işini birkaç saat içinde temiz bir şekilde süpürmenin kolay ve özgür bir yolunu
bulurlar. Bu kasırga, Keelin' Islanders'ın evlerini tamamen yıktı ve Ross--ikinci Ross, ilkinin oğlu--o zamanlar Glasgow'da mühendislik öğrencisi olan oğlunun gelip işleri yoluna koymasında ona yardım etmesi için eve gönderdi. Üçüncü Ross, iyi bir oğul gibi çağrıya uydu--bunu fark et, Nigel."

"Tamam, baba, ateş et!"

"İyi bir oğul gibi," diye tekrarladı kaptan, "ve birinci sınıf bir adam olduğu ortaya çıktı, ki bu şanslıydı, çünkü zavallı babası kısa bir süre sonra öldü ve
onu işi tek başına yapmaya bıraktı. Ve genç mühendis bunu yapmakta gayet yetenekliydi. Zincir çetesi adamlarından tamamen kurtuldu ve yerlerine en iyi karaktere sahip adamlardan başkasını işe almadı. Ormanları temizledi
ve toprağı hindistan cevizi palmiyeleriyle dikti. Buhar değirmenleri, dairesel testereler, torna tezgahları vb. çıkardı ve küçük bir kardeşin müdür olduğu genel bir eğitim sistemi kurdu - ve kuyruk ustası da, çünkü sanırım tek bir tane vardı. Ayrıca adamlara pirinç, demir ve ahşap işlemeyi öğretti ve karısı - dışarı çıktıktan sonra evlendiği bir Cocos kızı - tüm kadınlara ve kızlara dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi ve evi yönetmeyi öğretti. Kısacası, her şey tam bir refah içinde devam etti, ta ki 1876'da, adada doğan sakinler yaklaşık 500 kişiyken, olabildiğince memnun ve mutluydular.

"O yılın Ocak ayında başka bir kasırga onları ziyaret etti. Barometre onları uyardı ve on dört yıl önceki ziyareti hatırlayarak yeni ziyaretçiyi karşılamaya hazırlandı. Tüm tekneler güvenli yerlere çekildi ve diğer tüm hazırlıklar yapıldı. 28'inin öğleden sonra, beklediklerinden daha kötü bir şekilde aşağı indi. Depoların ve değirmenlerin çoğu yakın zamanda yenilenmiş veya inşa edilmişti. Hepsi boşaltılmış ve yıkılmıştı. Taşınabilir her şey kağıt parçaları gibi süpürüldü. Yüzlerce metre uzunluğundaki patikalar, aralarında bir iblis dansı yapıyormuş gibi görünen dönen rüzgar tarafından palmiyeler arasında temizlendi. Bazı durumlarda ağaçları yere yakın bir yerden kopardı. Diğerlerinde ise yukarıdan aşağı doğru
salınıyor, bir ağaç parçasını bedensel olarak yalayıp temizce taşıyor,
etraftaki ağaçlara dokunmadan bırakıyordu. Bazen otuz yıllık bir
ağaç seçiyor, onu yakalıyor, döndürüyor ve ona kalıcı bir
spiral vida bırakıyordu. O sıralarda bu bölgelerdeydim ve
her şeyi yaşamış ve bundan ancak parlayan gözbebekleri ve soluk soluğa
konuşabilen bir yerliden hikayeyi dinlemiştim.

"28'inin gece yarısı civarında fırtına en kötü halindeydi. Şimşek çakmaları arasında hissedilebilen karanlık. Rüzgarın kükremesi ve etraftaki her şeyin çarpmasıyla neredeyse bastırılan gök gürültüsü. İnsanlar hayatlarını kurtarmak için kendilerini
çukurlara ve yerin oyuklarına atmak zorundaydı. Bay Ross ve adamlarından bazıları evinin yakınındaki bir duvarın sığınağında yatıyorlardı. Çok uzakta olmayan bir yerde bir yelkenli vardı. Bay Ross rüzgara bakmak için başını dikkatlice duvarın üzerinden kaldırdığında yelkenlinin büyük bir dalganın tepesinde ona doğru geldiğini gördü. 'Tutun!' diye bağırdı, yere yığıldı
ve en yakın çalıya tutundu. Bir sonraki anda dalga duvarın üzerinden
geçti, bahçeye doğru kükredi, su seviyesinin 150 yard yukarısına
ve evini süpürdü! Şans eseri duvar şoka dayandı ve yelkenli tam ona ulaşmadan
önce saplandı, ama o kadar yakındı ki, bomun ucu, ev halkının can havliyle
yatan ve yarı boğulan yerin üzerinden geçti.
Muazzam bir geceydi," diye sonlandırdı kaptan, "ve adalardaki hemen hemen her şey
enkaz oldu, ama onlar hayatta kalmayı başardılar, göreceğiniz gibi. O kasırga üzerlerinden
geçtiğinden beri yedi yıl geçmesine rağmen, iyi durumdalar ve
hiçbir şey olmamış gibi, tam hızla devam ediyorlar."

"Ve Ross III. hala kral mı?" diye sordu Nigel büyük bir ilgiyle.

"Ay--en azından ben buradan geçtiğimde birkaç yıl önce kraldı ve
taşınan bir üst avluyu değiştirmek için karaya çıkma fırsatım oldu."

"O zaman yabancı olarak gelmeyeceksin?"

"Sanırım öyle olmaz," diye karşılık verdi kaptan, ayağa kalkıp
mercan halkasıyla çevrili
atol veya adacık grubuna sabit bir şekilde bakarak
ve yavaş yavaş yaklaştıkları
ki.

Ancak gece çökmüştü ve fırtına neredeyse sakinleşmişti, dar kanaldan -ya da halkanın
kırık bir parçası diyebileceğimiz- sakin lagüne giden yoldan geçmeden önce. Nigel Roy
pruvaya eğildi, ilerleyen omurgalarının altından gümüş çizgiler gibi oradan oraya
fışkıran sayısız fosforlu balığı ve yılan balığı benzeri yaratığı derin bir dikkatle izledi. İçindeki doğa bilimci, zihninde etrafındaki hayvan yaşamının alışkanlıkları ve hareketlerine karşı yoğun bir ilgi uyandıracak kadar yeterliydi ve mercan korularının bu sakinleri onun için
beklenmedik olduğu kadar yeniydi.

"Onları çok nazik ve misafirperver bulacaksın, evlat," dedi kaptan oğluna.

"Ne, balıklar mı?"

"Hayır, sakinler. Liman--limana--dur!"

"Dur!" diye yanıtladı dümenci adam.

"Bırak!" diye bağırdı kaptan.

Ağır bir dalış, ardından zincirlerin takırtısı ve brikin sallanması, Cocos-Keeling Adaları'nın lagününde bir demire vardıklarını söylüyordu.

BÖLÜM III.

ÇEŞİTLİ TÜRLERDE İLGİNÇ ÖZELLİKLER.

Şafağın ilk ışıklarıyla Nigel Roy güverteye aceleyle çıktı, babasının anlatısının onda önemli bir ilgi uyandırdığı yeri görmek için can atıyordu.

Sadece tüm önceden tasarlanmış fikirlerini aşmakla kalmıyor, onlardan farklıydı da.
Brig, birkaç mil genişliğinde, tamamen sakin bir gölün koynunda yüzüyordu, dibi parlak kumu ve parlak mercan yataklarıyla berrak suyun içinden açıkça görülebiliyordu.
Bu göl, burada ve orada ağaçlarla kaplı adacıklara dönüşen bir mercan resifiyle çevriliydi ve Hint Okyanusu'nun dalgaları, lagünün sakin dinginliğini istila etmek için boşuna ama bitmek bilmeyen çabalarında
karlı köpüğe dönüşüyordu. Daha küçük, bitki örtüsüyle zengin adalar, çeşitli derinlik ve boyutlardaki kanalların lagünü okyanusa bağladığı büyülü çemberin içinde oraya buraya dağılmıştı.

"Yakında kralın kendisi bizi karşılamaya gidecek," dedi Kaptan
Roy güverteye çıktığında ve alışkanlıktan dolayı ufka ve sonra gökyüzüne denizci gibi bir bakış
attı. "Buraya
ziyaretçiler
çok fazla değil. Birkaç bilim adamı ara sıra geldi;
1836'da büyük doğa bilimci Darwin ve 1878'de Forbes. Hiç şüphe yok ki bu lütuf yılında Nigel Roy'u karşılamaktan çok memnun olacaklar. 1883."

"Ama ben doğa bilimci değilim, baba, yazık."

"Önemli değil, evlat; sen bir ammytoor birinci kaptanısın ve belki bir şair burada bir şey ifade edebilir. Şiirsel hayatlar sürüyorlar ve şiire düşkünler."

"Belki de sana olan düşkünlüklerinin sebebi budur, baba."

"Aynen öyle, evlat. Bak! - bir tekne çoktan yola çıktı: kral, şüphesiz."

Haklıydı. Atanan vali ve "Cocos Adaları Kralı" Bay Ross kısa süre sonra güverteye çıktı, Kaptan Roy'la içtenlikle el sıkıştı ve onu eski bir dostu gibi karşıladı. Onu ve oğlunu hemen adadaki evinde kahvaltıya götürdü; Nigel'ı ailesiyle tanıştırdı ve sonra onlara yerleşim yerini gezdirdi, aynı zamanda tüm kaynaklarının _Sunshine_'ın onarımı için emrinde olduğuna dair güvence verdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi kaptan cevap olarak, "ama sadece bizi Batavia'ya götürecek bir ön direk kurmak için bir çubuk isteyeceğim, orada eski tekneye düzenli bir bakım yapacağız - çünkü su hattının altında bir miktar hasar almış olması, direğe ve serenlere çarpmış olması mümkün."

"Kral"ın evi, güllerin bol olduğu, meyve ağaçlarının ve çiçekli çalıların olduğu bir bahçenin ortasında, geniş ve konforlu bir binaydı. Her Keeling ailesinin, resifin iç veya lagün tarafındaki su kenarında bir tekne evinin yanı sıra, küçük bir bahçenin içinde bulunan, düzgün ve iyi döşenmiş bir tahta kulübesi vardı ve beyaz kumların üzerinde çok sayıda tekne yatıyordu. Adalılar, neredeyse doğuştan denizci olduklarından, denizle ilgili her şeyde doğal olarak çok yetenekliydiler. Onlarda, bir şekilde ılımlı bir babacan hükümet ve çevre dünyayla sınırlı bir ilişkiyle ilişkilendirilmesini beklediğimiz o nazik masumiyetten epeyce vardı ve Nigel en başından itibaren onlara güçlü bir şekilde ilgi duydu.

Bay Ross'un kaptana medeniyetin yoğun merkezlerinden gelen son haberlerle ilgili -özellikle mühendislikle ilgili yeni icatlarla ilgili- hevesli sorular sorduğu kapsamlı bir gezintiden sonra, ada kralı onları akşam yemeğine kadar kendi kaynaklarıyla baş başa bıraktı ve krallıkla ilgili olarak yapması gereken görevleri olduğunu söyledi!

"Şimdi, oğlum," dedi kaptan, ev sahibi gittikten sonra, "ne yapacaksın?
Bir tekneye binip lagünün üzerinden bir tekne mi geçeceksin, yoksa benimle birlikte özellikle sevdiğim ve bana karşı alışılmadık derecede düşkün olan bir aileyi ziyarete mi gideceksin!"_

"Elbette aileyi ziyaret edeceksin," dedi Nigel. "Her an bir tekne çekebilirim."

"Hadi o zaman."

Adanın en yüksek sırtında duran en şık tahta kulübelerden birine doğru yol gösterdi, böylece ön pencerelerden
büyük mavi okyanusun manzarası görünüyordu ve
resifleri kar halkası gibi çevreleyen
kırıntıları vardı,
karşı tarafta ise
huzurlu sular ve lagünün adacıkları uzanıyordu.

Kaptanı görünce birkaç erkek ve kız çocuğu sevinçli bir şaşkınlık
çığlığı attı, çünkü önceki ziyaretinde onlara denizle ilgili çılgın hikayeler anlatarak kalplerini kazanmıştı, her hikayenin yarısı gerçeklere ve kişisel deneyime, diğer yarısı ise canlı bir hayal gücüne dayanıyordu!

"Sizi gördüğümüze çok seviniyoruz," dedi gençlerin annesi, görünüşe göre Hollandalıların çoğunlukta olduğu karışık uyruklu, şişman bir kadın. Ancak, Cocos halkının çoğu gibi o da oldukça iyi İngilizce konuşuyordu, ancak Malaylar çoğunun dilidir.

Oğlanlar ve kızlar kısa süre sonra kaptanı bir koltuğa oturttular ve anneninkine hiç de eşit olmayan bir İngilizce
üslubu kullanarak onlara hikayeler anlatması için onu teşvik etmeye başladılar.

"Dur, dur, önce kız kardeşim Kathy'yi göreyim. Onsuz başlayamam.
Nerede o?"

"Bir yerde, sanırım," dedi en büyük oğlan.

"Hiç şüphem yok. Git--onu getir," diye karşılık verdi kaptan.

O anda arka kapı açıldı ve yaklaşık on yedi yaşında bir kız içeri girdi. Güzel olmaktan çok hoş görünümlüydü--uzun boylu,
zarif ve muhteşem siyah gözleri vardı.

"İşte geliyor," diye bağırdı kaptan, ayağa kalkıp onu öperek. "Neden,
Kathy, seni en son gördüğümden beri ne kadar da büyümüşsün! Tam bir kadınsın, ilan ediyorum!"

Ancak Kathy, kardeşlerine katılıp kaptanı zorla bir koltuğa
oturtup hemen orada bir hikaye
anlatmasını isteyecek kadar kadınsı değildi.

"Dur, dur!" diye bağırdı kaptan, dizlerinin üzerine
çıkmış küçük bir oğlan ve kızı bellerinden kavrayarak. "Önce eski
dostlarımı sorayım - ve oğlumu size tanıştırayım - henüz _onu_ farketmemişsiniz! Bu misafirperverlik değil."

Herkesin gözü birden Nigel'a çevrildi, bazıları cesurca, diğerleri utangaç bir şekilde, sanki _sen_ hikayeler anlatabilir misin? der gibi.

"Hadi, şimdi," dedi Nigel, yaklaşarak, "hepiniz babamı bu kadar sevdiğiniz için, hepinizle el sıkışmalıyım."

Bunun içtenlikle yapılması çocukları hemen rahatlattı. Onu sanki çevrelerine kabul ettiler ve sonra tekrar
kaptana dönerek bir hikaye için yaygaralarını sürdürdüler.

"Hayır, hayır--önce eski dostlar hakkında. Nasıl--yaşlı anne Morris nasıl?"

"Oldukça iyi," diye bağırdılar. "Her zamankinden daha şişman," diye ekledi bir sokak çocuğu, İngiltere'de
küstah olarak nitelendirilirdi.

"Evet," diye peltek peltek konuştu çok küçük bir kız; "evdeki kapılardan biri onun için
çok küçük."

"Neden, Gerchin, sen de diğerleri gibi İngilizce konuşmayı öğrendin," dedi kaptan.

"Evet, baba herkese öğret."

"Peki, şimdi," diye devam etti kaptan, "Kara Sam'e ne dersin?"

"Batavia'ya gittim," diye koro halinde bağırdı çocuklar.

"Ve--ve--adı ne?--burunlu adam--"

Bir kahkaha tufanı ve "Hepimizin_ burada burnu var!" diye cevap geldi.

"Evet, ama kimi kastettiğimi biliyorsun--kısa boylu adam--"

"Ah! _yukarı_ _kıvrık_ burunlu. _Biliyorum," diye haykırdı arsız çocuk; "Johnson'dan mı bahsediyorsun? Kimsenin bilmediği bir yere gitti."

"Ve küçük Nelly Drew, ona ne oldu?"

Grupta aniden bir sessizlik oldu ve ciddi gözler, belli ki cevap vermesi beklenen

kardeş Kathy'ye çevrildi.

"Ölmedi mi?" dedi kaptan içtenlikle.

"Hayır, ama çok _çok_ hasta," diye cevapladı kız.

"Sevgili Nelly, kardeşinin kaybını hiç atlatamadı, o--"

Bu noktada, kaptanın küçük hayranlarından oluşan başka bir grup tarafından kesildiler, gelişini duyduktan sonra ona gürültülü bir
hoş geldiniz demek için öne doğru koştular. Ancak, hikayeler başlamadan önce, ziyaretçiler Bay Ross'un evine akşam yemeğine çağrıldılar ve sonra kaptan kralla o kadar hevesli bir sohbete başladı ki, akşam vakti, Nigel'in ifade ettiği gibi, nerede olduklarını bilmeden geldi ve hikayeler ertesi güne ertelenmek zorunda kaldı.

Elbette yataklar teklif edildi ve Kaptan Roy ve Nigel tarafından kabul edildi. Onlara çekilmeden hemen önce, baba ve oğul lagünün kenarında yürüyüşe çıktılar.

"Güzel bir yer değil mi, Nigel?" diye sordu baba, nazik ruhu yaşlı ve gençten aldığı coşkulu karşılamayla oldukça neşeli bir tona
ka bürünmüştü.

"Çok hoş, baba. Bana beklememi sağladığın şeyden oldukça farklı."

"Oğlum," diye karşılık verdi kaptan, elle tutulur bir gerçeği dile getirmek üzereyken takındığı o ciddi düşünceli tavırla. "Benim kadar uzun yaşamaya başladığında, her şeyin insanların beklemeye
yönlendirdiklerinden farklı olduğunu göreceksin. En azından bu benim _deneyimim_. "

"Bu arada, senin yaşına gelene kadar, senin sözünü kabul edeceğim ve umarım burada uzun süre kalmayı düşünüyorsundur."

"Hayır, oğlum, etmiyorum. Neden soruyorsun?"

"Çünkü burayı ve insanları o kadar çok seviyorum ki, burayı ve insanları incelemek ve manzarayı çizmek istiyorum."

"Eğlenceden önce iş, oğlum," dedi kaptan başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Yolumuzu kaybettiğimizi ve burada hiç işimiz olmadığını biliyorsun. Ben sadece marangozun onarımlarını bitirmesini bekleyeceğim ve sonra Batavia'ya gideceğim. Önce görev; diğer her şey
sonra."

"Ama sen hem komutan hem de sahip olduğun için, görevin
yapılmasında ısrar eden kimse yok," diye itiraz etti Nigel.

"Affedersin," diye karşılık verdi kaptan, "Kaptan David Roy adında çok katı bir disiplinci olan, bu brikin komutanının görevini harfiyen yerine getirmesi konusunda ısrar eden bir sahip var. Şuna güvenebilirsin ki, eğer bir adam kendine karşı dürüst değilse, başkasına karşı da dürüst olması pek olası değildir. Ama muhtemelen birkaç gün daha burada kalacağız, bu yüzden _seni_ görevinden azlediyorum ki zamanını en iyi şekilde değerlendirip eğlenebilesin. Bu arada, o küçük kıza, Kathy Holbein'a
en iyi çizim yerlerini göstermesini söylersen zaman kaybetmekten kurtulursun, çünkü o kalem ve fırçayla doğuştan bir dâhidir."

"Hayır, teşekkür ederim, baba," diye karşılık verdi Nigel. "Çizim yaparken hiçbir küçük kızın beni rahatsız etmesini istemiyorum - doğuştan dâhi olsa bile - çünkü
kendimin en iyi çizim noktalarını seçebilecek ve yardım almadan da gayet iyi idare edebilecek kadar dâhi olduğumu düşünüyorum. En azından
yapabileceğimi deneyeceğim."

"Kendini memnun et, evlat. Yine de, zavallı Kathy'yi bir dert olarak görmeyeceğini düşünüyorum; bunun için fazla mütevazı - ayrıca, en son buraya geldiğimde bir tekneyi idare edebilir ve iyi bir kürek çekebilirdi ve şüphesiz o zamandan beri
gelişti."

"Yine de, yalnız kalmayı tercih ederim," diye ısrar etti Nigel. "Ama neden ona _zavallı_ Kathy diyorsun? Diğer kardeşleri kadar
güçlü ve neşeli görünüyor."

"Ah, zavallıcık, bunlar onun kardeşleri değil," diye karşılık verdi kaptan daha yumuşak bir tonda.

"Kathy sadece evlat edinilmiş bir çocuk ve bir yetim. Adı Kathleen,
Felemenkçe değil. Bu adalara biraz tuhaf bir şekilde geldi.
Buraya oturun da size onun hakkında bildiklerimi anlatayım."

Baba ve oğul, şiddetli bir fırtına sırasında sahile vuran
bir mercan kayası kütlesinin üzerine oturdular ve birkaç dakika boyunca sessizce sadece adacıkların değil, aynı zamanda parlak ayın ve hatta yıldızlı orduların da sadakatle yansıtıldığı güzel lagüne baktılar.

"Yaklaşık on üç yıl önce," dedi kaptan, "Sunda Boğazı'ndaki iki korsan gemisi bir İngiliz teknesine saldırdı ve bir kavgadan sonra onu yakaladı. Mürettebatın bir kısmı savaşta öldürüldü, bazıları fidye için tutulacak olan gemilere alındı, sanırım ve bazıları da mümkünse yüzerek kaçmak için denize atladılar, muhtemelen boğuldular, çünkü karadan oldukça uzaktaydılar. Ancak, Java kıyısına ulaşmayı başaran suya giren bu adamlardan biriydi, diri olmaktan çok ölüydü. Olay hakkında bilgi verdi ve o sırada bu sularda bulunan bir top teknesinin korsan gemilerini kovalamak için gönderilmesine sebep oldu. "Kıyıya yüzen bu adam bir Lascar'dı. Her iki gemiye de sahipmiş gibi görünen korsanların şefinin, tek gözü olan iri yarı, vahşi bir Malay olduğunu söyledi. Eğer o alçak hakkında söyledikleri doğruysa, hiç yüreği olmadığını da ekleyebilirdi. Çünkü geminin mürettebatına korkunç bir zulümle davranıyordu. Ödülünden istediği kadarını aldıktan sonra gemiyi batırdı ve sonra hayatta kalan insanları iki gemi arasında paylaştırdı. Gemide birkaç yolcu vardı; aralarında dört yaşında küçük bir kızı olan genç bir adam, dul bir adam vardı. Kalküta'ya gidiyordu. Çok güçlü bir adam olduğu için korsanları yenmek için
aslan gibi savaştı, ancak etrafı sarıldı ve sonunda arkadan gelen bir darbeyle
yere serildi. Sonra kolları sıkıldı ve geri kalanlarla birlikte en büyük hurdalığa gönderildi.

"Bu zavallı adam, korsanlar esirleri aralarında bölüştürürken kendine geldi. İlk başta sersemlemiş gibi görünüyordu, Lascar öyle söyledi, ama kendisi de epeyce bir bunalımda olmalıydı, sanırım
gözlemleri pek doğru olamazdı. Neyse, adını hiç bilmediği ama dilinden İngiliz gibi görünen bu zavallı adamın yanında, hurdanın kenarında oturduğunu söyledi, o sırada diğer hurdada vahşi bir çığlık duyuldu. Babasını gören ve ondan ayrılacağını anlamaya başlayan küçük kızdı. Kızın sesini duyunca ayağa kalktı ve vahşi bir boğa gibi etrafına bakınarak, diğer hurdanın güvertesinde, tam da esen bir esintiden yararlanmak için yelken açarken, küçük çocuğu gördü.

"Adamı kötü bir ip parçasıyla mı bağlamışlardı, yoksa Samson'un kendisine verildiğini Lascar söyleyemedi, ancak İngiliz'in ipi sanki bir parça paket ipliğini atmış gibi kopardığını ve denize atladığını gördü. Küçük kızının olduğu yere doğru yüzdü. Bir düzine Samson'un gücüne sahip olsaydı bile, bu ona hiçbir fayda sağlamazdı, çünkü büyük yelken rüzgarı yakalamış ve ona doğru ilerlemişti. Aynı anda diğer gemi de aynı rüzgara doğru uzandı ve ikisi ayrıldı. Önce tek gözlü korsan küfür ederek ayağa kalktı ve İngiliz'e bir tabancayla ateş etti, ancak onu ıskaladı. Sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü ve kötü bir İngilizceyle, şeytani bir kahkaha atarak bağırdı: "Uzaklaş; sert yüz, belki onu yakalarsın!" Elbette ki iki 
çöp kısa sürede zavallı yüzücünün görüş alanından çıktı ve bu onun sonu oldu, çünkü tabii ki boğulmuş olmalıydı." 

"Peki zavallı küçük kız ne olacak?" diye sordu Nigel, duyguları çocukların üzüntülerinden kolayca etkilenen ve ne olacağından şüphelenmeye başlayan. 

"Şimdi ona geliyorum. Korsanları aramaya giden topçu teknesi, uzun bir aramanın ardından Hint Okyanusu'nda çöplerden birini gördü ve onu yakaladı, ancak teknenin mürettebatından tek bir kişi bile yoktu ve hepsinin öldürüldüğü ve ayaklarına onları batırmak için kurşunlar bağlanarak denize atıldığı düşünülüyordu. Ancak İngiliz teknesinin kargo yükünden onu mahkûm etmeye yetecek kadarı bulundu ve daha dikkatli bir arama yapıldığında küçük kız ambarda saklanmış halde bulundu. Henüz dört yaşında olan zavallıcık, kendisine sorulan soruları anlamaktan çok korkuyordu. Tek söyleyebildiği, 'babasına gitmek' istediği ve adının Kathy olduğuydu, muhtemelen Kathleen'in kısaltılmışıydı, ama söyleyemedi." 

"O zaman şu anda burada olan kız bu mu?" diye haykırdı Nigel. 

"Aynı, evlat. Topçu botu, bizim yaptığımız gibi, ufak tefek onarımlar yaptırmak için buraya geldi ve Kathy karaya çıktı. Hemen, onu evlat edinmeyi teklif eden anaç Bayan Holbein'a ısınmış gibi görünüyordu ve topçu botunun kaptanı, çocuğun kime ait olduğunu veya onunla ne yapacağını aydaki adamdan daha fazla bilmediği için, onu memnuniyetle teslim etti, bu yüzden o zamandan beri burada yaşıyor. Elbette arkadaşlarını bulmak için girişimlerde bulunuldu, ancak başarısız oldu ve şimdi tüm umutlar tükendi. Zavallı kız bu konuda hiç konuşmuyor, ancak yaşlı Holbein ve karısı bana Kathy'nin babasını asla unutmadığından emin olduğunu söylüyor. Öyle olabilir; her neyse, adını unutmuş - eğer
biliyorsa."

Ertesi gün Nigel, ilginç yetim kız tarafından mercan adaları arasındaki en güzel noktalara yönlendirilmesine itiraz etmedi.
Daha büyük olsaydı ona aşık bile olabilirdi, bu da
hikayemizin temelinin garip bir şekilde değiştirilmesini gerektirecek bir olaydı. Aslında, zavallı çocuğa içtenlikle acıdı ve sadece onun dehasını fark ederek sanat konusunda ondan çokça tavsiye istedi, ayrıca onun aşırı gençliğini ve cahilliğini de fark ederek karşılığında oldukça fazla tavsiyede bulundu, oldukça babacan bir şekilde!

BÖLÜM IV.

NIGEL OLDUKÇA YENİ VE İLGİNÇ DENEYİMLER YAŞIYOR.

Ertesi gün yapılan düzenlemelerin, ilgili tarafların istek ve zevklerine oldukça uygun olduğu ortaya çıktı.

Geminin marangozu onarımlar için uygun şekilde çalışmaya başladıktan ve ikinci kaptan tarafından o ciddi, sıradan iş için denetlendikten sonra, kaptanımız gençlerin ruhlarını büyülemek için serbest bırakıldı, mercan kıyısı boyunca kilometrelerce dolaşarak, hayal ederek, anlatarak, gönlünce abartarak. Arada sırada durup, elindeki hikayeyle alakasız sorular sorarak, daha fazlasına olan arzuyu yoğunlaştırmak için kurnaz bir aktör gibi, bir mercan bloğuna
çıkıp oradan, bazen bir tahttan, platformdan veya kürsüden
gibi, takipçilerine açık ağızlı ve açık gözlü, derin bir bilgelik parçası, heyecan verici bir nokta veya aşırı derecede belirgin bir ahlaki ders aşılardı.

Bunlar kesinlikle hiçbir şey yapmamak gibi çok yaygın bir işe bulaşmış aylaklar değildi. Hayır, düzenli olarak işten veya okuldan tatil aramış ve elde etmişlerdi; çünkü sosyal ve medeni yaşamın tüm faaliyetleri tam hızla devam ediyordu -gerçekten de ortalama bir hızla devam ediyordu- Hint Okyanusu'nun o uzak, neredeyse hiç bilinmeyen ve güzel küçük mücevherinde.

Bu arada Nigel ve Kathy, koltuk altlarında eskiz defterleriyle, lagünün berrak sularının beyaz kumda dalgalandığı yere indiler ve
bir deniz kabuğu büyüklüğündeki tekneyi suya indirerek adacıklara doğru kürek çektiler.

"Şimdi, Kathy, çekmeme izin vermelisin," dedi Nigel, kürekleri dışarı iterek,
"çünkü kaptan bana kürek çekmede çok iyi olduğunu söylese de, bir erkeğin tembelce oturup bir kıza kürek çektirmesine asla izin vermez."

"Pekala," dedi Kathy, sessiz ve çok memnun bir gülümsemeyle, çünkü henüz kendini bilinçli yaşa gelmemişti --en azından Cocos-Keeling Adaları'nda yaşlar ilerledikçe! Ayrıca, Kathy'ye hiçbir şeye --elbette prensip içermeyen hiçbir şeye-- itiraz etmeyen o büyüleyici mizaç bahşedilmişti!

Ancak kısa süre sonra, midye kabuğunun dümeni olmadığı ve aralarında dolaşmaları gereken karmaşıklıklar çok olduğu için, kızdan sık sık yönlendirmeler ve düzeltmeler istendi.

"Biliyor musun," dedi Nigel sonunda, "nereye gitmemi istediğini bilmediğim için, sonuçta senin kürek çekmen daha iyi olabilir!"

"Pekala," dedi Kathy, masum gülümsemelerinden biriyle. "Başlangıçta daha iyi olacağını düşündüm."

Nigel, kürekleri ona uzatırken bunu söyleme şekline gülmeden edemedi.

Kısa sürede muhteşem bir kayıkçı olduğunu kanıtladı ve narin ve biçimli kolları, arkadaşının iri, kaslı uzuvlarına göre sadece birer boru sapı gibi olsa da, midye kabuğunu lagünün üzerinden öncekinden daha hızlı gönderen kürekleri ustaca ve gizemli bir şekilde kullanıyordu.

"Şimdi, burada kıyıya çıkıyoruz," dedi Kathy, tekneyi çevirerek, sol kürekle hızlı bir geri çekilme ve sağ kürekle kuvvetli bir çekişle, tekneyi tutabilecek kadar büyük küçük bir koya.

Omurga kumda öyle bir dolgunlukla gitti ki, sırtı karaya dönük şekilde ileri bir iskelede oturan Nigel, sırtını teknenin tabanına ve topuklarını havaya koyarak doğal düzeni tersine çevirdi.

Bugüne kadar Kathy'nin bunu bilerek yapıp yapmadığı
çözülmemiş bir sorudur. Kesin olan şu ki _o_ düşmedi, ama kocaman parlak gözleri yarı kapanıp parıldarken
yürekten bir kahkaha krizine girdi.

"Neden, özür bile dilemiyorsun, korkunç yaratık!" diye haykırdı
Nigel, kendini toparlarken kahkahalara katılarak.

"Neden özür dileyeyim ki?" Kız, evlat edinen ailesinden aldığı biraz bozuk İngilizceyle sordu. "Neden dışarı bakmıyorsun?"

"Doğru, Kathy, doğru; bir dahaki sefere dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım. Bu arada
sana yardım etmek için elimi uzatarak kötülüğe iyilikle karşılık vereceğim--merhaba!"

Konuşurken kız bir çekirge gibi yanından sıçradı ve
bir kelebek gibi kuma kondu.

Birkaç dakika sonra bu küçük şakalaşma krizi ortadan kalktı ve ikisi de
kalem ve kitapla meşguldü, hevesle--çünkü ikisi de
coşkuluydu--hayal edilebilecek en büyüleyici sahnelerden birini çiziyorlardı. İmkansızı denemeyeceğiz. Açıklama bunu
anlatamazdı. Okuyucunun hayal gücünü yalnızca eski, basmakalıp ama anlamlı bir kelimeye yönlendirebiliriz--periler diyarı!

Sahnedeki özellikle ilginç bir nokta, lagünün karşı tarafında kaptanın genç izleyicilerine bir şeyler anlatırken görülebilmesiydi.

[İllüstrasyon: KEELING ADALARINDA SANAT.--SAYFA 36.]

Oldukça uzun bir süre mutlak sessizlik içinde geçtikten sonra, her çizer diğerinden tamamen habersizken, Nigel uzun bir iç çekerek başını kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Eh, benim için en zarif sahneyi _seçmişsin_. Ne kadar çok
çalışırsam, o kadar çok hayran
kalacağımı buluyorum. Şimdi yaptıklarına bakabilir miyim?"

"Ah evet, ama pek bir şey yapmadım. Yavaşım," dedi kız, Nigel ayağa kalkıp omzunun üzerinden baktığında.

"Neden!--ne--ne kadar güzel!--ama--ama--ne demek istiyorsun?" diye haykırdı genç.

"Seni anlamıyorum," dedi kız şaşkınlıkla başını kaldırarak.

"Neden, Kathy, bu muhteşem manzarayı çizdiğini sanmıştım
ve--ve sadece bir grup deniz kabuğu çizmişsin.
Muhteşem bir şekilde çizmişsin, kabul ediyorum, ama neden----"

O anda durdu, çünkü gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Affet beni, sevgili çocuğum," dedi Nigel aceleyle; "Senin duygularını
incitmek istemedim. Sadece tercihine şaşırdım."

"Beni incitmedin," diye karşılık verdi Kathy alçak sesle, işine devam ederken, "ama söylediklerin beni geri çağırıyor--babam deniz kabuklarına çok düşkündü."

Durdu ve Nigel, istemeden hassas bir akora dokunduğu için kendini suçlayarak, biraz beceriksizce konuyu değiştirmek için acele etti.

"Manzara da çiziyorsun, şüphem yok?"

"Ah evet--çok. Bu gece eve gelirsen, sana birkaç tane gösteririm."

"Çok mutlu olacağım," diye karşılık verdi genç, tekrar eskizine oturarak, "ve belki sana bir veya iki ipucu verebilirim -özellikle perspektifle ilgili olarak- çünkü düzenli bir eğitim aldım, biliyorsun Kathy, ve senin burada almadığını söyleyebilirim."

"Belki de düşündüğün gibi değil, ama okulda biraz çalıştım ve Doğa'dan _çok_ fazla şey."

"Eh, en iyi ustaların altında çalıştın," diye karşılık verdi Nigel, "eğer Doğa'dan çok şey öğrendiysen. Peki diğer öğretmenin kimdi?"

"Bay Ross'un bir kardeşi. Sanırım çok şey anlıyor olmalı. Bir mühendisti ve bana perspektifin kurallarını ve ilk başta anlaşılması çok zor olan
birçok şeyi açıkladı. Ama şimdi onları görüyorum."

"Belki de Kathleen," dedi Nigel, sanatçıların işlerinde meşgul olduklarında takınmaya meyilli oldukları o ağır, dalgın tonla--"belki de benden talimat almak için
çok ileri seviyedesindir."

"Belki de--ama bence hayır, çünkü çok şey anlıyor gibisin. Ama
neden bana şimdi Kathleen diyorsun?"

"Çünkü sanırım bu senin gerçek adın--Kathy bunun kısaltılmışı.
Öyle değil mi?"

"Eh, belki de öyledir. Annem Holbein'in bir keresinde böyle dediğini duydum. Ben
en çok
Kathleen'i severim."

"O zaman sana Kathleen diyebilir miyim?"

"İstersen."

Bu noktada her iki sanatçı da işlerine o kadar dalmışlardı ki

konuşmayı bıraktılar ve uzun bir süre derin bir sessizlik hüküm sürdü - en azından onlar açısından, ancak başkalarına karşı değil,
çünkü ara sıra, Kaptan Roy'un hala hayalleri gıdıkladığı, hayal gücünü genişlettiği ve Cocos-Keeling gençlerinin duygularını rahatsız ettiği veya yatıştırdığı mercan kıyısının o kısmından, sakin lagünün üzerinden hafif bir kahkaha sesi geliyordu. Aşağı hayvan yaşamı da
çizicilerin etrafında durmaksızın faaliyetteydi, havayı o tarif edilemez derecede sessiz seslerle dolduruyordu, ki bu sesler başlangıçta
dünya cennetinde olan ve nihayetinde kurtarılmış yaratılışın kaderi olacak olan
genel mutluluğu çok andırıyordu.

Çulluklar ve çulluklar neşeli adımlarla yürüyor ve sığ havuzlarda meraklı bakışlar
çekiyorlardı. Çeşitli tür ve boyutlardaki keşiş yengeçleri
doğal olarak evsiz ve hassas kuyruklarını
bırakmak için uygun kabuklar arayarak etrafta koşuşturuyorlardı. Üst tarafta bir tür deniz kolonisi vardı, ağaçlarda çok sayıda gannet,
firkateyn
kuşu ve sumru vardı - ilki aptalca ama öfkeli bir havayla bakıyordu; Sonuncusu--özellikle güzel küçük kar beyazı tür--çizerlerin başlarının sadece birkaç ayak üzerinde süzülürken, büyük siyah gözleri
uzmanlara özgü baykuşvari bilgelikle çizimleri tarıyordu. Noddiler de oradaydı ve yerde, kertenkeleler,
örümcekler ve sayısız karıncalar çeşitli ev düzenlemeleriyle bağlantılı tüm çeşitli aktivitelerle meşguldü.

Hepsi birlikte, Nigel'in vücudunu omurganın içine kadar işlemiş gibi görünen parlak, huzurlu bir mutluluk sahnesiydi ve
sağlıklı bir iştahın istekleri onu vazgeçmeye
uyarmamış olsaydı, onu orada birkaç saat daha işinde büyülenmiş halde tutacaktı.

"Şimdi, Kathleen," dedi, uzun süre kısıtlı bir pozisyonda oturduktan sonra yapmaya meyilli olduğu gibi ayağa kalkıp gerinerek, "bana öyle geliyor ki--bu arada, yiyecek bir şeyler getirmeyi unuttuk!"

Bunu söylerkenki ifadesi arkadaşının yukarı bakmasına ve gülmesine neden oldu.

"Bol miktarda hindistan cevizi," dedi, kalemiyle
üstteki ağaçları işaret ederek.

"Doğru, ama bu uzun, düz gövdelere tırmanma yeteneğimden şüphe ediyorum;
ayrıca, sadece küçük bir çakım var, ki bu da fındıkların kalın dış kabuğuna saldırmak için
zayıf bir silah olurdu."

"Ama teknede kabukları olmayan birkaç tane var," dedi kız,
ayağa kalkıp midye kabuğunun bırakıldığı yere doğru koşarak.

Hemen birkaç fındıkla birlikte kalın dış kabuklarından sıyrılmış ve İngiltere'de aşina olduğumuz durumda geri döndü.
Bazıları zaten kırılmıştı, bu yüzden tek yapmaları gereken öğle yemeğine oturmaktı.

"İşte bir tane var," dedi Kathy, Nigel'a bir ceviz uzatarak, "içinde henüz et yok - sadece süt. İçine bir delik aç ve iç, ama doğru deliği
açtığına dikkat et."

"Doğru delik mi?" diye yankıladı genç, "bazıları yanlış mı?"

"Ah evet, üçünden sadece biri yeterli. Yengeçlerimizden biri bunu biliyor ve
kabuğu ve kabuğu delebilen pençeleri var. Biz ona
kakao-cevizi yengeci diyoruz."

"Gerçekten! Bu garip; daha önce kakao-ceviziyle beslenen bir yengeç duymamıştım."

"Bu yiyor. Çok büyük ve ağaçlara da tırmanıyor.
Çoğunlukla
geceleri dolaşıyor. Belki gitmeden önce bir tane görürsün."

Kathy'nin bahsettiği yengeç, alışılmadık derecede büyük olmasının yanı sıra gerçekten de biraz eksantrik bir kabuklu. Tavşan yuvalarından daha büyük,
toprakta derin tüneller açıyor ve bunları hindistan cevizi lifleriyle kaplıyor. Pençelerinden biri,
bir hindistan cevizi kabuğunu ve hatta, söylendiğine göre, bir adamın
bacağını kırabileceği
olağanüstü bir güce sahip bir organa dönüşmüştür! Bir hindistan cevizinin tüm kabuğunu asla çıkarmaz - bu gereksiz bir sorun olurdu, ancak yalnızca üç gözün olduğu uçtan,
içerisine ulaşmasını sağlayacak kadar. Bacaklarından biriyle doğru gözü deldikten sonra,
büyük pençesinin ucunun girebileceği kadar büyük bir delik oluşana kadar
cevizi etrafında döndürür ve bu sayede çalışmaya devam eder. Bu olağanüstü yaratık ayrıca palmiye ağaçlarına tırmanır, ancak fındık toplamak için değil; bu kesindir, çünkü alışkanlıkları yakından izlenmiştir
ve yalnızca düşmüş fındıklarla beslendiği tespit edilmiştir. Muhtemelen
egzersiz yapmak için veya büyüleyici yaşam alanını daha geniş bir açıdan görmek için veya sadece "eğlence için" tırmanıyor. "Neden olmasın?

Bütün bunlar ve daha fazlası, Nigel'a, eğilimleri itibariyle biraz doğa bilimci olan Kathleen tarafından anlatıldı. Orada, palmiyelerin zarif yapraklarının altında oturup, enfes manzarayı hayranlıkla izlerken,
yeyip
hindistan cevizi içerken.

"Sanırım bunun dışında başka birçok yiyecek türü de var?" dedi Nigel.

"Ah evet, bolca. Lagünümüzdeki balıkların çoğu yenmeye uygundur ve
yengeçler de öyle ve kaplumbağalarımız da var."

"Gerçekten mi! Kaplumbağayı nasıl _yakalıyorsunuz_? Bir fındık daha lütfen.--Teşekkürler."

"Bizim kaplumbağa yakalama yöntemimiz, erkeklerin onları suya daldırıp
yakalamalarıdır. Bizim de domuzlarımız var - bol miktarda ve yabani kuşlar da çok
güzel."[1]

Sanatçılar bitirince kıyıya doğru ilerlediler ve
şaşkınlık ve eğlencelerine, midye kabuğunu yaklaşık dört yaşında bir korsan haylazın elinde, büyüleyici derecede hafif bir giysi içinde buldular. Kathleen onu iyi tanıyordu ve midye kabuğunun selamlanamayacak kadar uzak bir mesafeden başladığını görüp,
geziye katılmaya karar verdiğinde, onların hareketlerini izlediği, ana kara halkasından çok da uzak olmayan adacığa inişlerini gözlemlediği ve karşısına gelene kadar
koşarak yüzdüğü ve tekneye bindiği ortaya çıktı. Biraz yorgun olduğu için dinlenmek için uzanmış ve derin bir uykuya dalmıştı.

Eve giderken bu haylazın tek zevki pruvaya eğilip,
üzerinden geçtikleri balıkları ve mercan korularını izlemekti. Bu konuda
kendisi Arkadaşının kürek çekmesine kaba bir şekilde izin veren Nigel de
yan tarafa eğildi ve yorulmak bilmez bir zevkle
aşağıya berrak kristal derinliklere baktı.

Çünkü bu derinliklerde sergilenen harika renklere inanmak için
görülmesi gerekir. Göz sadece mercan çardaklarının sürekli değişen oluşumlarından memnun olmakla kalmaz, aynı zamanda
buraya buraya ve oraya ok gibi fırlayan mavi,
zümrüt, yeşil, kızıl, turuncu, bantlı, benekli ve çizgili balıklarla neredeyse kamaşır; zengin tonlu deniz yosunları ve yukarı doğru dokunaçlarını yayarak bakanı aşağı inmeye
davet edercesine alacalı
anemonlar! Bunların arasında, yengeçler kararsız hareketlerle sürünürken, sanki karar veremiyorlarmış gibi, gözden uzak çatlaklarda devasa büyüklükteki istiridyeler ölümcül bir sessizlik içinde, kendilerine en ufak bir dokunuşta bulunacak herhangi bir talihsiz yaratığa
çarparak yaklaşmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı.

Nigel, aniden gelen bir sıçramayla rüyasından aniden uyandı. Başını kaldırıp
küçük çocuğun gittiğini gördü. Bir sıçrayışla dimdik durdu,
bir ayağı küpeştede ve elleri dalmaya hazır bir şekilde kenetlenmişti, sonra bir bakış Kathy'nin genişçe gülümsediğini ortaya çıkardı!

"Atlama!" dedi. "O sadece bir balığın peşinde."

Nigel konuşurken bile kahverengi küçük adamın elinde küçük bir zıpkınla
galvanizli bir kurbağa yavrusu gibi etrafta zıpladığını gördü!

Bir sonraki anda, zıpkının ucunda muhteşem bir balıkla, su yüzeyinde belirdi, bağırıyor ve geveliyor! İkisi de tekneye çekildi ve çok kısa bir süre sonra karaya yaklaştılar.

Sığ suda Nigel, Kathy'nin söylediğine göre, mercan böcekleriyle beslenmelerini sağlayan, korkunç dişlerle donatılmış çenelere sahip, kirpilere benzeyen bazı dikkat çekici yaratıklar gözlemledi.

Özellikle eğe balıkları da dikkatini çekti. Bunlar muhteşem çizgili ve renkliydi ve görünüşe göre çok korkusuzlardı.

Kahramanımız, birinin yanından yavaşça geçerken, "Tutunmak için ne kadar da kullanışlı kuyrukları var," diye belirtti; "Sanırım onu ​​elimle yakalayabilirim!"

Konuşurken hızla eğilerek kolunu suya daldırdı ve
aslında balığı kuyruğundan yakaladı, ancak
anında tekrar bıraktı--kirpi ve Kathy'nin çığlık çığlığa sevinmesine sebep oldu--çünkü kuyruk, eline neşter gibi geçen bir dizi keskin dikenle donatılmıştı.

Bu, aksi takdirde çok keyifli olacak bir gün için uygun bir sondu. Zavallı Nigel'ın mutluluğu babasıyla tanıştığında daha da azaldı. "Bu gece gemide uyumamız gerekecek," dedi kaptan, "çünkü dışarıda hafif bir esinti var ve bu esinti dayanacak gibi görünüyor ve direk geçici olarak kuruldu, bu yüzden yarın gün ağarmadan demir alıp yola çıkmamız gerekecek."

Nigel'ın yüreği sızladı.

"Yarın! Baba?"

"Evet, yarın. Önce iş, sonra eğlence."

"Sanırım haklısın, ama bu kadar aceleyle yeryüzündeki cenneti terk etmek neredeyse utanç verici görünüyor. Ayrıca, istediğin her şeyi aldıktan sonra bu kadar misafirperver insanlara
da haksızlık değil mi?"

"Buna engel olamam, evlat--

"Önce Dooty, sonra da eğlenceli,
Yaratılışın en iyisi bu."

"Hadi baba, annenden alıntı yaptığını söyleme!"

"Ben de öyle yapmıyorum, oğlum. Benim kendi yaptığım. Dün gece senin horlamandan uyuyamadığımda bir araya getirdim."

"Yalan söyleme, baba. Benim asla horlamadığımı bilirsin. Ama--gerçekten--gün ışığında mı başlayacağız?"

"Rüzgar devam ederse başlayacağız. Ama bu gece kıyıda istediğiniz kadar kalabilirsiniz."

Nigel, sınırlı sürede mümkün olduğunca çok yeri ve insanları görme fırsatını değerlendirdi. Ertesi sabah, iyi durumda olmasına rağmen hasarlı olan brik, sert ve istikrarlı bir esintinin önünde Sunda Boğazı yönünde ilerliyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Keeling Adaları'nın faunası ve florası hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenlere, Henry O. Forbes'un en ilginç kitabı olan _A Naturalist's Wanderings in the Eastern Archipelago_.--(Sampson Low.)]

BÖLÜM V.

KAPTAN ROY, BİR ZEKİYİ ŞAŞIRTIP BİRDEN BİRE KARAR VEREN OĞLUNUNA ŞAŞIRTICI BİR ŞEKİLDE MEMNUN OLUR.

Batavya'ya vardık--Hollanda'nın alçakta bulunan limanı ve başkenti Java--Kaptan Roy brigini muayene ettirdi ve geminin aldığı hasarın o kadar ciddi olduğunu
ve tekrar denize açılmaya hazır hale gelmesi için muhtemelen birkaç ay daha geçmesi gerektiğini
gördü.

"Şimdi, Nigel, oğlum," dedi yaşlı beyefendi, muayeneden sonraki sabah, "aşağıya benimle gel; seninle bir
sohbet etmek istiyorum."

"Neden, baba," dedi genç, sert yapılı ebeveyninin karşısındaki küçük kamara masasına
otururken, "bu sabah alışılmadık derecede ciddi bir ruh halinde görünüyorsun. Bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey, oğlum--hiçbir şey. En azından özel bir şey. Brig hakkında her şeyi biliyorsun, ayrıca ne kadar çok tamirattan geçmesi gerekiyor?"

"Elbette biliyorum. Biliyorsun, bu konuyu o adamla konuştuğunda oradaydım - adı neydi - sana raporunu veren."

"Aynen öyle. Peki, şimdi, Nigel, seni aylarca burada hiçbir şey yapmadan - boş boş yemeğini yiyerek - dolaşırken tutacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi genç, ebeveyninin sert yüzüne eğlenerek bakarak. "Böyle aşağılık bir rol yapmak gibi bir niyetim yok ve bu soruyu sormana şaşırdım, çünkü biliyorsun ki
ben tembel değilim - en azından ortalama aktif adamlardan daha fazla değilim - ve kargoyla ilgilenmek,
onarımları denetlemek, gemi ve adamlarla ilgilenmek için yapmam gereken çok iş olmalı. Sana
şaşıyorum, baba. Ya bunaklık şoku geçirmişsindir ya da şiirsel bir damara
düşmüşsündür. Birinci kaptan neye uygundur ki eğer--"

"Nigel," dedi Kaptan Roy sözünü keserek, "Ben _Sunshine_'ın sahibi ve komutanıyım, ayrıca küstah bir oğlun baba tarafıyım,
ve istediğimi yapma hakkım olduğunu iddia ediyorum--bu yüzden dilini tut ve beni dinle."

"Tamam, baba," diye cevapladı genç adam, şefkatli bir sırıtışla;
"devam et, ama bana karşı sert olma; duygularımı bağışla."

"Şimdi, kara böyle," dedi yaşlı denizci, dirseklerini masaya koyup ellerini önünde kavuşturarak. "Bay Moor ve ben, kamarot ve adamlarla birlikte, geminin işlerini idare etmeye oldukça yeterliyiz ve kesinlikle burada uzun bir süre kalacağımız için, sana bir tatil vermeye karar verdim. Gençsin, görüyorsun, ve aptalsın ve zihninin gelişmeye ihtiyacı var. Kısacası, şiirin senden
bir hayli
sürülmesini istiyorsun, çünkü bu kesinlikle annenin şiirine
benzemiyor, bu yüzden kendini övmene gerek yok --uzun bir mesafe
aynı çizgiler üzerine
kurulmamış. Peki--nerede kalmıştım?"

"Henüz sadece tatilin uzunluğu kaldı, baba."

"Sadece, gerçekten. Nankör köpek! Bunu elde etmek için epey bir
uzunluk var, değil mi? Peki, sana bu ilginç takımadalarda dolaşabilmen için biraz para vermeyi de düşünüyorum - çok değil ama ekonomik kullanılırsa açlıktan ölmeni engelleyecek kadar, bu yüzden şehre gitmeni, her şey ve her yer hakkında genel soruşturmalar yapmanı ve ne yapacağını kafanda oturtmanı tavsiye ediyorum, çünkü sana bir gezi görevi veriyorum ve bir süre daha seninle uğraşmak istemiyorum."

"Ciddi misin, baba?" diye sordu Nigel, kaptan planını ortaya koyarken daha da ilgilenmişken.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım - belki de yirmi yıl önce erkek mi kız mı olduğunu sorduğum zaman hariç."

"Eh, şimdi, bu senin için iyi bir şey, baba. Elbette bana açtığın olasılıktan
büyülendiğimi söylememe gerek yok. Ve - ve ne zaman başlayabilirim?"

"Hemen. Demir al ve bu gece istersen yola çık."

"Ama--nereye?"

"Herhangi bir yer--her yer, Java, Sumatra, Borneo--seçeceğin tüm Malezya. Şimdi git ve bunu düşün, çünkü şu anda seninle vakit kaybetmek
için çok fazla işim var," dedi kaptan ayağa kalkarak, "ve,
kal--Nigel."

"Ee?" dedi genç, kamaradan ayrılmak üzereyken geriye bakarak.

"Ne yaparsan yap, şiirsel olma. Bilirsin, bir yerlerde, yaramazlıkların boş ellerin işi olduğu söylenir."

"Tamam, baba. Şiirden uzak duracağım--bu tür saçmalıkları _sana_ bırakacağım. Ben--

"Baştan Çıkarma'nın siren sesinden kaçacağım,
Şiirleri kargalara fırlatacağım,
Ve ruhumun uhrevi ateşinin
Ağırbaşlı bir düzyazıyla fışkırmasına izin vereceğim."

Kahramanımızın yoluna çıkan bu fırsatı değerlendirmekte gecikmediğini söylemeye gerek yok. Hemen kasabadan geçti, babasının iyi bilinen isminin tanıtımıyla silahlandı ve her çeşit insana Malay Takımadaları'ndaki seyahatin doğası, koşulları, olanakları ve beklentileri hakkında sorular sordu. Bu arayışta kendini çok şaşkın buldu çünkü her çeşit insan, her çeşit fikir ve zevke sahip olarak, bölge ve cazibe merkezleri hakkında şaşırtıcı derecede çelişkili açıklamalarda bulunuyordu. Sonunda araştırmalarından yorulmuş bir şekilde öğleden sonra limana doğru yürüdü ve sanki denize açılmak için hazırlık yapıyormuş gibi, tekneyle meşgul olan bir adamın hareketlerini isteksiz bir şekilde izlemeye başladı. Şimdi, filozoflar aksini söylerse söylesin, biz erkekler, kadınlar ve çocuklar arasındaki beğeniler ve beğenmemelerin deneyimle hiçbir ilgisi olmayan derin bir gizli nedenin sonucu olduğu görüşüne güçlü bir şekilde bağlıyız. Şüphesiz deneyim daha sonra duyguları değiştirmek veya yoğunlaştırmak için devreye girebilir, ancak bu başlangıç ​​nedeni değildir. Eğer siz öyle diyorsanız, ilk görüşte aşkı nasıl açıklayacağız? Güzelliğin bununla mutlaka bir ilgisi yoktur, çünkü erkekler dünyanın sıradan kadınlar dediği kişilere ilk görüşte aşık olurlar - ne mutlu ki! Karakter neden değildir, çünkü aşk insan göğsüne saldırır, çoğu zaman, sevilen kişi bir kelime etmeden, gülümsemeden veya karakteri belirtmek için bir bakış atmadan önce. Dolayısıyla, benzer şekilde, sevgi erkek ve erkek arasında ortaya çıkabilir. Bu durumda Nigel Roy'da da böyle oldu. Dalgın dalgın kayıkçıya bakarken ona aşık oldu - en azından ona karşı güçlü bir ilgi duyuyordu ve bu adamın bir zenci olması daha da şaşırtıcıydı - yünlü kafalı, basık burunlu, kalın dudaklı bir zenci!

Böyle bir adamı sevmenin doğal olmadığını bir an bile düşünmezdik. Tam tersi. Fakat böyle bir adam tamamen yabancıysa, birinin yanında asla tek bir kelime etmemişse veya bir bakış bile atmamışsa ve bir teknenin bazı takımlarını yağlamak gibi tatsız bir işle ciddi ve ciddi bir şekilde meşgulse, bir başkasının göğsünde ateşli iyi niyet duygularını, en hafif tabirle, istemeden de olsa uyandırabilmesi açıklanamaz görünüyor.

Nigel, onu bir süre izledikten sonra, neredeyse istemsiz bir dürtüyle "Merhaba!" diye bağırdı.

"Merhaba!" diye cevapladı zenci, biraz sert bir şekilde kaşlarını çatarak ve kalın dudaklarını büzerek, sanki "Sen kimsin?" der gibi yukarı baktı.

Nigel gülümsedi ve işaret parmağıyla "Buraya gel" anlamına gelen o ima edici hareketi yaptı.

Kaş çatma kayboldu ve zenci yaklaşırken surat asma gülümsemeye dönüştü,
ellerini bir parça pamuk parçasına sildi.

"Benden ne istiyorsun, sar?" diye sordu.

"Eh, yemin ederim," dedi Nigel, biraz şaşkın bir şekilde, "pek iyi söyleyemem. Sanırım aklımda bir şeyler vardı ama--neyse, seninle konuşmak istedim; yani, eğer vakit ayırabilirsen."

Bu cevabın ilk kısmı, kaş çatma ve surat asmanın hafifçe tekrarlanmasına neden oldu, ancak sonunda siyah kaşlar açıldı ve ağız diş etlerini ve dişleri açığa çıkaracak kadar genişledi, öyle ki Nigel neredeyse kahkaha
attı.

"Çok iyisin, sar," dedi adam, "ve seninle tanışmaktan büyük bir zevk aldım.--Artık üzerlerinde yağ yok."

Son söz, uzattığı devasa siyah pençeye atıfta bulunuyordu.

Nigel hemen kavradı ve hararetle salladı.

"Konuşmaya çok düşkünüm, sar," diye devam etti zenci, "bu yüzden
bir şey istiyorsan,
önceden başla."

Böylece cesaretlenen kahramanımız, bir yolculuğa
hazırlanıyormuş gibi göründüğünü söyleyerek başladı.

"İşte tam olarak yaptığım şey, sar."

"Uzun bir şey mi?"

"Bu, neye kısa dediğine bağlı. Sunda Boğazı'na gidiyorum,
belki de biliyorsundur, sar, buradan yaklaşık yüz mil uzakta."

"Ve orada ne yapacaksın?" diye sordu Nigel.

"Krakatoa'ya eve gidiyorum."

"Aman Tanrım, ben bunun ıssız bir ada olduğunu sanıyordum. Buraya gelirken
yakınından geçtim ve hiçbir yerleşimci belirtisi görmedim."

"Ben evden uzak kaldığım için. Ve beyefendi sık sık içeride kalıyor."

"Peki beyefendi kim?" diye sordu Nigel.

"Sar," dedi zenci, kare, sağlam vücudunu asil bir ifadeyle yukarı doğru çekerek; "benim için adil oyun önemli. Bana bir sürü soru sordun. Şimdi sıra bende. Nereden geliyorsun?"

"İngiltere'den," diye cevapladı Nigel.

"Ve nereye gidiyorsun?"

"Eh, beni şimdi konumlandırdın, çünkü nereye gideceğimi gerçekten bilmiyorum.
Aslında bütün gün bulmaya çalıştığım şey tam da bu, bu yüzden bana yardım edersen çok minnettar olurum."

Burada Nigel durumunu ve zorluklarını açıkladı ve parlayan gözlerinden ve hareketli ağzından anlaşıldığı üzere hikayesini tuhaf bir şekilde sempatik kulaklara
aktardığı oldukça açıktı. Bitirdiğinde, zenci uzun bir süre gökyüzüne düşünceli bir sessizlikle bakarak durdu.

"Evet," dedi sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Sanırım--tam emin değilim, ama sanırım--cesaret edebilirim."

"Ne düşünüyorsan," diye belirtti Nigel, "bana istediğin her şeyi söylemeye cesaret edebilirsin."

Nispeten kısa boylu olmasına rağmen, Herkül gibi yapılı olan zenci, gence eğlenen bir ifadeyle baktı.

"Çok iyisin, sar, ama düşündüğüm gibi değil. Seni beyefendimle tanıştırmaya nasıl cesaret edeceğimi düşünüyorum. Arkadaşlıktan hoşlanmıyor ve bu onu kızdırabilir, ama son zamanlarda büyük bir kayıp yaşadı ve belki seni kabul etmek için bir teklifte bulunabilir. Her neyse, güvende olursun, çünkü benim herhangi bir arkadaşıma karşı kesinlikle naziktir."

"O zaman o kadar vahşi mi?" diye sordu Nigel, hem ilgilenmiş hem de eğlenmişti.

"Vahşi! Hayır, kuzu kadar nazik, ama tahrik olduğunda korkunç oluyor - kaplanlar, timsahlar, 'noceroses'lar ona hiç yakışmıyor!"

"Gerçekten! Adı ne ve ne iş yapıyor? Nasıl yaşıyor?"

Zenci başını iki yana salladı. "Ben iznini alana kadar daha fazlasını anlatmaya cesaret edemem,
sar. Sadece etraftaki peepil'in ona Rakata'nın münzevisi dediğini söyleyebilirim,
çünkü kendi başına (elbette benimle, ama _ben_ bir hiç sayılır) Krakatoa'nın eski yanardağının hemen altında yaşıyor. Onlar -biraz aptal peepil- kendini dibil'e sattığını düşünüyorlar, ama ben daha iyisini biliyorum. O iyi bir adam ve onunla kalırsan çok eğlenirsin.
Şimdi, sana tavsiyem, benimle gel ve münzeviyi gör.
Eğer durmana izin verirse, iyi. Eğer vermezse, seni ana karaya götürürüm -nerede istersen- ve buraya geri dönebilir veya istediğin yere gidebilirsin. Şansını denemekte fayda var, her neyse."

Zenci bunu öyle içten bir bakışla söyledi ki Nigel bu ilginç daveti kabul etmeye
o anda karar verdi.

"Gideceğim!" diye haykırdı ani bir enerjiyle. "Ne zaman yola çıkıyorsun?"

"Sabah şafak vakti, ahbap."

"Pekala, önce bunu babamla konuşmam gerekecek, ama eminim
o itiraz etmeyecektir, bu yüzden şafak vakti beni burada bekleyebilirsin. Yolculuk için
yanımda erzak getirmem gerekecek mi?"

"Hayır, yok artık. Tekne yiyecekle tıka basa dolu. Ama bir tür
tüfek, bir 'volver,' ve büyük bir bıçak ve ölümcül derecede büyük bir iştah getirsen iyi olur, çünkü
bir adam onlarsız işe yaramaz."

"Her zaman yanımda taşırım," dedi genç, "geride bırakabileceğim başka ne varsa; ve diğer şeylerle ilgileneceğim.--Bu arada,
senin adın ne?"

"Moses."

"Hepsi bu mu?"

"Bu kadarı yeterli değil mi?" diye karşılık verdi zenci, onurlu bir bakışla.

"Oldukça; ama ben senden daha avantajlıyım, Moses, çünkü iki adım var--Nigel Roy."

"İkisinin de pek işe yaradığını düşünmüyorum, ama hangisiyle
çağrılmak istiyorsun--Nadgel mi, Roy mu?"

"Hangisini istersen, Moses; ikisine de cevap vereceğim. Şimdi, şimdilik hoşça kalın ve yarın gün ışığında beni bekleyin."

"Hoşça kalın, Bay Nadgel, yarına kadar."

Zenci elini salladı ve yavaşça teknesine doğru yürürken,
alçak sesle, "O genç adamı seviyorum!" dedi. Bunu söyledikten sonra,
yağlama işlemlerine devam etti.

Elbette Kaptan Roy oğlunun teklifine itiraz etmedi, ancak
bunun boşuna bir çaba olduğu fikrini özgürce dile getirdi.

"Ancak, evlat, kendini memnun edersen beni de memnun edersin," diye ekledi; "ve
şimdi, bir postaneye veya buradan geçme ihtimali olan bir gemiye veya vapura her yaklaştığında bana yazman gerektiğini unutma ve her mektupta
bir sonraki durağının neresi olduğunu bana söylemeyi unutma, böylece oraya bir mektup gönderebilirim sana
aniden veya başka bir şekilde geri dönmeni istersem diye. Bağlantımızı
kaybetmemeliyiz, anlıyor musun. Uzun yazılar yazmana gerek yok. Sadece zaman zaman
nerede olduğunu bilmek istiyorum. Gerisi için--geri döndüğünüzde
ipliklere dökebilirsiniz."

BÖLÜM VI.

RAKATA MÜNZEVİSİ TANITIMI.

Java'nın kuzey kıyısı boyunca Sunda Boğazı'na kadar olan tekne yolculuğu sırasında özellikle dikkat çekici bir şey olmadı. Güzel, istikrarlı bir esinti
onları batıya doğru sürükledi ve üçüncü günün sabahı, nispeten küçük ıssız Krakatoa adasının görüş alanına girdiler.

Seyahat ettikleri tekne, küçük olmasına rağmen, pruvasının küçük bir kısmı güverteye alınmıştı, böylece kahramanımız ve samur arkadaşı
uyumaya hazır olduklarında gece havasından ve öğlen güneşinin
kızgın ışınlarından korunak bulabildiler.

Babasının tavsiyesi üzerine, Nigel denizci kostümünü Keeling Adaları'na ayak bastığı zamanki "kıyı kıyafeti" ile değiştirdi,
çünkü bir gezgin olarak yeni karakterine daha uygundu, yani, Önünde bir siperlik ve arkasında boynunu korumak için bir perde bulunan beyaz bir bez şapka, belinde kuşaklı açık gri bir tunik ve bir çift sağlam
kanvas pantolon. Ayrıca eski moda, çift namlulu, namludan doldurmalı ve vurmalı
kilitli bir av tüfeği satın almıştı.

"Çünkü görüyorsun, Nigel," demişti kaptan, "kasabalar, demiryolları ve benzeri şeyler sana fişek tedarik ettiğinde arkadan doldurmalı tüfek kullanmak gayet iyi, ama ıssız sularda seyretmek zorunda kaldığında, eski tarza benzeyen hiçbir şey yok. Nereye giderseniz gidin yanınızda birkaç bin perküsyon kapsülü ve bir mermi kalıbı taşımak zor değildir. Baruta gelince, neden, hemen hemen her yerde karşılaşacaksınız ve kurşun da; ve, bu konuda, eğer hayatınız buna bağlıysa, bir avuç çakıl taşı veya bir çakı veya kürdanı tüfeğinize
sıkıştırıp ateş edebilirsiniz, ancak bir namludan doldurmalı tüfekle, eğer fişekleriniz biterse, neredesiniz?"

Bu yüzden, Nigel nerede olduğunu söyleyemediği için, vurmalı tüfek
satın alınmıştı.

Rakata'nın zirvesi--adanın en yükseği--2600 fitten biraz fazla,--önce göründü; adanın geri kalanı yavaş yavaş ufuktan yükseldi ve çok geçmeden zengin tropikal yeşillik ayırt edilebilir hale geldi.

Krakatoa--dünyanın tarihinde heyecan verici bir rol oynamaya çok yakında mahkum; her yerdeki göklerin görünümünü değiştirmek; neredeyse tüm ulusların meraklı bakışlarını çekmek ve yakın çevresini harap etmek--volkanik kökenlidir ve, Yazdığımız tarihte
(1883) iki yüz yıllık uzun ve derin bir uykudan uyanmaya başlamıştı. Son patlaması 1680 yılında gerçekleşti. O tarihten beri
sessiz kalmıştı. Fakat şimdi başlangıçta onu var eden muazzam yeraltı güçleri varlıklarını ve güçlerini yeniden iddia etmeye başlıyorlardı. Vulcan tekrar kendine geliyor ve
körüklerini bir kez daha üflemeye başlıyordu. Sürekli olarak adanın yanından ve Çin denizlerine giden dünyanın otoyolunun darlığı olarak adlandırılabilecek Sunda Boğazı'ndan geçen denizcilerin bazıları böyle söylüyordu.

Ancak yeraltı güçleri bu bölgelerde az çok o kadar şiddetli bir şekilde sürekli olarak çalışıyorlardı ki insanlar bu belirtilere
beş ila altı mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde olan
karşılaştırıldığında küçük Krakatoa adasında pek dikkat etmiyorlardı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, ıssızdı ve Sumatra ile Java arasında, ilkinden yaklaşık on altı mil ve ikincisinden yirmi milden fazla uzaklıkta olduğu için ara sıra balıkçılar tarafından ziyaret ediliyordu. Nigel'in ziyaret etmek üzere olduğu keşiş, bir şekilde bir
yerleşik sayılabilirdi çünkü orada uzun yıllar yaşamıştı, ancak erişimi zor olan ve kimseyle iletişimi olmayan bir mağarada yaşıyordu. Zamanını
nasıl geçirdiği bir muammaydı, çünkü zenci hizmetçisi erzak almak için Java'daki Anjer kasabasına ve bazen de gördüğümüz gibi Batavia'ya gitse de, ormandaki cansız abanozun hiçbir parçası ondan daha az iletişimci olamazdı. Gerçekten de, kahramanımız dudaklarının kapısını, daha önce atıfta bulunulan o gizemli sempati anahtarıyla açan ilk kişiydi. Komşu kıyılardaki genç balıkçıların daha cesur olanlarından bazıları, keşişin nerede ve nasıl yaşadığını bulmak için birkaç kez boşuna çaba sarf etmişti, ancak onu uzaktan gören birkaç kişi, ona karşı bir tür batıl inanç korkusu yaratacak ve onları saygılı bir mesafede tutacak bir rapor getirdi. Bazı romancılar, on fit boyunda olduğunu, omuzlarının dört fit genişliğinde olduğunu, göğsünün şeker fıçısına benzediğini ve yüzünün orangutan ve kaplan karışımına benzediğini söyledi. Elbette kahramanımız bu söylentilerden hiçbir şey bilmiyordu ve Musa, efendisi hakkında daha önce verilenlerin ötesinde herhangi bir bilgi vermeyi reddettiğinden, hayal gücünün tüm oyunlarına bırakıldı. Musa bu konuda oldukça açık sözlüydü. Hiçbir şeyi gizemle örtme iddiasında bulunmadı. "Biliyor olmalısın, Efendi Nadgel," dedi, yavaşça adaya yaklaşırken, "Ondan korkuyorum, çünkü onu seviyorum."

"Ama onu neden seviyorsun, Musa?"

"Çünkü hayatımı biliyor ve beni özgür kılıyor."

"Gerçekten mi? Eh, bu iyi bir sebep. Peki neden ondan korkuyorsun?"

"Ben bunu bilmiyorum, Efendi," diye cevapladı zenci şaşkın bir bakışla.

"O zaman sert mi?"

"Hayır."

"Tutkulu mu?"

"Hayır. Bir kuzu kadar nazik."

"Güçlü mü?"

"Evet--oh! Çok güçlü ve iri."

"Onun seni yalakalamasından korkmuyor musun, Musa?"

"Oh hayır," diye karşılık verdi zenci, geniş bir şefkatle gülümseyerek; "Ondan korkmuyorum. Bir zamanlar bir levhaya binmiştim, yalamaya alışmıştım. Yalanmaya hiç
umursamıyorum!"

"O zaman onun duygularını incitmekten korkuyor olmalısın, Moses, çünkü
başka bir korku bilmiyorum."

"Öyleyse!" dedi zenci parlak bir bakışla, "şimdi senin
haklı olup olmadığını merak etmem, Efendi Nadgel. Daha önce hiç o ışıkta
aklıma gelmemişti. Eskiden geceleri düşünürdüm, düşünürdüm--parmaklarımı ve ayak parmaklarımı saymaktan
yorgun olduğumda--Ama hiçbir şey yapamazdım. _Şimdi_ biliyorum! "Korkarım duygularını incitiyorum."

Bu uzun süredir devam eden bulmacanın çözümünden duyduğu memnuniyetin fazlasıyla, Moses başını geriye attı, gözlerini kapattı, kocaman
ağzını açtı ve kıkırdadı.

Bu işlemi tersine çevirdiğinde, Krakatoa'ya yeterince yaklaşmışlardı ve tüm özelliklerini açıkça ayırt edebiliyorlardı ve zenci, Nigel'e çeşitli yerlerini göstermeye başladı. Üzerinde üç tane belirgin
tepe olduğunu söyledi, sırasıyla Perboewatan, adanın kuzey ucunda yaklaşık 400 fit yüksekliğinde; Danan, merkeze yakın, 1500 fit; ve Rakata, güney ucunda, 2600 fitin üzerinde. Münzevinin ikametgahı, son koninin yanlarında yüksekteydi.

"Ve bana efendinin adını söylemeyeceksin?" dedi Nigel.

Moses yünlü başını salladı. "Hayır, sar, hayır. Ondan korkuyorum--o! o!
duygularını incitmekten korkuyorum!"

"Önemli değil; yakında kendisinden öğreneceğim. Bu arada, dün o küçük beyaz martı gelip senin güzel yüzüne hayran kaldığında ve dikkatimizi dağıttığında bana ne anlatıyordun?"

"Eh, bilmiyorum. Anlatacak fazla bir şeyim yok, sadece son zamanlarda dağlarda eskiden olmadığı gibi uğultu ve homurtu sesleri ve uğultular duyuluyor, bir şey darbe indiriyormuş gibi çatırdıyor ve beyefendi iki veya üç kez başını sallayıp ciddi bir ifade takınıyor. Bunu sık sık yapmaz - başını sallar, yani - çünkü genelde her zaman ciddi görünür."

Birkaç dakika sonra, kayaların arasındaki dar bir açıklıktan geçerek çapı elli yardadan fazla olmayan küçük dairesel bir limana giren tekne, omurgasını saf sarı kumdan küçük bir yatağın üzerine nazikçe koydu.
Oradaki kıyı o kadar yoğun çalılarla kaplıydı ki liman
gözlenmeden kolayca geçilebilirdi.

Karaya atlayan Moses, ressamı bir ağaca bağladı.

"Ne kadar sessiz, şirin bir yer!" dedi Nigel, sahile atlayıp hayranlıkla etrafına bakarken.

"Evet, ve onu tanımıyorsanız bulmanız kolay değil. Tekneyi burada bırakacağız, götürülme tehlikesi yok, sonra mağaraya gideceğiz."

"Uzak mı?" diye sordu Nigel.

"Oldukça uzun, dağın tepesine yakın," diye cevapladı zenci, arkadaşına biraz tedirgin bir şekilde bakarak.

"Ne, sorun ne, Moses?"

"Hiçbir şey--oh! Hiçbir şey--ama--ama beyefendi sana kim olduğunu, ne yaptığını, nereye gittiğini ve ne kadar ücret istediğini sorduğunda, ona sadece daha hoşgörülü bir şekilde cevap ver ve fazla ayrıntıya girme."

"Ücretler! dostum, ne demek istiyorsun?"

"Affedersin, sar," diye karşılık verdi zenci, derin bir tevazu havasıyla, "ama beyefendi yaşlı bir beyefendiyi kaybetti - benim gibi bir zenci - daha geçen ay, ve her zamanki seferlerinden birine çıkmak istiyor, bu yüzden beni Batavia'ya başka bir adam bulmam için gönderiyor - 'iyi biri, biliyorsun,' diyor beyefendi - ve sen, sar, bana ne yapman gerektiğini soracak kadar iyi olduğun ve oldukça zeki bir adam gibi göründüğün için, ben----"

"Seni alçak!" diye bağırdı Nigel, sözünü keserek, "gerçekten beni buraya ücretli bir hizmetçi olarak getirdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Eh, zackly değil," diye karşılık verdi Moses, ciddi bir sadelikle, "istemediğin sürece ücret almana gerek yok."

"Ama ne "Eğer hizmete girmek istemiyorsam?" diye sordu kahramanımız, vahşi bir
kaş çatarak.

"Geri eve dönebilirsin," diye cevapladı Moses, alçakgönüllülükle.

Nigel daha fazla kendini tutamadı. Adamın küçümseyici tavrını gözlemlediğinde ve kendi durumunu düşündüğünde, içten bir kahkaha
attı, bunun üzerine zenci kendini toparladı ve suçsuz birinin gülümsemesini
söyledi.

"Gel," dedi Nigel sonunda. "Hadi bakalım, serseri! Efendini gördüğümde
ne diyeceğimi bileceğim."

"Tamam, Efendi Nadgel, ama söylediklerine dikkat et, yoksa
sorumluluklarım için cevap vermem. Beni takip et ve ayaklarının arkasına bak, çünkü yol
engelidir."

Zenci'nin son sözü şüphesiz doğruydu, çünkü yol -eğer sadece bir patika
adını hak ediyorsa- aşırı derecede engebeliydi - burada dik uçurumların dibinden dolanıyor, orada yemyeşil ormanın parçalarını geçiyor, başka yerlerde denizin kıyısını çevreliyordu.

Musa öyle bir hızla yürüyordu ki, genç ve hareketli olmasına rağmen Nigel ona yetişmenin kolay bir şey olmadığını gördü. Ancak gururu, en ufak bir zorluk belirtisi göstermesini yasakladı ve ara sıra
sahte sakinlik tonlarında konuşmasını bile sağladı. Sonunda yol aniden bir uçurumun yüzüne doğru döndü ve küçük, sığ bir mağarada sonlanıyor gibi görünüyordu. Sadece meraktan yolu takip eden herhangi biri doğal olarak mağaranın onun sonu olduğunu düşünürdü; ve oldukça
ilgisiz bir mağara olduğu ve tüm iç kısmının ağzından tek bir bakışta görülebildiği için çok kötü bir sondu.

Ancak bu mağara gerçekte bir kör nokta görevi görüyordu. Bir veya iki çıkıntılı noktadan tırmanan zenci, Nigel tarafından yakından takip edilerek dar bir çıkıntıya ulaştı ve kısa bir mesafe boyunca yürüdü. Çıkıntının sonuna
geldiğinde, patika
yine görünür hale geldiği bir çalılık kütlesine atladı - hava koşullarından yıpranmış lav kütleleri arasında kıvrılıyordu.
Burada tırmanış çok dik hale geldi ve Moses, sporcuların
bir sıçrama dediği şeyi yaptı ve bu, ikincisinin yetişmek için gösterdiği en iyi çabalara rağmen onu Nigel'dan çok daha ileriye götürdü. Kahramanımız hala koşmayı veya rehberini beklemesi için çağırmayı küçümsüyordu ve böylece yenildiğini kabul ediyordu. Sürekli olarak ilerledi ve aktif Musa'yı görüş alanında tutmayı başardı. 
Sonra zenci uçurumun tepesindeki bir kaya platformuna adım attı ve burada formu parlak gökyüzüne karşı açıkça görülebiliyordu. 
Nigel orada kendisine, uzun boylu, otoriter
figürü devasa boyutlarda bir konumda görünen bir adamın katıldığını fark etti. 
İkisi de Nigel'ı izlerken ciddi bir sohbete dalmışlardı. 
Sonraki hemen nefes almak ve rahat bir tavırla yaklaşmak için hızını yavaşlattı. 

Yaklaşırken "Adanın vahşi adamı, sanırım," diye düşündü; ama 
daha da yaklaşınca yanıldığını gördü çünkü onu zarif bir rahatlıkla ve kendine hakim bir şekilde karşılamak için ilerleyen yabancı açıkça bir beyefendiydi ve kendisi gibi 
bir tür seyahat ve av kostümü giymişti. 

"Adamımın sizi buraya sahte bir bahaneyle getirmesi nedeniyle küstahlığı için özür dilemeliyim, Bay Roy," dedi yabancı, elini uzatarak, Nigel'ın içtenlikle sıktığı elini. "Moses'un görevimi yerine getirmediğini ve sizi kısmen aldattığını görüyorum; ancak
şimdi burada olduğunuz için, en azından size hoş geldiniz demek ve çatımın misafirperverliğini sunmak istiyorum."

Yabancının ses tonunda ve tavırlarında o kadar nazik ve şefkatli bir şey vardı ki, yumuşak ve nazik ses tonlarında o kadar çekici bir şey vardı ki, bu onun heybetli, uzun vücudu ve sakallı, iri yüzüyle garip bir tezat oluşturuyordu, Nigel anında ona doğru çekildiğini hissetti. Gerçekten de, kahramanımız ona baktığında onu oldukça büyüleyen tuhaf ve gizemli bir şey vardı, çünkü Nigel altı feet'e yakın olmasına rağmen, yabancı ondan birkaç santim yukarıdaydı.

"Çok naziksiniz," dedi ziyaretçi, "ve Musa'nın beni aldatmakla suçlanabileceğini sanmıyorum, her ne kadar bu işi yaparken biraz akılsızca davranmış olsa da, çünkü ona bu bölgelerden bir şeyler görmek istediğimi söylemiştim ve belki de sizin hizmetinizde seyahat etmem benim için avantaj olabilir - yani, eğer size bir faydam dokunabilirse; ancak elimdeki zaman çok sınırlı olabilir."

"Ne kadar zamanınız var?" diye sordu yabancı.

"Şey, diyelim ki belki üç ay. "

"Bu yeterli," diye karşılık verdi soru soran, düşünceli bir şekilde yere bakarak. "Bunun hakkında daha sonra konuşuruz."

"Ama--affedin," dedi Nigel, "adamınız sizden bir münzevi olarak bahsetti--bir tür---affedin--bir ada--vahşisi, eğer izin verirseniz--"

"Hayır, söylemedim, Massa Nadgel," dedi zenci, bakışındaki aşırı alçakgönüllülük onun düz çelişkisinin kenarını yok etti.

"Eh," diye karşılık verdi Nigel gülerek; "en azından bana diğer insanların da bu tür şeyler
söylediğini anlamamı sağladın."

"Haklısın, Massa Nadgel--uçurtma kadar haklı. _Şimdi_ haklısın."

"İnsanların benim hakkımda gerçekten garip fikirleri var, sanırım,"
münzevi, ciddi, neredeyse üzgün bir ifade ve tonla araya girdi. "Ama
gel, seni münzevi evime tanıştırayım ve sen kendin karar vereceksin."

Böyle dedikten sonra, bu tekil varlık döndü ve Rakata zirvesinin engebeli yamacından yukarı doğru yolu gösterdi.

Sessizlik içinde yaklaşık beş dakikalık bir yürüyüşten sonra, üçlü, ağaç tepelerinin üzerinden net bir görüş olan, boğazın mavi sularını, uzakta Java kıyılarını ve dağları gösteren bir noktaya ulaştı.

Arkalarında, karanlık ve gizemli, o kadar karanlık ve yüksek bir mağara uzanıyordu ki, aşağıdaki bölgelere giden bir portal olduğunu ima edebilirdi, Vulcan'ın dünyanın yapısının çoğunu şekillendiren ve sürekli kaynayan o muazzam yangınları
harekete geçirdiği varsayılıyor - korkunç bir Cehennem - Üzerinde durduğumuz kürenin ince kabuğu.

Tropiklerin tuhaf biçimli ve büyük yapraklı ağaçları, sarkık parazitleri ve aşağıdan ve yukarıdan filizlenen sert otlarla birlikte, Nigel ilk döndüğünde bu mağarayı kısmen gizliyordu, ancak birkaç adım daha ilerlediğinde onu tüm engebeli ihtişamıyla görebiliyordu.

"Evim," dedi münzevi, ziyaretçisine doğru dönerken ve elini ona doğru sallarken çok hafif bir gülümseme ve bir prens havasıyla.

"Her halükarda muhteşem bir giriş," dedi Nigel, gülümsemeye biraz şüpheyle karşılık vererek, çünkü ev sahibinin ciddi olduğundan pek emin değildi.

"Beni takip et," dedi münzevi, kendini derin bir karanlıkta kaybetmiş gibi görünen dar, aşınmış bir patikada yolu göstererek. Ancak mağarada birkaç dakika kaldıktan sonra, Nigel'in gözleri loş ışığa alıştı ve çatının hızla alçaldığını, duvarlarının ise sıradan bir koridordan çok daha geniş olmayan bir noktaya kadar daraldığını fark etti. Ancak burada o kadar karanlıktı ki, önünde durdukları sağ duvardaki küçük bir kapıyı görmek neredeyse imkansızdı. Bir mandalı kaldıran münzevi kapıyı ardına kadar açtı ve göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı ziyaretçiyi neredeyse kör etti. Girişten geçen Nigel rehberini takip etti ve zenci, ağır kapıyı, bir hapishaneyi andıran iç karartıcı bir şekilde
kapattı. "Tekrar evime hoş geldin," dedi münzevi, arkasını dönerek
ve elini uzattı, Nigel mekanik bir şekilde tuttu ve sıktı, ama
ne yaptığını pek de bilmeden, çünkü gördüğü şey karşısında neredeyse
şaşkına dönmüştü ve birkaç dakika sessizce etrafına baktı.

Ve gerçekten de, şaşırmak için bir neden vardı. Ziyaretçi kendini
küçük ama son derece yüksek ve parlak bir şekilde aydınlatılmış bir mağarada veya doğal
odanın içinde buldu, duvarları manzara çizimleri, ağaçlar ve bitki örnekleriyle süslenmişti, çeşitli raflarda ise sayısız doldurulmuş kuş, deniz kabuğu ve diğer doğal tarih örnekleri duruyordu.

Mağaranın bir ucunda bir masa ve iki sandalye vardı ve en tuhafı, diğer ucu küçük ama dolu bir kitaplık süslüyordu.

"Binbir Gece!" diye düşündü Nigel. "Muhtemelen_ rüya görüyorum."

Gezinen gözleri mağaranın etrafında yavaşça dolaştı ve sonunda
girdikleri kapıya, yanında
siyah yüzünde geniş bir sırıtışla zenci duran kapıya geldi.

BÖLÜM VII.

MÜNZEVİ MAĞARA VE ADASI HARİKALARI. Nigel'ı bu garip mağarada en çok şaşırtan şey,
içinde bulunan ışık parıltısıydı, çünkü yüksek çatıdaki huni şeklindeki bir delikten doğrudan aşağı iniyordu ve doğal güneş ışığına
harika bir şekilde benziyordu. Güneş
kesinlikle zirvede parlamadığı sürece, ışık yasalarının böyle bir yere _doğrudan_ bir ışının girmesini yasakladığının gayet farkındaydı, ancak
güneş henüz göklerde yüksekte olmasa da pozitif ışınlar vardı,
onlara bakarken onu kör ediyor ve kendisinin ve yeni arkadaşlarının gölgelerini yere düşürüyordu.

Münzevinin yüzünde, ziyaretçisini sessizce izlerken belli belirsiz bir gülümseme vardı ve kendine gelene kadar
bekledi. Musa'ya gelince, sergilediği diş ve diş eti alanlarını tarif edecek kelimeler yetersiz kalıyor, ancak muhteşem dudaklarından hiçbir ses kaçmıyor, hislere kapılma isteği çok güçlü olduğunda karanlık bir fenerin kayması gibi kapanıyor.

"Mağaram ilginizi çekiyor," dedi keşiş sonunda.

"Bu beni şaşırtıyor," diye karşılık verdi kahramanımız, kendine gelerek ve ev sahibine ciddi bir şekilde bakarak, "çünkü garip meskeninizde sadece hayatın tüm gerekliliklerine sahip olmakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda birçok lükse de sahipsiniz; bunların arasında güneş ışığının neşelendirici varlığı da var--ancak bunu nasıl elde ettiğinizi kavrayabilme yeteneğimin ötesinde."

"Göreceğiniz gibi, yeterince basit," diye karşılık verdi keşiş. "Şüphesiz, 'iyi yönetilen bir emekle her şey mümkündür' sözünü duymuşsunuzdur?"

"Evet ve 'onsuz hiçbir şey başarılamaz.'"

"Eh, bunu bir dereceye kadar kanıtladım," diye devam etti münzevi. "Raflarımda bulunan çeşitli ve farklı aletlere bakılırsa, bilimle biraz uğraşmaya meyilli olduğumu ve bu yüzden yalnız evimi olabildiğince hoş hale getirdiğimi görüyorsunuz - ama şimdilik bu konulardan bahsetmeyelim. Aç olmalısınız. Kahvaltı ettiniz mi?"

"Hayır, yapmadık - en azından tuzlu suya batırılmış bir deniz bisküvisini kahvaltı olarak saymazsanız. Sonuçta, durum böyle olabilir, çünkü
münzeviler yiyeceklerinin tutumluluğuyla bilinirler."

"Ben gerçek bir münzevi değilim," diye belirtti ev sahibi ciddi bir şekilde. "İnsanlar bana Rakata'nın Keşişi derler, çünkü burada Krakatoa'nın bu özel konisinin gölgesinde tek başıma yaşıyorum, ancak gördüğünüz gibi, ne ev düzenlemelerimde ne de yiyeceklerimde geleneksel keşişin sade hayatını taklit etmiyorum. Gel, kahvaltın hazır. Bakış açıma göre, birkaç saat önce teknenin yaklaştığını gördüm ve benim olduğunu biliyordum, bu yüzden senin gelişin için hazırlandım, ancak Musa'nın bana bir hizmetçi yerine bir misafir getirdiğini tahmin etmemiştim!"

Böyle söyleyerek, kısa bir doğal geçitten geçerek girişi dışarıdaki gibi tahtalarla kaplı olan iç mağaraya doğru yol gösterdi. Küçük bir kapıyı açtığında, Nigel yine daha önce olduğu gibi parlak güneş ışınlarıyla ve ayrıca aç bir adam için fazlasıyla minnettar olan bir koku dalgasıyla karşılandı. Arkasından gelen alçak bir "Ho! ho!" sesi, siyah arkadaşının da aynı şekilde memnun olduğunu söylüyordu.

Ev sahibinin adlandırdığı gibi, iç mağara veya yemek odası, yemek odası ve mutfağı birleştiriyordu, çünkü bir köşede tabaklar,
fincanlar, vb. ile dolu bir masa dururken, ancak masa örtüsü yoktu, diğerinde ise bir gaz lambasıyla ısıtılan küçük bir soba vardı, bu sobadan tütsüleme ve fışkırtma sesleri ve yukarıda bahsedilen
lezzetli kokular çıkıyordu.

Nigel şimdi, garip ev sahibinin onu karşılarken ve evinin misafirperverliklerini sunarken mutlaka çok konuşmasına rağmen, kesinlikle iletişimci olmadığını fark etti. Aksine, doğal olarak çekingen ve ketum olduğu ve son derece nazik ve kibar olmasına rağmen, etrafında samimiyeti engelleyen sessiz ve ciddi bir vakar olduğu açıktı. Ancak, herhangi bir şekilde
kasvetli bir şekilde sessiz olduğu varsayılmamalıdır. O sadece sessiz ve duygusuzdu, soru sorulduğu zamanlar dışında pek bir şey söylemezdi ve Nigel ve Moses'la, çok genç insanlara hitap edilebilecek yumuşak, alçak, nazik tonlarda konuşurdu. Ocağa gidip oradan bir kahve cezvesi alıp masaya koydu. Aynı zamanda Moses, kendisine söylenmesine gerek kalmadan fırını açtı ve kızarmış balık, bir tür et ve ne olduğunu bilmediği kekler çıkardı, ama pek umursamadı, çünkü mükemmellikleri tartışılmazdı. Yemek sırasında Nigel nezaketin izin verdiği ölçüde - hatta gerçeği söylemek gerekirse biraz daha ileri giderek - eğlendiricisinin böylesine garip bir yerde ikamet etmesinin koşullarını ve nedenlerini araştırmaya cesaret etti, ancak kısa süre sonra eksantrik arkadaşının "coşturulabilen" biri olmadığını anladı. Kaba bir tavır takınmadan,
ve en tatlı ses tonuyla, sadece dalgın bir tavır takındı ve
cevap vermeyi seçmediğinde, alakasız bir konuya dikkat çekerek veya konudan uzaklaşan bir karşı soru sorarak
konuyu değiştirdi. Nigel ayrıca ev sahibinin
asla gülmediğini ve nadiren gülümsediğini, ancak bunu yaptığında gülümsemesinin o kadar hafif olduğunu, sadece genel bir nezaket ve iyi niyet duygusunu ifade ettiğini
ve hemen ardından üzüntü olmasa bile ciddi bir bakışın geldiğini keşfetti.
Misafir, ilk başta ev sahibi hakkında çok şaşkındı ve
sonuç olarak biraz kısıtlanmıştı, ancak yavaş yavaş rahatlamaya başladı. Kısa sürede yaptığı bir diğer keşif de, münzevinin
Musa'ya bir hizmetçi gibi değil, her bakımdan eşit ve bir yoldaşmış gibi davranmasıydı.

Bir süre sessizce yemek yedikten ve ev sahibini oyalamaya çalıştıktan sonra, Nigel taktiklerini değiştirdi ve şöyle dedi:

"Benden misafiriniz olarak bahsetmeniz çok nazikti, Bay---- Bay---- özür dilerim, rica ederim--"

"Benim adım Van der Kemp," dedi münzevi sessizce.

"Pekala, Bay Van der Kemp, size şunu söylemeliyim ki, Moses'ın beni işe aldığı pozisyonu kabul etmeye oldukça istekliyim--"

"Hayır, kabul etmedim," diye itiraz etti zenci, hem ses tonuyla hem de tavırlarıyla, düz ama çok nazik bir şekilde, çünkü münzeviyle uzun süre birlikte olmak ona ruhundan bir şeyler
vermişti.

"Peki," dedi Nigel, "Moses'in başka birini işe alması gereken pozisyon. ('K'rect _now_' diye fısıldadı Moses.) Elbette ücret talep etmeyi veya kabul etmeyi düşünmüyorum ve ayrıca, elbette, beni hizmete uygun gördüğünüzü varsayarak pozisyonu kabul ediyorum. Bu hizmetin ne olduğunu ve nereye gitmeyi düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Hizmet," diye karşılık verdi münzevi yavaşça ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde sanki cevabını düşünüyormuş gibi, "beni refakatçim ve yoldaşım olarak eşlik etmek, gerektiğinde notlar almak ve bir kanoyu küreklemek."

Bu cevap üzerine kahramanımız neredeyse gülecekti, ancak ev sahibi aniden kanodan anlayıp anlamadığını sorduğunda bunu yapmaktan alıkonuldu.

"Evet, en azından İngiltere'de Rob Roy kanosu olarak bilinen şeyi becerebiliyorum, çocukluğumda bir tane vardı."

"Bu yeterli," diye karşılık verdi münzevi ciddi bir şekilde. "Stenografi yazabilir misin?"

"Yazabilirim. Londra gazetelerinden birinde muhabir olan bir arkadaşım bir keresinde bana birkaç ders verdi ve konuya merak saldığım için konuyu takip ettim."

"Bu iyi; iyi yapmışsın. Bir adamın,
hayatındaki konumu ne olursa olsun,
stenografiyi kolayca yazabilmesi çok büyük bir avantajdır. Özellikle ticarette çok faydalıdır. Bunu biliyorum, ticari yaşamda biraz deneyimim oldu."

Konuşmanın bu noktasında Nigel, kendisi için
tamamen yeni bir his olan bir şeyle irkildi, yani tüm mağaranın sallanması veya titremesi, sanki altındaki daha derin mağaralardaymış gibi hafif uğultulu seslerle birlikte.

Ev sahibine ve zenciye hızlıca baktı, ancak bu dikkate değer adamların, bazı mobilyaların
sallanmasına neden olacak kadar şiddetli olmasına rağmen, sallanmanın farkında olmadıklarını görünce şaşırdı. Moses, onun şaşkın bakışını fark ederek, şefkatli ama geniş bir gülümsemeyle, "Dağ artık çok kötü bir hal aldı." dedi.

"Biz buna oldukça alışkınız," dedi sunucu, Nigel'in açıklama için ona döndüğünü fark ederek. "Şüphesiz ki bu bölgenin depremler ve volkanlarla ünlü olduğunu biliyorsunuzdur, öyle ki
sakinleri, alışılmadık derecede şiddetli olmadıkça bunlara pek dikkat etmezler. Krakatoa adasının kendisi sönmüş bir volkanın parçasıdır; ancak 'sönmüş' terimi volkanlar için pek uygun değildir, çünkü yüzyıllardır sönmüş olduğu varsayılan birçok volkanın ani ve şiddetli bir aktiviteyle uyandığı iyi bilinir - 'sakin' daha uygun bir terim olabilir."

"Evet," dedi Moses, konuşma amacıyla çiğnemeyi bırakarak; "Buralarda, kokmuş volkanların, siz onları görmediğiniz
zamanlarda, kendilerini koklatmak gibi iyi bir huyu vardır. Hadi, efendim. 'Truptin' için özür dilerim."

Münzevinin tuhaf, iyi huylu, küçük gülümsemesi, bir an için devasa yüz hatlarında belirdi ve devam ederken kayboldu--

"Belki de duymuşsundur, burası uzun zamandır dünyadaki en büyük volkanik aktivite odağı olarak kabul edilen bölgenin kalbidir?"

"Ben de böyle bir şey duydum," diye cevapladı Nigel, "ama itiraf ediyorum ki
bilgim sınırlı ve zihnim bu konuda bulanık."

"Şüphesiz," diye karşılık verdi arkadaşı, "çünkü ilkokullarda coğrafi ve bilimsel eğitim, olması gerektiği gibi değil. Yaklaşık olarak İngiltere'ninkine eşit bir alana sahip olan Java adası, bazıları deniz seviyesinden 12.000 fit yüksekliğe kadar yükselen en az kırk dokuz büyük volkanik dağa sahiptir. Bu dağların çoğu şu anda aktiftir ('Evet, çok _fazla_ aktif,' diye mırıldandı zenci) ve bunların yarısından fazlası Java'nın Avrupalılar tarafından işgal edilmesinden bu yana patlama halinde görülmüştür. Adanın her yerinde sıcak su kaynakları, çamur volkanları ve buhar çıkışları bol miktarda bulunurken, depremler de hiç nadir değildir. Bu dağların zincirinde, yeraltı yangınlarının neden olduğu yer kabuğunda büyük bir çatlağı işaret eden belirgin bir çizgi vardır. Bu muazzam çatlak veya çatlak Sunda Boğazı'nı geçer ve Sonuç olarak, bu menfezlerden birkaçını -volkanik dağlar olarak adlandırılabilir- Sumatra Adası'nda buluyoruz, ki siz de geldiğinizde nor'ard'a kadar
gördünüz. Ancak, dünyanın kabuğunda başka bir büyük çatlak daha olduğu varsayılıyor -birkaç volkanik dağla belirtiliyor--ve bu çatlak diğer çatlağı neredeyse dik açıyla kesiyor ve tam olarak bu iki çizginin kesiştiği
noktada _Krakatoa adası_ duruyor!

"Gerçeği vurguluyorum," diye devam etti münzevi bir duraklamadan sonra, "birincisi,
çünkü bu 1680 yılından beri durgun bir yanardağ olmasına rağmen,
ve insanlar onu sönmüş olarak görmeye başladı,
şimdi enerjisinin yeniden canlandığına inanmamı sağlayan belirtiler var; ve ikincisi,
çünkü çatlakların birbirini kestiği bu odak noktası --bu Krakatoa Adası-- gerçekte daha eski ve çok daha büyük bir volkanik dağın kraterinin bir parçası, ki bu dağ tarih öncesi çağlarda kelimenin tam anlamıyla uçup gitmiş olmalı ve Krakatoa ile komşu adacıklar Varlaten, Polish Hat, Lang Adası ve geri kalanı büyük krater halkasının kalıntıları. Eğer son zamanlarda fark ettiğim bu gümbürtüler ve küçük depremler --ve en sonuncusunu az önce deneyimlediniz--başka bir patlamanın habercisiyse, buradaki evim savunulamaz hale gelebilir."

"Merhaba!" "Bu konuşmayı açık ağız ve gözlerle dinleyen Moses haykırdı, ki bu onun için açıkça yeni bir haberdi, "Umarım efendim,
bugün patlamaz - en azından kahvaltıdan sonra!"

"Söylediklerinize göre, sanırım volkanlar konusunu epeyce incelemişsiniz," diye gözlemledi Nigel.

"Elbette; ben neredeyse birinin tepesinde yaşıyorum. Şimdi size göstereceğim kütüphanemde bu konu hakkında birçok ilginç eser var. Ama gel, eğer bitirdiysen Rakata Zirvesi'ne tırmanacağız ve seni
güneş ışığımla tanıştıracağım."

Ayağa kalktı ve misafirini dış mağaraya geri götürdü, Musa'yı hala bıçak ve çatalla meşgul bıraktı, görünüşe göre olası ve ani bir patlama olasılığıyla kahvaltının zevkini düşünüyordu.

Nigel, ilk odadan geçerken, doğal bir
oyukta, az önce bahsettiği kütüphaneyi fark etti. Ayrıca, doldurulmuş kuşların ve diğer örneklerin ve deniz kabuklarının yanı sıra, keskiler,
testereler, çekiçler ve diğer aletlerin yanı sıra, büyük olandan açılan bir yan odada bir demirci ocağı ve
marangoz tezgahı gibi bir şey olduğunu fark etti, ki bunu ilk başta görmemişti--tüm bunlardan, münzevinin hem mekanik hem de bilimsel ve edebi zevklerle dolu olduğu sonucuna vardı.

Dış mağaranın daha uzak ve karanlık ucunda, kısmen doğal, kısmen de sanatla geliştirilmiş, yukarı doğru çıkan bir merdiven vardı derin
karanıklığa.

"Elini tutayım," dedi münzevi, misafirine hafif ama çekici bir gülümsemeyle bakarak; "Bu engebeli ve karanlık bir merdiven. Tökezlemeye meyilli olacaksın."

Nigel elini ev sahibinin eline mükemmel bir güvenle ve muhtemelen bu eylemden kaynaklanan tuhaf bir hisle koydu - çocukluk günlerine geri dönmüş gibi.

Merdiven gerçekten de engebeli ve kıvrımlıydı ve o kadar zifiri karanlıktı ki
genç, ev sahibi onu sonuna kadar tutmasaydı, tökezlemeden ilerleyemezdi. Sonunda uzakta bir ışık parıltısı görüldü. Birdenbire artmış gibi göründü ve birkaç dakika içinde ikisi de tam karanlıktan göz kamaştırıcı güneş ışığına çıktılar.

Nigel etrafına baktığında, dağın tam zirvesinde, ulaştıkları yerden başka hiçbir şekilde kesinlikle
ulaşılamaz görünen bir platoya ulaştıklarını gördü.

"Burası benim gözlemevim," dedi münzevi, misafirine dönerek. "Rakata'nın zirvesinden geçtik ve kuzey tarafına ulaştık, gördüğünüz gibi adanın tüm kuzey kısmını görebiliyorsunuz. Geceleri sık sık buraya gelip göklerin, ayın ve yıldızların yüzünü inceliyor ve yolları gerçekten harika ve keşfedilmesi zor olan gizemli Yaratıcıları üzerinde meditasyon yapıyorum; ama bunların hepsi, şeylerin doğası gereği _doğru_ olmalı."

Bu, münzevinin Yaratıcı'dan ilk kez bahsetmesi olduğundan ve bu gönderme Nigel'in daha önce bahşettiğinden daha fazla düşünmeyi gerektirdiğinden, karşılık vermedi.

"Astronomi okudunuz mu, Bay Roy?"

"Hayır, en azından navigasyon için gerekenden daha fazla değil. Ama lütfen efendim, bana Bay Roy demeyin," dedi genç, biraz utanmış bir tavırla. "Eğer iki veya üç ay boyunca yardımcınız ve yakın arkadaşınız olursam, bana Nigel demeyi kabul edeceğinizi umuyorum.
Adamınız izin almadan bunu çoktan yaptı!"

"Bir şartla yaparım."

"Ve bu da--?"

"Ayrıca 'Bay' ve 'efendim' kelimelerinden de vazgeçip bana Van der
Kemp demeniz."

"Katılıyorum," dedi Nigel, "ama yaş farkımız göz önüne alındığında, benim için
sizin için olduğundan daha uygun görünmüyor."

"Bakın," dedi münzevi, aniden genç adamın şimdiye kadar
gözden kaçırdığı, sarkan dallar ve tropikal
sürünen bitkilerle kaplı küçük bir ahşap kulübeye dönerek, "bunlar benim
astronomik aletlerim."

Kulübede birkaç teleskopun ve mikroskopların bulunduğu bir masayı işaret etti; bunlardan biri büyük bir aletti, kesinlikle altı fitten daha kısa değildi ve çapı da görünüşe göre altı veya sekiz inçti.

"İşte, görüyorsunuz, Doğanın harikalarını hem en büyük hem de en küçük ölçekleriyle inceleme olanağına sahibim. Ve işte," diye ekledi, sağlam ahşap çerçeveler içindeki birkaç büyük yansıtıcı aynayı işaret ederek, her yöne çevrilebilecek şekilde eklemlere yerleştirilmişti, "işte güneş ışığımın sırrı. Bu aynalardan biri doğrudan güneş ışığını yakalayıp diğerine yansıtır, ki bu da gördüğünüz gibi ışınları doğal huni veya bacadan mağaraya iletecek şekilde düzenlenmiştir. Mekanizmaya bağlı ve aşağıya doğru uzanan zincirler sayesinde, güneş gökyüzündeki yerini değiştirdikçe aynaların yönünü değiştirebilirim, buraya gelmeme gerek kalmadan."

"Çok yaratıcı!" dedi Nigel; "ama dağ sizinle güneş arasına girdiğinde nasıl idare ediyorsunuz, gördüğüm kadarıyla günün bir bölümünde bunu yapmamak elde değil?"

"Basitçe," diye karşılık verdi münzevi, uzaktaki bir çıkıntılı uçurumu veya tepeyi işaret ederek. "Şu zirveye bunlara benzer dört ayna yerleştirdim. Güneş artık bu çiftten yansıtılamadığında, uzaktaki aynalardan ilki onu alır ve buraya bir ışık huzmesi gönderir. Güneş oradan geçtiğinde, ikinci ayna onu yakalamak ve iletmek için düzenlenir ve böylece dördüncüye geçilir. Ondan sonra güneşe veda eder ve lambamı yakarım!"

Nigel buna neredeyse karşı konulamaz bir şekilde gülümseme eğilimi hissetti, ancak adamın ciddi
sadeliği böyle bir yakınlığa izin vermedi.

"Şuraya bak," diye devam etti münzevi, uzun kollarından birini Sumatra'ya doğru sallayarak, "o yönde volkanik bozulma çizgisi uzanıyor - daha önce bahsettiğim çatlak. Bu teleskobu görüşünüze göre odaklayın. Şimdi, kuzeybatıdaki
küçük adayı görüyor musunuz?"

"Evet."

"Şey, o _Varlaten_. Kahvaltıda bundan bahsetmiştim.
Bardağınızı kuzeye doğru çevirin, oradaki küçük ada _Polish Hat_ ve kuzeydoğuda _Lang Adası_'nı görürsünüz. Bunlar, Krakatoa ile birlikte, yalnızca
antik kraterin halkasının veya dudağının
suyun üstünde kalan daha yüksek kısımlarıdır. Bu, size bu eski yanardağın orijinalinin ne kadar büyük bir dağ
olmuş olabileceğine dair bir fikir verecektir. Bu ada-dağ
çevresinin yirmi beş mil ve 10.000 ila 12.000 fit yükseklikte olduğu tahmin ediliyor. 1680'de havaya uçuruldu ve bu ada,
belirttiğim birkaç adacıkla birlikte, geriye kalan tek şey! Şimdi,
gözünüzü durduğumuz adanın merkezine doğru çevirin;
çeşitli boyutlarda birkaç koni göreceksiniz. Bunlar eski menfezler, sönmüş oldukları varsayılıyor--"

"Ama bunlardan biri, en uzaktaki," diye sözünü kesti Nigel, teleskopunu bir ağacın dalına sabitleyerek, "sönmüş olmaktan çok uzak görünüyor, çünkü ondan yükselen ince bir beyaz duman veya buhar sütunu görüyorum."

"Ben de tam olarak bunu belirtmek istiyordum. Buna Perboewatan diyorlar.
Adanın en alçak zirvesi, yaklaşık 400 fit yüksekliğinde ve antik kraterin tam ortasında, bahsettiğim iki yarığın olduğu yerde duruyor. İki yüz yıldır Perboewatan böyle
tütmüyor ve şu anda ne kadar hafif olsa da, özellikle son yıllarda depremlerin daha da çoğaldığını ve 1880'de Java'nın Birinci Noktası'ndaki deniz fenerine ciddi hasar verecek kadar şiddetli bir deprem olduğunu düşündüğümde, bunun yaklaşan bir patlamaya işaret ettiğini düşünmeden edemiyorum."

"O zaman bir süredir burada mı yaşıyorsunuz?" dedi Nigel.

"Evet, uzun yıllardır," diye cevapladı münzevi, alçak ve üzgün bir tonda.

"Ama bir patlamanın bu kadar olası olduğunu düşünüyorsan, kalman akıllıca mı?

Boşuna önemli bir risk almıyor musun?"

"Ölmekten korkmuyorum."

Nigel yeni arkadaşına şaşkınlıkla baktı, ama bakışında veya ses tonunda
en ufak bir övünme veya yapmacıklık yoktu.

"Ayrıca," diye devam etti, "patlama sadece hafif olabilir ve
Perboewatan, gördüğünüz gibi, yaklaşık dört mil uzakta. Boğazların ve geçen gemilerin
yakınlarındaki insanlar, az çok büyük ölçekli volkanik patlamalara o kadar alışkındır ki, Krakatoa'nın
üzerinde asılı duran bu küçük bulutu asla fark etmeyeceklerdir. Benim gibi,
adanın kadim tarihini bilenler, buna daha ciddi bir şekilde bakarlar,
ama yanılıyor olabiliriz. Hadi, şimdi tekrar inelim ve adanın bir kısmında bir
gezelim. İlginizi çekecektir. Çok az insan
güçlü ormanlarına
girdi veya sırlarını biliyor. Ben
her yöne doğru dolaştım ve size rehberlik edebilirim. Gerçekten de, Musa
benim kadar iyi bunu yapabilirdi, çünkü o benimle uzun yıllar yaşadı. Gel."

Mağaraya döndüklerinde, aktif zencinin sadece kahvaltısını bitirmekle kalmadığını, bulaşıkları yıkadığını ve mutfağı temizlediğini gördüler, böylece efendisi ona ormanda bir gün geçirmeye hazırlanmasını söylediğinde bir cüzdan ve bir silahı omuzlamaya hazırdı.

Ancak, üçlüyü oraya kadar takip etmek niyetinde değiliz. Şu anda daha fazla ilgi çeken, hatta önemli olan konular dikkatimizi çekiyor.
Bu nedenle, adanın yoğun bir şekilde kaplandığı yemyeşil tropikal bitki örtüsünün arasında dolaşarak, soyu tükenmiş kraterlerden birini ziyaret ederek, sayısız sıcak su kaynağından birinde yıkanarak ve keşişin ilgisini çekebilecek botanik ve jeolojik örnekler şeklinde birçok nesne toplayarak geçirilen çok keyifli bir günün ardından, akşam mağara evlerine sadece hazır değil, aynı zamanda beslenme ve dinlenme için istekli bir şekilde döndüler.

BÖLÜM VIII.

PERBOEWATAN ORTALAMA BİR ŞEKİLDE ŞİDDETLİ.

Mağaraya girdiklerinde neredeyse tamamen karanlıktı,
ama bu, Nigel'ın hiç de azımsanmayacak bir şekilde, Moses'ın yakıp daha büyük mağaradaki masanın üzerine koyduğu muhteşem bir gaz lambasının
ışığıyla hızla dağıldı. Aynı türden daha küçük bir lamba mutfağı çoktan aydınlatıyordu.

Akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında pek fazla sohbet edilmedi,
ve yemek kısa süre sonra kaba masaya serildi.

Alışılmadık derecede aç ve güçlü bir şekilde güçlü olan üç adam, bir süre
yemeklerde ağızları için yeterli bir meşguliyet buldular.

Akşam yemeğinden sonra biraz daha sosyalleştiler, ama çok da değil, çünkü
Nigel'ın aktif zihni sohbette memnuniyetle bir çıkış noktası bulsa da, Van der Kemp'in çok sessiz mizacının verdiği cesaret kırıcı duruma ve
Moses'ın hem uyku isteğini hem de muhteşem diş düzenlemelerini aynı anda gösterdiği mağaramsı esnemelere karşı ilerlemekte biraz zorluk çekti.

"Böyle bir günün ardından dinlenmek için her zaman erken çekiliriz," dedi keşiş sonunda misafirine dönerek. "Yatmaya hazır mısın?"

"Gerçekten hazırım," dedi Nigel, yarı bastırılmış bir esnemeyle, zencinin yüzündeki bir başka depremi görünce dayanılmaz bir şekilde esnedi.

"Gel, o zaman sana ranzanı göstereyim; burada yatak odamız yok," dedi keşiş, mağaranın daha karanlık ucuna doğru ilerlerken, bir tür küçümseyici gülümsemeyle, orada taze kokan ve funda gibi görünen bir şeyin olduğu küçük bir girintiyi işaret etti,
üzerine de tek bir battaniye serildi.

"Denizcilerin çarşaflara karşı duyarsız oldukları söylenir. Onları özlemezsin, sanırım?"

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Nigel gülerek. "İyi geceler," diye ekledi, ev sahibiyle el sıkışırken ve bir esnemesini daha bastırırken, çünkü
Musa'nın yüzü, çok uzakta bile olsa, karşı konulamaz derecede bulaşıcıydı!

Kahramanımız sadece çarşaflara değil, aynı zamanda, bazı durumlarda, gecenin olağan kıyafetlerine de kayıtsızdı. Gerçekten de,
uzak bölgelerde seyahat ederken, acil durumlara hazır olabilmek için, kısmen de olsa, yatmadan önce soyunmayı bir görev olarak görüyordu.

Yattığında, ne olursa olsun, şiltesinin yaylı, lüks bir yatak olduğunu gördü ve uykuya dalmak üzereyken, yattığı yerden mağarayı tüm genişliğiyle görebildiğini fark etti. Bu nedenle, yarı kapalı gözlerini açarak,
ev sahibinin yaptıklarını izledi ve bunu yaparken, hem de onun garip karakteri ve çevresi hakkında spekülasyon yaparken, biraz
uyandı.

Mağaranın diğer ucuna dönen Van der Kemp'in,
lambanın yanına oturduğunu ve ışığının onun güzel, sakin
yüzüne düştüğünü gördü. Başını hareket ettiren Moses yanına geldi, yanına oturdu ve ciddi bir sohbete başladı, hareketlerinden anlaşıldığı kadarıyla, Nigel'in yattığı yerde tekdüze mırıltılardan başka hiçbir şey duyulmuyordu. Münzevi kıpırdamadı. Başını ara sıra eğmesi dışında görkemli bir klasik heykel gibi görünüyordu, ama zenciyle durum farklıydı. Lambanın önündeki pozisyonu, mümkünse her zamankinden daha da siyah görünmesine neden oluyordu ve siyahlık o kadar tekdüzeydi ki tüm profili güçlü bir şekilde belirginleşiyordu, böylece her hareketi belirginleştiriyordu ve kocaman dudaklarının çeşitli küskünlükleri dikkat çekici bir şekilde belirginleşiyordu. Uzatılmış sol el de, diğerinin işaret parmağını avucuna sık sık sokmasıyla, bir tartışmayı ve çok fazla akıl yürütme çabasını ima ediyordu - güç olmasa bile. Yaklaşık yarım saatlik bir konuşmanın ardından Moses ayağa kalktı, efendisinin elini sıktı, çok belirgin bir şekilde "İyi geceler" dedi, esnedi ve mutfağa çekildi, oradan yaklaşık beş dakika sonra mutlu bir dinlenmeye işaret eden sesler geldi.

Bu arada efendisi bir süre hareketsiz oturdu, sanki meditasyon yapıyormuş gibi yere baktı.

Sonra ayağa kalktı, kitaplığına gitti ve okumaya devam ettiği büyük ve kalın bir kitap aldı.

Nigel o sırada uykulu bir duruma düşmüştü, ancak garip eğlendiricisinin yaptıklarına olan ilgisi o kadar büyüktü ki uyanık kalmak için çok çabaladı ve kısmen başardı.

"Acaba," diye mırıldandı uykulu bir sesle, "okunan şey f--aile--'lik bir İncil mi yoksa--ya da--İngiliz Ansiklopedisi'nin bir cildi mi?"

Bu noktada uykuya daldı, ancak bir tür zayıflığa yenik düştüğünü hissederek tekrar uyanıklığa döndü ve
münzevinin büyük kitabın üzerine eğildiğini, kocaman alnını iki elinin avuçlarına koyduğunu ve parmaklarını demir grisi saçlarına soktuğunu gördü. Ancak, o anda kitabı okumadığı belliydi, çünkü sayfalarında minyatür veya
fotoğraf kutusu gibi görünen bir şey yatıyordu ve dikkatle bakıyordu. Nigel bunu düşünmek için kendini uyandırdı ve bunu yaparken tekrar düştü - henüz sağlam bir şekilde değil, ancak merakı bir başka şiddetli mücadeleye yol açtı ve münzevinin dizlerinin üzerinde, yüzünün ellerinin arasında olduğunu fark etti.

Gencin düşünceleri bu noktada içinden çıkılmaz bir şekilde karışmış olmalıydı, ancak genel gidişatları mırıldanılan şu sözlerle belli oluyordu:
"Ben--buna sevindim--iyi bir işaret--ve--ve bu Ansiklopedi---- değil." Burada Morpheus sonunda galip geldi ve rüya görmeden bir dinginliğe gömüldü.

Bu durumun ne kadar sürdüğünü söyleyemedi, ancak kendisi için tamamen yeni olan hisler ve korku duygularıyla
şiddetli bir şekilde uyandı. Üzerinde dinlendiği yatak altında sallanıyor gibiydi ve kulakları keskin takırtı sesleriyle doluydu, sürekli tüfek atışlarına benzer ama çok farklıydı.

Ayağa kalkıp büyük mağaraya atladı ve Van der Kemp'in kemerini sessizce sıktığını ve Moses'ın aceleyle çizmelerini giydiğini gördü.

"Bir şey patladı ve bu kesin!" diye bağırdı ikincisi.

"Konilerden birinden bir patlama," dedi münzevi. "Uzun zamandır bunu bekliyordum. Bizimle gel."

Konuşurken merdivenlerden ve gözlemevine giden geçitlerden hızla yukarı çıktı.

Çıkıntıya veya platoya ulaştıklarında gözlerinin önünde beliren manzara hem son derece yüce hem de müthişti.

"Düşündüğüm gibi," dedi Van der Kemp alçak bir sesle. "Patlayan
Perboewatan."

"Dumanın yükseldiğini gördüğüm koni mi?" Nigel sordu.

"Aynı. Eski kraterin tam ortasındaki, onu sönmüş olarak varsaymamızın
yanlış olduğunu gösterdiğini: sadece uyuyordu. Şu anda
volkanologların orta dereceli püskürme olarak adlandırdığı bir durumda ve belki de
daha şiddetli bir patlamayı önleyecek bir emniyet valfi olabilir. "

Perboewatan konisinin gerçekten de "ılımlı"dan daha güçlü bir terime layık, hatırı sayılır bir
aktivite halinde olduğu çok açıktı.
Daha önce de söylediğimiz gibi, dört mil uzaklıkta olmasına rağmen, Rakata'nın tepesine yakın tüneyen üç figür üzerindeki ateşlerinin parıltısı çok yoğundu, patlamalar birbiri ardına erimiş lav ve kızıl-sıcak
kayalar, süngertaşı ve tozu, aynı anda kusulan
duman bulutları ve buhar halinde havaya fırlatıyordu. Çok az olan
rüzgar, üç gözlemcinin bulunduğu yerden hepsini uçurdu.

"Ya rüzgar değişirse ve hepsini bu tarafa savurursa?" diye sordu Nigel, çok affedilebilir bir rahatsızlık hissiyle.

"Mağaraya geri dönebiliriz," dedi münzevi.

"Peki ya Rakata'nın kendisi aktif hale gelirse?"

Yüzündeki çok ciddi ifadeden belliydi zencinin yüzüne baktı
Nigel'in sorusuna biraz endişeyle yanıt bekledi.

"Rakata," diye cevapladı münzevi düşünceli bir şekilde, "en yüksek koni olmasına rağmen,
büyük faaliyet merkezinden en uzakta olanıdır. Bu nedenle, volkanik enerjinin burada bir çıkış araması pek olası değildir
bizimle Perboewatan arasında başka koniler varken. Ama yakında tek bir çıkışın yeterli olup olmayacağını göreceğiz. Şu anda patlamalarda
şüphesiz bir azalma yok."

Kesinlikle azalma yoktu, çünkü konuşmacının sesi, görünüşe göre havadaki sayısız kaya ve taş parçasının
fırlatılmasıyla oluşan korkunç gürültüyle neredeyse boğuluyordu, her biri yüksek bir patlamayla takip edilen bir dizi ateşli
çakma, gökyüzüne doğru yükselen ve yayılan kubbe şeklindeki buhar kütlesini aydınlatıyordu. Ayrıca, buhar sütununun etrafında oynayan canlı
şimşek çakmaları da görüldü. Aynı
anda, kar gibi ince beyaz bir toz düşmeye başladı ve bu toz kısa sürede adanın tüm alt kısmının
yapraklarını ve zeminini kapladı. Çevredeki deniz de kısa süre sonra çok hafif oldukları için Hint Okyanusu'na doğru sürüklenen ve daha sonra Sunda Boğazı'ndan geçen çeşitli gemiler tarafından büyük miktarlarda karşılaşılan pomza kütleleriyle
kaplandı.

Sonunda Krakatoa'daki bu patlamanın
ayrıntılarını yazan Bilimsel Komite, bundan
bahsediyor ilk patlamanın 1680 ve 1681 yıllarında birkaç ay boyunca sergilendiği söylenene benzer
orta şiddette bir faaliyet aşaması olduğunu ve "patlamanın özellikle başlangıcında önemli bir şiddette olduğunu", toz düşüşlerinin üç yüz mil uzaklıktan fark edildiğini ve "Alman savaş gemisi _Elizabeth_ komutanının volkandan çıkan toz sütununun yüksekliğini 11 kilometre (36.000 fit veya yaklaşık 7 mil) olarak tahmin ettiğini" eklediler.[2]

Ancak kahramanımıza ve Musa'ya göre patlama
"orta şiddette" olmaktan çok uzaktı ve o gece ikisi akşam yemeğinden sonra mağarada birlikte otururken, ayaklarının altında devam eden top atışlarını ve vahşi tüfek atışlarını hayranlıkla dinlerken, zenci ciddi bir şekilde Nigel'a alçak bir fısıltıyla "son ob de wurld
hab sonunda geldi!"

O anda, birkaç dakikalığına manzarayı dürbünlerinden biriyle izlemek için
çıktığı gözlemevinden dönen Van der
Kemp, sakin bir şekilde, patlamaların şiddetinde belirgin bir azalma olduğunu ve Java, Sumatra ve diğer yerlerdeki diğer yanardağlar hakkındaki bilgi ve deneyiminden, o zamanlar en kötüsünü görmüş olabileceklerini ve diğer konilerin hiçbirinin patlamayacağını düşündüğünü söyleyerek endişelerini biraz olsun giderdi.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Nigel, "çünkü manzara hem bilimsel hem de sanatsal açıdan
son derece muhteşem ve çok ilginç olsa da, şu anda bu adadan uzakta daha güvende olacağımızı düşünmeden edemiyorum - en azından yanardağ aktifken."

Münzevi neredeyse acınası bir şekilde gülümsedi. "Tehlikeden korkmuyorum," dedi, "en azından sıra dışı bir şey yok. Ama işim gereği en azından birkaç gün içinde ayrılmam gerekiyor, bu yüzden,
patlamanın daha şiddetli veya daha zayıf olması bizim için önemli olmayacak. Ancak, yapmam gereken hazırlıklar var ve her şey
başlamak için hazır olana kadar kalmaya itiraz etmeyeceğinizden hiç şüphem yok?"

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi genç, cesaretine dair ima edilen şüpheden biraz incinmiş bir şekilde, "eğer _sen_ bir roket gibi
yeryüzünden ayrılma riskini göze alıyorsan, seni takip etme şansımı denemeye hazırım!"

"Ve Musa da benim," dedi zenci, yumruğuyla geniş göğsüne vurarak, "bir roket sopası gibi hizmet etmeye ve seninle birlikte
yukarı çıkmaya hazır olan adam!"

Keşiş, mağaradan yukarıda belirtilen hazırlıklardan bazılarını yapmak üzere ayrılırken, Nigel'in daha önce hiç görmediği bir kahkahaya en yakın yaklaşımı yaptı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Bkz. _Krakatoa'nın Patlaması ve Sonraki Olaylar_, s.
11. (Truebner and Co., Londra.)]

BÖLÜM IX.

DİĞER ŞEYLERİN YANINDA, BENZERSİZ KOŞULLAR ALTINDA TEK BİR BULUŞMAYI ANLATIR.

Hiç şüphesiz, Evrenin genel olarak ve özellikle de dünyamızın kendilerine eğlence dedikleri şeyi sağlamak amacıyla
yaratıldığı fikrine derinden bağlı bir insan sınıfı vardır.

"Çok eğlenceli olurdu," dedi bir İngiliz tüccar, yanında oturan bir arkadaşına, "gidip bu patlamaya bir göz atmak. İki asırlık bir uykudan sonra patlayan Krakatoa olduğunu söylüyorlar ve yaklaşık bir haftadır patladığı için, muhtemelen daha uzun süre dayanacak. Bir vapur kiralayıp yanardağa büyük bir gezi yapmaya ne dersiniz?"

Arkadaş, bunun gerçekten "çok eğlenceli" olacağını söyledi!

Bu İngilizlerin kim olduğunu asla öğrenemedik, ancak etkili kişiler olmalılar veya etkili kişileri harekete geçirebiliyor olmalılar, çünkü hemen işe koyulup bir gezi düzenlediler.

Bu gezinin düzenlendiği yer Batavia'ydı. O şehir, Krakatoa'dan yaklaşık yüz mil uzaktaki Java'da yer almasına rağmen,
halk sadece yanardağın patlamalarını açıkça duymakla kalmamış, aynı zamanda yerin sarsıldığını ve kapı ve pencerelerin çokça sarsıldığını, ayrıca kül serpintileri hissetmişti; bu da patlamanın, o patlama bölgesinde bile, alışılmadık bir şiddette olduğunu gösteriyordu.
Krakato'nun katı kayalarının, o volkanik yangınlar bir çıkış noktası bulmadan önce ne kadar büyük bir acıya maruz kalacağını pek tahmin etmemişlerdi.
Bu arada, dediğimiz gibi, tüccarlarımızın önemli miktarda eğlence beklentisini haklı çıkaracak kadar alışılmadık bir şey vardı.

Bir vapur hazırlandı; bir dizi gezi meraklısı toplandı ve 26 Mayıs sabahı yola çıktılar. Bu geziciler arasında arkadaşımız Kaptan David Roy da vardı. O, "eğlence" arayışıyla koşuşturmaya bağımlı değildi ama o sırada kaçınılmaz olarak boştaydı ve karısından aldığı şiirsel bir zihniyete sahipti. Volkan'a gidip oğlunun nasıl olduğunu görmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü. Grup, 27'sinin sabahı patlamanın olduğu yere ulaştı. Gece boyunca birkaç tane oldukça güçlü patlamaya tanık olmuşlardı. Bu patlamalara deprem şokları da eşlik ediyordu. Krakatoa ve tüm bitişik adaların kar gibi ince beyaz bir tozla kaplı olduğu ve eski adanın kuzey kısmındaki ve Varlaten'deki ağaçların düşen pomza nedeniyle yapraklarından ve dallarından büyük ölçüde mahrum kaldığı, Lang Adası ve Polish Hat'taki ağaçların ve Rakata Zirvesi'ndekilerin ise büyük ölçüde kaçtığı görüldü - şüphesiz ki hakim rüzgar yönü sayesinde. Kısa süre sonra Krakatoa'daki Perboewatan'ın aktif püskürme konisi olduğu görüldü ve vapur yakınlarına doğru yola çıktı ve grubunu üssüne kısa bir mesafede karaya çıkardı. Patlamalar beş ila on dakikalık aralıklarla meydana geliyordu. Her patlamaya menfezdeki erimiş lavın açığa çıkması eşlik ediyordu, sarkan buhar bulutu birkaç saniyeliğine görkemli bir parıltıyla aydınlanıyordu. Bu konularda otorite gibi görünen gruptan bazıları, buhar sütununun yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe
yükseldiğini ve pomza parçalarının 600 fit yüksekliğe kadar fırladığını tahmin ediyordu.

"Bu, patlamanın şiddetinin azaldığının bir işareti," dedi genç tüccar, koninin yamaçlarından yukarı doğru gevşek pomzada ayak bileklerine kadar batmaya hazırlanırken.

"Azaldı!" diye tekrarladı kaptanımız, kısa yolculukları boyunca bu tüccarla çok kaynaşmıştı. "Eğer buna azalma diyorsanız, artarken burada olmak istemezdim."

"Pooh!" diye haykırdı tüccar, "bu hiçbir şey değil. Diğer
volkanlarda, o kadar yükseğe fırlayan süngertaşı parçaları gördüm ki, atmosferin üst akımları tarafından yakalanmış ve o sırada aşağıda esen rüzgarın
ters yönünde taşınmışlar. Ay, sanırım
bu toz bazen _millerce_ havaya savrulur."

Kaptan Roy, tüccarın uzun yayı çektiğini düşündüğünden
cevap vermedi, ancak Perboewatan'ın yüksekliğinin ne olduğunu sorarak konuyu değiştirdi.

"Üç yüz fit veya civarı," diye cevapladı arkadaşı.

"Umarım oğlum, işler daha da kötüye giderse adadan kaçacak kadar sağduyulu davranır," diye mırıldandı kaptan, alışılmadık derecede şiddetli bir
patlama koninin tüm tarafını salladığında.

"Ondan korkmayın," diye karşılık verdi tüccar. "Eğer bana söylediğin gibi, Rakata'nın keşişini ziyaret ediyorsa, yeterince güvende olacaktır. Biraz
cesaretli olmasına rağmen, keşiş kendine nasıl bakacağını biliyor. Ancak, korkarım ki,
oğlunu 'aramanın' düşündüğün kadar kolay olmayacağını göreceksin.
Bu neredeyse geçilmez ormanlara bir göz at.
Şu anda adanın hangi bölümünde olduğunu bilmiyorsun; ve
onu orada aramaktansa bir saman yığınında iğne araman daha iyi. Muhtemelen Krakatoa'nın diğer ucundadır -dört veya beş mil uzakta--Rakata'nın güney tarafında, keşişin mağarasının olması gereken yerdedir, çünkü kimse mağaranın nerede olduğundan emin değil gibi görünüyor. Ayrıca,
Batavia'ya dönmek istiyorsan, gezicilerin yanında kalman gerekecek."

Kaptan Roy nefes almak için bir an durakladı ve kendisiyle Rakata Zirvesi arasında uzanan
yoğun tropikal ormana bakarak başını salladı ve tüccarın haklı olduğunu kabul etti.
Arkasını dönüp bir kez daha koninin çıkışına yöneldi,
tüm gezi ekibinin şimdi dağıldığı ve mücadele ettiği
konuya, soluk soluğa ilerlerken, kül ve cüruflar arasında
tepe tırmanmanın "denizci bir adam için kolay olmadığını" söyledi.

Şimdi, Van der Kemp ve misafirinin, bu gezicileri Batavia'dan getiren aynı tür arzuya kapılmasından daha doğal bir şey olamazdı.
Açıklamaya çalışmadığımız tek şey, onların bu kadar kapılmış olmaları ve planlarını bu kadar iyi ayarlamış olmaları ve böylece Perboewatan'a gezicilerle neredeyse aynı anda varmalarıydı --onlardan sadece yaklaşık yarım saat önce!

Ancak, karmaşık, neredeyse geçilmez ormanın içinden yaptıkları ilk yürüyüş çok yavaş ve zahmetliydi ve şafaktan itibaren gölgesine dahil oldukları için, tabii ki, vapurun yaklaştığını veya gezi grubunun karaya
çıktığını fark etmemişlerdi.

"Volkan sakinleşiyor gibi görünüyorsa," dedi Nigel ev sahibine, "yarın yola çıkacak mısınız?"

"Evet; şafak vakti. Patlama sakinleşmese bile, yola çıkmalıyım, çünkü işim baskı yapıyor."

Nigel, işinin ne olduğunu sormaya çok meyilli hissetti, ancak keşişin havasında, soru sorulmasını istemediğinde, merakı etkili bir şekilde susturan sessiz bir şey vardı. Nigel, zenci onunla birlikte gelene kadar biraz geride kalarak ondan bilgi almaya çalıştı, çünkü bir parçası olmak üzere olduğu sefer hakkında en azından bir şeyler bilmeye hakkı olduğunu hissediyordu.

"Efendinizin ne işle uğraştığını biliyor musunuz, Moses?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Daha fazla değil, aydan daha fazla adam, Efendi Nadgel," dedi Moses, hem o kadar doğru hem de o kadar ciddi bir tavırla ki genç adam istifa ederek güldü.

Perboewatan'a vardıklarında ve yanlarına çıktıklarında, sonunda gezi vapurunun yaklaştığını fark ettiler.

"Garip," diye mırıldandı münzevi, "gemiler buraya pek uğramaz."

"Belki de suları bitmiştir," diye önerdi Nigel.

"Eğer olsaydı bile, bunun için burada durmaya değmezdi," diye karşılık verdi münzevi, aradaki bir ağaç kümesi vapuru görüş alanından çıkardıktan sonra koninin tırmanışına devam ederek.

Kahramanımız ilk kez bir volkanik koninin tepesinde durup, parıldayan
deliğine baktığında derin bir ilgi ve büyük bir heyecan duyuyordu.

Krater, çapı 3000 fit olan devasa bir havza olarak tanımlanabilirdi.
Ziyaretçilerin durduğu bu havzanın kenarından, yanlar o kadar yavaş bir şekilde içe doğru eğimliydi ki, alttaki düz zemin, çapının yarısından fazla değildi. Üst kenardan yaklaşık 150 fit aşağıda olan bu zemin, siyah bir kabukla kaplıydı ve ortasında, çapı bir ila iki yüz fit arasında olan, büyük buhar bulutunun çıktığı muazzam bir boşluk vardı. Bulut, 
bir miktar pomza ve siyah cam gibi görünen parçalarla karışıktı. Bu devasa menfezin kükremesi sağır edici ve muazzamdı. Okuyucu, aşırı ısıtıldığında bir mutfak kazanı tarafından bile yaratılabilen
harika gürültüyü ve bir vapurun emniyet valfinin
çalışırken çıkardığı sinir bozucu çığlıkları veya bir sis düdüğünün böğürmesini düşünürse,
Krakatoa'nın taşmaya başladığında çıkardığı
gürültülü kükremeyi kavrayamamasının ne kadar güçsüz olduğunu anlayabilir.

Bu korkunç sese, aralıklı patlamalar,
havada buluşan milyonlarca kaya kütlesinin korkunç çıtırtıları ve
erimiş lavın kabarması da eklendiğinde--gerçekten de tüm bunlarda Gehenna'nın kusmasını görmek için bir Dante'nin hayal gücüne gerek yoktu!

Nigel gördükleri ve duydukları karşısında o kadar şaşırmış ve neredeyse sersemlemişti ki, gezicilerin gelişini ne duydu ne de gördü, ta ki aynı derecede hayrete düşmüş olan Moses dirseğine dokunup dikkatini aniden kraterin kenarında beliren birkaç adama çekene kadar, ancak kendileri gibi, diğer ziyaretçileri gözlemlemek için yanardağın kendisiyle o kadar meşguldüler ki. Muhtemelen onları, zirveye kendilerinden önce ulaşmış olan kendi gruplarından biri sanmışlardı.

Nigel hala bu ziyaretçilere şaşkınlıkla bakarken, yaşlı bir denizci aniden yirmi metre ötede durup, kahramanımızın burnunun hemen ötesinde, ağzı açık bir şaşkınlıkla yanardağ ateşlerine baktı.

"Merhaba, Peder!" diye bağırdı biri.

"Vay canına! Nigel!" diye bağırdı diğeri.

Her iki adam da dik dik baktı ve birkaç saniye konuşamadılar. Sonra Nigel
kaptana doğru koştu ve kaptan onunla yarı yolda buluştu ve o kadar içten bir iyi niyetle el sıkıştılar ki, operasyonlarında aceleyle kamerasını kuran bir fotoğrafçıyı birkaç dakikalığına tutukladılar!

Evet, bilim insan zihninde harikulade şeyleri ortaya çıkarmak ve yüce düşünceleri uyandırmak için çok şey yaptı, ancak aynı zamanda meraklıları ezmek ve romantikleri şok etmek için de bir şeyler yaptı. Dürüstlük bizi şunu söylemeye zorluyor:
İşte oradaydı, üçayaklı sehpası, hevesli telaşı ve iğrenç
siyah beziyle, Perboewatan'ı "kuru bir tabakta" "almaya" hazırlanıyordu! Ve o da
"aldı"! Ve isterseniz bunu, "Krakatoa Komitesi"nin cildinin harikulade bir ön sayfası olarak görebilirsiniz - Krakatoa konusunu, muhtemelen önümüzdeki iki yüz yıl boyunca o yanardağı sessiz tutacak olan o iç yangınların büyük patlaması kadar kapsamlı bir şekilde ele alan bir çalışma.

Ancak bu, Krakatoa'nın Büyük Patlaması değildi - sanki sadece bir provaydı.

Konuşmayı yeniden kazanan kaptan, "Seni buraya ne getirdi, oğlum?" diye sordu.

"Bacaklarım, baba."

"Küstah olma, evlat."

"Bu küstahlık değil, baba. Bu sadece şiirsel bir izin, sana
benim otobüsle veya trenle gelmediğimi, seninse vapurla geldiğini garanti etmek için! Ama
seni arkadaşım Bay---- ile tanıştırayım"

Etrafıma bakmaktan vazgeçti, çünkü Van der Kemp orada değildi.

"Tepeye doğru gelen adamı görünce gitti," dedi Moses,
baba ve oğulun buluşmasını büyük bir keyifle izlemişti. "Ama
sen
benimle karışabilirsin," diye ekledi, krater gibi bir gülümsemeyle.

"Doğru, doğru," diye haykırdı Nigel gülerek. "Bu Moses, baba, ev sahibimin hizmetkarı ve benim çok iyi arkadaşım ve gördüğün gibi oldukça rahat ve özgür bir arkadaş. Van der Kemp bizi terk ettiği için bizi mağaraya geri götürecek."

"Van der Kemp kim?" diye sordu kaptan.

"Rakata'nın münzevisi, baba--adı bu. Babası bir
Hollandalı, annesi ise bir İngiliz veya İrlandalı kadındı--hangisi olduğunu unuttum. O
harika bir adam; beklenenden oldukça farklı;
bir münzeviden daha çok bir keşiş yengecine benzemiyor, tek farkı adanın diğer ucunda, Rakata Zirvesi'nin altındaki bir mağarada yaşaması. Ama sen bizimle
gelip onu ziyaret etmelisin. Seni gördüğüne çok sevinecek."

"Ne! Böyle yeşil bir yaprak denizinde mi yol alacaksın?" dedi kaptan,
kolunu aşağıda uzanan uçsuz bucaksız ormana doğru uzatarak, "ve ayrıca, hayatları boyunca bir geminin güvertesine alışmış bacaklarıma da? Hayır, oğlum. Bu şanslı karşılaşmayla yetineceğim.
Ama, diyorum ki, Nigel, evlat," diye devam etti yaşlı adam, biraz daha ciddi bir şekilde,
"ya Ra--Ra Tepesi, adı neydi, bunun gibi saçmalamaya başlarsa ve sen, dediğin gibi, onun altında yaşarsan?"

"Ha! _benim_ dediğim şey bu," diye araya girdi Moses. "Ben de sık sık bunu söylerim,
ama o cevap vermez. Sadece gülümser.
Sahip her zaman olabileceği kadar saf değildir!"

"Hiçbir korku yok," dedi Nigel, "en azından şu anda, çünkü Van der
Kemp bu patlamanın gücünün azaldığını söylüyor--"

"Pek de öyle görünmüyor," diye mırıldandı kaptan, o anda yanardağ, münzevinin fikrine alaycı bir kahkaha gibi görünen bir patlamaya yol açtığında ve daha çekingen olan gezicileri büyük bir endişeyle kül yamacından aşağı
serbest bıraktığında.

"Söylediklerinde bir mantık var, baba," dedi Nigel, gürültünün azalması konuşmayı daha kolay hale getirdiğinde; "ve sonuçta, yarın yolculuğumuza
başlayacağımız için, ziyaretiniz uzun olamazdı."

"Önce nereye gidiyorsun?" diye sordu kaptan.

"Emin değilim. _Sen_ biliyor musun, Musa?"

"Hayır; artık ay üstündeki adam yok. Belki Borneo. Bazen dar olur."

Bu noktada yanardağdan gelen bir başka kükreme ve gezicilerin liderinin gemiye geri dönmeleri yönündeki haykırışı konferansı böldü.

"Eh, evlat, seni gördüğüme sevindim. Nerede olduğunu yazmayı unutma. Adalar arasında vahşi insanlar ve hayvanların yanı sıra çok sayıda vahşi yer olduğunu söylüyorlar, bu yüzden hava gözünüzü açık ve barutunuzu kuru tutun. Elveda, Nigel. Ona iyi bak, Moses ve eğer yapabilirsen onu kötülükten uzak tut -- ki bu benim yapabileceğimden daha fazlası. Elveda, oğlum."

"Elveda, baba."

Kuvvetle el sıkıştılar. Bir dakika sonra yaşlı denizci, saatte on dört knot hızla kül konisinden aşağı doğru yelken açarken, oğlu Musa'nın rehberliğinde pusulanın farklı bir noktasına doğru yola çıktı ve kısa süre sonra karmaşık ormanın içinden keşişin mağarasına doğru ilerledi.

BÖLÜM X.

MERAK EDİCİ BİR DENİZ ARACI - BİLİNMEYEN SEYAHAT BAŞLADI.

Ertesi sabah erken saatlerde Van der Kemp ve adamı kanepelerinden ayrılıp kıyıya indiler ve ziyaretçilerini, ne kadar muhteşem olursa olsun, kargaşaya ve gürültüye meydan okuyan ve sağlıklı bebeklerin ve genç denizcilerin özel ayrıcalığı gibi görünen o derin uykunun tadını çıkarırken bıraktılar.

Perboewatan sabaha doğru önemli ölçüde azalmıştı ve kedigillerde hafiflemiş öfkeyi gösteren o içsel uğultuya kapılmıştı. Keşiş bu nedenle
patlamanın sona erdiği sonucuna vardı ve kahvaltıdan sonra keşif gezisine çıkmak için Musa ile birlikte düzenlemeler yapmaya gitti.

Mağaradan yeni ayrılmışlardı ki Nigel uyandı. Daha fazla dinlenmek istemediğini hissederek kalktı ve genellikle "havaya bakmak" olarak tanımlanan o belirsiz ruh haliyle dışarı çıktı.
Bakışlarından çok fazla bilgi toplayıp toplamadığını söyleyemeyiz, ancak mağaranın girişinde hazır duran kısa tüfeğini alarak,
kısa bir süre önce ev sahibinin takip ettiği patikada ağır ağır yürüdü.
Kıyıya vardığında, sola doğru uzanan bir dal yolu olduğunu ve yüksek bir uçuruma doğru uzanıyormuş gibi göründüğünü fark etti.
İçine döndü ve çalılıkların arasından kısa bir mesafe geçtikten sonra
beklenmedik bir şekilde ağzı keşişin evine giden yola benzeyen,
ama çok daha yüksek ve geniş olan bir mağaraya geldi.

Tam yaklaştığı anda, karanlık derinliklerinden garip bir
gürültü sesi geldi ve bu onu durmaya ve silahını kurmaya yöneltti. Ateşli bir ejderha fikri aklına
sıçrarken, ciddi-komik bir hayranlık duygusu onu sardı! Aynı zamanda, karanlığın uçsuz bucaksız uçurumunun volkanik menfezlerden biri olabileceği hayali komikliği azalttı ve ciddi hissi artırdı. Çok geçmeden ses, ayak seslerinin kesin tonunu aldı ve ejderha hayali gerçek olmak üzereydi
karanlıktan belirsiz bir şekilde çıkan uzun, dar bir şey gördü.

"En önde çıkıyor olmalı!" diye mırıldandı, yarı saflığına kısa bir kahkaha atarak.

Bir an sonra münzevi, parlayan güneş ışığına çıktı ve
omzunda uzun, dar bir kanonun ucuyla, yoğun karanlığın önünde doğaüstü bir
ışıltıya sahip bir varlık gibi resmedildi.

Nigel ona ulaşmak için bir çalının etrafından geçerken
Musa'nın karanlık siluetinin derinliklerden çıkıp kanonun gövdesini desteklediğini gördü.

"Aktif ve erken kalkan biri olduğunuzu görüyorum," dedi münzevi, kahramanımızı gördüğünde onaylarcasına başını sallayarak.

"Neredeyse sizi bir Krakatoa canavarı sanıyordum!" dedi Nigel, mağaranın önüne çıkıp kanoyu yere koyduklarında. "Aman, burada bizim İngiltere'de Rob Roy kanosu dediğimiz teknelerden biri var!"

"Aynı desene göre yapılmış," dedi münzevi, "ama benim kendi tasarladığım bir veya iki değişiklik ve Grönland Eskimolarıyla seyahat ederken gördüğüm şeylere dayanan bir iyileştirme var."

Van der Kemp burada kanonun İngiltere'de kullanılanlardan biraz daha geniş olmakla kalmayıp, aynı zamanda oldukça uzun olduğunu ve güvertede üç açıklık veya rögar olduğunu, böylece üç kişiyi taşıyabileceğini belirtti. Ayrıca, üç rögarın önüne sabitlenmiş büyük, yuvarlak bir ahşap kütlesi olduğunu da belirtti.

"Bu eyerler, benim onlara dediğim gibi," dedi münzevi, "Eskimolar tarafından bana önerildi. Onlar, çift kanatlı küreği sürekli olarak destekleyerek kollarını yormak yerine, onu eyerin üzerine koyuyor ve kullanılırken üzerinde kaymasına izin veriyorlardı. Böylece Rob Roy kanosunda kullanılandan çok daha uzun ve ağır bir kürek taşıyabiliyorlar, ağırlığı eyerde durduğu için hissedilmiyor. Dahası, suya sokmak için neredeyse o kadar fazla eğim gerekmiyor. İngiliz kanolarına üniversal mafsallı bir tür dik kürek uygulandığını duydum, ancak bana Eskimo eyerinden çok daha beceriksiz ve çok daha az etkili, çünkü katı bir düzenek gibi görünüyor. İçeride, güvertenin altında, size birazdan göstereceğim gibi, dar nehirlerde kullanmak için daha hafif ve daha kısa küreklerim var, ancak okyanusun büyük kısımlarını geçerken uzun ve ağır küreği tercih ediyorum." 

"Böyle bir yumurta kabuğuyla denize açıldığını mı söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Nigel şaşkınlıkla. 

"Gerçekten de öyle," diye karşılık verdi münzevi, "ve uzun yolculuklara ve sert hava koşullarına hazırız. Ayrıca, sizin düşündüğünüz kadar
yumurta kabuğu değil. Kendim yaptım ve
gereken işe uygun olmasına dikkat ettim. Hafif olmasına rağmen,
yapılmakta olan ahşap çok
serttir ve katranla tahtalara sabitlenmiş
güçlü bir kanvas deriyle kaplanmıştır. Bu, tekneyi hem su geçirmez hem de
güçlü hale getirir. Kaburgalar da çok hafif ve birbirine yakındır ve her altıncı
kaburga diğerlerinden daha büyük ve daha güçlüdür ve daha sert ağaçtan yapılmıştır.
Tüm bu kaburgalar, çok
sert ağaçtan yapılmış uzunlamasına parçalar veya çıtalarla birbirine bağlanmıştır, ancak o kadar incedir ki tüm makine zayıf olmadan elastiktir.
Bunun dışında, kanoyu üç su geçirmez bölmeye bölen iki güçlü yağlanmış kanvas bölme vardır, bunlardan ikisi
üçüncüsü dolarsa tekneyi yüzdürür."

"O zaman bu, seyahat etmeyi düşündüğünüz tekne mi?" diye sordu Nigel.

"Öyle. Bir veya iki saat içinde yola çıkacağız. Bunu bu mağarada tutuyorum çünkü
iniş alanına yakın. Ama gel, düzenlemelerimizi yaparken
bizi gördüğünde her şeyi daha iyi anlayacaksın. Elbette
her türlü yelkeni nasıl idare edeceğini anlıyorsun?"

"Anlamasaydım kendime denizci demem doğru olmazdı," diye karşılık verdi
kahramanımız.

"Bu iyi, çünkü sen ortada oturacaksın, oradan yelken kısmen idare ediliyor. Genellikle pruvada otururum, gerekirse silahımı kullanmak için serbest menzilim olur ve Moses dümen tutar."

Van der Kemp bunu söylerken, zenciyle birlikte kanoyu tekrar omzuna alarak, patikadan aşağı doğru ilerledi.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları Nigel'in ilk olarak
karaya çıktığı noktadaki plaja getirdi. Burada, kayaların üzerinde bir miktar kargo
kanoya yerleştirilmeye hazır bir şekilde duruyordu.
Van der Kemp'in Kuzey Amerika'nın çayırlarında Kızılderililer arasında seyahat ederken yapmayı öğrendiği birkaç küçük pemmikan torbası vardı, çünkü bu tekil varlık henüz çok uzun olmayan
yaşamında
yaşanabilir dünyanın çoğu yerini ziyaret etmiş gibi görünüyordu. Beş küçük fıçı tatlı su, iki veya üç kutu barut, küçük bir kutu çay ve bir kutu şeker, ayrıca birkaç torba bisküvi vardı. Ayrıca,
görünüşleri içeriklerini belli etmeyen başka torbalar ve kutular da vardı ve tüm eşyalar
bir şekil ve
Manhollerden geçmek için en uygun görünen ve kanonun üç bölmesine rahatça dağıtılıp istiflenebilen boyuttaydı. Ancak pek fazla bir şey yoktu,
bu yüzden kano yüklenip yolculuğuna hazır olduğunda, keşiş
ve adamı Nigel'in yardımı olmadan onu kaldırıp omuzlarında taşıyabiliyorlardı.

Henüz bahsetmediğimiz bir yolcu vardı, yani mağarada kanoyla yaşayan ve istediği zaman gelip gitmekte tamamen özgür olmasına rağmen, nadiren mağaradan
yiyecek dışında ayrılırdı, ama kendini küçük teknenin
koruyucusu olarak belirlemiş gibi görünüyordu.

Musa'nın ona verdiği isimle Spinkie,
karakterini tamamen yalanlayan acınası bir melankoli
yüzüne sahip, son derece şefkatli bir yaratıktı, çünkü o maymunun baskın özellikleri yaramazlık ve eğlenceydi. Nigel onu ilk gördüğünde bir su fıçısının üzerinde oturuyordu, uzun kuyruğunun ucunu bir eliyle tutuyordu ve görünüşe göre burnunu onunla siliyormuş gibi görünüyordu.

"Yaptığı şey bu mu?" diye sordu Nigel zenciye.

"Ah hayır, Efendim Nadgel," dedi Moses. "Spinkie soğuk su içmiyor ve cep telefonuna ihtiyacı yok. Sadece kuyruğuyla burnunu gıdıklıyor. Ama bunu yapmayı çok seviyor."

Maymunlara aşırı düşkün olan Nigel onu okşamak için öne çıktı ve Spinkie de okşamaktan aynı derecede hoşlandığı için sakin bir şekilde - kocaman gözlü şüphe dolu bir sorgulayıcı bakıştan sonra - kendini yabancının ellerine bıraktı. O anda ve orada ömür boyu sürecek bir dostluk kurulmuş oldu.

Kargoyu yerleştirdikten sonra grup üst mağaraya geri döndü ve maymunu kanoyu korumakla bıraktı.

"Ve o iyi bir savunucudur," dedi Moses, "çünkü Spinkie görevdeyken bir insan veya hayvan ona yaklaşırsa, o maymun Perboewatan'da bir patlamaya neden olacak bir çığlık atar!"

Kahvaltı bitince, münzevi mağarasını oldukça uzun bir süre boyunca düzene koydu ve tekrar kıyıya indiler, her adam yatağını omzunda taşıyordu. Ancak her yatak hafif ve sadeydi. Sadece bir battaniyeye sarılmış bir muşambadan oluşuyordu.
Ayrıca, eski moda bir barut şişesi ve av kemeri. Van der Kemp ve Nigel omuzlarına bir mermi kesesi asmışlardı ve kemerlerinde küçük baltalar ve av bıçakları taşıyorlardı. Moses da benzer şekilde silahlanmıştı, ancak şu farkla ki, _couteau de chasse_ bıçağı bir bıçaktan çok eski bir Roma kılıcına benziyordu ve baltası arkadaşlarının baltalarından daha büyüktü.

Kanoyu suya indiren keşiş ve adamı, kanoyu iki ucundan sıkıca tutarken
Nigel'a üç açıklığın veya rögarın ortasındaki yerini alması söylendi. Bunu yaptı ve kendini kanonun tabanındaki düz bir tahtanın üzerinde otururken buldu, o kadar sığdı ki güverte beline kadar
zor yükseliyordu.

Rogarın etrafında, yaklaşık üç inç yüksekliğinde ince bir tahta çıkıntı vardı, buna yağlı kanvastan dairesel bir önlük tutturulmuştu.

"Evet, başlamadan önce o şeyi anlasan iyi olur," dedi Van der
Kemp, Nigel'ın bu düzeneği biraz merakla incelediğini fark ederek. "Kötü havalarda suyun girmesini önlemek için etrafınıza bağlayacağınız bir önlük. Güzel havalarda, şu anda gördüğünüz gibi çıkıntının etrafına sarılır. Önündeki ve arkasındaki tokayı açın ve nasıl kullanılacağını göreceksiniz."

Nigel, talimata uyarak tokayı açtı ve göğsüne
çekilip tokalanabilen bir tür muşamba etekle
çevrelendiğini gördü. Bu pozisyonda, ceketin içinden geçirilen bir düğmeye veya tahta bir iğneye tutturulmuş bir halkayla
tutulabilirdi.

"Görüyorsun," diye açıkladı münzevi, "dalgalar güvertemizin her yerine
ve vücudumuzun etrafına çarpabilir ve bu şeyler üzerimizdeyken kanoya giremeyebilir - diğer deliklerin etrafında da benzer korumalar var."

"Anlıyorum," dedi Nigel. "Peki ya aşağıdaki bir sızıntıdan su içeri
girerse?"

"Önündeki o pirinç şeyi görüyor musun?" diye karşılık verdi münzevi. "Bu, oldukça geniş bir sızıntıyı altında tutabilen bir pompadır. Sapı, istenmediğinde yoldan çekilecek şekilde açılır. Onu burada, güvertenin altında, direk ve yelkenlerle birlikte ve diğer birçok şeyle birlikte tutuyorum."

Konuşurken, güvertenin bir tahtasını en öndeki deliğin önüne kaldırdı ve yaklaşık altı fit uzunluğunda ve altı inç genişliğinde dar bir kutuyu ortaya çıkardı. Tahta bir ucundan menteşelenmiş ve diğer ucundan bir kancayla tutturulmuştu, böylece kutuya bir kapak oluşturuyordu. Böylece ortaya çıkan delik, kanonun içine açılan bir açıklık değildi, güvertenin hemen altında gerçek bir su geçirmez kutuydu, böylece suyla dolsa bile kanonun içine tek bir damla bile giremezdi. Ancak tahta kapak o kadar güzel bir şekilde takılmıştı ki, kauçuk üzerinde sıkıca kapanmasının yanı sıra, o kaynaktan sızıntı olma ihtimali çok düşüktü. Çok dar olmasına rağmen bu kutu derindi ve çeşitli yararlı aletler içeriyordu;
bunların arasında ince bir direk ve resif noktalarıyla daha da küçültülebilen minik bir yelken vardı. Tüm bu şeyler, alan tasarrufuna o kadar dikkat edilerek yerlerine yerleştirildi ki
düzenleme, bilinen bir ifadeyle daha iyi anlatılamazdı--_multum, in parvo._

"Yelkenleri çok fazla kullanmıyoruz; esas olarak buna güveniyoruz," dedi keşiş, ön deliğe oturup önündeki eyere uzun, ağır, çift kanatlı küreği koyarken. Musa, kısmen dümen tutmak için daha kullanışlı olduğu ve kısmen de kendi ülkesinde buna alışmış olduğu için tek kanatlı bir küreği kullanıyor. Tercih ettiğiniz
şeyi kullanmakta özgürsünüz."

"Teşekkürler, ben de Musa'nın yolunu izleyeceğim, çünkü ben de
tek bıçağa alıştım ve onu tercih ediyorum--en azından üç kişiden biri olduğum sürece. Tek başımaysam, çift bıçağa tercih ederim."

"Şimdi, Musa, hazır mısın?" diye sordu münzevi.

"Hazır mısın, efendim."

"O zaman bin ve git. Gel Spinkie."

Bunca zamandır bir kayanın üzerinde oturmuş, teselli edilemez bir üzüntü ifadesiyle bakan maymun, hemen daveti kabul etti ve canlı bir sıçrayışla Nigel'in hemen önüne kurulmuş olan ve kanonun hareketleri dengesizleştiğinde tutunduğu küçük direğe yakın güverteye kondu.

"Spinkie konusunda endişelenmene gerek yok," dedi münzevi, kano ve teknenin bulunduğu küçük koyun durgun suları üzerinde kayarken. "Kendine bakabilir."

Koyun girişine doğru ilerleyip Van der Kemp'in güçlü vuruşlarının etkisiyle okyanusa doğru fırladıktan sonra, kısa süre sonra karadan
kurtuldular ve kahramanımıza açıklanamayacak bir hızla doğuya doğru ilerlediler, çünkü Van der Kemp'in alışılmadık fiziksel gücüne ek olarak, Musa'nınki gibi, kendi
kendisinden bahsetmeye bile gerek yok, kanonun suya balık gibi güzel uyumu, pruva küreğinin büyük uzunluğu ve kaldıracı ve hem kendi ağırlığı hem de yükü, bu kanoya bu türdeki diğer araçlara göre önemli bir avantaj sağladı.

Yaklaşık çeyrek saat sonra güneş bulutsuz bir ihtişamla
mükemmel bir şekilde sakin bir denizde doğdu, Java kıyılarını aydınlattı, Sumatra dağlarının
üzerinde parladı ve Krakatoa ormanlarını altın bir pusla
doldurdu - volkanik yangınları taklit ederek, Perboewatan'dan gelen düzensiz mırıldanmalar arasında yuvarlanan
duman hacimlerini yaldızladı, ta ki münzevinin evi batı ufkunda görüş alanından kaybolana kadar.

BÖLÜM XI.

DENİZDE KANA SEYRİ - GİZEMLİ BİR GECE - SÜRPRİZ VE ANİ UÇUŞ.

Yolcular ilk başta cam gibi denizin üzerinde neredeyse tamamen sessizlik içinde kürek çektiler.

Nigel kendi yoğun düşünceleriyle meşguldü; yolculuklarının muhtemel sonu ve amacı, önünde oturan ve büyük çift kanatlı küreği bu kadar güçlü bir şekilde kullanan adamın karakteri, gizemli hayatı ve bilinmeyen geçmişi hakkında spekülasyonlar yapıyordu. Van der Kemp
kendisi de söylediğimiz gibi, kendisini ilgilendiren bir konu tarafından
uyandırılmadığı sürece doğal olarak sessiz ve sakindi. Moses'a gelince, her an dostça bir sohbete dalmaya oldukça hazır olmasına rağmen, nadiren bir sohbet başlatırdı ve direği kavrayıp başını öne eğen Spinkie ya uyuyor ya da üzüntüleri üzerinde düşünüyor gibi görünüyordu. Nigel arada sırada iki yanından yükselen bir noktanın veya zirvenin adını sorduğunda sadece birkaç kelime
söyleniyordu. Sanki denizin ve havanın durgunluğu partinin üzerine yumuşak bir örtü gibi çökmüş ve onları alışılmadık derecede uyuşuk bir ruh haline sokmuştu.

Sumatra ve Cava arasındaki Sunda Boğazı'ndan geçtiler - en dar kısmı yaklaşık on üç milden daha geniş değildi - ve zamanla kendilerini ötesindeki büyük adalarla dolu takımadalarda buldular. Öğle vakti hepsi uyuşuk hallerinden uyanmış gibiydi. Van der Kemp küreğini bıraktı ve etrafına bakarak Nigel'a yorgun
hissedip hissetmediğini sordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, "ama alışılmadık derecede aç hissediyorum ve bu kadar küçük bir teknede denizdeyken nasıl beslenebildiğini merak ediyordum."

"Ho! ho!" diye güldü Moses, gırtlaktan gelen bir sesle, "bunu yakında göreceksin - sanırım
yemeğimi çıkarmamın zamanı geldi, efendim?"

"Evet, Moses - hadi yiyelim."

Zenci hemen dümen küreğini bıraktı ve güvertede daha önce anlatılan kapakla aynı şekilde su geçirmez hale getirilmiş küçük kare bir kapak veya kapağı kaldırdı. Böylece ortaya çıkan derinliklerden bir gün önce vurulup
pişirilmiş bir tür kuş çıkardı. Bir bacağını koparıp sakladı ve kalanını Nigel'a verdi.

"Kendinize yardım edin, Efendi Nadgel ve bana uzatın."

Kendine yardım etmeden onu Van der Kemp'e uzattı, o da bıçağını çekti, bir göğüs parçasıyla bir kanat kesti ve geri kalanını geri verdi.

"Gelecekte yemeği _vermeden_ önce kendinize yardım edin," dedi münzevi; "burada törensel olarak durmuyoruz."

Nigel hemen onların adetine uydu, kalan bageti kopardı ve başladı.

"Biskit," dedi Moses ağzı doluyken, "ve Spinkie'ye dikkat edin."

Denizcinin tanıdık yemeğinin olduğu derin bir tepsiyi öne uzattı, ancak Nigel verilen uyarıdan yararlanmak için çok yavaştı, çünkü Spinkie iki elini tepsiye daldırdı ve neredeyse bir adam göz kırpmadan ağzını ve yanaklarını doldurmuştu! Zenci yüksek sesle gülerdi, ama boğulma tehlikesi çok büyüktü; bu yüzden içten güldü - görülmediği sürece tam olarak anlaşılamayacak bir işlem. "'Perboewatan'ın Patlamaları" bunu ima edebilir.

Keder, keder - o maymunu her ne rahatsız ediyorsa - o an için ortadan kayboldu, oysa kendini
ve ruhunu yemeğe adadı.

Nigel ağzı dolu, bir elinde bisküvi, diğerinde bagetle geriye yaslanmış bir şekilde otururken ve gözleri hâlâ sakin denizin ufkunda hayalperestçe dururken, parlak güneş zaten bronzlaşmış yüzünde parlıyordu.

Birçok erkek için ekvator güneşinin şiddetli parıltısı
zorlayıcı olabilirdi, ama Nigel semender tipi insanlığa aitti ve
büyük sıcaklığın tadını çıkardı. Van der Kemp de benzer şekilde şekillendirilmiş gibi görünüyordu ve
Musa'ya gelince, o da kendi doğal ortamındaydı - Spinkie de öyleydi.

Ne kadar garip görünse de, deniz kuşları neler olup bittiğini seziyor gibiydi,
çünkü birkaç örnek, kanonun etrafında büyük, açılmış ve neredeyse hareketsiz kanatlarla ve Van der Kemp'in karşı koyamadığı ciddi, yan yan bakışlarla dönüyordu, çünkü zaman zaman onlara harçlığından parçalar atıyordu.

"Gemide bol miktarda erzak varsa, ben de bunu yapmak isterim," dedi Nigel.

"Yap," diye karşılık verdi münzevi. "Birkaç gün yetecek kadar yiyeceğimiz var ve
silahlarımız her an depoyu doldurabilir. Bu yaratıkları beslemeyi seviyorum," diye ekledi, "kendilerini anın
keyfine öylesine tamamen veriyorlar ki ve minnettar görünüyorlar. Öyle olup olmadıkları
elbette tartışma konusu. Alaycılar bize,
sadece geçmişteki iyiliklerin anıları ve daha fazlasının geleceği umuduyla gelip bize yaltaklandıklarını söyleyecekler. Ben onlara katılmıyorum."

"Ben de katılmıyorum," dedi Nigel sıcak bir şekilde. "Köpeklerle işi olan herkes, minnettarlığın onların doğasının güçlü bir unsuru olduğunu çok iyi bilir. Ve bana öyle geliyor ki, az önce biraz bisküvi verdiğim Spinkie'nin konuşan gözleri de benzer bir ruha işaret ediyor."

Nigel konuşurken, kendi ağzına bir parça bisküvi daha götürüyordu ki, önünde küçük, kahverengi bir el parladı ve lokma, göz açıp kapayıncaya kadar, maymunun zaten şişmiş olan yanağına geçti - bunun üzerine Musa yine aniden "patlayıcı" ve kızarmaya başladı, ayrıca yüzü de siyaha döndü, çünkü geniş ağzı her zamanki gibi aşırı doluydu. Fıçılardan birinden temiz su, teneke bir kupaya döküldü, soğuk içeceklerini yıkadı ve sonra, tazelenmiş ve canlanmış üçlü, güneş batı ufkuna doğru alçalana kadar tekrar bırakılmayan küreklerine devam ettiler. O zamana kadar, Van der
Kemp'in geceyi geçirmeye karar verdiği Java kıyısına yakın küçük bir ormanlık adadan çok uzakta değillerdi.

Gün boyunca, mürettebatı birkaç dakika kürek çekmeyi bırakan ve su üzerinde uzun bir tahtadan daha fazlası gibi görünmeyen garip tekneye merakla bakan birçok tekne ve _praus_ ve diğer yerel gemilerin yanından geçtiler, ancak bunlar yolcularımıza daha fazla dikkat etmediler. Ayrıca, Çin ve Japonya'nın değerli çayları ve zengin ipekleriyle yüklü boğazlardan batıya doğru geçen sürekli gemi akışının bir parçası olan birkaç geminin yanından geçtiler. Bazı durumlarda, istisnai bir zanaat tarzı olduğu için bir takdir tezahüratı onlara bahşedildi ve münzevi buna bir el hareketiyle karşılık verdi - Musa ve Nigel de karşılık veren bir tezahüratla.

Zorlu ve sağlıklı bir çalışma gününün ardından gelen dinlenmede çok hoş bir şey vardır. Yaratıcımız bunu böyle takdir etmiş ve belirtmiştir,
çünkü "Çalışan adamın uykusu tatlıdır" diye yazılmamış mıdır? ve
yolcularımız o gece bu ifadenin doğruluğunu çok romantik koşullarda deneyimlediler.

Şimdi yaklaştıkları, çapı birkaç yüz metreden fazla olmayan küçük kayalık adanın kıyısında, karaya çıkmak için elverişli olan birkaç korunaklı kumlu koy vardı. Merkez, yakacak temin edilebilmesi için palmiye ağaçları ve çalılıklarla kaplıydı ve
hindistancevizi.

"Bazen," dedi münzevi, kano ve yük çalılıkların kenarındaki kamp yerlerine taşındıktan sonra ateşi hazırlamak için eğilirken, "bazen bu bölgelerde seyahat ederken gizli kalmak gerekir ve ben tehlikeli bir alev
yaratmadan bir fincan çay veya kahve ısıtmamı sağlayan küçük bir ispirto lambası taşıyorum; ama burada ateş yakmanın pek riski yok."

"Bu barışçıl zamanlarda hiç risk olduğunu düşünmezdim," dedi Nigel, battaniyesini çözüp sarkan bir çalılığın altına sererken.

"Korsanlar arasında barışçıl zamanlar yoktur," diye karşılık verdi münzevi; "ve bu takımadalardaki tüccarların bazıları korsanlardan biraz daha iyidir."

"Yatağını nereye koyayım, efendim?" diye sordu Moses, kocaman gözlerini efendisine çevirerek.

"Oraya - çalılığın altına, Nigel'ın yanına."

"Peki _sen_ nerede uyumak istersin, Efendi Spinkie?" diye ekledi zenci,
en sevdiği yer gibi görünen şeyin -bir su fıçısı- tepesinde oturan maymuna alçak bir saygıyla.

Spinkie bu soruyu sakin bir küçümsemeyle karşıladı, başını
uyuşuk bir şekilde bir tarafa çevirdi ve kendini kaşıdı.

"Kirlilik senin k'racter'ın deriden iliğe kadar, küstah bir annenin oğlu!" dedi Moses, yumruğunu sallayarak, bunun üzerine Spinkie,
hemen ağzını O yaparak, vahşi göründü.

Akıllı yaratık, akşam yemeğinden sonra olduğu yerde kaldı,
bu sefer sıcak olan başka bir kızarmış tavuk ve
kahveyle yıkanmış gemi bisküvisinden oluşuyordu. Elbette Spinkie'nin porsiyonu sadece birkaç parça hindistan ceviziyle
birlikte bisküviden oluşuyordu. Bunu aldıktan sonra,
sessizce memleketi olan vahşi doğaya çekildi,
geleneğe göre, sabaha kadar orada uyumak niyetiyle; ama istirahatinin
kırılacağı kaderindeydi, göreceğimiz gibi.

Akşam yemeğinden sonra, battaniyesine uzanan keşiş,
muazzam bir lületaşı doldurdu ve sigara içmeye başladı. Zenci, bir parça tütünü mendil kağıdına sararak, terzi gibi oturdu ve efendisinin örneğini izledi, bu arada bizim kahramanımız -ki sigara içmiyordu- onların arasında uzandı ve
ateşin üzerinden, ötesindeki sakin karanlık denize düşünceli bir şekilde baktı,
kahvesinin kokusunun tadını çıkardı. "Bana önceki ticaret seferlerinden bahsettiklerine bakılırsa," dedi
Nigel, arkadaşına bakarak, "bu takımadaların çoğunu -affedersiniz- münzevi hayatına başlamadan önce görmüş olmalısınız."

"Ay--çok şey."

"Daha büyük adaların iç kesimlerinde hiç seyahat ettiniz mi?" diye sordu
Nigel, ondan vahşi hayvanlarla veya vahşi insanlarla yaşadığı deneyimler hakkında bir şeyler öğrenebilmek umuduyla--hangisi olduğu umurunda değildi, yeter ki vahşi olsunlar!

"Evet, hepsinde," diye karşılık verdi münzevi, kısaca, çünkü kendisi hakkında
konuşmaktan hoşlanmıyordu.

"Sanırım daha büyük adalar yoğun ormanlık?" diye devam etti Nigel sorgulayıcı bir şekilde.

"Çok öyleler."

"Ama sanırım odun ticaret açısından pek değerli değil," diye devam etti kahramanımız, başarılı olduğu kanıtlanan başka bir saldırı hattını benimseyerek, Van der Kemp'in ona neredeyse gülmesine neden olan bir şaşkınlık ifadesiyle baktığı için.

"Ticaret açısından pek değerli değil!" diye tekrarladı - "Hakkımızda bu kadar az şey bildiğinize şaşırdığımı
söylersem beni affedin - ama sonuçta, dünya büyük ve insan her şeyde
derinden bilgili olamaz."

Bu gerçeği dile getirdikten sonra, münzevi lüle taşını yeniden eline aldı ve
ateşin közlerine düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Nigel umutsuzluğa kapıldı, ama yine de onu aynı şekilde
bir kez daha denemeyi düşündü.

"Sanırım," dedi umursamaz bir şekilde, "adaların hiçbiri daha büyük vahşi hayvanların çoğunu barındıracak kadar büyük değil."

"Dostum," diye karşılık verdi Van der Kemp, piposunu yeniden doldururken, nezaketli bir gülümsemeyle, "takımadalarımız hakkında pek bir şey bilmediğin açık. Yakında size tanıtmayı umduğum ormanlar ve vahşi hayvanlarla birlikte Borneo o kadar büyük ki, İrlanda da dahil olmak üzere İngiliz adalarını
üzerine koysanız, bunlar bir orman deniziyle
sarılıp
çevrilir. Yeni Gine, belki de Borneo'dan
daha büyüktür. Sumatra sadece biraz daha küçüktür. Fransa, adalarımızın bazıları kadar büyük değildir. Java, Luzon ve Celebes, her biri İrlanda ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Ortalama olarak on sekiz ada daha Jamaika kadar büyüktür, yüzden fazlası Wight Adası kadar büyüktür ve daha küçük adalar ve adacıklar sayısızdır. Kısacası, takımadalarımız
dünyanın herhangi bir birincil bölümüyle karşılaştırılabilir, tam
doğudan batıya 4000 mil uzunluğunda ve kuzeyden güneye yaklaşık 1.300 mil genişliğinde ve tüm Avrupa'yı kapsayacak kadar geniş."

Nigel için sonunda sel kapaklarını açmayı başardığı açıktı. Münzevi birkaç dakika durakladı ve lületaşından nefes çekti, Moses ise efendisine dalgın bir ilgiyle baktı ve sigarayı öylesine duyarsız bir şevkle çekti ki sonunda ağzına çekti, tükürdü ve bir tane daha hazırladı. Nigel oldukça sessiz oturdu ve daha fazlasını bekledi.

"Ticaret konusuna gelince," diye devam etti Van der Kemp, konuşmasına daha alçak bir tonda devam ederek, "neden, zenginliğin büyük temsilcisi olan altından, sadece Sumatra'dan yılda 26.000 onstan fazla ihraç ediyoruz ve diğer altın bölgeleri arasında, Malay Yarımadası'nda önemli miktarda yıllık ihracat yapılan bir Mount Ophir var."

Konuşmasına devam eden Van der Kemp, bu verimli adaların ürünleri hakkında büyük bir coşkuyla daha fazlasını anlattı - anavatanının küçümsenmesinden biraz rahatsız olan biri olarak.

"Bu bölgede mi doğdun, Van der Kemp?" diye sordu Nigel, kısa bir duraklama sırasında.

"Ben - Cava'daydım. Babam, adımdan da anlaşılacağı gibi, Hollanda kökenliydi. Annem İrlandalıydı. İkisi de öldü."

Durdu. Uyanan ateş sönmüş gibiydi ve o, kendine özgü olan o hüzünlü dalgın bakışla dumanını içmeye devam etti.

"Peki ya büyük av hayvanları?" diye sordu Nigel, arkadaşının coşkusunu tekrar canlandırmak için ama münzevi her zamanki nazik hayalperestlik durumuna geri dönmüştü ve soru tekrarlanana kadar cevap vermedi.

"Affedersiniz," dedi, "geçmiş günleri hayal ediyordum. Ah!
Nigel; yaşlıların duygularını anlamak için henüz çok gençsin--asla geri gelmeyecek mutlu yılların hüzünlü anıları: sonsuza dek
susturulmuş sesler. Kimse _hissetmeden_ bilemez!"

"Ama sen yaşlı değilsin," dedi Nigel, münzevinin zihnini sürekli üzerinde durduğu bir konudan
uzaklaştırmak isteyerek.

"Yıllarca değil," diye karşılık verdi; "ama yaşlı, _çok_ yaşlı deneyimde,
ve--dur, ne hakkında soruyordun? Ah, büyük av.
Eh, adaların bazılarında bunlardan bolca var; fil, gergedan, kaplan, puma, o büyük insan-maymun orangutan veya burada adlandırıldığı gibi mialar, ayrıca
yabani domuzlar, geyikler ve sayısız küçük hayvan ve kuş var--"

Münzevi aniden durdu ve başını bir tarafa eğip hareketsiz oturdu, dikkatle dinleyen biri gibi. Böyle bir hareket her zaman
bulaşıcıdır. Nigel ve zenci de dinlediler ama hiçbir şey duymadılar.

O zamana kadar ateş sönmüştü ve ısınmak için gerekmediği için
yenilenmemişti. Ancak henüz ufkun üzerinde olmayan yaklaşan ayın zayıf ışığı sadece karanlığı görünür kılıyordu, böylece Musa'nın figürü arkasındaki çalılığın gölgesinde tamamen kaybolmuştu, ancak ciddi gözlerinin beyazları iki
ateş böceği gibi görünüyordu.

"Bir şey duyuyor musun?" diye sordu Nigel alçak bir sesle ton.

"Kürekler," diye cevapladı münzevi.

"Onu duyuyorum, efendim," diye fısıldadı zenci, "ama bu
şaşırtıcı değil--etrafta bol miktarda tekne var."

"Bu tekne adaya yaklaşıyor ve sesinden büyük bir _prau_ olduğunu söyleyebilirim. Eğer buraya dokunursa, geceyi geçirmek için olacaktır ve Malay tekneciler her zaman hoş komşular değildir. Ancak, karaya çıktıkları yerden çok uzağa gitmeleri pek olası değil, bu yüzden sessiz kalırsak gözlemden kaçabiliriz."

Konuşurken kahve kalıntılarını sönmekte olan ateşe boşalttı ve
etkili bir şekilde söndürdü.

Bu arada kürek sesleri oldukça belirgin hale gelmişti ve tahmin edildiği gibi mürettebat teknelerini kumlu koylardan birine sürdü ve
çok fazla bağırıp çağırarak kıyıya
atladı. Neyse ki
adanın karşı tarafına
çıkmışlardı ve üzerindeki çalılık çok yoğun olduğundan herhangi birinin geçmesi pek olası değildi. Bu nedenle
yolcularımız yan yana yattılar ve istenmeyen ziyaretçiler kıpırdanmadan önce sabah yola çıkmaya karar verdiler.

Üç kişi battaniyelerine sarılı bir şekilde yatarken ve şimdi yükselen aya düşünceli bir şekilde bakarken, sanki yaklaşan adamlar varmış gibi sesler duyuldu. Kısa süre sonra yabancılardan ikisinin sahilde
dolaştığı ve Yavaşça kampa yaklaşıyordu.

Nigel, keşişin tek dirseği üzerinde doğrulduğunu ve
yine dikkatle dinliyor gibi göründüğünü fark etti.

İki adam, küçük koyun bir tarafını oluşturan
kaya sırtlarının tepesine vardıklarında durdular ve sesleri duyulabilir hale geldi
ancak kelimelerin ayırt edilebilmesi için çok uzaktı. Aynı
anda şekilleri gökyüzüne karşı açıkça belirgindi.

Nigel, Van der Kemp'e baktı ve üzerinde oluşan değişiklik karşısında
şaşırdı. O zamana kadar bazı çalıların üzerinden yükselen ay ışınları, ona tam olarak parladı ve genellikle sessiz
yumuşak yüzünün ölümcül şekilde solgunlaştığını ve neredeyse kaplan gibi bir vahşetle
çattığını gösterdi. Bu, kahramanımıza o kadar garip ve açıklanamaz geldi ki, sanki büyülenmiş gibi hareketsizce yattı. Arkadaşları da, konuşmalarını bitirip geri dönmek için dönene ve sonunda kaybolana kadar hareket etmediler.

Sonra Van der Kemp rahat bir nefes alarak ayağa kalktı. Zenci ve Nigel da
ayağa kalktı.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu Moses, çok endişeli bir şekilde.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi münzevi aceleyle. "Bu adamları görmek için
geçmeliyim."

"Tamam, efendim. Seninle gidiyorum."

"Hayır, tek başıma gidiyorum."

"Silahsız değil mi?" diye haykırdı zenci, elini efendisinin
omzuna koyarak. "Evet, kolsuz!" Konuşurken genellikle kemerine asılı duran uzun bıçağı çekip aşağı fırlattı. "Şimdi ikiniz de dikkat edin," diye ekledi, ani ve neredeyse tehditkar bir ciddiyetle.

"Hiçbir şekilde beni takip etmeyin. Kendime bakabilirim."

Bir sonraki anda çalılıklara doğru kaydı ve gitti.

"Ne sorunu olduğunu tahmin edebiliyor musun?" diye sordu Nigel, şaşkın bir bakışla arkadaşına dönerek.

"Ne de ay üstündeki adam. Daha önce hiç böyle görmemiştim. Sanırım delirdi! Sana ne diyeceğim - onu bir tüfek, bıçak ve iki tabancayla takip edeceğim."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Nigel, zencinin bileğini demir bir
kavrayışla tutarak; "Van der Kemp gibi bir adam emir verdiğinde
senin ve benim gibi aşağılık adamların görevi kesinlikle itaat etmektir."

"Eh--belki de haklısın, Nadgel," diye karşılık verdi Moses sakince. "Eğer haklı değilsen, beni böyle tuttuğun için seni gelecek hafta ortalığa fırlatırdım."

"Emirlere itaatsizlik edersen, kendini önümüzdeki iki haftanın ortasına kadar istersin," diye karşılık verdi kahramanımız, tutuşunu sıkılaştırarak.

Moses başını geriye attı, mağarasını açtı ve sessizce güldü; aynı anda kolunu aniden bükerek kurtardı.

"Çok güçlüsün, Nadgel, ama zencilere pek yaklaşamıyorsun!
Howse'ber, haklısın. Emirlere uyacağım; ama yine de harekete geçmeye hazır olacağım."

Böyle diyerek, zenci kanodan birkaç tabanca çıkardı, ikisini Nigel'a verdi, ikisini kendi kemerine taktı ve ikisini de geri döndüğünde "efendi" için sakladı.

"Şimdi, eğer aritmetikte iyiysen, o altı çarpı altı otuz altıyı ve iki çift tabancayı kırkıncı kez göreceksin - kırk ölü adam daha fazla - bıçakların yanı sıra."

Musa bu ölümcül hazırlıkları daha yeni bitirmişti ki, Van der Kemp
gittiği kadar sessizce geri döndü. Yüzü hala sert ve bitkindi ve tavırları oldukça kararlı olmasına rağmen aceleciydi.

"Onu gördüm," dedi alçak bir sesle.

"Kim gördün?" diye sordu Nigel.

"Bir daha asla görmemeyi umduğum ve dua ettiğim kişi. Düşmanım! Hadi,
çabuk, hemen ve onların dikkatini çekmeden gitmeliyiz."

Yoldaşlarına daha fazla soru sormaları için zaman tanımadı, bunun yerine kanonun bir ucunu tuttu; Moses diğer ucunu aldı ve birkaç saniye içinde suya indirildi, Nigel ise yüklenen kısmı aşağı taşıdı. Beş dakika herkesi gemiye almak için yeterliydi ve bu süre Spinkie'nin çalılıklardaki geri çekilmesinden bir kalkışın gerçekleşmek üzere olduğunu gözlemlemesine de yetti; bu nedenle tüm hızıyla kıyıya yöneldi ve direğin yanındaki alışılmış yerine sıçradı. Yerlerini aldıktan sonra o kadar yumuşak bir şekilde ittiler ki hayalet sanılabilirlerdi. Bir bulut o sırada ayı uygun bir şekilde sakladı. Her adam küreğini sessiz ama güçlü bir vuruşla kullandı ve bulut Gece Kraliçesi'nin yüzünü ortaya çıkarmadan çok önce sakin denizin üzerinden uzağa doğru uçuyorlardı.

BÖLÜM XII.

AÇIK DENİZDE BİR FIRTINADAN KURTULMAK.

Derin bir sessizlik içinde, adadaki grup tarafından görülme şansları kalmayana kadar kürek çekmeye devam ettiler. Sonra Van der Kemp küreğini önüne koydu ve yavaşça ufka ve gökyüzüne baktı, sanki havayı inceliyormuş gibi.

Nigel, gördükleri adamlar ve bahsettiği bu "düşman" hakkında daha fazla soru sormak istiyordu, ancak münzevi mezarında soru sormayı engelleyen bir bakış vardı ve aslında Nigel artık deneyimlerinden, çekingen olmayı seçtiği herhangi bir konu hakkında konuşması için onu zorlamanın faydasız olacağını biliyordu.

"Gökyüzünün görünümünden hoşlanmıyorum," dedi sonunda. "Korkarım ki bir
fırtına olacak."

"En yakın karaya doğru kaçmamız daha iyi olmaz mıydı?" dedi Nigel, henüz o ekvator bölgelerindeki hava durumu belirtileri konusunda deneyimli olmasa da, muhtemelen bir tür kötü havanın yaklaştığını algılayacak kadar bilgi sahibiydi. "En yakın ada epey uzakta," diye karşılık verdi münzevi, "ve karanlıkta onu kaçırabiliriz, çünkü gün ışığı henüz bize yardımcı olmayacak. Hayır, yolumuza devam edeceğiz ve Tanrı'nın gönderdiğini kabul edeceğiz."

Bu söz, kahramanımıza mantıksız bir tehlike küçümsemesi gibi geldi, çünkü böyle bir yumurta kabuğunda tropikal bir fırtınayla karşılaşmak ona en büyük aptallık gibi geldi. Bu nedenle, bir itiraz tonuyla cevap vermeye cesaret etti:

"Tanrı bize tehlikeyi takdir etme kapasitesini ve önlem alma gücünü gönderiyor, Van der Kemp."

"Öyle, Nigel--bu yüzden hem kapasiteyi hem de gücü kullanmayı düşünüyorum."

Bu konuşmada, Nigel'in dudaklarını etkili bir şekilde mühürleyen bir kesinlik tonu vardı ve aslında, arkadaşının bilgeliğine, gücüne ve becerisine olan giderek artan güveni, onu daha fazla yorum yapmaktan alıkoydu.

Bu sırada gece yoğun bir şekilde karanlık olmuştu, çünkü kara bulutlardan oluşan bir küme gökyüzünün üzerinden yavaşça
geçmiş ve ayı kapatmıştı. Bu bulut
yavaşça genişledi, çok geçmeden yıldızların çoğunu da yok etti,
öyle ki, onlardan bir veya iki metreden daha ileride herhangi bir nesneyi ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Ancak, ölü sessizlik
kesintisiz devam etti ve yukarıdaki karanlığın içinden hâlâ parıldayan birkaç gök ışığı, aşağıdaki büyük kara aynada
açıkça yansıyordu. Ufukta yalnızca Krakatoa'nın tehdit edici ateşlerinin zayıf parıltısı görülebiliyordu,
arada sırada toplarının gümbürtüsü kulaklarına geliyordu.

Deneyimsiz bir adamın, ne kadar cesur olursa olsun, bu koşullar altında neredeyse korkuya varan bir hayranlık duygusundan kaçınması imkansızdı ve Nigel, etrafındaki karanlığı delmeye çalışırken ve oturduğu ve yanlarından iki elini birden denize daldırabildiği dar tekneye bakarken, tüm kalbiyle kıyıya veya babasının brikinin güvertesine güvenli bir şekilde ulaşmayı dilediği için mazur görülebilirdi. Van der Kemp, alçak bir monolog tonuyla, "Bu gece başlıca tehlikemiz vapurlar olacak. Öyle bir hızla geliyorlar ki, nasıl dümen tuttuklarını anlamak kolay değil, böylece zamanında yollarından çekilebiliyorlar." diye sorduğunda, duyguları hiç de rahatlamadı. 

"Ama çok uzaktan geldiklerini duymamalı mıyız?" diye sordu Nigel. 

"Ay. Böyle sakin bir zamanda riske girmeyiz, ancak
fırtına esmeye başladığında duyamayız ve belki de çok iyi göremeyiz."

Konuşurken münzevi ön ambar kapağını kaldırdı ve Nigel'dan kıç tarafa zenciye geçirmesini istediği küçük bir yelken çıkardı.

"Kapat onu, Moses; rüzgarı mümkün olduğunca kullanacağız.
Ondan sonra yelken açacağız."

"Tamam, efendim," dedi zenci, emirleri önemsiz veya önemli olsun itaat etmeye istekli olduğunu ifade ettiği o neşeli, rahat ve rahat tonla. "Spinkie'yi unutma, efendim."

"Bunu yapmayacağımdan emin olabilirsin," diye cevapladı münzevi. "Hadi gel,
maymun!"

Açıkça Van der Kemp, aptal arkadaşını itaat ettirmek için siyah takipçisi kadar titizlikle eğitmişti, çünkü küçük yaratık anında direğin yanındaki yerinden efendisinin omzuna sıçradı ve efendisi ona yelkeni çıkardığı yere gitmesini söyledi. Nigel bunu göremiyordu -sadece karanlıktan değil, aynı zamanda münzevinin iri yarı adamının müdahalesinden dolayı da- ama "Bu iyi bir küçük adam. Şimdi başını aşağıda tut, ben seni içeri kapatırken!" sözünden ne olduğunu anladı. Van der Kemp'in aynı yerden küçük bir üçgen ön yelken çektiği, Musa ana yelkeni riflemekle meşgulken, bunu kanonun pruvasına bağlamaya devam ettiği -güverte boyunca uzanan takımlar vasıtasıyla ucunu uzattığı- aynı yerden. Aynı depodan, kanocular tarafından giyildiğinde kuyrukları güverte altına uzanan ve üzerlerine çekilen ve bellerine bağlanan önlükler, kişileri sudan neredeyse tamamen koruyan üç su geçirmez ceket çıkarıldı. "Şimdi, Nigel," dedi münzevi, "direği gemiden çıkar, bu ön yelkenin halatını
üstten geçir ve sonra tekrar gemiye al. Moses, hazır olduğunda sana ana yelkeni verecek ve halatları ona bağlayabilirsin. Bu, bir denizciye açıklama gerektirecek kadar basit. Ben ön yelkenle ilgileniyorum ve Moses ana yelkeni idare ediyor, ama sen ikisinin de halatlarına dikkat etmelisin, ki eğer yeterince hafif olsaydı, direk boyunca aşağı doğru inerdi. Senden tek istediğim, emirlere uymakta akıllı olman, çünkü burada bazen fırtınalar çok ani olur - ama böyle bir ihtiyatın gereksiz olduğundan şüphem yok."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Nigel.

Bu sırada hafif bir hava dalgası denizi dalgalandırmış, böylece mümkünse, halihazırda hakim olan karanlığı daha da yoğunlaştırmıştı. Küçük yelkenler rüzgarı yakaladı, kanonun hafifçe eğilmesine ve
suyun içinde dalgalı bir sesle kaymasına neden oldu, Moses ise
kürekle dümen tutarken.

"Spinkie'yi aşağıya koydun sanırım," dedi Nigel, münzevinin küçük yaratığa karşı aşırı şefkati ve bakımı karşısında birden fazla kez etkilenmişti.

"Evet, denize düşmesini önlemek için. Zavallı küçük şeyi bir veya iki kez neredeyse kaybediyordum ve şimdi kötü hava koşullarına yakalanma olasılığımız
olduğunda onu aşağıya koydum."

"Boğulma olasılığı yok mu?" diye sordu Nigel. "Suyun kanoya girmesini önlemek için her şey bu kadar sıkı yapılmışken, havanın da girmesini zorunlu olarak
önlüyorsun."

"Mekanik bir zihniyete sahip olduğunu görüyorum," diye karşılık verdi münzevi. "Haklısın. Yine de bu kadar büyük bir kanoda hava bir maymunu tatmin etmek için epeyce uzun süre dayanır. Yine de bunun için önlem aldım.
Direk boyunca kısa bir boru var ve ona sabitlenmiş, güvertenin biraz altından geçiyor ve bir ayak yukarısına kadar yükseliyor, böylece çoğu dalganın
yıkımından çok daha yüksekte oluyor ve güvertede kıç tarafına yakın bir yerde, suyu döndürecek ancak havayı içeri alacak şekilde takılmış bir kapaklı küçük bir delik var. Böylece güvertenin altında havanın serbestçe dolaşımı sağlanmış oluyor."

Birdenbire rüzgara doğru bir tıslama sesi duyuldu.

"Dikkat et, Moses," dedi Van der Kemp. "İşte geliyor. Çarşafı bırak.
Küreğini iyi tut, Nigel."

Uyarı kesinlikle gereksiz değildi, çünkü kanonun başı patlamaya doğru döndüğünde, tıslayan beyaz su tabakası küçük teknenin üzerinden geçti ve onu tamamen su altında bıraktı, öyle ki üç adam bel hizasından daha fazla suda oturuyormuş gibi görünüyordu.

"Ana yelkeni indir!" diye bağırdı münzevi, çünkü rüzgar ve denizin sesi sağır edici hale gelmişti.

Nigel itaat etti ve çırpınan yelkene tutundu. Münzevi aynı anda ön yelkeni bırakmıştı, çırpınmasını bu amaçla ayarlanmış bir halatla kontrol ediyordu. Sonra tek kanatlı küreğini kavradı ve Moses'ın başını rüzgara ve denize doğru tutmasına yardım etti. Birkaç dakika boyunca yapılabilecek tek şey buydu. Sonra fırtınanın ilk şiddeti geçti ve küçük teknenin güvertesi işkence gören suyun üzerinde göründü. Kısa süre sonra dalgalar yükselmeye başladı.

Sadece kanonun başını rüzgara tutmak bile hem kaptanın hem de adamın tüm dikkatini gerektiriyordu, Nigel ise emirleri beklerken ve karışık şaşkınlık ve merak duygularıyla seyrederken. Elbette üçü de sırılsıklamdı, çünkü su kollarından yukarı
ve boyunlarına
dolmuştu; ancak sıcak oldukları için bunun pek önemi yoktu ve daha önce bahsedilen yağlanmış önlükler bellerine sıkıca bağlanmış olduğundan,
kendi giysilerinin kalınlığından geçen az miktarda su dışında hiçbirinin aşağı
girmesini etkili bir şekilde engelliyordu.

En azından çeyrek saat boyunca tek bir kelime bile edilmedi, bu süre zarfında,
suyun üzerinde yüzercesine yükselmelerine rağmen, dalgalar sürekli olarak alçak güverteyi
yıkıyordu. Bu güverte küpeşteyle aynı hizada olduğundan veya
daha doğrusu hiç küpeştesi olmadığından, su bir balinanın sırtından akar gibi üzerinden akıyordu.

Sonra anlık bir durgunluk geldi.

"Hadi Musa--gemiye!" diye bağırdı Van der Kemp. "Bekleyin, Nigel!"

"Ay, ay, efendim. "

Kano uzun olmasına rağmen -ve bu nedenle hızlı bir şekilde dönmeye uygun değildi-
iki küreğin
karşıt uyum denebilecek şekilde güçlü vuruşları küçük tekneyi kıç tarafı dalgalara doğru
doğru getirdi.

"Çek gitsin, Nigel! Hemen önünden koşmalıyız."

Ana yelken kalktı, minik ön yelken aynı anda dışarı çıktı,
ve sürüklenen köpük gibi uzaklaştılar, neredeyse dalgadan dalgaya
sıçrıyormuş gibi görünüyorlardı. Nigel'in zihnindeki tüm tehlike hissi, bazı hızlı hareketlere eşlik eden
o heyecan ve vahşi zevk duygusuyla bastırılmıştı. Bu, mümkünse, şimdi patlayan
gök gürültüsü ve çalmaya başlayan, zaman zaman çalkantılı kargaşayı sanki en berrak ay ışığındaymış gibi ortaya çıkaran, ancak daha karanlık gecede tekrar batıran canlı şimşekle yoğunlaştı.

Fırtına giderek şiddetlendi ve kısa sürede ne yelkenlerin ne de halatların maruz kaldıkları zorlanmaya
uzun süre dayanamayacağı ortaya çıktı.

"Çok fazla, efendim," dedi zenci imalı bir şekilde bağırarak.

"Haklısın, Musa," diye karşılık verdi efendisi. "Ben de tam risk
etmek."

"Neyi riske atmak?" diye düşündü Nigel.

Düşüncesine bir cevap almak için fazla beklemedi.

"Ana yelkeni indir," hemen ardından ön yelken indirildi, ta ki sadece bir köşe görünene kadar, sadece kanoyu denizlere doğru uçtan uca tutmak için. Kısa süre sonra bu bile indirildi ve Van der Kemp, onları yerinde tutmak için çift kanatlı küreğini kullandı, aynı zamanda Nigel'a direği indirmesini söyledi.

"Ve deliği bununla tıka," diye ekledi, güvertedeki deliğe tam uyan bir tahta parçası uzatarak.

Rüzgarda bir başka durgunluk bekleyen münzevi sonunda emri verdi ve daha önce olduğu gibi, baş rüzgara doğru ama o kadar kolay değil, döndüler ve Nigel, operasyonda devrilmekten kıl payı kurtulduklarını hissetti.

"Böyle tut, Moses. Küreğinle yardım edebilirsin, Nigel, ben de çapamızı hazırlayayım."

"Çapa!" diye haykırdı kahramanımız şaşkınlıkla--ancak aynı anda emirlere uyarak.

Keşiş ya bu ünlemi duymadı ya da
farkına varmak istemedi. Hemen direği ve yelkenleri, birkaç
tekne kancası ve iki tek kürek hariç tüm kürekleri topladı. Bunları
halatlar ve halatlarla birbirine bağladı, hepsini bir halata bağladı--bir ucu pruvadaki bir demir halkadan geçti--ve
denize fırlattı--aynı anda halatı hızla geri çekti
-böylece aralarında ve yüzen çapaları arasında birkaç metre mesafe kalacaktı--eğer buna çapa denebilirse--rüzgarın rüzgâraltında yelken açmaya hazırlandı.

Fırtına başlamadan önce su geçirmez giysilerini giymeleri iyi oldu, çünkü, Baştan başa
her kırılan dalga başlarının üzerinden geçti ve hatta şimdi
yüzen çapanın rüzgâr altı tarafındayken bile bir süre neredeyse
sürekli olarak yoğun bir
sıçramayla boğuluyorlardı. Ancak, küçük teknelerini
pozisyonda tutma zorunluluğundan kurtulmuş olarak, hepsi başlarını güverteye eğdiler, yüzlerini ellerinin arasına aldılar ve
sonunu beklediler!

Bu tavırdayken -duaya çok benzeyen- Nigel neredeyse
doğal olarak, suyu avucunun içinde tutan O'nu düşündü ve
ruhunu Tanrı'ya kaldırdı; çünkü, fırtınanın kükremesi,
şimşek çakmaları, dehşet verici gök gürültüsü, gerçekte
dalgaların altında olduğu hissi ve kendisiyle ölüm arasındaki meşhur tahtanın çok ince bir tasvir olduğu bilgisi, daha önce hiç deneyimlemediği bir çaresizlik ve Yüce Tanrı'ya bağımlılık hissi onu ele geçirdi. Münzevinin düşüncelerinin ne olduğunu söyleyemezdi, çünkü o garip adam nadiren kendisi hakkında konuşurdu; ancak Moses o kadar çekingen değildi, çünkü daha sonra kanodayken sık sık fırtınalara yakalandığını ve saatlerce yüzen çapalarına bağlı kaldığını, ancak "Krakatoa'da limuzine geldiklerinden beri sahip oldukları en büyük darbenin görüş alanının dışında olduğunu ve neredeyse umutsuzluğa kapıldığını!" belirtti. Yüzen dalgakıranın kullanımı, denizlerin tüm gücüyle karşılaşmak ve kanoya ulaşmadan hemen önce onları kırmaktı. Buna rağmen bazıları o kadar muazzamdı ki, kırılmış olsalar da, dönen köpük tekneyi bir veya iki saniyeliğine tamamen gömdü, ancak keskin pruva yolunu kesti ve su güverteden ve eğilen figürlerden bir ördeğin sırtından akan yağmur gibi döküldü. Elbette ki, bir miktar
boyunlarına, kollarına ve diğer küçük açıklıklara girdi ve onları
önemli ölçüde ıslattı, ancak Musa'nın belirttiği gibi, "konuşmak için değildi."

Böylece, birkaç saat boyunca öfkeli köpüğün ortasında dönüp durdular.
Ara sıra, her biri ipin sıkı durduğunu görmek için başını biraz kaldırıyordu,
ama tekrar indirmekten mutluluk duyuyordu. Gün ne zaman
doğduğunu bile bilmiyorlardı. O kadar yavaş geliyordu ve geldiğinde o kadar kasvetli ve karanlıktı ki, şimşek çakmasının parıltısı daha neşeli görünüyordu.

Her birinin düşünceleri yeterince yoğun olmasına rağmen, o temel mücadele saatlerinde hiçbir konuşma olmadığına kolayca inanılabilir.
Sonunda gök gürültüsü durdu veya daha doğrusu, yok etmeyi başaramadığı dünyaya karşı
hırlayan bir meydan okuma gibi çekildi. Sonra gökyüzü biraz
aydınlanmaya başladı ve rüzgarın şiddeti önemli ölçüde azalmasa da daha sabit ve eşit hale geldi. Ancak öğleden önce o kadar
yatışmıştı ki, Moses yolculuğa devam etmenin uygun olduğunu
önerdi. Van der Kemp buna razı oldu ve yüzen çapa çekildi; büyük kürek keşiş tarafından tekrar çekildi ve kanoyu döndürmenin tehlikeli
işlemi başarıyla tamamlandı.

Direk tekrar kurulduğunda ve dar rifli ana yelken ve ön yelkenler
kaldırıldığında, hafif tekne bir köpük lekesi gibi rüzgarın önünde bir kez daha
sıçradı. Sonra bir güneş ışığı bulutların arasından
zümrüt yeşili bir nokta çizdi. Kısa bir süre sonra Van der Kemp ön ambarın kapağını veya ambar kapağını açtı ve Spinkie çevik bir şekilde dışarı atlayarak direğin yanındaki her zamanki koltuğuna oturdu ve ona şefkatle
tutundu. Yavaş yavaş rüzgar dindi. İki yelkenin resifleri sarsıldı ve bundan sonraki birkaç saat boyunca yolcularımız neşeyle ilerledi, çukurlara daldı ve fırtınalı denizin
tepelerini kesti.

BÖLÜM XIII.

DOSTLARLA, AYRICA KORSANLARLA KARŞILAŞILIR VE BİR ÖLÜM-KÜREK SAVAŞI BAŞLAR.

Fizikte olduğu gibi ahlakta da, bir fırtına sıklıkla ölü bir durgunluğun habercisidir.

Maymunun sevincine, insanlardan hiç bahsetmeye gerek yok, güneş çok geçmeden
ekvatoral gücünü gösterdi ve bulutları dağıtarak
göksel mavinin aşağıdaki kargaşaya gülümsemesine izin verdi. Bu gülümsemenin ilk sonucu, rüzgarın gizli odalarına çekilmesi ve insanların gemilerini boşta yelkenlerini çırpmaya bırakmasıydı. Sonra okyanus dumanını bıraktı,
ama çalkantılı göğsü bir süre daha dalgalanmaya devam etti. Yavaş yavaş dalgalar alçaldı ve kısa süre sonra dalgasız yüzey gökyüzüne 
çukurlu bir gülümseme yansıttı.

Bu mutlu aşamaya ulaşıldığında, yolcularımız kano yelkenlerini indirip yerleştirdiler ve küreklerle ilerlemeye devam ettiler.

"Harika bir hızla ilerliyoruz, Van der Kemp," dedi Nigel, oldukça uzun bir sürenin ardından dinlenirken; "ama yine de bana öyle geliyor ki, bu hızla Borneo'ya ulaşmamız epey zaman alacak, çünkü iki yüz milden fazla uzakta olmalı ve eğer çok kötü hava veya ters rüzgar varsa, haftalarca ulaşamayız - eğer ulaşabilirsek. "

"Hesabım biraz bozuldu," diye karşılık verdi münzevi,
"adacıktaki partiden uçmak zorunda kaldım, orada kalmayı planlamıştım,
bir arkadaşımın vapuru gelip bizi, kano ve her şeyle birlikte alana kadar. Vapur kısa mesafeli bir gemi ve genelde o kadar dakiktir ki
bir gün bile güvenebilirim. Ama fırtınada yanımızdan geçmiş olabilir. Eğer öyleyse, bize yardım etmeyi kabul eden ilk gemiden yararlanacağım."

"Nasıl!--Seni çekmelerini mi sağlıyorsun?"

"Hayır, bu imkansız. Tam hızda giden bir vapurun çekme halatından bir sarsıntı
bizi parçalar. Bu iki güçlü halatı küpeştemizin etrafından ve içinde halka cıvatalar olan dizginleri gördünüz mü?"

"Gördüm ve bunların kullanımını sormadım, çünkü bunların sadece kanoyu güçlendirmek için olduğunu
düşündüm."

"Öyleler," diye devam etti münzevi, "ama başka kullanımları da var--"

"Efendim," diye bağırdı Moses, bu noktada. "Seni 'tehdit ettiğim' için beni 'affet' ama bence Spinkie şu anda boş bir stummik'ten muzdarip!"

Münzevi gülümsedi ve Nigel güldü. Küreğini bırakan ilki dedi ki--

"Anlıyorum, Moses. Bu konuşma senin de aynı şikayetten
acı çektiğin anlamına geliyor. Peki--bisküviyi çıkar."

"Dünyanın yolu," diye mırıldandı zenci, yumuşak bir gülümsemeyle. "Eğer
fakir bir adam başkalarının acılarını gözlemler ve hissederse,
kendisi hakkında düşündüğü için her zaman itibar kazanır. Ne umurunda değil, alışkınım!"

Açıkçası bu haksız ima zencinin ruhuna ağır gelmemiş, çünkü kısa süre sonra sağlıklı bir timsahın iştahıyla yemeye başlamış.

Böylece meşgulken, gözlerini güneybatı ufkuna doğru kaldırmaya çalıştı ve gevezelik etmesine neden olan bir şey gördü, çünkü ağzı konuşamayacak kadar doluydu, ancak konuşan gözleri ve işaret eden parmağı arkadaşlarının yüzlerini hızla belirtilen yöne çevirmelerine neden oldu.

"Bir vapur!" diye bağırdı münzevi ve Nigel aynı nefeste.

Söz konusu gemi tam onlara doğru geliyordu ve çok kısa bir süre sonra Van der Kemp, arkadaşının vapurunu memnuniyetle tanıdı.

"Bak, onu direk başına kadar çek," dedi Van der Kemp, Nigel'a kırmızı bir bayrak uzatarak. "Suyun içinde o kadar alçaktayız ki, eğer "Hiçbir sinyal göstermedik."

Vapurun rotasında hemen gerçekleşen ufak bir değişiklik, sinyalin görüldüğünü gösterdi. Bunun üzerine münzevi ve Moses, kanoda bir operasyon gerçekleştirdiler ve bu da Nigel'ın şaşkınlığını ve merakını daha da artırdı. Ancak hiçbir soru sormamaya, olayların sonucunu beklemeye karar verdi.

Her türlü insan ihtiyacını karşılamak için bir depo gibi görünen kanonun harikulade ambarından Moses, ortasında bir halka ve her iki ucunda bir kanca bulunan kısa ama güçlü bir ip veya halat çekti. Bir ucunu efendisine iletti ve o da bunu daha önce bahsedilen pruvadaki dizgin ipine bağladı. Diğer ucu kıçtaki dizgin ipine takıldı, böylece ortadaki halka Nigel'ın dirseğine yaklaştı.

Bu düzenleme, vapur doluluk oranına ulaştığında zar zor tamamlanmıştı, ancak kaptan kendisinden ne beklendiğini bildiği için hiç selam verilmedi. Gemi kanoya yaklaşırken hızını azalttı ve sonunda
kenarına doğru ilerlerken neredeyse durdu.

"Ne tezahüratı, Van der Kemp? Bugün bir asansör ister misin?" diye bağırdı kaptan, yana bakarak.

Keşişin cevabı başını sallaması ve elini sallamasıydı.

"Çocuklar, bir ip çekin - pruva ve kıç - ve halatı indirin," diye emretti kaptanın.

Van der Kemp'e bir halat fırlatıldı, o da onu ustaca yakaladı ve sıkıca tuttu.
Bir diğeri de Moses'a fırlatıldı, o da onu yakaladı ve gevşekçe tuttu. Aynı anda, Nigel kafasına doğru inen bir kancalı büyük bir blok gördü.

"Yakala, Nigel ve dirseğindeki halkaya tak," dedi keşiş.

Kahramanımız hala şaşkınlık içinde itaat etti, ancak daha sonra ne olacağına dair bir ışık
doğmaya başlamıştı. "Çekip götürün!" diye bağırdı kaptan ve bir sonraki anda kano havada sallanıyordu, Van der Kemp ve Moses'ın elindeki halatlar tarafından yerinde tutuluyordu. Aynı anda başka bir emir verildi ve vapur tam hızla ilerledi.

Her şey o kadar aniden olmuştu ve o kadar pervasızca bir hareket gibi görünüyordu ki,
Nigel şaşkınlığından yeterince kurtulup misafirperver kaptanın hoş geldin selamını uygun ifadelerle kabul etmeden önce kendini vapurun güvertesinde, kano yanında dinlenirken buldu.

"Görüyorsun ya, Nigel," dedi Van der Kemp o gece, iki arkadaş akşam yemeğinden sonra güvertede birlikte dolaşırken, "Kürek ve yelkenlerin dışında, Cava denizlerinde hızla dolaşmak için başka araçlarım da var. Buradaki tüccarların ve kaptanların çoğu beni tanıyor ve ihtiyacım olduğunda bana bu şekilde bir yolculuk yaptırıyorlar."

"Çok nazikler ve çok kullanışlılar," diye karşılık verdi Nigel. "Ama neden bu kadar çok hareket ediyorsun?" diye eklemek istedi. Çünkü ticaretin münzevinin amacı olmadığı oldukça açıktı, ancak soru her zamanki gibi dudaklarında
öldü ve aniden konuyu değiştirdi.

"Biliyor musun, Van der Kemp, sanki seni daha önce bir yerde görmüşüm gibi hissediyorum, çünkü yüz hatların bana garip bir şekilde tanıdık geliyor. Hiç İngiltere'ye gittin mi?"

"Asla. Sana söylediğim gibi, Java'da doğdum ve Hong Kong'da bir İngiliz Okulu'nda eğitim gördüm. Ama bu tür bir hayal çok
sıra dışı değil. Ben de bir keresinde, eski bir arkadaşa o kadar çok benzeyen
tamamen yabancı biriyle tanıştım ki, ona öyleymiş gibi
konuştum ve ancak sesinden yanıldığımı anladım."

O anda geminin kaptanı güverteye geldi ve konuşmayı kısa kesti.

"Nişanlı mısın, Van der Kemp?" diye sordu.

"Hayır--hizmetinizdeyim."

"O zaman aşağı gelin, sizinle konuşmak istiyorum."

Böylece yalnız bırakılan ve vapurun ön tarafında yüksek sesli bir kahkaha
duyan Nigel, neler olduğunu görmek için öne çıktı. Yoldaşı Moses'ın etrafında bir grup denizci buldu, görünüşe göre iyi huylu "saman"la meşguldüler.

"Hadi, zenci," dedi biri; "hayatında bir kez iyi bir adam ol ve bize efendinin Robinson Crusoe gibi ıssız bir adada yaşamasını ve bir kanoyla okyanusta dolaşmasını sağlayan şeyin ne olduğunu söyle."

"Bak şimdi, beyaz adam," diye karşılık verdi Moses, "beni ne sanıyorsun?"

"Elbette bir zenci."

"Elbette, ve bir kereliğine haklısın, ki bu alışılmadık bir şey, gidip bir kaptan tutmanı ve bunu günlüğe not etmeni tavsiye ediyorum. Ben bir zenciyim ve bir zenci beyaz bir adamdan o kadar daha sevimlidir ki, onun sahibinin sırlarını ifşa etmesini beklememelisin."

"Haklısın, Moses. Hadi, o zaman, sırları ifşa etmeyeceksen, bize bir şarkı söyle."

"Böyle bir şey düşünemiyorum," dedi zenci, ciddi ve itiraz eder bir şekilde başını sallayarak.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ahlaki bir ders olmadan asla şarkı söylemem ve vicdanlarınızdan bazılarını uyandıracağından emin olduğum bir ahlaki ders söyleyerek duygularını incitmek istemem."

"Önemseme, esmer. Vicdanlarımız oldukça katı. Hadi ileri."

"Ama bir koro var," dedi Moses, şüpheyle etrafına bakarak.

"Ne o? Elimizden gelenin en iyisini yapacağız - eğer çok zor olmazsa."

"Ah, zor değil ama aranızdaki tembel arkadaşlar koroyu söylerse yalan söylüyor olacaklar ve ben insanların yalan söylemesine
yardımcı olmayı pek sevmem. Neyse, işte başlıyor. Koroyla başlıyor, böylece söylemeden önce
öğrenebilirsin."

Böyle söyleyerek, Moses iki parmağını bir diyapozon gibi ırgatın üzerine vurdu ve doğru perdeyi yakalamak istercesine onları kulağına ciddiyetle tutarak, gerçekten güzel bir erkek sesiyle şu şarkıyı söylemeye başladı:--

"İŞE GİT."

Ah, güneş parıldadığında ve her yer güzel olduğunda,
Buharı çırp ve işe koyul, ve hak ettiğin payı al.
Dünya ilerlemeli ve genç ve güçlü olanlar
Dünyayı döndürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar.

Tembel adam onun dönmesini durdurmak için elinden geleni yapar. Eğer kral olsaydı tembellik eder ve şarkı söylerdi--ve içerdi, eminim,
Her zaman en zor işten kaçar ve kendini korkunç bir züppe sanır,
Ama ekmeğini kazanmak için kafasını çalıştırır, Ah! hayır, nebber, nebber.
_Nakarat_--Ah, güneş, vb. olduğunda

Bencil adam elini işe koymaktan daha çok isterdi,
Kadınlar çalışsın, terlesin ve çalışsın--Türk kadar kötü.
İstediği her şeyin kremasını, diğerlerinin kaymağını almasına izin verin;
Aslında dünya ve içindeki her şey sadece onun için yaratılmıştı.
_Nakarat_--Ah, güneş, vb. olduğunda

Öyleyse topu yuvarlamaya devam edin çocuklar, ve her biriniz elinden gelenin en iyisini yapın
Dünyayı mutlu kılmak için--çünkü insan böyle kutsanmıştır. Çevrenizdekilere iyi ve doğru olanı yapın,
Ve diğerleri, lafın gelişi, size de aynısını yapacaktır.
_Koro_--Ah, güneş vb.

Açıkça çok memnun olan denizciler, ikinci kıtada koroyu ılımlı bir şekilde aldılar, üçüncüde güçlü bir şekilde çıktılar ve
sonunda öyle gerçek bir coşkuyla şarkı söylediler ki, Musa'nın da belirttiği gibi, aralarında tembel bir adam olmadığı oldukça açıktı - en azından, eğer hepsi bilinçli bir şekilde şarkı söylüyorsa!

Hava her saat düzeliyordu ve Malay Denizi'nin o kısmı üzerinde yaklaşık yirmi dört saatlik güzel bir koşudan sonra, üç yolcumuz, büyük Borneo adasının görüş alanına girdiğinde, kanolarıyla vapurun yan tarafına indirildi.

"Üzgünüm," dedi kaptan ayrılırken, "burada rotalarımız farklılaşıyor, çünkü sizinle biraz daha uzun süre birlikte olmaktan mutluluk duyardım.
Elveda. Umarım buralara geldiğimde başka bir zaman karşılaşırız."

"Teşekkürler--teşekkürler, dostum," diye cevapladı Van der Kemp, elini sıcak bir şekilde tutarak ve sesinde biraz da acıma duygusuyla. "Tekrar
görüşeceğimize inanıyorum. Yolculuğumu önemli ölçüde kısaltarak bana iyi bir hizmette bulundun.--Elveda."

"Diyorum ki, Musa," diye bağırdı denizcilerden biri, aşağı doğru bakarken, küçük kanoya doğru.

"Merhaba?"

"Yüreğini yüksek tut, çünkü--etraftaki herkese iyi ve doğru olanı yapmaya çalışacağız!'"

"Bu böyle devam eder, çocuk--ve diğerleri, 'birbirlerine laf sokarlarsa, sana da aynısını yaparlar!'"

Bunu melodik sesinin en yüksek seviyesinde söylemek yerine bağırdı ve
keskin tekne denizin üzerinden hızla uzaklaşırken elini salladı.

Neyse ki deniz sakindi, çünkü Borneo kıyılarına vardıklarında ve küçük bir derenin ağzına girdiklerinde hava kararıyordu,
ve kürek çekmeye devam ettiler. Derenin kıyıları mangrov ağaçlarıyla kaplıydı. Kıyılardan bahsettik, ama gerçekte o nehrin ağzının hiç ayırt edilebilir kıyısı yoktu, çünkü mangrovun doğası suda büyümektir--köklerini, kıyıdan uzaklaşmak için bacak olarak kullanmaktır. Karanlık, tropikal bölgelerde olduğu gibi, aniden manzaraya çöktüğünde, o mangrovların düğümlü kökleri Nigel'in gözlerinde kıvrılan yılanlar gibi görünüyordu. Güçlü bir hayal gücüne sahip olan Nigel, onları kara suda sümüksü bir şekilde hareket ederken gördüğüne inanmaktan zorlukla kaçınabiliyordu ve loş, gizemli ışıkta ağaç gövdeleri ve diğer nesneler iğrenç canlı formlar gibi görünüyordu, böylece Dante'nin korku bölgelerinden birine karasal bir Styx'ten geçtikleri gibi rahatsız edici bir hayale kapılabiliyordu. Bazı açılardan bu tamamen bir hayal değildi, çünkü farkında olmadan amaçları tam olarak yerine getirilirse dünyayı birçok vatandaşı için cehennemden daha iyi hale getirecek bir insan grubuna yaklaşıyorlardı. Borneo'da Kafa Avcıları adı verilen bir insan sınıfının olduğu oldukça iyi bilinmektedir. Bu adamlar, bir gencin, bir insanın hayatını alana kadar saygın bir erkekliğe erişemediği

görüşüne sahipler.

İki ayrı Dyak sınıfı vardır: tepelerde yaşayanlar ve
deniz kıyısında yaşayanlar. Doğu denizlerinin korsanlarının saflarını toplayanlar bunlardır ve maceracılarımız, daha önce de söylediğimiz gibi, bilmeden, bu tür kötü adamlardan oluşan bir grubun kampına yaklaşıyorlardı. Onlara karanlık nehrin bir kıvrımında rastladılar, bu noktadan sonra mangrovlar yerini başka ağaçlara bıraktı - ama ne tür ağaçlar oldukları, Dyaks'ın önünde kamp kurduğu belirli ağaç hariç, çok net bir şekilde seçilebilecek kadar hafifti, kökleri kamp ateşleriyle güçlü bir şekilde aydınlatılmıştı. _Kökler_ diyoruz, çünkü bu tek ve devasa ağaç, dalları, ağacın gerçek dalları başlamadan önce, kendileri yaklaşık altmış fit yüksekliğinde bir piramit oluşturan karmaşık bir hava kökünden başlıyordu. 
Eğer yolcularımız kürek kullanmış olsaydı, korsanların keskin kulakları onları anında tespit ederdi. Aslında, kanonun yumuşakça hareket eden kürekleri ve keskin su akıntısı hiçbir ses çıkarmıyordu. Van der Kemp, pruvadaki pozisyonundan kampı gördüğü anda küreğini derine daldırdı ve sessizce geri çekti. Hizmetçisine herhangi bir işaret vermeye gerek yoktu. Aralarında öylesine kapsamlı bir anlayış vardı ki, münzevinin tek bir hareketi, zenciyi karşı tarafta benzer bir hareketle onu desteklemeye ikna etmek için yeterliydi ve kano daha önce ilerlediği kadar hızlı bir şekilde geriye doğru kaydı. Moses, kıyının derin gölgesi altında kanoyu yakınına ittiğinde ve efendisi çalıları tutarak sıkıca tuttu ve ona karaya çıkıp keşif yapması için bir işaret yaptı. Yakınındaki çalılıklardaki bir açıklığa doğru sürünerek ilerleyen Moses, içeri baktı. Sonra döndü ve o kadar karmaşık bir yüz ifadesi yaptı ki, dişlerinin ve gözlerinin parıltısı dışında hiçbir şey görünmediği için, anlaşılamıyordu. Van der Kemp bu nedenle onu bir işaretle geri çağırdı ve kıyıya adım atarken Nigel'a karaya çıkmasını fısıldadı.

[İllüstrasyon: KORSAN BİVOUAC'I KEŞFEDİN.--SAYFA 164.]

Bir dakika daha geçti ve üç yolcu başları birbirine yakın bir şekilde kıyıda durdu.

"Burada beni bekle," dedi münzevi, mümkün olan en düşük fısıltıyla. "Gidip kim olduklarını göreceğim."

"Garip," dedi Nigel, o gittikten sonra; "Bu kadar kısa bir
zamanda efendinizin iki kez bu şekilde yabancıları takip etmek zorunda kalması garip.
Tarih kendini tekrar ediyormuş, derler. Bu bölgelerde bunu oldukça hızlı yapıyormuş gibi görünüyor! Keşfedilme riski çok yüksek değil mi?"

"En küçüğü değil," diye cevapladı zenci, mümkün olan en fazla vurguyu fısıldayarak. "Halk, Amerikalı Vaquieros'larla birlikte at sırtında gezdi ve Rocky Dağları'nda Kızılderililerle avlandı. Artık onların onu yakalamasından ve bir şimşek çakmasından korkmuyor. Çok geçmeden tüm haberlerle geri dönecek."

Musa gerçek bir peygamberdi. Yarım saat içinde Van der Kemp gittiği kadar sessiz bir şekilde geri döndü. Onları uzun süre belirsizlik içinde tutmadı.

"Yeterince şey duydum," diye fısıldadı, "bana, daha önce bir söylentisini duyduğum bir komplonun neredeyse hazırlandığını garanti edecek kadar. Geçen gece adada baş komplocularla karşılaştık; buradaki grup onlarla bağlantı halinde ve karanlık planlarını gerçekleştirmeden önce onların gelişini bekliyor. Bunda çok gizemli bir şey yok. Bir kabile diğerine saldırmayı planlıyor - hepsi bu; ama bir arkadaşım gizlice saldırıya uğrayacak kabileyle şu anda birlikte yaşadığı için onu kurtarmak için elimden geleni yapmam gerekiyor. Ancak şaşkınım. Bazen sanki bilgimizin ötesinde olan akıllıca amaçlar için şaşkınlığa terk edilmişiz gibi görünüyor." 

"Belki de _doğruyu_ yapma isteğimizi sınamak için," diye önerdi Nigel. 

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi münzevi, sanki düşünüyormuş gibi ama sesini asla en yumuşak fısıltının üstüne çıkarmadan. "Benim zorluğum burada yatıyor; arkadaşımın hayatını kurtarmak için
ileri gitmeliyim. _Sizi bir mangrov nehrinin ağzında ölmeye veya korsanlar tarafından yakalanmaya terk etmemeliyim, ama yine de sizden benim
hesabım için hayatınızı riske atmanızı istemeye hakkım yok!"

"O zaman kafanızdaki karışıklığı bir kenara bırakabilirsiniz," dedi Nigel hemen, "çünkü
burada ölmeye veya korsanlar tarafından yakalanmaya
kabul etmiyorum ve özellikle arkadaşınızı kurtarmanıza yardımcı olmak için can atıyorum. Ayrıca, ben sizin
kili hizmetkarınız değil miyim?"

"Aldığımız risk sadece başlangıçta," dedi Van der Kemp. "Eğer
Dyaks'ı görünmeden geçmeyi başarırsak her şey yoluna girecek. Eğer bizi görürlerse,
peşimize düşecekler ve Tanrı'nın izniyle hayatlarımız,
kollarımızın gücüne bağlı olacak, çünkü onları tanıyorum ve daha önce planlarını engelledim. Eğer bizi yakalarlarsa, ölüm bizim kesin sonumuz olacak. Hazır mısın?"

"Hazır!" diye fısıldadı Nigel.

Başka bir şey söylemeden keşiş kanonun pruvasındaki yerini aldı.
Moses kıç tarafına adım attı ve kahramanımız ortaya oturdu.

Keşiş, yola koyulmadan önce pruvadaki ambarından bir tabanca ve bir pala çıkarıp Nigel'a verdi. Nigel, ilkini kemerine
taktı ve diğerini yuvarlanmasını veya sürüklenmesini önlemek için özel olarak oraya sabitlenmiş bir kayışla güverteye bağladı. Bu düzenek ve kanodaki diğer tüm cihazlar daha önce ona gösterilmiş ve açıklanmıştı. Keşiş ve zenci, kendilerini benzer şekilde silahlandırdıktan sonra, onları kıyıya yakın tutan çalıları bıraktılar ve dereye doğru yüzdüler. Kanonun nehrin kıvrımı ve bir çalı yığını tarafından iyi gizlenebilmesi için biraz aşağı doğru sürüklenmesine izin verdiler. Sonra yavaşça kürek çekerek Karşı tarafa doğru
ve mümkün olduğunca kıyıya yaklaşmaya başladılar, sarkan ağaçların derin gölgesi altında ve o kadar sessizce ki
karanlıkta geçen bir hayalet gibi belirdiler.

Ancak korsanların keskin gözleri her türden hayalete
çok alışkındı, kolayca aldatılamazlardı. Kano görüş alanlarının
ötesine geçmek üzereyken kamplarında bir kıpırtı duyuldu. Sonra
sert bir meydan okuma nehrin üzerinden geçti ve ormanın
uyuyan yankılarını uyandırdı--belki de avlanan bir
hayvanı şaşırtıp korkutarak.

"Artık saklanmaya gerek yok," dedi Van der Kemp sessizce; "hayat için kürek çekmeliyiz. Eğer silahlarını kullanman gerekirse, Nigel,
gereksiz yere can alma. Musa bu konuda benim düşüncelerimi biliyor ve
uyarılmaya ihtiyacı yok. Herhangi bir aptal can alabilir. Sadece Tanrı verebilir."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı Nigel, küreğini emrindeki tüm kas gücüyle daldırırken. Yoldaşları da aynısını yaptı ve kano
nehrin yukarısına bir ok gibi fırladı.

Dyaks'tan gelen bir haykırış ve teknelerine atlayıp
itme sesleri, kaybedecek zaman olmadığını söylüyordu.

"Onlar güçlü adamlar ve birbirlerini rahatlatacak kadar çoklar," dedi, artık normal ses tonuyla konuşan münzevi, "bu yüzden sakin suda bizi geçme şansları var; ancak birkaç mil ötede onları durduracak ve sadece bizi durduracak bir akıntı var. Eğer
ulaşabilirsek güvende olacağız."

Konuşurken geniş sırtındaki ve kollarındaki her kas son derece gerilmişti; arkadaşlarının kasları da öyleydi,
ve kano bir dizi hızlı sıçrama ve sıçramayla ilerliyormuş gibi görünüyordu. Ancak takipçilerin kürek sesleri artmaya başladı ve kısa süre sonra "öldüren hızdır" atasözü örneklendirildi, çünkü kanonun hızı biraz azalmaya başladı -ilk başlarda çok az-
ve küreklerde taze ellerle takipçiler kaçakları yavaş yavaş geride bıraktı.

"Bir hamle yapın!" dedi münzevi, örnek olarak.

Korsanlar sözleri duydular ve ya onları ya da ardından gelen eylemi anladılar, çünkü onlar da "bir hamle yapın" ve birbirlerini bir tezahüratla cesaretlendirdiler.

Musa tezahüratı duydu ve aynı zamanda o sırada yaklaşmakta oldukları akıntının sesini duydu. Omuzunun üzerinden baktı ve öndeki teknenin belirsiz şeklini seçebildi, pruvada ayakta duran uzun boylu bir figür, otuz metre bile geride değildi.

"Başarabilir miyiz, Moses?" diye sordu Van der Kemp, kaygıdan veya tehlikeden değişmez görünen o sakin, kararlı
sesiyle.

"Hayır, efendim. İmkansız - _bu_ olmadan!"

Zenci, kemerinden tabancayı çekti, döndü, hızla nişan aldı
ve ateş etti.

Teknenin pruvasındaki uzun boylu figür bir gürültü ve
korkunç bir haykırışla geriye düştü. Bunu büyük bir bağırış ve karışıklık izledi ve tekne
geride kaldı. Birkaç dakika sonra kano sığ bir akıntının dalgalarının üzerinden atlıyordu. Girdaptan girdaba koştular, altında durgun su kuyruğu oluşturan her taştan yararlandılar ve
münzevi ve adamının Amerika'nın kuzeybatı nehirlerinde öğrendikleri şekilde, hafif tekneyi yavaş yavaş yukarı doğru çalıştırdılar.

"Henüz güvende değiliz," dedi birincisi, dinlenirken ve alnını silerek, akıntının başındaki sakin bir
havuzda birkaç saniye yüzdüler.

"Kesinlikle böyle bir yere bir tekneyle çıkamazlar!"

"Hayır, ama kıyıları yürüyerek takip edebilirler. Ancak, yakında onları şaşırtacağız, çünkü nehir tam buranın üstünde bir yılan gibi esiyor ve kanomuzu bir, iki veya üç kara parçası boyunca taşıyarak, bir saat veya daha kısa bir sürede, teknelerle tırmanmaları neredeyse bir gün sürecek bir mesafeyi kazanacağız. Bunu biliyorlar ve kesinlikle kovalamayı bırakacaklar. Sanırım zaten vazgeçtiler, ama emin olmakta fayda var."

"Acaba bize neden ateş etmediler," diye belirtti Nigel.

"Muhtemelen bizi yakalayacaklarından emin oldukları için," diye karşılık verdi münzevi,
"ve Musa'nın onları içine attığı karmaşadan kurtulduklarında, karanlıkta kaybolduk, ayrıca menzilimiz oldukça
uzaktaydı. Umarım, Musa, alçaktan nişan almışsındır."

"Evet efendim--ama hayat ve doğa dengedeyken karanlık bir gecede bacaklarına
vuracağımı beklemek pek adil değil. Bacaklar kötü bir hedef. Kurşun aralarından geçmeye müsait. Ancak, o adam bir süre daha fazla zıplamayacak!"

Birkaç saat sonra, kanoyu ve yükleri yukarıda belirtilen kara parçalarından taşıdıktan ve böylece kendileriyle düşmanları arasında en az yarım günlük bir mesafe bıraktıktan sonra, gece için mola verdiler.

"Kamp yapmak için uygun bir yer bulmak kolay olmayacak," diye belirtti Nigel, kıyıya bakarak, çalıların suyun üzerine sarkacak kadar sıklaştığı, yolcularımızın yüzlerine değdiği ve karanlığı o kadar yoğun hale getirdiği kıyıya, kayarken kelimenin tam anlamıyla yolunu bulmak zorunda kaldıkları yere.

"Bulunduğumuz yerde kamp kuracağız," diye karşılık verdi münzevi. "Ben bir çalılığa gideceğim ve sen de erzakları çıkarabilirsin, Moses."

"Bugün söylediğin en iyi söz, efendim," diye belirtti zenci derin bir iç çekişle. "Şimdi oldukça yorgunum ve yemeğin beni rahatlattığını
düşünüyorum!"

"Kanoda mı uyuyacağız?" diye sordu Nigel.

"Evet, neden olmasın?" diye karşılık verdi münzevi, duyulabiliyordu ama görülmüyordu, ön dolabın içindekilerle meşguldü. "Kanoyu oldukça güzel bir yatak olarak göreceksin. Tek yapman gereken aşağı inip başını ve omuzlarını
men deliğinden geçirmek ve uyumak. Bu havada
battaniyeye ihtiyacın olmayacak ve bak, senin için bir yastık var ve
Moses için de bir tane."

"Göremiyorum ama hissedebiliyorum," dedi Nigel, yumuşak bir kahkaha atarak, yastığın arkasını geçerken.

"Teşekkür ederim, Nadgel," dedi Moses; "burada - arkanı yokla ve kendine ve beyefendiye verecek bir şeyler bulacaksın. Uyumak için aşağı kaydığında topuklarını beyefendinin kafatasına geçirmemeye dikkat et. Onu temizlemek için bir bölme yok."

"Dikkatli olacağım," dedi Nigel, görünmez yemeğine iştahla başlarken. "Peki ya _benim_ kafatasım, Moses? Onunla _topukların_ arasında bir bölme var mı?"

"Hayır, ama aldırmana gerek yok, çünkü ben her zaman iki büklüm uyurum, dizlerim çeneme dönük. Kolların ve bacakların daha sosyal hissetmesini sağlıyor. "

Bu sözle Moses konuşmayı teşvik etmeyi bıraktı--ağzı başka bir şeyle meşguldü.

Daha sonra kendi yerlerine kaydılar, başlarını yastıklarına koydular ve anında derin bir uykuya daldılar, karanlık sular ağır ağır akarken ve evrensel sessizliği bozan tek ses gecenin bir yaratığının ara sıra çıkardığı çığlıklar veya bir timsahın kuyruğunun çırpınışıydı.

BÖLÜM XIV.

YENİ BİR DOST BULUNDU--YENİ TEHLİKELERLE KARŞILAŞILDI VE HEW UMUTLARI GECİKMİŞTİ.

Gri şafak gecenin karanlığını dağıtmaya başladığında, Nigel Roy diri diri gömülmüş olmanın rahatsız edici hissiyle uyandı. Her zamanki gibi gerindi ve istemeden Van der Kemp'in başına dokundu, bu haykırış Moses'ı uyandırdı, kendini çözerek Spinkie'yi uyandırdı. Genellikle bu şefkatli yaratığın ayrıcalığıydı zencinin koynuna yuvalanmak.

Spinkie, ırkına özgü bir çeviklikle
menholden atladı ve belki de insan arkadaşlarının işlerini denetlemek, belki de hayranlıkla izlemek için kendine özgü yerine oturdu. Dağınık kafaları aynı anda kendi yuvalarından çıktı.

Şafak, insan ruhunun sakin bir şekilde düşünceli olduğu bir zamandır.

O sabah konuşmak tatsız görünüyordu ve her biri ne yapılması gerektiğini bildiğinden, gereksizdi. Adamların sessizce yürüttükleri operasyonlar, maymunda birlik duygusu uyandırmış gibi görünüyordu, çünkü endişeli

yüzü, yoldaşlarının yüzlerine içtenlikle ve dönüşümlü olarak baktıkça giderek daha anlamlı hale geliyordu. Görünüşe göre,
konuşacakmış gibi görünüyordu--ama konuşmadı.

Kıyıdan hızla yukarı doğru kürek çektiler ve kısa süre sonra
kendileriyle geç takipçileri arasında öyle bir mesafe koydular ki, yakalanma riski
son buldu.

Bütün gün, kahvaltı saati dışında, dinlenmeden iç kesimlere doğru ilerlediler ve
öğlen vakti tekrar yemek için. Akşama doğru, geçtikleri
ülkenin karakter ve görünüm olarak çok değiştiğini
gözlemlediler. Alçak ve bataklık bölge, tepeciklere ve
engebeli araziye yerini bırakmıştı, hepsi palmiyeler, sarmaşıklar, asil meyve ağaçları ve zengin bitki örtüsüyle kaplıydı,
aralarında, derenin dik kıyılarını kaplayan birçok türden muhteşem eğrelti otları göze çarpıyordu.

Nehrin bir noktasını döndüklerinde, gezginler aniden
çok güzel bir orman manzarasının ortasında ilginç bir grupla karşılaştılar.
Nehir kıyısındaki düz bir noktadaki ağaçların altında bir ateşin etrafında oturmuşlardı, bir adam, bir çocuk ve bir maymun. Maymun evcil bir orangutandı, genç ama iriydi. Çocuk hafif pamuklu iç çamaşırları giymiş bir Dyak'tı, vücudunun üst kısmı çıplaktı, kollarında pirinç halkalar, kulaklarında ağır süsler ve başında türban olarak takılmış parlak bir mendil vardı. Adam yarı Avrupa tarzı bir av kıyafeti giymiş, kafasında geniş kenarlı bir sombrero, siyah saçlar, koyu bronzlaşmış bir yüz, kalkık bir burun, kocaman sakal ve bıyık ve kocaman mavi gözlüklerle sıradan biriydi.

Genellikle gösterişsiz olan Van der Kemp'in partiye yaklaştığında bir neşe patlamasına benzeyen bir şey oldu ve sanki tanıyormuş gibi elini salladı. Sıradan olan ayağa kalkarak, iki kolunu havaya kaldırarak ve mutlak bir sevinç kükremesiyle karşılık verdi.

İniş alanına doğru ilerlerken, "Sizi tanıyor gibi görünüyor," diye belirtti Nigel.

"Evet. Kurtarmaya geldiğim arkadaşım o," diye cevapladı keşiş, sessiz bir memnuniyet tonuyla. "Bir doğa bilimci ve korsanların komplo kurduğu
Rajah'la birlikte yaşıyor."

"Çok fazla kurtarılmaya ihtiyacı varsa," diye kıkırdadı Moses, karaya çıkarken.

Adam, devasa bir cüsseye sahip olmasına rağmen, uzuvları biraz kısa olmasına rağmen, çoğu durumda kendi başının çaresine bakabilecekmiş gibi görünüyordu.

"Ah! Mein frond! Min brodder!" diye haykırdı, oldukça deyimsel bir İngilizceyle, ancak Felemenkçe, Amerikanca ve Malayca'nın bir karışımı olan bozuk bir telaffuzla. Bu nedenle dili, kendisi gibi,
belirsizdi. Aslında o, hayatının erken dönemlerinde Boğaz Yerleşimlerine taşınmış, eğitiminin çoğunu Hong Kong'da almış, Van der Kemp'in eski okul arkadaşı olan, hevesli bir doğa bilimci olan ve bağımsız gelirlere sahip olan, zamanının çoğunu takımadaların çeşitli adalarında dolaşarak, hayvan ve bitki örneklerinden oluşan geniş koleksiyonlar yaparak geçiren, bunları yurtiçinde veya yurtdışında en çok ihtiyaç duyulan veya istenen müzelere cömertçe dağıtan Amerikalı bir Hollandalıydı. Zevkleri ve alışkanlıkları nedeniyle arkadaşları tarafından Profesör olarak adlandırılmıştı. "Ach! Van der Kemp," diye haykırdı, kömür karası gözleri el sıkışırken parıldarken, "_vat_ bugün bir çizme böceği gördüm! Tüm
yaratılışları yendi! Uçtuğu yol--oh! Ama, özür dilerim--nerden geldin,
ve nereden geldin? Ve senin frond'un kim?"

Konuşurken Nigel'a döndü ve zarif bir reveransla sombrerosunu çıkardı.

"Bir İngiliz--Nigel Roy--birkaç aydır benimle birlikte," dedi münzevi. "Seni, Nigel, iyi arkadaşım Profesör
Verkimier ile tanıştırayım."

Nigel elini uzattı ve doğa bilimcinin elini öyle içten bir şekilde sıktı ki,
gerçek bir dostluk hemen oracıkta başladı--profesör, İngiliz gencin kendi en sevdiği çalışmalara güçlü bir eğilimi olduğunu keşfettiğinde hızla güçlenen bir dostluk.

"Birlikte avlanıp vuracağız, benimki," dedi, bu keşfi yaptıktan sonra, "ve sana en iyi boterfly'ların nerede bulunduğunu göstereceğim--Oh! Gördüğüm kadarı da fazla---- ama, özür dilerim, Van der Kemp. Ny
şimdi buraya joost mu geldin?"

"Seni kurtarmak için" dedi münzevi, yarı acıklı gülümsemesinde bir ışıltıyla.

"Beni kurtarmak için!" diye haykırdı Verkimier, mavi gözlüklerinin
yuvarlaklığıyla çok daha yoğun bir şekilde yoğunlaşan bir şaşkınlık ifadesiyle. "Evet, şu anda joost'u kurtarmak istemiyorum."

"Seni tehdit eden tehlike, arkadaşın Rajah kadar değil," diye karşılık verdi münzevi. "Ama eğer düşerse, koruması altındaki herkes onunla birlikte düşer. Ona karşı bir komplonun olduğunu duydum, o kadar büyük bir ölçekte ki, eğer gafil avlanırsa kesin bir yıkım yaşanabilirdi, bu yüzden komploculardan önce gelip onu zamanında uyarmak için geldim. Rajah'tan çok nezaket gördüğümü biliyorsun, bu yüzden onu yaklaşan tehlike konusunda uyarmaktan başka bir şey yapamazdım ve sonra senin onunla birlikte olman, sana zamanında ulaşmak için beni iki kat daha istekli hale getirdi."

Münzevi bunları söylerken, doğa bilimci mavi gözlüklerini çıkardı ve ceketinin kuyruğuyla yavaşça sildi.
Onları tekrar takarak, konuşmasını bitirene kadar arkadaşının ciddi yüzüne dikkatle baktı.

"Zee raskils yakın mı?" diye sordu sertçe.

"Hayır. Biz onlardan çok daha önce geldik. Ama nehrin ağzında onların gelişini bekleyen bir grup bulduk."

"Karınca zey birkaç hafta boyunca gelemez mi diyorsun?"

"Muhtemelen hayır--iyi ve istikrarlı rüzgarlar olmasına rağmen."

Bunu duyan doğa bilimcinin bıyığından bir memnuniyet iç çekişi
çıkardı.

"Zen I will--ve_ vill, sen ve ben, Bay Roy,--yarın bot sineklerinin peşine düşeceğiz!"

"Ama devam etmeliyiz," diye itiraz etti Van der Kemp, "çünkü bir saldırıya karşı koymak için hazırlıklara çok erken başlanılamaz."

"_Sen_ devam edebilirsin, benimki; istersen devam et, ama ben
bot sineklerini
bırakmayacağım. Biliyorsun ki, gerekirse--zee Rajah için öleceğim. En azından hepimiz bir kere ölmeliyiz ve ben--ölmek zorundaysam--iyi bir amaç uğruna ölmek isterim. Hangi amaç zon frondship'ten daha iyidir? Ama sen
şimdi tehlikenin olmadığını söylüyorsun. Vell, yarın zee boterflies'ı görmeye gideceğim. Ondan sonra, gerekirse--zee Rajah ile öleceğim."

"Duygularını yürekten alkışlıyorum," dedi Nigel gülerek, Dyak genci ve Moses'ın hazırladığı yiyeceklerden birazını alırken, "ve eğer Van der Kemp bana izin verirse, sana
memnuniyetle eşlik ederim."

"Zank you. Etrafta yiyecek dağıt. İştahım güçlü. Her zaman az veya çok güçlü. Ne diyorsun, Van der Kemp?"

"İtirazım yok. Moses ve ben kanoyla
nehirden yukarı kolayca gidebiliriz. Akıntı yok ve Rajah'ın köyüne de çok uzak değil; bu yüzden
gitmen hoş geldin, Nigel."

"İnsanların bulaştırdığı en sıra dışı çılgınlık!" dedi Moses o gece, Dyak çocuğunun yanında piposunu içerken. "Çocukların atardamarında kelebekler, böcekler ve haşereler gibi koşmanın ne kadar eğlenceli olduğunu
anlayamıyorum. Benim efendim dünyadaki en bilge adamdır, ama _o_ bazen biraz çılgına döner!"

Moses, Dyak çocuğuna şaşkın bir ifadeyle baktı, ama Dyak
çocuğu İngilizce anlamadığı için, ateşe dikkatle baktı ve
hiçbir şey
söylemedi.

Ertesi sabah Nigel, Verkimier'in rehberliğinde ormana girdi
ve Dyak genci ve bir köpek gibi onu takip eden ve
bazen efendisinin kolundan tutup onunla birlikte yürüyen orangutan, sanki çok küçük bir insanmış gibi. Nigel için
vahşi doğanın karmaşık kemerlerinin altındaki kasvetli gölgede yürümek yeni bir deneyimdi. Bazı açılardan beklentilerinden tamamen farklıydı,
diğerlerinde ise beklentilerini aştı. Karanlık, hayal ettiğinden daha derindi, ama ekvatora bu kadar yakın bir arazide gölge hoş değildi. Sonra ağaçlar, kendisine götürüldüğünden çok daha uzundu
varsaymak gerekirse, ve sürüngen bitkiler daha çok sayıdayken, onun şaşkınlığına
göre,
yabani çiçekler nispeten az ve küçüktü. Fakat bunların kıtlığı
bir nebze de olsa yaprakların zengin ve parlak renkleriyle telafi ediliyordu.

Eğrelti otlarının bolluğu ve çeşitliliği de özellikle gençleri
etkiledi.

"Ah! Zey muhteşem!" diye haykırdı Verkimier coşkuyla. "Şu ağaç eğrelti otuna
bak. İngiltere'de buna benzer bir şey yok--eh! Eğrelti otlarının neredeyse
boynuzlu örneklerini buldum. Zen, şu meyve ağaçlarına bak.
Görüyorsun ya, burada zee Lansat, Mangosteen, Rambutan, Jack, Jambon,
Blimbing karınca ve birçok ozer var--ama meyvelerin kraliçesi zee Durian. Zee Durian'ı
tattın mı?"

"Hayır, henüz değil."

"Ha! Önünüzde yeni bir his var! Durun, karınca karınca yiyeceksiniz.
Bakın, önünüzde bir Durian ağacı var."

Konuşurken, Bay A.R. Wallace'ın genel olarak karaağaca benzediğini ancak daha pürüzsüz ve pullu bir kabuğa sahip olduğunu söylediği büyük ve yüksek bir ağacı işaret etti. Meyvesi yuvarlak veya hafif oval, yaklaşık bir insan başı büyüklüğünde, yeşil renkli ve her tarafı çok güçlü ve o kadar keskin olan kısa dikenlerle kaplıdır ki meyveyi yerden kaldırmak zordur. Sadece deneyimli ve uzman olanlar sert dış kabuğu kesebilir. Meyvenin tabanından tepesine kadar uzanan beş belirsiz çizgi vardır ve bu çizgilerden ağır bir bıçak ve güçlü bir elle bölünebilir, böylece içindeki lezzetli kremamsı posaya ulaşılabilir.

Bu meyvenin çeşitli yazarlar tarafından yapılan tasvirlerinde paradoksal bir şeyler var, ancak hepsi bunun tarif edilemeyecek kadar iyi olduğu konusunda hemfikir!
On altıncı yüzyılda yazan biri şöyle diyor: "O kadar mükemmel bir tada sahip ki
dünyanın diğer tüm meyvelerini geride bırakıyor." Bir diğeri şöyle yazıyor: "Bu meyve sıcak ve nemli bir yapıya sahip. Alışkın olmayanlara ilk başta çürük soğan gibi kokuyormuş gibi geliyor! Ama
tattıktan hemen sonra diğer tüm yiyeceklere tercih ediyorlar." Wallace kendisi de meyve hakkında şöyle diyor: "Eve getirildiğinde kokusu o kadar rahatsız edici oluyor ki
bazı kişiler asla tadına bakamıyor. Bu benim Malakka'daki durumumdu ama
Borneo'da yerde olgun bir meyve buldum ve onu dışarıda yediğimde, hemen Durian yemeye başladım!"

Bu tam olarak o gün Nigel Roy'un yaşadığı deneyimdi ve meyvenin ona ulaşma şekli de bir deneyimdi, ama çok
farklı bir deneyimdi. Tam da dinlenip öğle yemeğini yiyecek uygun bir yer aradıkları sırada oldu. Verkimier
önündeydi ve orangutan koluna uzanıp yanında topallayarak yürüyordu - çünkü aralarında güçlü bir karşılıklı sevgi vardı. Dyak genci omuzlarında bir tür av çantasıyla arkadan geliyordu.

Birdenbire Nigel kolunu bir şeyin sıyırdığını hissetti ve yanından ağır bir gümleme duydu. Bu, muazzam bir yükseklikten düşmüş ve onu bir saç teli kadar ıskalamış olgun bir Durian'dı.

"Zank Got, kurtuldun!" diye haykırdı profesör, ciddi bir ifadeyle geriye bakarak.

"Gerçekten de ciddi bir darbeden kurtuldum," dedi Nigel, eğilip meyveyi inceledi, görünüşe göre daha fazlasının geleceğini unutmuştu.

"Gel-gel. Oğlum getirecek. İnsanlar bazen bu meyve yüzünden öldürülüyor.
Şimdi burada yemek yiyeceğiz."

Eğrelti otlarıyla kaplı bir kıyıya oturdular. Çocuk yemeklerini hazırlarken, Verkimier kemerinden ağır bir av bıçağı çıkardı
ve alışılmadık derecede güçlü bir eliyle Durian'a dayadı ve açtı. Nigel kokudan hiç hoşlanmadı ama titiz biri değildi
veya önyargılı olmaya meyilli değildi. Tadına baktı ve Bay Wallace gibi o günden sonra "kesin bir Durian yiyicisi" oldu.

"Bölgeye yaklaştığımızda bot sinekleriyle karşılaşacağız," dedi doğa bilimci, öğle yemeği sırasında bir
duraklama sırasında.

"Umarım başarılı oluruz," dedi Nigel, Durian kreması olarak adlandırılabilecek bir şeyden biraz daha alarak. "Bu meyvenin ağırlığına ve sertliğine bakılırsa, birinin kafasına bir darbe alması ölümcül olurdu."

"Bazen, her zaman değil. Sanırım zat Dyak kafatasları güçlüdür. Ama zee
yara korkunçtur, çünkü zee dikenleri zee etini korkunç bir şekilde yırtar. Zee Dyak
şefi, Rajah, şu anda birlikte yaşadığım kişi, bir keresinde yere serildi ve
öleceğini bekledi--ama ölmedi. O, göreceğiniz gibi, yaşayan bir karınca yuvası."

Konuşurken büyük bir kelebek şenliklerinin sahnesinde uçuştu. Coşkulu ruhunun ve güçlü kaslı yapısının tüm enerjisiyle doğa bilimci ayağa fırladı, yemeğini devirdi,
imrenilen _örneğin_ peşinden koştu, bir köke takıldı ve yerdeki uzunluğunu ölçtü.

"Bu çok fazla korkudan geliyor!" diye belirtti, gözlüklerini alırken ve
alçakgönüllülükle yemeğine devam etmek için geri dönerken. "Benim eğrelti otu, aptal bir adamdan bir ders al!"

"İki ders öğreneceğim," dedi Nigel gülerek - "birincisi, senin
aşırı aceleciliğinden kaçınmak ve ikincisi, eğer yapabilirsem, senin takdire şayan
coşkunu taklit etmek."

"Çok iyisin. Lütfen biraz daha şımarıklık yap. Zanks. Yemeğimizi
çabuk bitirmeliyiz."

İşe gittiklerinde geçtikleri manzaranın ihtişamı ve yeniliği, kahramanımız için sürekli bir zevk ve sürpriz kaynağıydı. Tanrı'nın harika eserlerini fark etme ve onlara hayran olma eğilimi, arkadaşının bitmek bilmeyen coşkusu ve ilginç, sürekli yorumlarıyla daha da artıyordu. Dil akışı ve istekli sempatisi, Dyak gencinin derin sessizliği ve ciddiyetiyle ve insan-maymunun acınası ve şefkatli bencilliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Ancak genç orangutanın yiyeceklerine layık olmadığı düşünülmemelidir, çünkü eğlenceli ve zararsız bir arkadaş olmasının yanı sıra, ağaçlara tırmanma konusundaki doğal yeteneğini efendisinin hizmetinde kullanmak üzere eğitilmişti. Bu yüzden, emredildiğinde uzun Durian ağaçlarına tırmandı ve birkaç dakika içinde meyvelerden bazılarını aşağı gönderdi - insan arkadaşlarının sıkıcı bir gecikme olmadan ve bir tarafında ince bambular ve diğer tarafında tırmanılacak ağaç olan, içine yuvarlaklar halinde bambu parçaları çakılmış, ustaca bir merdiven inşa etmeden başaramayacağı bir işlem. Nigel, sık sık okuduğu ama hiç görmediği bir bitkinin önünde aniden durduğunda, "Zat is zee sürahi bitkisi," dedi Verkimier. Arkadaşı ona
o bölgede sürahi bitkilerinin çok sayıda olduğunu;
her dağın tepesinin bunlarla dolu olduğunu; bunların
yerde sürünerek
ve çalılar ile bodur ağaçlara tırmanarak, her yöne sarkan zarif sürahileriyle
bulunacağını söyledi. Bunlardan bazılarının
uzun ve ince, bazılarının ise geniş ve kısa olduğunu söyledi. Baktıkları bitki,
çeşitli tonlarda ve kırmızıyla benekli, geniş yeşil bir bitkiydi ve iki litre su alabilecek kadar büyüktü.

Yürüyüşe devam eden Nigel, orkide grubunun
bol olduğunu, ancak türlerin büyük bir kısmının küçük, göze çarpmayan
çiçeklere sahip olduğunu gözlemledi. Ancak bazılarının, kasvetli ormanda çok dekoratif bir
etkisi olan büyük sarı çiçek kümeleri vardı. Ancak, istisnalar
dikkat çekici olsa da, Borneo'da, başka yerlerde olduğu gibi, çiçeklerin
ekvatoral bir ormanda beklediğinden daha nadir olduğunu gördü. Ancak, kahramanımızın dikkatini
çekmek ve ilgisini
çekmek için
çok fazla çarpıcı ve şaşırtıcı şey vardı.

Bir ağaca geldiler ve bu onu birkaç dakika boyunca tamamen
konuşamaz hale getirdi! Profesörün yoğun zevkine göre, yeni bulduğu sempatizanını bir ilgi nesnesinden diğerine gizlice onu şaşırtma niyetiyle yürüttü ve onu ağzı açık bir hayret noktasına
getirdiğinde, gözlüklerini yüzüne doğru çevirip duygularına tanıklık etmek ve tadını çıkarmak için mavi bir dürbünün ağızları gibi kullanmaya alışmıştı!

Nigel sonunda bunu keşfetti ve bundan dolayı biraz utandı.

"Zat," diye haykırdı doğa bilimci, bir süre sessizce arkadaşına baktıktan sonra, "zat kendini havaya dikmiş ve köklerini yere, dallarını da göğe uzatmış bir ağaç!"

"Sanki öyleymiş gibi görünüyor," diye karşılık verdi Nigel; "Aynı türden bir ağacı kıyıya yakın bir yerde gördüm. Nasıl oldu da bu şekilde büyüdü?"

"Bilmiyorum. Bir kuşun bir ağacın çatalına
attığı bir tohumdan türemiş olmalı. Tohum büyür, köklerini aşağı, dallarını yukarı gönderir. Kökleri yere ulaştığında tutunur, yeterince
güçlenirse, desteğini öldürür--sonsuza dek geri döner, tıpkı bir bağımlı gibi. Ah! Bitkilerle hayvanlar arasında çok fazla benzerlik var! Hadi, burada beslenmeliyiz," dedi profesör, silahını köklerden birine dayayarak, "Daha erken çizme
sinekleri
bulacağımı umuyordum. Kaçınılmaz. Burayı ziyafet salonumuz yapalım. Bizi canlandırmak için bir Durian yiyeceğiz ve burada olgunlaşmış
dalları olan
bir ağaç var.--Git," diye ekledi orangutana dönerek, "ve bir iki tane daha gönder."

Yaratık çaresizce aciz, acınası bir şekilde isteksiz görünüyordu,
bu arada yan tarafını kaşıyordu. Belli ki tembel bir maymundu.

"Duyuyor musun?" dedi Verkimier sertçe.

Orangutan huzursuzca hareket etti, ama yine de gitmeyi reddetti.

Profesör ona sertçe dönerek eğildi, her iki dizine birer elini koydu ve
mavi gözlüklerinin ardından hayvanın yüzüne baktı.

Bu, hayvanın dayanabileceğinden fazlaydı. Çok kötü bir zarafetle topallayarak
Durian ağacına gitti, tembel, hantal bir kolaylıkla
yukarı çıktı ve aşağıdakilere dikkat etmeleri için uyarıda bulunmadan meyvelerin bir kısmını
aşağıya fırlattı.

"Küçük eğreltim bazen inatçı oluyor," diye belirtti doğa bilimci, meyveyi alırken, "ama ona gözlüklerimi doğrulttuğumda bile her zaman pes ediyor. Hiçbir zaman başarısız olduğunu görmedim. Hadi şimdi; ye ve tekrar işe
gidelim. Kesinlikle gece olmadan önce bir yerlerde kelebek
sinekleri bulmalıyız."

[İllüstrasyon: "DUYUYOR MUSUN?" DEDİ VERKIMIER, SERT BİR ŞEKİLDE.--SAYFA 187.]

Ama Verkimier yanılıyordu. O gece kelebekleri bulamamak onun kaderiydi, ya da o bölgede hiç kelebek bulamamak, çünkü kendisi ve arkadaşı yemeklerini henüz bitirmemişlerdi ki bir Dyak genci koşarak yanlarına geldi ve Rajah tarafından derhal köye dönmelerini emretmek için gönderildiğini söyledi.

"Ah! Çoğumuz gidiyoruz. Zee Rajah'a itaatsizlik etmek tehlikelidir ve üzgünüm--çok üzgünüm--bugün size zee booterflies'ı gösteremem. Önemi yok. --Git" (Dyak gencine), "şefine geleceğini söyle. Daha iyi
bir dahaki sefere kilitle zee!"

BÖLÜM XV.

BÜYÜK İNSAN-MAYMUN'U AVLAMAK.

Profesör Verkimier hemen geri döneceğine söz vermiş olmasına rağmen,
nehre ulaşıp bir tekne temin etmeden önce gecenin
geçmesiyle ormanda kamp kurmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah şafak vakti yola çıktılar.
Üzerinden geçtikleri ülke tekrar karakterini değiştirmiş ve daha engebeli hale gelmişti.
Birçok tepenin
zirvelerinde Dyak köyleri görülebiliyordu ve ilerledikçe pirinç tarlalarıyla karşılaşıldı.
Birçok dere ve dere
ye yerli bambu köprüleriyle geçildi ve profesör
yürürken yerliler için bambunun muazzam değerini anlattı.
Bununla asma köprülerini yapıyorlar, evlerini inşa ediyorlar
ve
zeminleri için dar tahtalar temin ediyorlar.
Daha geniş tahtalar istiyorlarsa büyük bir bambuyu bir tarafına bölüp yaklaşık
kalın bir tahtaya kadar düzleştiriyorlar on sekiz inç genişliğinde. İçi boş bambu parçaları süt veya su için kap görevi görür. Bir uçurum bir yolu durdurursa, Dyaklar
yolun yüzü boyunca bir bambu yolu inşa etmekten çekinmezler,
yolu asmak için uygun olan her yerde ağaç dalları kullanırlar ve
desteklendiği bambu uçlarını almak için kayalardaki her çatlak veya çentiği kullanırlar.

Borneo'daki bal arıları, şüphesiz tehlikeden uzak olmak için peteklerini,
ormanın diğer tüm ağaçlarından daha yüksekte yükselen Tappan'ın dallarının altına
asarlar. Ancak Dyaklar balı sever ve balmumu bir ticaret
maddesi olarak değerlendirir; bu nedenle, Tappan'ın pürüzsüz dalsız gövdesinde herhangi bir yüksekliğe kadar uzatılabilen ustaca bambu merdivenlerini kurarlar ve arıların kalesine büyük bir karla saldırırlar, çünkü arıların mumu tüccarlardan pirinç tel, halkalar, altın kenarlı mendiller ve kendilerini süsleyecekleri çeşitli süs eşyaları satın alacaktır. Seyahat ederken, Dyaklar bambuları pirinç ve diğer sebzeleri kaynatmak için pişirme kabı olarak kullanırlar; bal, şeker vb. veya tuzlu balık ve meyveleri saklamak için kavanoz olarak kullanırlar. Bölünmüş bambular, suyun evlere iletildiği su kemerleri oluşturur. Küçük, özenle oyulmuş bir bambu parçası, batıdaki tütün çiğnemeye eşdeğer görünen iğrenç betel cevizi çiğneme uygulamasında kullanılan malzemelerin taşındığı bir kasa görevi görür. Eğer bir pipo istenirse Dyak çok kısa bir sürede farklı boyutlardaki bambulardan devasa bir hubble-bubble yapar ve eğer uzun bıçaklı bıçağının bir kılıfı gerekiyorsa aynı devasa ot neredeyse hazır bir tane sağlar. Ancak bu kamışın kullanılabileceği kullanımlar neredeyse sonsuzdur ve bunun en büyük ve olağanüstü avantajı, onu işlemek için bir balta ve bıçaktan başka bir araca ihtiyaç duymamasıdır. Öğle vakti nehre ulaşıldı ve onları Rajah'ın köyüne götürmek için gönderilmiş bir yerli tekne veya prau buldular. Burada Nigel, Van der Kemp'in bir arkadaşının hak ettiği misafirperverlikle karşılandı; Kemp, bir şekilde -muhtemelen bencil olmayan bir isteklilik ve aynı zamanda bir şekilde, Malay Takımadaları'nın hangi bölgesinde seyahat ederse etsin sadık arkadaşlar edinmeyi başarmıştı. Daha sonra, Nigel ile yaptığı bir sohbette, profesör,
her yerdeki insanların onu sevmesini sağlayan
keşişin niteliklerinden bahsederek,
kendini neredeyse aşan bir coşkuyla şöyle dedi:

"Van der Kemp'i anlayamazsın. Hiç kimse onu anlayamaz. O
iyidir, iliğine kadar--nazik, cana yakın, bencil, yardımsever,
hiçbir zaman kendinden şüphe etmez ve her şeyden öte, yeteneklidir.
Ne yaparsa onu yapabilir--ne yaparsa onu yapabilir. Ama üzgün--çok üzgün."

"Bunu gözlemledim, elbette," dedi Nigel. "Onu bu kadar
üzen şeyin ne olduğunu biliyor musun?"

Profesör başını iki yana salladı.

"Hayır, bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Öğrenmeye çalıştım ama
konuşmuyor."

Orang-Kaya veya bu tepe şefinin deyimiyle zengin adam, ziyaretçilerine "baş evde" konaklama imkânı sağlamıştı. "Bu, direkler üzerine inşa edilmiş büyük dairesel bir binaydı. Neredeyse tüm Dyak
köylerinde böyle bir ev vardır. Bir ticaret yeri, yabancılar odası, bekar gençler için bir yatak odası ve genel bir konsey odası olarak hizmet eder. Nigel buraya vardığında, keşiş ve Moses'ı güzel bir yemeğin tadını çıkarırken buldu,
kendisi ve profesör şefe saygılarını sunduktan sonra
yemeklerine oturdular.

"Orang-Kaya, bir süre onunla kalıp köyün savunmasına yardım etmemizi umuyor," dedi Van der Kemp, hepsi oturduğunda.

"Elbette kabul ettiniz mi?" dedi Nigel.

"Evet; Ben bu amaçla geldim."

"Hepimiz iyi bir amaç uğruna savaşmaya hazırız," dedi Moses, ağzını pirinçle
doldurmadan hemen önce.

"Ya da içinde ölmeye!" diye ekledi Verkimier, bir tavuğun göğsünü bir ısırıkta
yutarak. "Ama zee korsanları birkaç gün beklenmediğinden, zee mias'ın peşinden gidebiliriz - zat, zee yerlilerinin zee orangutan dediği şeydir. Kısa olmak daha iyi bir kelime."

Moses, profesöre siyah gözlerinin köşelerinden baktı ve
işe olan coşkulu bağlılığından çok hoşlanmış gibi görünüyordu.

"Ben de," diye devam etti profesör, "son derece hevesliyim, önce
bot sineklerine--"

"Öleceksin," diye önerdi Nigel, bir nezaket gösterisinde bulunarak, bunun üzerine Moses
sessiz bir kahkahayla ağzını açtı, ancak profesörün
gözlüklerinin ona doğrultulduğunu görünce, kahkahayı
şaşırtıcı bir hapşırığa dönüştürdü ve hemen somurtkan bir masumiyet ve ilgiyle tabağına baktı.

"Her zaman böyle hapşırıyor musun?" diye sordu Verkimier.

"Her zaman değil," diye cevapladı zenci basitçe, "bazen çok
korkaklık ediyorum. Burnumun içine ve gelinin durumuna bağlı."

Profesörün ne cevap vereceğini söyleyemeyiz, çünkü tam o sırada bir
Dyak genci içeri dalıp köyün hemen dışında alışılmadık derecede büyük ve muhteşem bir
kelebeğin görüldüğünü söyledi!

Baruta ateş uygulanması bundan daha ani bir
etki
üretemezdi. Profesörün pirinci yere saçılmıştı ve yoldaşları tam olarak ne olduğunu anlamadan kendisi baş evinin
dışına çıkmıştı.

"Her zaman böyledir," dedi münzevi, gözlerinde hafif bir ışıltıyla. "Hiçbir şey onu yıldıramaz - hiçbir şey onu sakinleştiremez. Numunelerin peşinde koşarken
koştuğu ölümcül tehlikeden iki kez onu çekip çıkardım. Ve bana iyiliğini geri verdi, çünkü bir keresinde bir mias beni yere serdiğinde ve kesinlikle beni öldürecekken beni kurtardı, çünkü o anda tüfeğim boştu ve bıçağımı düşürmüştüm."

"O zaman orangutan bu kadar güçlü ve vahşi mi?"

"Gerçekten, evet, yaralı ve köşeye sıkıştırıldığında," diye karşılık verdi münzevi. "Verkimier'in evcilleştirdiği bebeğe göre yaratığı yargılamamalısın. Yetişkin bir erkek, bir erkek kadar büyüktür, ancak bacakları orantılı olarak çok küçüktür, bu yüzden yüksekte duramaz. Ayrıca en güçlü adamdan çok daha güçlüdür. Onun pençesinde tamamen çaresiz kalırsınız, sizi temin ederim."

"Umarım profesörle birlikte," diye karşılık verdi Nigel, "korsanların gelişinden önce veya sonra onları avlayabiliriz. Biliyorum ki
ilgi duyduğu bir müze için iyi bir örnek elde etmek konusunda çok istekliydi--hangisi olduğunu unuttum."

Konuşurken, kelebek hakkında bilgi getiren genç
geri döndü ve Moses'a anadilinde birkaç kelime söyledi.

"Ne diyor?" diye sordu Nigel.

"O Massa Verkimier tam bir kovalamaca içinde ve benim fikrime göre geri döndüğünde
üstü ıslak olacak ve bacakları ve dirsekleri havlamış olacak."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü geçen yıl onunla avlanırken yaptığı şey buydu. "Deneyimden ders almıyor."

"Çok yakışıklı bir genç adam," diye belirtti Nigel, yeni dönen ve diğer yerlilerle birlikte, ziyaretçileri yemek yerken derin bir ilgiyle izleyen Dyak gencine atıfta bulunarak.

Bahsedilen genç adam kabilesinin gençliğinin iyi bir örneği olduğu için onu tarif edeceğiz. Uzun boylu olmasa da, iyi ve güçlü orantılıydı ve cildi kırmızımsı kahverengiydi. Tüm yoldaşları gibi, çok az giysi giyiyordu. Altın dantelli, neşeli bir mendil başını çevreliyordu, altından düz, simsiyah saçlardan oluşan ağır bir kütle akıyordu. Kulaklarından büyük hilal şeklindeki süsler sarkıyordu. Yüzü yakışıklıydı ve ifadesi hoştu, ancak ağzı büyük ve dudakları oldukça kalındı. Dirseklerinin üstünde ve altında çok sayıda pirinç halka kollarını çevreliyordu. Diğer tek kostümü, önünde ve arkasında aşağı sarkan mavi pamuktan bir bel beziydi. Kırmızı, mavi ve beyaz üç şeritle sona eriyordu. Bacaklarında ayrıca pirinç halkalar ve beyaz kabuklardan yapılmış kolluklar vardı. Yanında uzun, ince bir bıçak ve betel çiğnemek için malzemeler içeren küçük bir kese vardı. "Evet, ve göründüğü kadar iyi," dedi münzevi. "Adı
Gurulam ve kabilesinin tüm insanları, Borneo'daki o ünlü İngiliz Sir James Brooke'un varlığından faydalandı, -Rajah Brooke olarak anılırdı- Borneo'nun Dyaklar'ını uygarlaştırmak ve durumlarını iyileştirmek için çok şey yaptı."

Musa'nın profesör hakkındaki kehaneti gerçekleşti. Tam hava kararmak üzereyken, o zeki bilim adamı sırılsıklam ve çamurla kaplı bir şekilde, bir hendeğe düşmüş olarak geri döndü. Eklem yerleri de
derisi soyulmuş, dizleri ve bacakları hasar görmüş ve yüzü çizilmişti, ama eli kadar büyük bir "bot sineği"nin gerçekten muhteşem bir örneğini elde ettiği için
tamamen mutluydu; Bilimsel adını, çok yeterli sebeplerden dolayı, okuyucularımıza
vermeye çalışmayacağız ve açıklaması kısaca tek bir kelimeyle ifade edilebilir: muhteşem!

Verkimier'e düşkün olan ve onun tam yetişkin bir orangutan elde etme isteğini bilen Gurulam, ertesi sabah erkenden bir tane aramak için yola çıktı.
Yarım düzine yoldaşı ona sadece yerli mızraklarla eşlik etti, çünkü amaçları hayvanı avlamak değil, mümkünse bir tane bulmak ve profesöre haber vermekti, böylece o da tüfeğiyle peşinden gidebilirdi, çünkü profesörün hem hevesli bir sporcu hem de bir bilim adamı olduğunu biliyorlardı.

Gerçekten de aradıklarını bulamadılar, ancak birlikte düştükleri yerliler, ormana doğru bir günlük yürüyüş mesafesinden daha fazla olmayan bir mesafede ağaç tepelerinde birkaç hayvanın görüldüğünü söylediler. Bu nedenle bu bilgiyle aceleyle eve gittiler ve o gün -Dyak gençleri, keşiş Nigel ve
Moses eşliğinde- Verkimier miasları aramaya koyuldu; gece onları ele geçirdiğinde kamp
yapmayı veya bir yerli kulübesinin yakınında olurlarsa bundan faydalanmayı planlıyordu.

Tepelik bölgesinden aşağı inerek, kısa süre sonra daha düz bir zemine geldiler,
burada epeyce bataklık vardı ve Dyak yollarından geçtiler.
Bu yollar, sadece uçtan uca uzanan ağaç gövdelerinden oluşuyordu ve yerliler çıplak ayakla rahatça ve emin adımlarla bu yollarda yürüyorlardı, ancak çizmeli avcılarımız aşırı dikkatli bir şekilde ilerlemek zorundaydı.
Tek talihsizlik yaşayan kişi, her zamanki gibi, profesördü; ve her zamanki gibi! Bu, bu ağaç yollarından ikincisinde oldu.

"Bak, şu dikkat çekici böceğe bak!" diye haykırdı Nigel, kalbinin masumiyetiyle, hevesle. Profesör önündeydi; itaatkar bir şekilde baktı, böceği gördü, ona doğru hevesli bir adım attı ve bir sonraki anda
bataklığın üzerindeydi, orman ise arkadaşlarının kahkahalarıyla çınlıyordu. Dikkat çekici böcek, her neyse, sahneden kayboldu ve profesör, şaşkın olsa da gülümseyerek bataklıktan sürüklendi. Bu şeyler onu pek etkilemedi. Ruhu büyüktü ve bu tür önemsiz şeylerden daha üstündü. İçine girdikleri bakir orman çok genişti; her yöne doğru ova, dağ ve bataklıklara yayılmıştı
yüzlerce mil boyunca, çünkü okuyucuya Borneo adasının tüm Britanya adalarının toplamından önemli ölçüde daha büyük olduğunu,
halkının ise nispeten az olduğunu hatırlatmalıyız. Verkimier aylardır bu ormanda kesinlikle eğleniyordu - ormanlık alanlarını dolaşıyordu, çalılıklarına giriyordu, bataklıklarında (istemeden) yıkanıyordu ve yorulmak bilmez bir enerji ve sönmez bir coşkuyla genel olarak kendini sakatlıyordu; tüm sakinlerinin -insanlar hariç- kemiklerini vuruyor, derilerini yüzüyor, dolduruyor, saklıyor ve kaynatıyordu - bilimin büyük avantajı ve yerlilerin muazzam ilgisi ve şaşkınlığı için. Ancak profesör tüm enerjisi ve azmine rağmen, o zamana kadar büyük bir erkek orangutan örneği elde etmeyi başaramamıştı, ancak evcilleştirdiği yavruyu yakalamanın yanı sıra birkaç küçük örnek ve dişiyi vurmayı başarmıştı.

Bu nedenle, keşif gezilerinin ikinci sabahında, bir grup arı mumu avcısından, o gün büyük bir erkek mia görüldüğünü öğrendiğinde çok heyecanlanmıştı. Öğleye doğru, kendilerine tarif edilen yeri buldular ve dikkatli bir inceleme başladı.

"Görüyorsun," dedi Verkimier, Nigel'a alçak bir sesle, bir adım önde, ağaçların arasına bakarken, tüfeği "hazır" konumda ve sanki bu şekilde görülme şansından daha iyi kaçınıyormuş gibi biraz eğildi. "Görüyorsunuz ya, Borneo'ya büyük maymun adamını ele geçirmek ve alışkanlıklarını izlemek için geldim.--Şşş! Bir şey
duymuyor muyum?"

"Sanırım kendi sesinizden başka bir şey yok," dedi Nigel, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Vell--şşş! Sessiz olun, hepiniz."

Tüm grup profesörün ardından tek sıra halinde yürürken ve o an tamamen sessizken, bu emir bir sürü dişin gösterilmesine neden oldu.

Tam o sırada bilim adamının tüfeğini hızla omzuna koyduğu görüldü; ormanın kemerleri yüksek bir sesle çınladı; çeşitli
dehşete kapılmış yaratıkların kaçtığı görüldü ve duyuldu ve bir sonraki an
orta boy bir orangutan uzun bir ağacın dalları arasından geçerek
ve yere sert bir şekilde düşüp öldü.

Profesörün tüfeği bir arkadan doldurmalı tüfekti. Bu nedenle yeniden şarj etmekte vakit kaybetmedi ve sanki başka bir av görmüş gibi aceleyle ilerledi, diğer
grubun geri kalanı ise -Van der Kemp, Nigel ve Gurulam hariç-
düşen hayvana bakmak ve onu almak için geride kaldı.

"Dikkat et!" diye fısıldadı Nigel, yüksekteki yaprakların arasında gördüğü bir parça kahverengi saçı işaret ederek.

"Vere? Onu göremiyorum," diye fısıldadı doğa bilimci, gözleri neredeyse mavi gözlüklerini eritecek kadar parlıyordu. "Ateş ediyor musunuz, Bay Roy?"

"Tüfeğim sadece kuşlar için küçük saçmalarla dolu. Böyle avlar için işe yaramaz," dedi Nigel.

"Ahh! Anladım!"

Tüfek tekrar havaya kalktı ve yankılar tekrar ürktü ve hayvanlar alemi, özellikle de profesörün ateş ettiği kısım, şaşkına döndü, çünkü hemen yukarıdaki yapraklar arasında muazzam bir kargaşa oldu ve en büyük boyuttaki başka bir orangutanın açık bir alanı geçip sık yaprakların arasında kaybolduğu görüldü. Açıkça yaratık vurulmuştu, ama çok şiddetli değildi, çünkü ağaç tepeleri arasında saatte tam beş mil hızla ilerliyordu ve avcıları ona yetişmek için engebeli zeminde hızlı bir şekilde koşmaya zorluyordu. Hayvan ağaçtan ağaca geçerken dikkatli ve öngörülüydü, sadece diğer dallarla iç içe geçen dalları seçiyordu, böylece kesintisiz bir şekilde ilerliyordu ve ayrıca altında her zaman sık yaprak kümeleri tutma konusunda bir yeteneği vardı, böylece bir süre başka bir atış yapma fırsatı bulunmuyordu. Ancak sonunda, bahsettiğimiz Dyak yollarından birine geldi, böylece
bir ağaçtan diğerine kolayca sallanamadı ve
yaprakların arasında hışırtının durması, yaratığın durduğunu söylüyordu. Bir süre
dalların arasında hiçbir şey görmeden yukarı baktılar, ama
sonunda, yaprakların en yüksek ağaçlardan birinin tepesine yakın bir yerde, büyük, kırmızı, tüylü bir vücut görüldü ve
büyük, siyah bir yüz, avcılara sertçe baktı.

Verkimier anında ateş etti, dallar kapandı ve canavar başka bir yöne doğru
hareket etti. Çaresiz bir endişe içinde Nigel, av tüfeğinin iki namlusunu da ateşledi. Ay'a ateş etmiş gibi olabilirdi. Gurulam'ın sadece bir mızrakla silahlanmış olması ve pek de sporcu olmayan Van der Kemp'in de benzer bir silahı vardı. Grubun geri kalanı hala
arkada, ölü mialara bakarak görüş alanının dışındaydı.

Bu kadar büyük bir hayvanın hareket ederken ne kadar az ses çıkardığını görmek şaşırtıcıydı. Avcılar doğru yolda olduklarından emin olmak için bir kereden fazla durup yaprakların hışırtısını dikkatle dinlemek zorunda kaldılar.

Sonunda onu çok yüksek bir ağacın tepesinde tekrar gördüler ve profesör iki el daha ateş etti, ancak onu yere seremedi.
Sonra bir an için oldukça açıkta, bir ağacın büyük bir dalı boyunca eğilmiş bir şekilde yürürken görüldü, ancak avcı o sırada yükleme yapıyordu ve şansını kaybetti.
Sonunda tepesi onu tamamen
görüntüden gizleyen yoğun bir sarmaşık kütlesiyle
kaplı bir ağaca çıktı. Sonra durdu ve kırılan dalların sesi duyuldu.

"Artık onu görme şansınız pek yok," diye belirtti münzevi, hepsi bir grup halinde durup ağacın tepesine bakarken. "Mias'ın ağır yaralıyken böyle davrandığını sık sık gördüm. Yatıp ölmek için bir yuva yapıyor."

"Zen ve tekrar ateş etmeli," dedi profesör, ağacın etrafında dolaşıp hayvandan bir işaret arayarak. Sonunda aradığını bulmuş gibi görünüyordu, tüfeğini kaldırarak sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Bunu yaprakların ve kırık dalların önemli bir kargaşası izledi.
Sonra mias'ın kocaman kırmızı gövdesi düşer gibi göründü, ama ölmemişti, çünkü düşerken dallara tutundu ve
olabildiğince uzun süre asılı kaldı; sonra yere çakıldı ve korkunç bir
gümlemeyle yüzüstü düştü.

Son atışı yaptıktan sonra Verkimier yeniden doldurmamıştı, yaratığın ölmekte olan mücadelelerini izlemeye çok fazla dalmıştı ve
böylesine şiddetli bir şekilde düştüğünde öldüğü sonucuna vardı. Aynı sebepten dolayı Nigel de
ateş ettikten sonra yeniden doldurmayı ihmal etmişti. Böylece, devasa
hayvan aniden ayağa kalkıp, tırmanmak için belirgin bir niyetle bir ağaca doğru yöneldiğinde, Dyak
genci Gurulam dışında kimse onu durdurmaya hazır değildi. O, mias ile ağaç arasında duruyordu.

Cesurca mızrağını doğrulttu ve muhtemelen mızrağın ucunu yakalayıp onu bir tarafa çevirmeseydi
hayvanı öldürecek bir hamle yaptı. Sonra sol pençesiyle genci boynundan yakaladı,
arka pençelerinden biriyle uyluğunu kavradı ve dişlerini sağ omzuna geçirdi.

İnsan hiç bu kadar ani ve tamamen çaresiz kalmamıştı ve avcılar yeniden doldurmadan önce ölüm onun kesin payı olacaktı, eğer Van der Kemp öne atılıp mızrağını hayvanın vücuduna tamamen
sokup onu oracıkta öldürmeseydi.

BÖLÜM XVI.

KORKUNÇ BİR DÖVÜŞLE BAŞLAR VE ACELECİ BİR KAÇIŞLA BİTER.

Av, söylememize gerek yok, aniden sona erdi ve yaralı adamı ve iki orangutanı Dyak köyüne götürmek için hemen hazırlıklar yapıldı. Bu, uygun bambunun onları taşımak için hazır direkler sağlaması nedeniyle hemen ayarlandı. Onlara bu kadar çok sorun çıkaran ve neredeyse bir insan hayatına mal olan devasa yaratığın gerçekten de en büyük boyutta olduğu görüldü. Uzun boylu değildi ama çok geniş ve büyüktü. Mezurası olmadan seyahat etmeyen profesörün aldığı kesin ölçümler şöyleydi:--

Topuktan başın tepesine kadar yükseklik, 4 fit 2 inç.

Göğüs boyunca uzanan kollar, 7 " 8 "

Yüz genişliği, 1 fit 2 "

Kol çevresi, 1 " 3 "

Bilek çevresi, 8 "

Böyle bir yaratığın kas gücü elbette muazzamdır, çünkü Nigel ve profesör o akşam görme şansına sahiptiler--ki, daha sonra,
daha fazlası.

Ameliyat konusunda biraz bilgisi olan Nigel tarafından yapılan dikkatli incelemede, Gurulam'ın kemiklerinden hiçbirinin kırılmadığı ve
omuzları ve sağ uyluğu ciddi şekilde yırtılmış olsa da,
çok ciddi bir yaralanma olmadığı bulundu--münzevinin mızrak darbesinin hızı ve gücü sayesinde. Ancak zavallı genç, o an için tamamen çaresizdi ve eve taşınmak zorundaydı.

O öğleden sonra grup, ormanın ücra bir köşesindeki bir köye ulaştı ve orada geceyi orada geçirmeye karar verdi, çünkü karanlık çökmeden önce başka bir dinlenme
yerine ulaşılamıyordu.

Moses, pilav ve kümes hayvanından oluşan bir akşam yemeği pişirirken, Van der Kemp yaralı adamla ilgilendi ve Nigel, profesöre köyün bulunduğu derenin kıyısı boyunca eşlik etti. Sadece yürüyüşe çıkmışlardı ve sadece kısa bir mesafe gitmeyi planladıkları için yanlarında bastonları dışında hiçbir silah yoktu.
Ancak çeşitli hayvanların karakteri ve alışkanlıkları hakkında ilginç bir konuşma, gün ışığının azalması onları dönmeleri konusunda uyarana kadar zamanı unutturdu. Bunu yapmak üzereyken, derenin yakınındaki açık bir yerde oturmuş, şimdiye kadar gördükleri en büyük
orangutanı gördüler. Su kenarındaki sulu sürgünlerle besleniyordu: Profesörü şaşırtan bir gerçek, çünkü araştırmaları ve
deneyimleri ona orangutanların açlıktan ölmek üzereyken hariç asla böyle yiyecekler yemediğini öğretmişti. Bu hayvanın içinde bulunduğu şişman ve güçlü durum açlık fikrini yasaklıyordu. Ayrıca, dere kıyısına bir Durian meyvesi getirip aşağı atmıştı, böylece
tadı veya eksantrikliği onu sürgünleri tercih etmeye yöneltmiş olmalıydı.
Belki de sindirimi bozuktu ve bir toniğe ihtiyacı vardı.

Neyse, gezginlerimiz çalıların arasından sessizce şaşkınlıkla ona bakarken, o bir sürü genç sürgünü yemeye devam etti.
Gözlenmeden bu kadar yaklaşmalarının sebebi, tam orada akan bir akıntının olması ve mias'ın derenin diğer tarafında olmasıydı. Adamlar karşılıklı anlaşarak, onun ilerleyişini izlemek için çömeldiler. Ancak, hayvan sarkan bir dalı yakaladığında ve bizim deyimimizle ağır bir çeviklikle kendini beceriksizce ama hafifçe derenin onların tarafına doğru savurduğunda, biraz endişelendiler. Orada yatan Durian'ı aldı ve yemeye başladı. Bu büyüleyici meyvenin üzerini kaplayan güçlü dikenlerden bazılarını ısırarak, meyvede küçük bir delik açtı ve sonra güçlü parmaklarıyla kalın kabuğunu kopardı ve bir ziyafetin tadını çıkarmaya başladı. Şimdi, maymunlarda, insanlardan daha az olmamak üzere, bardakla dudak arasında çok fazla kayma vardır, çünkü mias yemeğine veya daha doğrusu tatlısına yeni başlamıştı ki, profesörün fark etmediği ve Nigel'in bir kütükle karıştırdığı bir timsah aniden çenesini açtı ve büyük maymunun bacağını yakaladı. Ardından gelen sahneyi tarif etmek zor! Timsahı diğer üç eliyle burnundan, boğazından ve gözlerinden kavrayan mias, neredeyse Amerikan oyma operasyonunu gerçekleştiriyordu - güçlü baş parmaklarını ve parmaklarını her çatlaktan içeri sokup saldırganın çenesini parçalıyordu. Görünüşe göre şaşıran timsah, korkunç kasılmalara girdi ve derin suya doğru giderek düşmanını başının ve kulaklarının üzerinden suya
gömdü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, mias ayağa kalktı, kurbanını bir çamur yığınına çekti ve sırtına atlayarak onu parçalamaya ve yumruklamaya başladı. Mias'ta ödül dövüşçüsüne dair hiçbir şey yoktu. Yumruğunu hiç sıkmadı -asla doğrudan omzundan vurmadı, ama
verdiği tokat ve darbeler her yerde yankılandı.
Sonunda rakibinin boğazının bir kıvrımını yakaladı ve
parmakları ve dişleriyle parçalamaya başladı. Timsah kendini
üstün bir çabayla kurtararak akıntıya daldı ve
kuyruğunun yankılanan bir şıpırtısıyla kayboldu, bu sırada miaslar büyük siyah yüzünde somurtkan bir öfke ifadesiyle
sakat bir şekilde kıyıya doğru yürüdüler.

Yaratık yavaşça ormanın sığınağına sığındı ve
savaşı izleyen heyecanlı gözlemcilerin onun geri çekilmesini engellemeye
çaba göstermediklerini eklememize gerek yok.

Pitonun orangutanlara saldırmaya cesaret eden tek yaratık olduğu ve bunu yaptığında zaferin genellikle
insan-maymun için ilan edildiği ve maymunun onu ısırıp parçalayarak öldürdüğü söylenir.

Avcıların o gece dinlendiği köyün halkı beyaz adamlara alışkın değildi - belki de daha önce hiç görmemişlerdi - çünkü akşam yemeğinde etraflarını sardılar ve sessizce hayretle baktılar - sanki beyaz yüzlü bir maymun sürüsünü besler gibi! Ancak çok misafirperverlerdi ve ziyaretçilerine karşılığında hiçbir şey beklemeden en iyi yiyeceklerinden bol miktarda koydular. Pirinç halkalar bu köydeki en büyük süslerdi - aslında, genellikle Dyaklar arasında olduğu gibi. Kadınların çoğunun kolları tamamen onlarla kaplıydı ve bacakları da ayak bileğinden dizlerine kadar. Etekleri, kırmızıya boyanmış bir rattan bobinine vücutlarının etrafına tutturulmuştu. Ayrıca pirinç tel bobinleri, küçük gümüş paralardan kuşaklar ve bazen pirinçten yapılmış geniş zırh kemerleri takıyorlardı. Ertesi sabah, avcılarımız yaralı yoldaşlarını ve ölü orangutanları da yanlarında taşıyarak yola koyulduklarında şafak vaktiydi. Köye vardıklarında, insanları büyük bir heyecanla savunmaya hazırlanırken buldular. Korsanların nehrin ağzına vardıkları, onları bekleyen hoşnutsuz gruba katıldıkları ve ünlü Malay korsan Baderoon'un komutası altında oldukları için gecikmeden bir saldırı beklenebileceği haberi gelmişti. Nigel, arkadaşı Van der Kemp'in yüzünün, bu adamın adının anılması üzerine tuhaf bir şekilde değiştiğini fark etti. Kendisine doğal gelmeyen bir endişe ve en önemli özelliklerinden biri olan kararlılık karışımı vardı. Nigel, o akşam keşişle bir gezinti sırasında, "İlk gecemizde adada gördüğün düşman Baderoon muydu?" diye sordu. "Evet ve onunla karşılaşmaktan korkuyorum," diye cevapladı arkadaşı alçak bir sesle. Nigel şaşırmıştı. İlişkilerinden beri zihninde oluşan izlenim, Van der Kemp'in korku hissini hissedemediğiydi.

"Sana karşı bu kadar mı acımasız?" diye sordu Nigel.

"Çok," diye kısa bir cevap verdi.

"Eğer yapabilseydi hayatını alacağını düşünmek için bir sebebin var mı?"

"Eminim yapardı. Daha önce de söylediğim gibi, planlarını
bir kereden fazla engelledim. Orang-Kaya'yı ona karşı uyaran kişinin ben olduğumu duyduğunda beni ölümüne takip edecek ve--ve ben onunla
buluşmamalıyım."

"Gerçekten!" diye haykırdı Nigel, yenilenen bir şaşkınlıkla.

Ama münzevi bu ünlemi fark etmedi. Endişe yerini
bir kaş çatmaya bırakmıştı ve gözleri yere dikilmişti. Nigel'a konuyu
artırmak istemediği o kadar belirgin geldi ki, konuyu biraz değiştirdi.

"Sanırım," dedi, "köyün Dyak'larının uyarılmış olmalarına rağmen korsanları
düşmana karşı koyamayacakları korkusu yok mu?"

"Hiçbiri. Gerçekten de, bu Baderoon tarafından o kadar iyi biliniyor ki bence
bu girişimden vazgeçecek. Ama bana yönelik planlarından vazgeçmeyecek.
Ancak, Tanrı'nın olayları nasıl düzenleyeceğini bekleyip göreceğiz."

Ertesi sabah casuslar, korsanların nehrin ağzından
ayrıldıkları bilgisiyle köye geri döndüler. "Bunun bizi aldatma girişimi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu şef, haberi duyduğunda
Van der Kemp'e dönerek.

"Sanmıyorum. Ve eğer öyle olursa ve geri dönerlerse, sen
onlarla buluşmaya hazır ve gayet yeteneklisin."

"Evet, hazırım ve onlarla buluşmaya _çok_ yetenekliyim," diye cevapladı Orang-Kaya,
gururla dikleşerek.

"Hepsi _bir yöne_ mi gittiler?" diye sordu Van der Kemp haberi getiren gençlere.

"Evet, hepsi bir arada kuzeye gittiler--güneye doğru kürek çeken bir tekne hariç."

"Hm! Ben de öyle düşünmüştüm. Dostlarım, beni dinleyin. Bu bir bahane değil. Şimdi tetikte olduğunuz için
size saldırmak istemiyorlar; ancak güneye giden teknede Baderoon var ve beni öldürme şansını yakalayana kadar
burada takılmayı planladığından eminim."

"İyi," diye sakin bir şekilde karşılık verdi şef. "Genç adamlarım onun nerede olduğunu
bulana kadar avlanacaklar. Sonra bize bilgi getirecekler ve Van
der Kemp bir grupla dışarı çıkıp düşmanını öldürecek."

"Hayır, dostum," dedi münzevi, kararlı bir şekilde; "bu olmayacak. Onun yolundan
çekilmeliyim ve bunu yapmak için seni hemen terk edeceğim, çünkü
burada artık hizmetlerime gerek kalmayacak."

Şef arkadaşına şaşkınlıkla baktı. "İyi," dedi, "iyi bir yargın var ve kendi işlerini anlıyorsun. Ama sen bana
zaten iyi bir hizmette bulundun ve ben de uçmana yardım edeceğim--ama bu Dyakların alışkanlığı değil! Sabahın ilk ışıklarında Sumatra'ya doğru yola çıkacak bir tüccar gemisi var.
Arkadaşım oradan mı geçecek?"

"Minnettarım," diye cevapladı münzevi, "ama yardıma ihtiyacım yok--biraz erzak hariç, çünkü küçük kanom var, o yeterli olacaktır."

Bu konuşma yerel dilde yapıldığı için Nigel için anlaşılmazdı, ama şefle görüştükten sonra münzevi meseleyi ona açıkladı ve Musa'ya şafaktan birkaç saat önce yola çıkmaya hazır olmasını söyledi.

"Görüyorsun ya, yolculuğumuzun ilk kısmını karanlıkta yapmalıyız, çünkü Baderoon'un keskin bir gözü ve kulağı var. Sonra karaya çıkıp bütün gün uyuyacağız, en keskin göz bile bizi
bulamaz--ve neyse ki korsanlar düşmanlarını koklama gücünden mahrum bırakıldılar. Gece olduğunda tekrar yola koyulacağız ve bir sonraki şafaktan önce karadan uzaklaşacağız."

"Benimki," dedi profesör, ay benzeri gözlüklerini münzeviye doğru çevirerek. "Seninle görüşeceğim."

"Senin arkadaşlığından çok mutlu olurum," diye karşılık verdi münzevi,
"ama kanom hiçbir şekilde üçten fazla kişiyi alabilecek şekilde yapılamaz."

"Bu benim için önemli değil," diye karşılık verdi Verkimier; "tüccarın
teknesini unutuyorsun. Ben Sumatra'ya gideceğim. Gideceği limanı öğreneceğiz ve sen de orada benimle buluşacaksın. Eğer gelmediysem beni bekle - yoksa
ben seni beklerim. Sumatra'yı ziyaret etmeyi çok istiyordum ve daha iyi
yapraklara
sahip
olabilir miydim?"

"Ama, iyi dostum," diye karşılık verdi münzevi, "hareketlerim seninkilere tam olarak uymayabilir. İşte buradalar, -kendin karar ver. Önce, Tanrı izin verirse, kanomla Sumatra'ya geçeceğim."

"Ama en fazla üç on mil genişliğinde!"

"Önemli değil--yolda bir sürü ada var. Ayrıca, geçen bir gemi şüphesiz beni
bir yere götürecektir. Sonra, bu saatlerde bir vapurun
yüklendiğini bildiğim
doğu limanlarından birine doğru kıyıdan gideceğim. Kaptan benim eski bir arkadaşım. Beni ve
yoldaşlarımı buraya kadarki yolun büyük kısmını o getirdi. Onu bulursam,
kanomu Sunda Boğazı'ndan dönüş yolculuğunda taşımasını isteyeceğim ve
Sumatra'nın güney kıyısındaki Telok Betong'da başka bir arkadaşıma bırakacağım--bildiğiniz gibi, Krakatoa'daki evimden çok da uzak değil. Sonra, aynı yere karadan gideceğim, böylece arkadaşım Nigel Roy ülkenin birazını
görebilir."

"Zee vapurunun kaptanı _frond zee'nizi_ bulamazsanız ne olur?"

"Neden, o zaman başka bir plan benimsemem gerekecek. Hareketlerimin belirsizliği,
sizin onlara güvenmemeniz gerektiğini düşünmeme neden oluyor."

"Bu bana göre değil, Van der Kemp; dediğin gibi gidebilirsin. Ben takip edip şansımı değerlendireceğim. Belirsizliklere ve zorluklara alışkınım. Kimse beni etkileyemez."

Uzun bir düşünmeden sonra bu plan kabul edildi. Profesör gecenin bir kısmını, kendisine yardım etmesi için eğittiği bir adamın sorumluluğunda köyde bırakmayı planladığı örneklerinin saklanmasıyla ilgili talimatlar vererek geçirdi, Van der Kemp ise arkadaşlarıyla birlikte yolculuklarına çıkmadan önce biraz uyumak için uzandı, ya da Dyak şefinin ısrarla adlandırdığı gibi, uçuşlarına!

Nigel yaklaşık beş dakika uyuduktan sonra --sandığı gibi-- Musa tarafından uyandırıldı.

"Gürültü yapmayın, Efendi Nadgel! Kampta casuslar olabilir, bildiğimiz kadarıyla, fareler gibi kaçmalıyız. Kano hazır ve Efendi bekliyor; "Son ana kadar seni bekliyoruz."

Birkaç dakika içinde kahramanımız uykulu bir şekilde zenciyi ormanda kanonun beklediği yere kadar takip ediyordu.

Gece çok karanlıktı. Bu onların lehineydi, en azından
keşif açısından.

"Ama akıntıya karşı yolumuzu nasıl göreceğiz?" diye sordu Nigel, gemiye binme yerine vardığında
keşişe fısıldayarak.

"Akıntı bizi yönlendirecek. Ayrıca, bu uçuş için nehri inceledim. İçeri girerken dikkatli ol. Şimdi, Moses, hazır mısın?"

"Tamam, efendim."

"Çekilin o zaman."

Alçak tonlarda, gizli hareketlerde ve derin karanlıkta o kadar ürkütücü bir şey vardı ki, Nigel sanki
kara ve suç teşkil eden bir eylemde bulunuyorlarmış gibi hissetmekten kendini alamadı!

Akıntıyla birlikte, mümkün olduğunca az gürültüyle ve
birçok kez kara ve kum tepeciklerine karşı kıl payı kaçarak,
hızla denize doğru uçtular, böylece şafak onları çamurlu düzlüklerin ve mangrov bataklıklarının arasında buldu. Burada mangrov köklerinin ve çalıların geçilmez bir perde oluşturduğu bir nokta buldular, arkasında günlerini çoğunlukla uyuyarak ve mutlak bir güvenlik içinde geçirdiler.

Karanlık çöktüğünde tekrar yola koyuldular ve nehrin ağzını dikkatlice temizleyerek, kısa süre sonra açık denizdeydiler, neyse ki o sırada deniz sakindi, hafif Esen hava onların lehineydi.

"Artık takipten güvendeyiz," dedi Van der Kemp, bir nefes almak için durduklarında memnuniyetle.

"O massa!" diye haykırdı Moses o anda, şaşkınlık içinde;
"Spinkie'yi unuttuk!"

"Öyleyse unuttuk!" diye karşılık verdi münzevi, o kadar derin bir pişmanlıkla ki
Nigel sempatisine rağmen gülmemek için kendini zor tuttu.

Ama Spinkie kendini unutmamıştı. Muhtemelen bu gece seferlerinin efendisinin alışkanlıklarında bir değişiklik olduğunu fark ederek, kanoyu alışılmadık derecede dikkatli bir şekilde gözlemlemişti, böylece suya indirildiğinde karanlıkta görünmeden gemiye atlamış ve kano gece seyahat ettiğinde genellikle ambar kapaklarının altında uyuduğu yere çekilmişti.

İsminin duyulmasıyla dinlendirici uykudan uyanan Spinkie, aniden kıç tarafındaki menholden, zencinin burnunun hemen altından çıktı ve uykulu bir şekilde yüzüne baktı.

"Hadi! Cesaretin var mı, zavallı hiperkrit!" diye haykırdı Moses, hayvanı memnuniyetinin derinliklerinde öperek. "O burada, efendim, tamam. Şimdi yatağa gir, küçük saç yumağı."

Yaratık itaatkar bir şekilde yerine çekildi ve küçük yanağını küçük ellerinden birinin üzerine koyarak dinlenmeye karar verdi.

Van der Kemp, güvende olduklarını söylediğinde yanılmıştı. Bir korsan izci, kanonun ayrıldığını görmüştü. Komutanının buluşma yerinden uzakta ve yalnız olduğu için, haberin kendisine iletilmesi biraz zaman aldı. Baderoon sonunda bilgilendirildiğinde ve peşinde denize açıldığında, geri dönen gün ışığı ona hedeflenen kurbanının kaçtığını gösterdi.

BÖLÜM XVII.

SUMATRAN ORMANLARINDAKİ PROFESÖRÜN SEVİNÇLERİNİ, VB., VE AYRICA ÖNLENEN BİR FELAKETİ ANLATIR. Neyse ki hava ilk başlarda güzel devam etti ve hafif rüzgar da iyiydi, böylece kano Borneo'yu Sumatra'dan ayıran geniş denizin üzerinde hızla ilerledi. Bazen gezginlerimiz adacıklar arasındaki mesafe onları buna zorladığında gece yola çıktılar. Diğer zamanlarda dinlenmek ve su fıçılarını doldurmak için fırsat çıktığında bu adalardan birine çıktılar. Bir haftadan fazla süren ve küçük bir açık teknenin yaşayamayacağı birkaç fırtınayla hasarsız karşılaştıkları bu yolculukta onları adım adım takip etmeyeceğiz. Sonunda, komşusu Borneo gibi, Britanya Adaları'ndan daha büyük olan büyük Sumatra adasına ulaştılar ve dinlenmek ve serinlemek için kesinlikle gerekenden daha fazla gecikmeden güneye doğru kıyıya vurdular ve dönüş yolculuğuna başlamak üzere olan vapuru buldukları bir limana ulaştılar. Van der Kemp, küçük teknesini kaptanın bakımına verdi. Kaptan, arkadaşına Sunda Boğazı'na ücretsiz bir yolculuk yapması için boşuna tavsiyede bulunduktan sonra, kanoyu Telok Betong'da bırakmaya söz verdi. Spinkie'nin kanoya eşlik etmek
zorunda olduğunu da ekleyebiliriz.

"Şimdi, arkadaşımız Verkimier gelene kadar burada kalmalıyız," dedi keşiş, vapurun görüş alanından çıkmasını izledikten sonra Nigel'a dönerek.

"Sanırım kalmalıyız," dedi Nigel, gecikmeden hiç hoşlanmamıştı--"Elbette kalmalıyız," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Bunda 'elbette' bir sakınca görmüyorum, Efendi Nadgel," diye gözlemledi Moses, alçakgönüllülük veya işverenine olan saygısından dolayı fikrini söylemekten asla kaçınmadı. "Benim tavsiyem, devam edip purfesser'in
foller'a gitmesi."

"Ama onu beklemeye söz verdim," dedi münzevi, nazik, yarı-mizahçı bakışlarından biriyle, "ve bilirsin ki ben asla sözümü bozmam."

"Doğru, efendim, ama onu sonsuza kadar beklemeye söz vermedin!"

"Tam olarak değil; ama elbette makul bir süre bekleyeceğimi kastetmiştim."

Zenci, "makul" bir sürenin kapsamı hakkında birkaç dakika meditasyon yapmış gibi göründü, çünkü kocaman gözleri, yere kaşlarını çatarak bakarken daha da büyüdü. Sonra konuştu.

"'Makul' bir zaman, efendim, öyle kesin bir zamandır ki - deyim yerindeyse, onu düşünen zihne göre değişkendir! Ancak, eğer
_söz verildiyse,_ elbette bunun bir sonu vardır; çünkü bir adam söz verdiğinde, ona sadık kalmak zorundadır."

İlkeye böylesine bağlılık, profesörün bindiği ticaret limanının hemen ertesi gün varmasıyla uygun bir şekilde ödüllendirildi.

"Sizi bu kadar erken beklemiyorduk," dedi Nigel, içtenlikle el sıkışırken.

"Bunun nedeni, yelken açtıktan kısa bir süre sonra havanın serinlemesiydi - ve, zen,
sizin muhtemelen geçtiğiniz limana doğru düz bir çizgide ilerledik, ve zen kıyıdan aşağı doğru ilerledik."

"Kesinlikle öyle ve bu da bizi geçmenizi açıklıyor," dedi münzevi. "Aşağıda Prau mürettebatıyla gördüğüm çocuk Baso mu?"

"Öyle. Senin ilgi çekme gücün olmalı, Van der Kemp, çünkü zavallı çocuk senden o kadar hoşlanıyor ki, onu almam için yalvarıyor ve eğer seni takip etmesine izin vermezsen tüccarlarla birlikte gideceğini söylüyor."

"Eh, gelebilir. Gerçekten de, onun hizmetleri için daha iyi olacağız, çünkü
eşyalarımızı taşımaya yardım etmesi için buraya bir adam kiralamayı düşünmüştüm. Yolculuğumuzun çoğunu, görüyorsun, yürüyerek yapmak zorundayız."

Baso, büyük bir sevinçle, böylece gruptan biri oldu.

Önümüzdeki birkaç günü, erzaklarını, vb. düzenlemek ve paketlemekle geçirdik, böylece grubun her üyesi omuzlarında gücüne orantılı bir yük taşıyacaktı. Bu düzenlemede profesör, isteği dışında, sürüngen şeylerin ve "bot sineklerinin" peşine bir anda fırlama riskini göz önünde bulundurarak en hafif yükü kabul etmek zorunda kaldı. En az hasarlı eşyalar da, her zaman bataklıklara düşme,
düşmüş ağaçlara takılma, kendini kaybetme ve başka türlü zorluklara girme eğilimi göz önünde bulundurularak ona verildi.

Ayrıca yolculuğun bir kısmını kıyıdan geçip, gezginlerimizle birlikte hemen Sumatra'nın iç kesimlerine daldık.

Bir akşam gün batımına doğru, kayalık olduğu için fazla ağaç bulunmayan ve çevredeki ülkenin geniş bir
görüntüsünün sağlandığı bir yükseltinin yamacına ulaştılar.

Yer yoğun bir şekilde bakir ormanlarla kaplıydı ve
daha önce orada bulunan münzevinin, birkaç mil ötede geceyi geçirmek istedikleri bir köye giden bir orman yolu keşfedebilmesi için
yükseğe çıktılar.
Tam konumunu
tespit eden Van der Kemp, takipçilerini yoğun ormanın içinden geçen bu patikaya götürdü.

Çevrelerini saran ağaçlar çeşitli ve muhteşemdi - bazıları dalsız yetmiş ve seksen fit yüksekliğe kadar yükseliyordu, birçoğunun muhteşem yapraklı taçları vardı, bunlardan herhangi birinin altında yüzlerce adam barınak bulabilirdi. Diğerlerinin gövdeleri ve dalları, desteklerini boğmak için ellerinden geleni yaparcasına çelenkler ve halkalar halinde asılı duran devasa sarmaşıkların vahşi bir şekilde birbirine dolanmasıyla bükülmüş ve iç içe geçmişti, kendileri de eğrelti otları, orkideler ve narin kıvrımlı epifitlerle yüklenmiş veya süslenmişti. Bu gölgenin altında daha küçük ağaçlardan oluşan bir orman büyümüştü ve daha da aşağıda dikenli çalılar, rattan palmiyeler, geniş yapraklı çalılar ve seyahat ettikleri yerel yol veya patika olmasa kesinlikle geçilemez olacak bir tropikal bitki kütlesi vardı. "Bence kaplanlar için en uygun yer," diye belirtti Nigel, önünde yürüyen
münzeviye, çünkü tek sıra halinde yürüyorlardı.
"Buralarda kaplan var mı?"

"Ay, çok sayıda. Gerçekten de, onların yanında uyumayı sevmediğim için
bir köye ulaşmak için bu kadar hevesliyim."

"Tehlikeli mi?" diye sordu profesör, Nigel'ı yakından takip etti.

"Eh, güvenli değiller!" diye cevapladı münzevi. "Ben de tam bu yolda
bir tanesiyle bir macera yaşadım, sadece iki yıl önce."

"Gerçekten mi! Neydi o?" diye sordu profesör, anekdotlara olan iştahı doymak bilmezdi. "Bize anlatın."

"Memnuniyetle. Zifiri karanlık bir gecede oldu. Oldukça uzaktaki komşu bir köye gitme fırsatım oldu ve
bir arkadaştan bir at ödünç aldım----"

"Anozer yaprağı!" diye haykırdı profesör; "Vay, Van der Kemp, ülke
yapraklarının arasında kaynıyor gibi görünüyor."

"Çok seyahat ettim ve birçok arkadaş edindim," diye karşılık verdi münzevi. "Ödünç aldığım atın çok kötü olduğu ortaya çıktı ve yola çıktıktan kısa bir süre sonra topallamaya başladı. İşler beni beklediğimden daha uzun süre oyaladı ve geri dönmeye başlamadan önce hava kararıyordu. Karanlık çok geçmeden o kadar yoğunlaştı ki atın başının ötesini zar zor görebiliyordum ve yolu ayırt edemiyordum. Bu yüzden hayvanın kendi yolunu bulmasına izin verdim - bunu kesinlikle yapacağını biliyordum çünkü eve gidiyordu. Koşarken atın titrediğini hissettim. Sonra homurdandı ve ayakları yere sağlam bir şekilde basmış bir şekilde aniden durdu. Tamamen silahsızdım ama bu koşullar altında silahların bir faydası olmazdı. Aniden ve neyse ki at dikildi ve bir sonraki anda kocaman, karanlık bir nesne yüzümün hemen önünden geçti - o kadar yakındı ki tüyleri yanağıma değdi - diğer taraftaki ormana sert bir şekilde girdi. Bunun bir kaplan olduğunu biliyordum ve Hayatımın, insani olarak, zavallı atın
yetiştirilmesine bağlı olduğunu hissettim."

"Zee spote'a yakın mısınız?" diye sordu profesör, bir yandan bir yana endişeyle bakarak.

"Çok da uzak değil!" diye cevapladı münzevi, "ama
gündüz vakti ve bu kadar büyük bir grupla böyle bir saldırıdan pek korkulmaz."

"Çok büyük bir grup değiliz," diye karşılık verdi profesör. "Sanırım
bir kaplanın tüfeğimle karşılaşmasından çok korkarım ama
beni aniden ısırmasından da hoşlanmıyorum. Lütfen devam edin. "

Yolculuklarına devam ettiler ve gece çökmeden biraz önce köye ulaştılar.

Misafirperverlik Sumatra yerlilerinin bir özelliğidir.
Seyahat edenler tabiri caizse açık kollarla karşılandılar ve bir ölçüde batıdaki belediye binalarımıza denk gelen
kamu binasına kadar eşlik edildiler. Büyük ölçüde bambu tahtalardan ve hasırdan yapılmış, yüksek sazdan çatılı devasa bir binaydı ve diğer tüm evler gibi yerden sekiz veya on fit yükselen büyük ağaç gövdelerinden oluşan direkler üzerinde duruyordu.

"Sanırım burada da frund'larınız var," dedi Verkimier,
salonun kapısına giden merdiveni
çıkarken münzeviye.

"Evet, sanırım iki veya üç tane var."

Yerliler tam bir ikiyüzlü olmadıkça bu noktada hiçbir şüphe olamazdı, çünkü Van der Kemp ve ekibini coşkulu bir ses, bakış ve jestle karşıladılar ve hemen onlar
az önce hazırlanmış olan muhteşem bir akşam yemeğinin bir parçasıydı; çünkü
şenlikli bir vesileyle gelmişlerdi.

"Sanırım," dedi Nigel biraz şaşırarak, "ortalığı petrol lambalarıyla aydınlatıyorlar!"

"Evet, ve lambaları Congreve kibritleriyle yaktıklarını göreceksiniz - en azından Hollandalılar ve Çinliler tarafından sağlanan aynı türden kibritlerle. Eski geleneklerinin çoğu (diğerlerinin yanı sıra
sürtünmeyle ateş elde etme) ortadan kalktı ve şimdi bunların yerini
batı medeniyetinin aletleri alıyor."

"Şüphesiz buhar, bu değişimin sebebidir," diye belirtti profesör.

"Bunun," dedi Nigel, "bir çaydanlığın şarkı söylemesinden bir yanardağın patlamasına kadar birçok şeyle büyük ilgisi var; ancak,
şüphesiz, insanlar arasında şu anda çok güçlü olan ticari ruh, yakın sebeptir."

"Elbette bu insanlar reech olmalı," dedi profesör ilgiyle etrafına bakarak.

"Yeterince zenginler ve her bakımdan iyi durumdalar, ancak zenginliklerini nasıl kullanacaklarını pek bilmiyorlar. Gördüğünüz gibi, zenginliklerinin çoğu
kadınlarına süs eşyaları şeklinde saçılıyor, bunların çoğu
saf altın ve gümüşten."

Bu konuda pek şüphe olamazdı, çünkü genç kadınların kollarını kaplayan bilezikler ve yüzükler, küpeler vb. gibi gerçek süs eşyalarının yanı sıra -hepsi saf altından ve yerel yapım- İspanyol ve Amerikan dolarları ile İngiliz yarım kronları ve diğer madeni paralardan yapılmış kolyeler ve tasmalar da vardı. Kısacası,
bu Sumatralı genç kızlar ebeveynlerinin servetinin çoğunu üzerlerinde taşıyorlardı ve evliler saflarına düşene kadar bunu giyme hakkına sahiptiler - sözde ciddiyetsiz ve açıkça süssüz olanlar!

Burası kuşlar, hayvanlar ve birçok türden böceklerle dolu bir bölge olduğundan,
profesörün yararına, birkaç gün burada geçirilmesine karar verildi. Buna göre, köy şefi ziyaretçilerin konaklaması için yeni inşa edilmiş bir ev ayırdı ve Grogo adında bir genç,
onlara hizmet etmek ve çevredeki ormanın herhangi bir yerinden geçmek istediklerinde rehberlik etmek üzere atandı.

Ev köyün dışındaydı, profesör için memnuniyet verici bir konuydu, çünkü
gençler tarafından fark edilmeden hemen sevdiği
işe dalmasını sağlıyordu. Ayrıca, geceleri penceresini açmanın basit yöntemiyle ona güveler vb. toplama konusunda daha iyi bir fırsat sağlıyordu. Bir hasır veya hasır işi paravan kulübeyi iki daireye böldü, bunlardan biri tamamen doğa bilimciye ve onun _malzemesine_ ayrılmıştı.

"Ben vonce'da başlayacağım," dedi hevesli adam, ele geçirdiğinde.

Ve lambasını göze çarpan bir
pozisyona, dışarıdan rahatça görülebilecek şekilde bir masaya koyarak sözünü tuttu.
Sonra
penceresini sonuna kadar açtı, böcek dünyasına içeri girmeleri için genel bir davet gibi!

Güveler, uçan böcekler ve diğer yaratıklar bu daveti kabul etmekte gecikmediler. İkişer, dörder, altışar kişilik gruplar halinde girdiler - en sonunda yirmişer kişilik gruplar halinde,
o kadar ki oda adamın kendisi dışında kimse için yaşanmaz hale geldi
ve yoldaşları kısa süre sonra kendi kompartımanlarına çekilip onu
tek başına çalışmaya bıraktılar.

"Bu tür şeylerden hoşlanıyor musun?" dedi Nigel, adam çekilmek üzereyken.

"Beğendin mi? Evet, 'yeniden kazanılan cennet'!" O anda dev bir güveyi
tutturdu ve mavi gözlüklerinin ardından muzaffer bir şekilde baktı.

"'Cennet' güve için kaybedildi,'" dedi Nigel başını sallayarak, ona iyi geceler diledi ve yakalanmamış örneklerin
girişini kontrol etmek için hasır kapıyı dikkatlice kapattı. Günün yolculuğundan oldukça yorgun olduğu için, çoktan derin uykuya dalmış olan münzevinin yanındaki bir hasırın üzerine uzandı.

Ancak kahramanımız, her adımı bambu zeminin takırdamasına neden olan ve yorulmak bilmeyen enerjisiyle gecenin büyük bölümünde avlanmasını sağlayan
tükenmez bir meraklının yanında uyumanın kolay olmadığını keşfetti.

Sonunda Nigel'ın ruhuna uyku çöktü ve bir süre
huzurlu bir unutkanlık içinde yattı, ta ki bir takırtı sesi onu uyandırana kadar. Oturup dinledi ve profesörün bir mobilya parçasını devirdiği sonucuna vardı, çünkü onun gizlice, sanki ayak ucunda yürüyormuş gibi hareket ettiğini, arada sırada bir memnuniyetsizlik homurtusu çıkardığını açıkça duyabiliyordu.

"Acaba şimdi ne yapıyor olabilir?" diye mırıldandı rahatsız genç, uykulu bir şekilde.

Tüm gürültülere rağmen çocuksu bir sadelikle uyuyan keşiş, hiçbir cevap vermedi, ancak diğer tarafında çok uzakta olmayan zencinin tuhaf bir homurtusu, onun gülmekle mücadele ettiğini söyledi.

"Merhaba, Musa! Uyanık mısın?" diye sordu Nigel, alçak bir sesle.

"Evet, Efendim Nadgel. Uzun zamandır uyanıyorum, yanlarımı
patlatacak kadar iyiyim. Şoför bir saatten fazla bir süredir deli bir renoceros gibi uğraşıyor. Alamadığı bir şey daha var. Dinle! Ayak uçlarında dönüp durduğunu duyuyorsun. Başka bir sandalye daha var. Sadece
umarım lambayı kırıp evi ateşe vermez."

"Peçe, peçe; onu bunca zamandır özledim. Aklını kaçırma. Bir daha
sende ol, seni sinir bozucu küçük zing!"

Böylece başarısız adam, sessizce hareket etmek için gösterdiği dikkatli çabalara rağmen,
ayak uçlarında hareket etmeye devam ederken, homurdanan bir tonda duygularını rahatlattı.

"Neden, Verkimier, neyin peşindesin?" diye bağırdı Nigel sonunda, bölmeden duyulabilecek kadar yüksek sesle.

"Ah! Seni mahvettiğim için üzgünüm," diye cevapladı, ancak avını
askıya almadan. "Gürültü yapmamak için elimden geleni yaptım, ama bambu zemin--hah! Sonunda yakaladım!"

"Nedir o?" diye sordu Nigel, ilgi duymaya başlayarak.

"Küçük yarasa. Bir yosun görerek geldi----"

"Ne?"

"Bir yosun--büyük, güzel bir yosun."

"Ah! Bir güve--peki?"

"Evet, pencereyi kapattım, yosun yakaladım, ve bir saat boyunca çizme sineği ağımla yarasa avladım, ama onu sadece bu anda yakaladım.
Ve o--çok--çok nadir bir türün muhteşem bir örneği,
zee _Coelops frizii_--gootness! Zere go zee lambası!"

Ardından gelen gürültü felaketi çok güzel bir şekilde anlattı ve
keşişin bile uykusunu böldü. Tüm grup ayağa fırladı ve
doğa bilimcinin odasına bir ışıkla girdi, çünkü yangın tehlikesi büyüktü. Neyse ki lamba düşerken sönmüştü, böylece
çok yoğun bir petrol kokusu ve çok sayıda örneğin yok olmasının ötesinde ciddi bir
sonuç elde edilmedi.

_Coelops frithii_'yi güvenceye aldıktan, kırık camları çıkardıktan,
yağı sildikten ve sandalyeleri ve masaları ayaklarına koyduktan sonra, profesör yatağa gitmesi için teşvik edildi; heyecanından, eğer yapmazsa,
bir sonraki gün ormanı keşfetmeye tamamen uygun olmayacağı söylenene kadar bu tavsiyeyi kabul etmeyi reddetti.

"Vy, zaten ertesi gün!" diye haykırdı, saatine bakarak.

"Aynen öyle. Şimdi _yatır_."

"I vill."

Ve yaptı.

BÖLÜM XVIII.

ZOR BİR SINAV - TEHLİKE TEHDİT EDİYOR VE YİNE KAÇIŞ KARAR VERİLDİ. Sabah kuşları şarkı söylediğinde, sabah sisleri dağıldığında ve sabah güneşi Tanrı'nın gülümsemesiyle yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde hayat olan her şeyi sevindirmek için doğduğunda, o zaman o erken kalkan adam, tembel arkadaşının takdir edemediği veya tadını çıkaramadığı
nimetleri biçmek için yola çıkar.

O sabah erken kalkanlar arasında dostumuz Moses da vardı. Meraklı bir
zihne sahip olan zenci, genel nitelikteki
soruları sorarak eğilimlerini tatmin etmeye devam etmiş ve böylece diğer şeylerin yanı sıra, köyün kıyısındaki nehrin balıklarla dolu olduğu bilgisini edinmişti. Şimdi, Moses ateşli bir olta balıkçısıydı.

"Balık tutmayı seviyorum," dedi bir gün Nigel'a, gizli bir ruh halindeyken;
"Ne kadar sevdiğimi anlatamam. Bana öyle geliyor ki, bir adamı ilerletmek için hiç de buna benzemiyor!"

Nigel, proggin'in ne anlama geldiğine dair bir açıklama talep ettiğinde, Moses emin olmadığını söyledi. "Şeyleri yeterince kolay anlayabiliyordu ama onları hiç açıklayamıyordu." Genel olarak, prog'un bileşik bir anlamı olduğunu düşünüyordu - "bir tatla dürtme ve çekme"nin bir kombinasyonuydu ve oldukça hoştu.

"Görüyorsun," diye devam etti, "küçük bir balık oltana takıldığında, zekanı harekete geçirir ve hayal gücünü biraz gıdıklar. Seni yakaladığında, umutlarını epeyce harekete geçirir. Büyük bir balık aynısını yaptığında, seni daha da derine hareket ettirir. Ve gerçek bir sert vuruşçu seni neredeyse kaburgana çektiğinde, kalbini boğazına doğru hareket ettirir, ta ki onu yakalayana kadar."

Anlatmaya çalıştığımız çevre ve kapasitelerle,
Musa'nın nehir kıyısına oturup, kendisine bambu kamışından ödünç veren ve göletleri göstermek için gönüllü olan küçük bir Malay çocuğun eşliğinde eğlenmesi şaşırtıcı değildir.

Ancak o nehirde belirli bir gölet yoktu. Birbiri ardına gelen göletler vardı ve hepsinde balıklar uçuşuyordu. En azından on beş farklı tür vardı ki bunları bir ihtiyologdan başkası doğru bir şekilde sayamazdı.
Musa'nın kullandığı misina, neredeyse bağırsak kadar güçlü, tek bir kabuk lifiydi; kanca, tüccarlar tarafından sağlanan ve başlangıçta derin denizde kullanılmak üzere tasarlanmış, küçük bir çapa gibi beyaz teneke bir silahtı. Yem belirli bir şey değildi, ancak balıklar belirli olmadığı için bunun bir önemi yoktu. Okuyucu, bir saat kadar sonra Musa'nın kalbinin önemli ölçüde ilerlediğini ve büyük bir torbayı muhteşem balıklarla doldurduğunu ve terleyerek, gülümseyerek ve muzaffer bir şekilde kahvaltıya döndüğünü söylediğimizde şaşırmayacaktır.

Kahvaltıdan sonra tüm grup, Verkimier'in "günün işi" dediği şey için silahlar, mızraklar, botanik kutuları, çantalar, cüzdanlar ve kelebek ağlarıyla silahlanmış olarak yola çıktı.

Köyün hemen yakınında, ormandaki geniş açıklıklar, her biri izolasyon amacıyla birbirinden ayrılmış kahve bahçeleri olarak ekilmişti, çünkü kahvenin de patates gibi hastalığa maruz kaldığı anlaşılıyor. Kızıl çiçeklerle kaplı olan bu bahçeler, köyün arkasındaki yüksekliklerden bakıldığında manzara üzerinde hoş bir etki bırakıyordu. Kahve telvelerinin arasından geçen grup, kısa süre sonra, birçok dar yolun açıldığı, birbirine dolanmış çalılıkların olduğu yerdeydi.

Okuyucularımızı bu günkü keşif gezisi boyunca bataklıkta ve frende sürüklemek niyetinde değiliz; her türden yapılan numune koleksiyonunun profesörün en iyimser beklentilerini bile fazlasıyla aştığını ve diğerlerine gelince, az çok zekice sempati duyabilenlerin bunu yaptığını, duyamayanların ise bilim adamının yansıyan neşesiyle yetindiğini söylemek yeterli.

Nehir kıyısında, muhteşem gölgeli bir ağacın altında yedikleri öğle yemeğinde, öğleden sonra için planlar belirlendi.

"Sanırım yeterince uzun süre bir arada kaldık," dedi Van der Kemp. "Silahı olanlarımız, dönüşümüzde ulusal şölene katkıda bulunmak için bir şeyler atmalı."

"Hadi, paylaşalım," diye onayladı sevimli doğa bilimci. Gerçekten de o kadar
mutluydu ki her şeye razı olurdu--avı
vazgeçmek dışında. "Bir grup gidebilir, bir başka gidebilir. Ben
işime
devam
edeceğim. Bu yer daha çok bir cennet, sonra da. İki veya üç yıl daha kalmalıyız."

Münzevi Nigel'a baktı.

"Korkarım ki bunu yapmam imkansız," dedi ikincisi. "Belirli bir
zaman
içinde Batavia'ya dönmeye söz verdim ve ülkenin doğasından sözümü yerine getirmek için oraya ulaşmamın
elimde olan tüm zamanı alacağını görüyorum."

"Ha! Bu bir küçük şey. Vell, asla aklım. Bugünü hatırlayalım. Hadi, hayvansal doğamızı tatmin etmek için bundan daha fazla
fazla harcamamalıyız."

Bu geniş ipucu üzerine hareket eden herkes ayağa kalktı ve farklı gruplara dağıldı - profesör, hevesli acelesiyle, sadece bir kelebek ağıyla silahlanmış olarak, partisinin önünden gitti. Şimdi, yerlilerin partisi - profesörün en büyük kutusunu taşıyan Baso ve tüfeğini taşıyan Grogo da dahil - liderlerini yakalayamadığı için, onun diğer partilerden birine katılmış olması gerektiği sonucuna vardılar ve hangisinin olduğunu belirlemek imkansız olduğundan, sakin bir şekilde kendi hesaplarına avlanmaya gittiler! Böylece bilim adamının kısa süre sonra o kadim ormanın derinliklerinde kaybolduğu ortaya çıktı! Fakat meraklısı buna pek aldırış etmedi - ya da daha doğrusu, pek farkına varmadı. Her gözenekten ter akarken -gözenekler çamurla
kapandığı yerler hariç- Süleyman'ın bilgeliği ve bir okul çocuğunun hevesiyle "çizme sineklerinin" peşinden koştu ve ancak akşamın gölgeleri
çökmeye başlayıncaya kadar gerçek konumu ona çaktı. Sonra,
güçlü bir zekanın ve aydınlanmış bir zihnin tüm canlılığıyla,
bir bakışta anladı--ve aniden durdu.

"Ne _yapacağım_?" diye sordu.

Bir yankı bile yanıt vermedi ve hayvanlar alemi kayıtsızdı.

"Bana bak. Bütün bu zaman boyunca dolaştım. Şimdi,
yapmam gereken tek şey sağa dönüp geri dönmek."

Mantık daha açık veya daha kesin olabilir miydi? Hemen harekete geçti,
ama uzun bir süre geri gittikten sonra,
dışarıya doğru yolculukta tanıdığı hiçbir yere veya nesneye ulaşamadı.

Bu arada, kararlaştırıldığı gibi, grubun geri kalanı öğle yemeği yedikleri buluşma noktasında hava kararmadan kısa bir süre önce buluştu.

"Profesör nerede, Baso?" diye sordu Van der Kemp yaklaşırken.

Baso bilmiyordu ve Grogo'ya baktı, o da cahilliğini itiraf etti,
ama ikisi de profesörün Nigel ile gittiğini düşündüklerini söylediler.

"Sizinle olduğunu sanıyordum," dedi ikincisi, münzeviye endişeyle bakarak.

"Gitti ve kendini kaybetti!" diye bağırdı Moses endişeli bir ifadeyle.

Van der Kemp eylem adamıydı. "Kaybedecek bir an yok," dedi ve grubu, her biri ormana aşina bir yerlinin önderlik ettiği birkaç küçük gruba ayırdı.

"Burası bizim buluşma yerimiz olsun," dedi, birlikte yola çıkmak üzereyken; "ve ateşli silahları olanlarımız ara sıra ateşlesin."

Bu arada, profesör tam hızla, olması gerektiği gibi -ve aslında öyleydi- "geri" yürüyordu.

Ancak yalnız değildi. Hemen yanındaki ormanda bir kaplan, bir kedinin gizli, kıvrak, sinsi hareketleriyle dolaşıyordu. O zamana kadar hava tamamen karanlık değildi, ancak orman çok kasvetli bir görünüme bürünmüştü. Kaplan aniden adamın tam önündeki yola doğru muazzam bir sıçrama yaptı. Hedeflediği kurbanın pozisyonunu yanlış hesaplayıp hesaplamadığını bilemiyoruz, ancak bir bahar daha çömeldi. Profesör neredeyse içgüdüsel olarak çömeldi,
ve cesur bir adam olduğu için hayvanın yüzüne gözünü kırpmadan baktı! ve böylece ikisi de orada çömeldi, tamamen hareketsiz ve sabit bir bakışla, birbirlerine saldırmaktan korkan birkaç erkek kedide sıklıkla gördüğümüz gibi. Kaplanın o kritik ve kritik anda ne düşündüğünü söyleyemeyiz, ancak profesörün düşünceleri hızlı, çeşitli, muazzamdı - neredeyse yüce ve bir veya iki kez bile gülünçtü!

"Ne yapacağım? Sağır yüzüme bakıyor! Silah yok! Sadece bir ağ, ve o bir çizme sineği değil! Bilim, elveda! Çocukluğumun evi,
elveda! Modernim--Hah! füzeler!"

Yakıcı ama dile getirilemeyen düşüncelerden birkaçı bunlardı. Ancak son düşünce harekete geçti. Verkimier, aptal adam! sigara
içiyordu. Füzeler taşıyordu. Yavaşça, bir saatin yüzündeki saat kolundan daha belirgin bir hareket olmadan elini ceketinin cebine kaydırdı ve füze kutusunu çıkardı. Kaplan huzursuz görünüyordu, ancak
cüretkar adam bir an bile dik dik bakmayı bırakmadı ve hiçbir rahatsız ifade veya aceleci hareket kaplana sıçramak için en ufak bir bahane vermedi. Adam kutuyu acı verici derecede yavaş derecelerle burnunun önüne getirerek açtı, bir fişek çıkardı, çaktı ve
mavi dürbünü ortaya çıkardı!

Kaplan üzerindeki etkisi anında ve şaşırtıcıydı. Bir yarı volt veya geriye doğru takla
atarak kendini korkunç bir alarm kükremesiyle geldiği ormana fırlattı ve kuyruğu -şüphesiz
ama açıkça değil- bacaklarının arasına girdi!

Profesör derin, uzun bir iç çekerek ayağa kalktı ve alnını sildi. Sonra dikkatle dinledi.

"Kulaklarım beni yanıltmıyorsa bir shote!" dedi ve tekrar dinledi.

Haklıydı. Çok daha yakın bir yerden başka bir atış duyuldu ve o, ciğerlerinin gücü kadar neşenin de coşku verdiği bir haykırışla karşılık verdi. Yol boyunca aceleyle ilerleyen kahraman, arada sırada ormana yan bakışlar atarak kısa süre sonra tekrar arkadaşlarının ortasındaydı; ve gözleri daha fazla açık kalmayı reddedene kadar, o gece bir kaplanla yüz yüze görüşmesinin ayrıntılarıyla hayran bir çevreyi eğlendirmeyi bırakmadı. Ancak Verkimier'in o cennetle ilgili beklentileri gerçekleşmedi. Kişisel olarak hiçbir ilgisi olmayan kötü bir adamın kötü tutkuları planlarına müdahale etti. Gecenin bir yarısı Babu adında yerli bir Malay genç köye geldi ve şefle bir görüşme talep etti. Röportajdan sonra, o değerli kişi genci ziyaretçilerinin yaşadığı kulübeye götürdü ve diğerlerini rahatsız etmeden Van der Kemp'i uyandırarak genç adamın söyleyeceklerini dinlemesini söyledi. Babu konuşurken, keşişin genellikle sakin olan
yüzünde büyük bir endişe ifadesi belirdi.

"Bu kader!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi - sonra, bir duraklamadan sonra - "hayır, kader diye bir şey yoktur. Bu, Tanrı'nın iradesi olmalı. Git, genç adam, bundan kimseye bahsetme. Benim için bu kadar uzun bir yolculuk yapmana sebep olan nezaket için sana teşekkür ediyorum."

"Bu nezaket değil, sana hizmet etmemi sağlayan sevgidir," diye karşılık verdi çocuk içtenlikle. "Herkes seni seviyor, Van der Kemp, çünkü insanlığın o laneti, _intikam_, senin göğsünde yer almıyor."

"Tuhaf! İnsan, arkadaşının gizli düşüncelerini ne kadar az bilir veya tahmin eder!" dedi keşiş, acınası gülümsemelerinden biriyle. "_İntikam_ bende yer almaz!--ama sana teşekkür ederim, oğlum, hem nazik düşüncen hem de beni kurtarma çaban için. Hayatım hiç kimse için fazla bir şey ifade etmiyor. Düşmanımın başarılı olması
önemli değil sanırım. Şimdi git, Babu, Tanrı seninle olsun!"

"Eğer burayı hemen terk etmezsen, kesinlikle başarılı olacak,"
diye karşılık verdi genç, kararlı bir tonla. "Baderoon her zaman öfkelidir. Şu anda her zamankinden daha kötü, çünkü sen onun planlarını -öyle söylenir- çok sık engelledin. Eğer _benim_ şimdi onları da engellediğimi bilseydi, beni ölümüne avlardı. Sen onun ulaşamayacağı bir yerde güvende olana kadar seni terk etmeyeceğim."

Keşiş, çocuğa nazik bir şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl oluyor da," dedi, "bana bu kadar ilgi duyuyorsun? Seni iki yıl önce gördüğümü hatırlıyorum, ama sana
bir hizmette bulunduğumu hatırlamıyorum. "

"Kulübemizde bir gece geçirdiğinizde annemin hasta olduğunu ve küçük kız kardeşimin ölmek üzere olduğunu hatırlamıyor musunuz? Ona baktınız ve onu kurtarmak için elinizden geleni yaptınız ve onu kurtaramadığınızda ve öldüğünde, çocuk sizinmiş gibi ağladınız. Bunu unutmuyorum, Van der
Kemp. Sempati hizmetten daha değerlidir."

"Yine garip bir şekilde yanıldım!" diye mırıldandı münzevi. "İnsan zihninin işleyişini kim bilebilir! Benlik duygularımla -derinden- karışmıştı, yine de size ve annenize olan sempatim samimiydi."

"Bundan hiç şüphe etmedik," dedi Babu sesinde bir şaşkınlıkla.

"Peki şimdi, beni terk etmeyi reddettiğine göre ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu münzevi biraz merakla.

"Seninle bir sonraki köye gideceğim. Büyük bir köy. Oradaki baş
adam amcamdır, bana istediğim şekilde yardım edeceğini biliyorum. Ona korsanın niyeti hakkında bildiklerimi ve duyduklarımı
söyleyeceğim, ki bunun kanıtı var. O geldiğinde Baderoon'un şüpheyle tutuklanmasını emredecek.
Sonra onu, onun ulaşamayacağı bir yere kadar alıkoyacağız.
Bu adaletsizlik değil."

"Doğru--ve son sözlerinden, yapmayı teklif ettiğin şeyin adaleti konusunda hassas olduğunu
öğrendiğim için mutluyum. Saf ve basit adalete karşı kayıtsızlık, insanlığın en büyük lanetidir. Bu gerçekten de kök değil,
ama günahlarımızın meyvesidir. Baderoon'u alıkoyan şüphe
haklıdan da öte, çünkü hayatımı almaya yemin ettiğini kanıtlamak için birçok tanık getirebilirim ve onun bir katil olduğunu _biliyorum_."

Kahvaltı vaktinde Van der Kemp arkadaşlarına köyü hemen terk etme niyetini açıkladı ve gece Malay çocukla yaptığı görüşmeyi anlattı. Bu, elbette onları hemen ayrılmaya ikna etti,--ama gerçekte, profesörün ikna edilmesi gereken tek kişi olduğu gerçeğine rağmen.

"Çok_ talihsiz," diye belirtti, büyük bir balık ve pirinç kütlesinin arasından kaçması zor olan bir iç çekişle. "Burada
harika çeşitlilikte ornizolojik örnekler bulabildiğimi görüyorsunuz, ant ant ant ant ant ant ant bootterflies--ach!-a leetle mor' feesh eğer lütfen. Zanks. Benim
önemli bir fedakarlık, ama senin yanından gideceğim, çünkü seni terk edersem kendimi kurtaramam ve senden de hayatını tehlikeye
atmanı isteyemem."

"Duygularını ve fedakarlığını çok takdir ediyorum," dedi münzevi.

"Ben de," dedi Moses, kendine kahve alırken; "ama tabii ki, eğer yapmazsam da aynı şey olurdu. Geyik etini uzat, Efendi Nadgel, ve hazır bir şekilde
yeyecekmişsin gibi görünme. İştahımı kaçırıyor."

"Yolculuk ederken," diye devam etti Van der Kemp, profesöre hitap ederek, "birçok örnek toplama fırsatın olacak. Ayrıca, Krakatoa'daki mağaramı ziyaret ederek onurlandırmayı kabul edersen, sana içten bir
hoş geldin ve ilginç bir araştırma alanı
söz veriyorum. Küçük adamda doğal tarihin tüm dallarında ne kadar çeşitli türler olduğunu bilmiyorsunuz."

Bunun üzerine münzevi, ada evinin florası, faunası ve jeolojisi hakkında ayrıntılara girmeye başladı ve ağaçsal ve bitkisel zenginlik ve güzelliği hakkında o kadar parlak bir dille konuştu ki, profesör hemen ayrılmaya oldukça razı oldu.

"Ama," diye sordu, "deniz kıyısına nasıl ulaşacağım? Çünkü, bana söylediğin gibi, kanon sadece üç tane alıyor."

"Bir sürü tekne var. Ayrıca, senin için kendi teknemi anakaraya gönderebilirim. Mesafe çok fazla değil."

"İyi. Bunu yapacaksın. Şimdi mutluyum."

"Yani," dedi Nigel, Musa ile eşyalarını toplamak için yola çıkarken, "yeniden kazanılan 'cennet' çok hızlı bir şekilde terk edilmiş bir cennete dönüşecek! 'Eski aşkla vedalaşıp yenisine başla.' 'Yeni bir sevginin
kovucu gücü!'"

"Doğru, Massa Nadgel," diye gözlemledi Moses, atasözü felsefesine benzeyen her şeye karşı derin bir hayranlık besliyordu. "De
purfesser am an emotionalit creeter. 'Bana öyle geliyor ki, o tüm yaratılışın peşinde. Eline geçen en
önemli şeyleri öldürüyor ve şefkatle dolduruyor. Eğer Baderoon'u yakalayıp bir 'tuvalete' tıkabilseydi, hem halkıma hem de tüm insanlığa iyi bir hizmette bulunmuş olurdu."

BÖLÜM XIX.

KORKUNÇ BİR CİNAYET VE TUHAF BİR AÇIĞA ÇIKIŞ.

Köy şefine, yeni aldıkları haberin hemen bir sonraki kasabaya gitmelerini gerektirdiğini bildirdikten sonra - ancak Baderoon'un niyetlerinden şüphelenmesi için ayrıntılara girmekten dikkatlice kaçınarak - grup, Malay genç Babu'nun rehberliğinde şafak vakti yola çıktı.

Arkadaşına hiçbir kötülük gelmemesi konusunda endişeli olan Nigel, böylesine sakin bir ruha ve tartışmasız bir cesarete sahip bir adamın bu korsandan kaçmak için bu kadar istekli olmasına şaşırmaktan kendini alamadı.

"Hiçbir şekilde anlayamıyorum," dedi Moses'a, birlikte ormanda yürürken partinin biraz gerisinde.

"Artık akraba değilim, Massa Nadgel," diye cevapladı zenci, başını sallayıp, kendisi için çok derin olan konulara
alışkın olduğu o ciddi şaşkınlık dolu bakışlardan biriyle.

"Elbette Van der Kemp, tek bir düşmana karşı bile kendi başının çaresine bakabilir."

"Bu doğru, Massa Nadgel,--yarım düzine düşmana karşı da."

"Bu nedenle, korku sebep olamaz."

Zenci bunu sessizce kıkırdayarak karşıladı.

"Hayır," dedi. "Sahip korkuyu bilmiyordu, ama emin olabilirsiniz ki, sahibinin _alıcılarının_ yaptıkları için iyi nedenleri var. Bir keresinde, onun korkudan, intikamdan, öfkeden, hayır,
ne de eğlenceden hiçbir şey yaptığını görmedim; her şeyi lib için yapıyordu--ve," diye ekledi Moses, bir an düşündükten sonra, "bazen para için, bir ticarete gittiğimizde--ama
o bunu pek hesaba katmıyor."

"Belki de gizem zamanla çözülebilir," dedi Nigel, kısa bir
dinlenme ve biraz serinleme için durmuş olan grubun geri kalanıyla
bir araya geldiklerinde.

Bu sonuncusu, her yerde bol miktarda bulunan meyvelerden ve
yıkamak için köpüren kaynaklardan gelen suyla biraz pirinçten oluşuyordu.

Öğleden sonra kasabaya vardılar - büyük bir kasabaydı, merkezinde bir tür
pazar yeri vardı ve geldikleri sırada insanlarla
kalabalıktı. Yabancılar, özellikle Avrupalılar, o bölgede pek sık görülmezdi, bu yüzden Van der Kemp ve arkadaşları hemen hatırı sayılır sayıda takipçi çekti. Bunların arasında, genellikle merakları nezaket duygularından daha güçlü olan takipçiler grubunun oldukça gerisinde duran, onları çok göze batmadan takip eden bir adam vardı. Bu adam geniş bir güneş şapkası takıyordu ve başının etrafında bir gözünün üzerine kadar çekilmiş bir bandaj vardı, sanki yakın zamanda bir kaza geçirmiş veya yaralanmış gibi. Silahsızdı, o bölgedeki her adamın taşıdığı kriss veya uzun bıçak hariç.

Bu, düşmanlarını alt eden,
bir şekilde planlarının en azından bir kısmını keşfeden ve
onlardan önce kasabaya acele eden ve orada tarif edildiği gibi kılık değiştirerek
onların gelişini bekleyen Baderoon'dan başkası değildi.

Babu, arkadaşlarını akrabası olan kasabanın ileri geleninin huzuruna çıkardı ve hikayesini anlattıktan sonra, korsanın
vardığında yakalanıp hapse atılacağına dair bir söz aldı. Bu arada,
gruba geceyi geçirecekleri bir ev tahsis etti.

Baderoon, onları takip eden kalabalığa cesurca eşlik etti,
evi gördü,
akşam yemeklerini yerken gezginleri
izleyen meraklı yerlilerin başlarının arasına baktı ve Van der Kemp'in
şiltesini ve battaniyesini
serdiği ve böylece
amaçladığı kanepeyi ele geçirdiği binanın zeminindeki tam noktayı fark etti! Ancak, münzevinin daha sonra biraz yer değiştirdiğini ve Babu'nun arkadaşının yanında olmak isteyerek boşalan yere uzandığını görmedi. Gecenin en karanlık saatinde, baykuşlar ve yarasalar bile dinlenmek için aradığında, korsan kaptan saklandığı
aradan gizlice çıktı ve elindeki kriss ile düşmanının yattığı
evin altından kaydı.

Yerli evleri, başka bir yerde açıkladığımız gibi, genellikle direkler üzerine inşa edilir, böylece zeminlerin altında depo veya kereste odası olarak kullanılabilen açık bir alan olur. Ne yazık ki kötü amaçlar için de kullanılabilir. Bambu döşeme çok yakın döşenmemiştir, ancak içerideki sesler aşağıda dinleyen herkes tarafından açıkça duyulabilir. Korsan yaklaşırken sesler duydu ve bu da adımlarını durdurdu.
Bunlar sohbet eden Van der Kemp ve Nigel'in sesleriydi.
Baderoon, düşmanı uyanık ve sohbet ediyor olduğu sürece muhtemelen dik oturuyor olabileceğini ve amacına uygun bir
pozisyonda olmayabileceğini biliyordu. Bu nedenle, zamanını bekleyen bir kaplan gibi bazı kerestelerin arasında çömeldi.

"Bu adamla tanışmamak için neden bu kadar isteklisin?" diye sordu Nigel, mümkünse kimseyi gücendirmeden, gizemin dibinde olmaya kararlıydı.

Birkaç dakika boyunca münzevi sessiz kaldı, sonra kısıtlanmış bir sesle yavaşça şöyle dedi:

"Çünkü intikam göğsümde şiddetle yanıyor. Onu ezmeye çalıştım ama başaramıyorum. Onu öldürmekten korkuyorum."

"O zaman sana bu kadar kötü bir kötülük mü yaptı?"

"Ay, zalimce, şeytanca, elinden gelenin en kötüsünü yaptı. Beni tek çocuğumdan
çaldı ama bundan bahsetmemeliyim. Konuştuğumda, o kutsal olmayan intikam arzusu daha da şiddetle yanıyor. 'İntikam benimdir, diyor Rab.' Sürekli duam, onunla tanışmamam yönünde. İyi geceler."

Münzevi sohbeti böylece aniden bitirince uzandı ve
battaniyesini üstüne çekti. Nigel, ne duyduğunu merak ederek onun örneğini izledi ve birkaç dakika içinde onların düzenli nefes alışları ikisinin de uyuduğunu söyledi. Sonra Baderoon ilerledi ve bambu tahtaları evin yanlarından merkezine doğru saydı. İnsanların başlarının arasına baktığında aynı tahtaları yukarıda saymıştı. Birinin altında durup başını kaldırdı, birkaç saniye dikkatle dinledi ve kriss'ini çekti. Yer neredeyse zifiri karanlıktı, ancak
bıçak dışarıdan belli belirsiz bir ışık yakaladı ve korsanın yüzüne yansıdı, uzun ve keskin silahı hızla ama kasıtlı olarak bambuların arasına sokarken.

Duyanları dehşetle dolduran bir çığlık, sessiz gecede yankılandı. Aynı anda katilin yüzüne sıcak bir kan fışkırdı,
önce bir kenara sıçrayabildi. Mahallede anında bir kargaşa ve karışıklık patlak verdi ve tüm kasaba uyanana kadar
yangın gibi yayıldı. Bir ışık yakıldığında ve insanlar yabancıların yattığı kulübeye doluştuğunda, Van der Kemp dizlerinin üzerinde, son nefesini vermekte olan zavallı Babu'nun elini tutarken bulundu. Kendini kaldırırken, münzevinin elini tutup dudaklarına bastırırken, soluk yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Sonra korkunç kan
çekimi etkisini gösterdi ve geriye düştü - öldü.

Münzevi ayağa fırlayıp bıçağını çekip, mavi gözlerinde sert bir bakışla odadan dışarı fırladığında, büyük bir sarsıcı hıçkırık koptu.

Münzevi onu yakalasaydı, o anda Baderoon'dan intikam alınacaktı, ancak beklendiği gibi, katil hiçbir yerde bulunamadı. Gece karanlığında girmenin faydasız olduğu, geçilmez ormanda saklanmıştı. Şafak
kasabalıların organize bir arama yapmalarına olanak verdiğinde, ona dair hiçbir
iz bulunamadı.

Kaçmak, kişisel güvenlik, korsanın planının bir parçası değildi. Suçlu adam, özellikle o bölgenin yerlileri arasında, neredeyse deliliğe yakın olan o ahlaksızlık durumuna ulaşmıştı.
Köyün sakinleri onu uzaklarda avlarken, Baderoon bir kulübenin arkasındaki kerestelerin arasında gizlenmiş bir şekilde
fırsatını bekliyordu. Çok uzun
bir zaman
gelmeyecekti. Öğleye doğru çeşitli arama grupları geri dönmeye başladı ve hepsi
baş adamın, münzevi ve
grubunun durumu tartışmak üzere toplandığı pazar yerinde toplandılar.

"Zavallı Babu'yu gömene kadar şimdi devam etmeyeceğim," dedi Van der
Kemp. "Ayrıca, Baderoon kesinlikle geri dönecek. Şimdi onunla buluşacağım."

"Sana katılmıyorum, benimki," dedi profesör. "Zee adam
aptal değil ama bir kötü adam. Gelirse onu neyin beklediğini biliyor."

"Açıkça gelmeyecek," diye karşılık verdi münzevi, "ama beni öldürene kadar da şimdi dinlenmeyecek."

Konuşurken bile ana caddenin diğer ucundan çığlıklar ve haykırışlarla karışık yüksek sesli bir bağırış duyuldu. Kargaşa sesleri yaklaşıyor gibiydi ve kısa süre sonra bir insan kalabalığının pazar yerine doğru koştuğu, "a-mok" kelimesinin duyulduğu korku çığlıkları attığı görüldü. Bu kelime duyulduğunda çok sayıda insan, özellikle kadınlar ve çocuklar, dönüp olay yerinden kaçtılar, ancak erkeklerin çoğu yerlerinde durdu ve hepsi krizlerini çektiler. İkinciler arasında elbette beyaz adamlar ve yerli arkadaşları vardı.

Malayların özellikle maruz kaldığı, bu çılgınlıktan daha önce bahsetmiştik, bu çılgınlıktan etkilenenler, paroksismleri sırasında kör bir öfkeyle arkadaşlarının arasına koşup sağda solda katliam yapıyorlardı. Yaklaşan kalabalığın bazılarının dehşete kapılmış görünümünden ve arkadan gelen manyak bağırışlarından, bu şekilde amok ruhuna sahip bir adamın öfkesini onlara yönelttiği açıktı.

Bir dakika daha ve daha önce bıçakladığı kişilerin kanıyla
damlayan bir kriss sallayarak yaklaştı. Beyaz adamları görünce doğruca onlara yöneldi. Sadece bir gözü vardı,
ama o gözü yoğunlaşmış ve bir düzine gözün ateşini
parlatıyor gibiydi, darmadağınık saçları ve kanlı yüzü ve kişiliği ona
korkunç bir görünüm veriyordu.

"Bu Baderoon!" dedi Van der Kemp, sakin ama sert bir tonla.

Yanında duran Nigel, münzeviye baktı.
Yüzü ölümcül derecede solgundu; gözleri garip, neredeyse doğaüstü bir ışıkla parlıyordu ve dudakları sıkıca bastırılmıştı.
Genellikle sakin tavrının aksine, aniden sinirli bir hareketle uzun bıçağını çekti ve Nigel'ın şaşkınlığına
karşı
ondan uzağa fırlattı. O anda, deli adamın yoluna çıkan bir kadın onun tarafından kalbinden bıçaklandı ve düşerken ölüm çığlığıyla havayı yırttı. Kimse onu kurtaramazdı, eylem çok çabuk yapılmıştı. Van der Kemp onu kurtarmak için atılırdı, ama çok geçti; ayrıca, şimdi bunu yapmaya gerek yoktu, çünkü manyak, düşmanını tanıyarak, zafer çığlığına benzeyen bir haykırışla ona doğru koştu. Bunu ve arkadaşının silahsız ve hareketsiz durduğunu, Baderoon'a sabit bir bakışla baktığını gören Nigel, onu korumak için bir adım öne çıktı, ama Van der Kemp kolunu yakaladı ve onu şiddetle bir kenara itti. Bir sonraki anda korsan, kaldırdığı bıçakla üzerine geldi, ama münzevi bileğini yakaladı ve Samson'a yakışır bir şekilde onu yere fırlattı, orada bir an sersemlemiş bir şekilde yattı. Yerliler kendine gelemeden, o ana kadar geri çekilmiş olan yerliler, intikam dolu haykırışlarla yere düşen adama saldırdılar ve bir düzine bıçak göğsüne saplanmak üzereyken, keşiş düşmanını onların öfkesinden korumak için öne atıldı. Ancak karısı son kurban olan adam o anda geldi ve karşı konulamaz bir hücum başlattı ve keşişi ve etrafını saran yoldaşlarını geri çekti ve bir dakika sonra manyak neredeyse parçalara ayrıldı.

"Onu ben öldürmedim - Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Van der Kemp, öldürülenlerin akrabalarının ölüleri için ağladıkları pazar yerinden ayrılırken.

Bu olaydan sonra profesör bile oradan ayrılmak için can atıyordu, bu yüzden ertesi sabah erkenden grup yolculuklarına devam etti ve bir sonraki köyde kısa bir konaklama yapmayı planladı. O gece oraya ulaşamayınca,
ancak ormanda kamp kurmak zorunda kaldılar. Neyse ki,
çok yüksek olmasa da,
gözetleme ateşlerinin yardımıyla kaplanlardan korunmak için yeterince yüksek olan bir tepeye geldiler.
Ağaç tepelerinin hemen üzerinde yükselen
zirveden, ormanın muhteşem bir
manzarası vardı. Ağaçların çoğu çiçeklerle taçlandırılmıştı ve
aralarında batan güneş kısa bir süre için muhteşem bir parlaklıkla parlıyordu.

Van der Kemp ve Nigel, diğerlerinden ayrı bir şekilde durup
harika manzarayı seyrettiler.

"Yaratıcının kendisinin meskeni ne olmalı ki, ayak dayanağı bu kadar görkemli?
" dedi münzevi alçak bir sesle.

"Bu ölümlülerin kavrayışının ötesinde," dedi Nigel.

"Doğru--doğru. Göz görmedi, kulak duymadı, akıl da kavramadı.
Yine de, bence, dünyevi olanın ihtişamı ruhlarımızı
göksel olanın tefekkürüne yükseltmek içindi."

"Ve yine de Baderoon'da ne kadar da belirgin bir şekilde başarısız oldu," diye karşılık verdi Nigel, münzeviye gizlice bakarak, münzevinin yüzü
oldukça sakin ve sade bir vakarla yeniden belirmişti. "Bu korsanın sana karşı neden bu kadar acımasız bir düşmanlık beslediğini sorsam küstahlık mı olurdu?"

"Bu bir sır değil," diye cevapladı münzevi, hüzünlü bir tonla. "Gerçek şu ki,
onun kötü niyetli planlarından bazılarını keşfetmiştim ve birden fazla kez, onun kasıtlı şiddet eylemlerini engellemenin bir aracı olmuştum - son zamanlarda ziyaret ettiğimiz
Dyak'ların durumunda olduğu gibi. Ayrıca, adam bana onarılamaz bir
yara
vermişti ve insan deneyiminin ilginç gerçeklerinden biri de, bazen bize zarar verenlerin, bunu yaptıkları için bizden nefret etmeleridir."

"Size verdiği zararın daha ayrıntılı bir açıklamasını isteyebilir miyim?"
dedi Nigel biraz tereddütle.

Birkaç dakika boyunca münzevi cevap vermedi. Belli ki bastırılmış bir
duyguyla mücadele ediyordu. Genç arkadaşına doğru bir bakış atarak,
sonunda alçak ve hüzünlü bir sesle konuştu--

"Hayatımın üzerine en yoğun karanlığın bulutunu çekmekten hoşlanan Tanrı'nın
o günden beri ölümlü bir insana kederimden hiç bahsetmedim. Ama,
Nigel, sende güveni teşvik eden bir şey var. İtiraf ediyorum ki
bir kereden fazla kederimi sana anlatmaya meylettim--çünkü insan
kalpleri akıllıca bir sempati ister. Sadık hizmetkarım ve dostum Musa
şüphesiz ki yoğun bir şekilde sempatiktir, ama--ama--peki, neden onunla sırdaş olmaktan
kaçındığımı anlayamıyorum, daha da az açıklayabiliyorum. Kesinlikle renginden dolayı değil, çünkü
insanların _ruhlarının_ renksiz olduğuna inanıyorum!

"Erken hayatımın hikayesiyle sizi rahatsız etmeme gerek yok," diye devam etti münzevi. "Evliliğimizden bir yıl sonra sevgili karımı kaybettim ve
güzel yüzü giderek annesine benzeyen
küçük bir kızla kaldım yaşadığı her gün. Ruhum çocuğa sarılmıştı.
Üç yıl sonra onunla birlikte Batavia'ya yolcu olarak gittim. Yolda
birkaç korsan gemisi tarafından saldırıya uğradık. Baderoon korsan
kaptanıydı. Adamlarımızın çoğunu öldürdü, bazılarını esir aldı, gemiyi batırdı, çocuğumu ele geçirdi ve bizi ayırmak üzereydi, çocuğumu bir gemiye
koymak üzereyken ben bağlı bir şekilde diğer gemiye bindirdim."

Durakladı ve parlayan ağaç tepelerinin üzerinden altın ufka doğru özlem dolu, hüzünlü bir bakışla baktı. Aynı anda Nigel'in
çerçevesinden elektrik şokuna benzer bir şey geçti, çünkü bu anlatı ana hatlarıyla kendi babasının Keeling Adaları'nda ona anlattığı güzel küçük Kathleen Holbein ve babasıyla ilgili anlatıya
tuhaf bir şekilde benzemiyor muydu? Münzeviyi elinden tutup bildiklerini anlatmak üzereyken, korsan saldırılarının o denizlerde yeterince yaygın olduğu, diğer babaların da bu şekilde kızlarını
kaybetmiş olabileceği ve belki de şüphesinin
yanlış olabileceği düşüncesi geldi aklına. Zavallı arkadaşının göğsünde umut uyandırmak korkunç bir şey olurdu, diye düşündü, eğer yeterince emin değilse umudun
iyi temellendirilmiş olması. Bekleyecek ve daha fazlasını duyacaktı. Tam bu sonuca varmıştı ve uyanan duyguları bastırmayı başarmıştı ki,
Van der Kemp tekrar ona döndü ve anlatısına devam etti--

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, eğer Tanrı bana eski Samson'a verdiği gibi bir amaç için güç vermediyse, ama aldığım acı darbeden
kurtulduğumda ve çufun yelkenlerini açtığını gördüğümde ve çocuğumun çığlık attığını duyduğumda, bir aslanın gücünün üzerime geldiğini hissettim; beni tutan bağları
parçaladım ve ona doğru yüzmek niyetiyle denize atladım. Ama başka türlü takdir edilmişti. Çıkan bir esinti tazelendi ve çuf kısa sürede beni çok geride bıraktı. Diğer çuf içinse, onu bir daha hiç görmedim, çünkü hiç geriye bakmadım veya onu düşünmedim--sadece, onu bıraktığımda,
tek gözlü kötü adamdan alaycı bir kahkaha duydum, sonradan öğrendim ki, o her iki çufun da sahibi ve komutanıydı."

Nigel artık hiç şüphe duymamıştı, ama duygularının çalkantısı onu hâlâ sessiz tutuyordu.

"Söylememe gerek var mı," diye devam etti münzevi, "o günden sonra intikamın göğsümde şiddetle
yandığını? Eğer o adamla hemen sonra karşılaşsaydım, kesinlikle onu
öldürürdüm. Ama Tanrı merhametle bunu yasakladı. O zamandan
sonra gözlerimi açtı ve düşmanları için dua eden Çarmıha Gerilmiş Kişi'yi
görmemi sağladı. Ve şimdiye kadar Baderoon ve
benim _karşılaşmamamız_ için en içten duamı ettim. Duam istediğim şekilde cevaplanmadı, ama _daha iyi_ bir cevap verildi, çünkü intikam günahı
biz tanışmadan önce içimde yenilmişti."

Van der Kemp tekrar durakladı.

"Devam et," dedi Nigel hevesle. "Nasıl kaçtın?"

"Kaç! Neredeydim--Ah! Hatırlıyorum," dedi münzevi, sanki bir
rüyadan uyanmış gibi "Eh, çöpün peşinden yüzdüm, ta ki gözden kaybolana kadar,
sonra sessiz bir umutsuzluk içinde yüzdüm, ta ki o kadar bitkin düşene kadar,
bilincimin beni terk ettiğini hissettim. Sonra sonun yaklaştığını anladım
ve neredeyse mutlu oldum; ama batmaya başladığımda, yaşamı
uzatma doğal isteğim canlandı ve mücadele etmeye devam ettim. Gücüm ikinci kez
kaybolmaya başladığında, bir şeye çarptım. Ölü bir
hindistancevizi
ağacıydı. Ona tutundum ve bütün gece ona tutundum. Ertesi sabah, Sebesi Adası'nın etrafındaki dış geçitten Telok Betong'a giden bazı balıkçılar tarafından alındım ve beni oraya
götürmeye istekliydiler.
Ancak iş bağlantılarım esas olarak Anjer kasabasıyla olduğundan,
beni Krakatoa adasına çıkarmaları için yalvardım. Bunu yaptılar ve o zamandan beri orası benim evim oldu. orada uzun yıllar geçirdim."

"O zamandan beri kızını hiç görmedin veya duymadın mı?" diye sordu Nigel
hevesle ve derin bir sempatiyle.

"Asla--Uzaklara ve yakınlara, takımadaların her yerine seyahat ettim;
büyük ve küçük adaların içlerine kadar, ama onu bulamadım. Uzun zamandır ölmüş olması gerektiğini hissettim--çünkü--çünkü onu çalan
canavarlarla yaşayamazdı."

Bunu söylerken ağzının belli bir şekilde kasılması ve gözlerinin bir parıltısı, Nigel'a, münzevinin göğsünde intikamın henüz ölmediğini, ancak üstesinden gelindiğini düşündürdü.

"Adı neydi?" diye sordu Nigel, nasıl davranması gerektiğini düşünmek için zaman kazanmaya istekliydi ve haberin aniden iletilmesinin arkadaşında
yaratabileceği etkiden korkuyordu.

"Winnie--sevgili Winnie--annesinden sonra," dedi münzevi, sesinde derin bir acıma duygusuyla.

Kahramanımızın üzerine bir hayal kırıklığı hissi çöktü. Winnie, Kathleen'e
en ufak bir benzerlik taşımıyordu!

"Aramanız sırasında," diye sordu Nigel yavaşça, "Cocos-Keeling Adaları'nı hiç ziyaret ettiniz mi?"

"Asla. Bize yapılan saldırının yapıldığı yerden çok uzaktalar."

"Ve bir top teknesinin bir korsan gemisini ele geçirdiğini hiç duymadınız
ve----"

"Neden soruyorsun ve neden duraklıyorsun?" dedi münzevi, arkadaşına biraz şaşkınlıkla bakarak.

Nigel neredeyse çok ileri gittiğini hissetti.

"Şey, biliyorsun--" diye cevapladı biraz şaşkınlıkla, "sen--sen haklısın
benim büyük üzüntüne sempati duymamı beklerken, ki ben bunu çok derinden hissediyorum ve--ve--kısacası, sana umut
verebilmek için her şeyi veririm, dostum. İnsanlar asla umutsuzluğa kapılmamalı."

"Teşekkür ederim. Nazikçe söylendi," diye karşılık verdi münzevi, hüzünlü gülümsemesiyle
genç adama bakarak. "Ama boşuna. Umut artık öldü."

Bu noktada akşam yemeğinin hazır olduğu duyurusuyla kesildiler. Aynı anda güneş, münzevinin umudu gibi battı ve
karanlık ormanın ötesinde kayboldu.

BÖLÜM XX.

NIGEL, MUSA'NIN SIRDAŞI OLUYOR--TEK BAŞINA BİR GÖZETME YAPAR VE
HARİKA BİR ŞEY
GÖRÜR.

Nigel Roy o gece pek de bir akşam yemeği yemedi.
Sözde keşfinden kaynaklanan heyecan iştahını ciddi şekilde azalttı
ve biriyle gizli bir konuşma
şeklinde bir emniyet valfini açma konusundaki yoğun arzu, sonunda dikkat çeken
sinirli bir dalgınlığa yol açtı.

"Bir doz kvinine ihtiyacın var," diye belirtti Verkimier, kendini doyurduktan sonra başkalarını düşünmeye zaman bulduğunda--profesör kesinlikle bencil değildi, sadece
konsantrasyona bağımlıydı
Münzevi, söylenen hiçbir şeye dikkat etmedi. Son konuşması, uzun yıllardır bastırılmış bir anı ve duygu seline yol açmıştı.

Akşam yemeğinden sonra Nigel, Moses'ı sırdaş edinmeye karar verdi. Zenci adamın efendisine olan sadakati ve sevgisi, en azından sempatisini sağlayacaktı,
akıllıca bir öğüt olmasa bile.

"Moses," dedi, profesör tütün dumanlarıyla kendini yedinci cennete yükselttiğinde, "benimle gel. Konuşmak istiyorum."

"Herkesin istediği bu, Efendim Nadgel; eğer güçlü bir noktam varsa,
konuşmak benim güçlü noktam."

Birlikte tepedeki bir uçurumun kenarına gittiler, oradan
muhteşem bir ay ışığı seline
batmış neredeyse sınırsız bir tropikal vahşi doğa alanı
görebiliyorlardı ve oturdular.

Ot ve çalılarla kaplı komşu bir uçurumda, küçük bir maymun da düşmüş bir dalın üzerine oturdu ve onları acıklı bir ilgiyle, görünüşe göre deri tahrişiyle yumuşamış bir şekilde izledi.

"Moses, tavsiyeye çok ihtiyacım var," dedi Nigel, aniden arkadaşına dönerek, bastırılmamış bir heyecanla.

"Eh, Massa Nadgel, _gerçekten_ öyle görünüyorsunuz, ama üzgünüm ki ben doktor değilim. Pra'ps de purfesser ne sana ne de bana daha iyi yardımcı olur."

"Beni yanlış anladınız. Bir sırrı saklayabilir misiniz, Moses?"

"Eğer--eğer saklaması çok zor değilse deneyebilirim."

"Peki, o zaman; dinle."

Zenci, sanki bunlar sesin girişi için başlıca açıklıklarmış gibi gözlerini ve ağzını açtı ve bir kulağını uzattı. Uzaktaki maymun, görünüşe göre, alışılmadık bir iletişimin yapılmak üzere olduğunu fark ederek, küçük başını uzattı, kulağını dikleştirdi ve diğer işlemlerini askıya aldı.

Sonra, alçak ve ciddi bir tonda, Nigel, Moses'a Van der
Kemp'in kızının hala hayatta ve iyi olabileceğine olan inancını anlattı ve efendisiyle yaptığı son sohbeti ayrıntılı olarak anlattı.

"Şimdi, Moses; sen bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Negro'nun siyah alnında, akıl almaz bir derinlik otururken, "Massa Nadgel, ne düşüneceğimi pek bilmiyorum." diye cevap verdi.

"Ama unutma, Moses, daha ileri gitmeden önce, sana bütün bunları kesinlikle gizli olarak söylüyorum; ağzından tek bir kelime bile çıkmamalı."

Nigel'in bunu arkadaşına empoze etmeye çalıştığı korkunç ciddiyet, o arkadaşının yüzündeki ifadeyle kıyaslandığında kesinlikle önemsizdi, çünkü uzun uzadıya tartışan ve itiraz eden bir _Oh!_ ile cevap verdi:--"Efendim--Nadgel. Gerçekten _benim_ _efendime_ zarar verecek herhangi bir ölümlü şeyi söyleyeceğimi veya yapacağımı mı sanıyorsun?"

"Eminim_, yapmazsın," diye hemen karşılık verdi Nigel. "Affet beni,
Moses, sadece çok dikkatli olman gerektiğini kastettim --çok dikkatli-- kazara bir kelime bile kaçırmaman gerektiğini --biliyor musun. Van der Kemp'e kasıtlı bir zarar vermektense ölmeyi tercih edeceğine inanıyorum.
Bunu yapabileceğini düşünseydim, sanırım seni
iyice bir pataklayarak duygularımı yatıştırırdım. "

Dinleyen maymun bunun üzerine kulağını biraz daha yukarı kaldırdı ve ilk başta düz burnunu öfkeyle havaya kaldıran
Musa, öfkenin yerini şefkatli bir gülümseme alırken, yavaş yavaş indirdi.

"Haklısın, Efendim Nadgel. Efendime zarar vermektense binlerce kez daha erken ölürüm. Son gözleminize gelince, aklımda iki fikir canlandı. Birincisi, bana nasıl bir 'çöp' atmayı başardığınızı merak ediyorum ve ikincisi, kendi annenizin bunu denedikten sonra sizi doğru tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum."

Bunun üzerine maymun, doğru duyduğundan emin olmak istercesine diğer kulağını çevirdi. Nigel kısa bir kahkaha attı.

"Ama cidden, Musa," diye devam etti; "ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun? Şüphelerimi Van der Kemp'e mi açmalıyım?"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladı zenci, hızlı bir kararla. "Ne! Uyan
tüm eski umutlarını
paramparça et, belki de yanıldığını anladığında!"

"Ama kesinlikle yanılmadığımdan eminim!" diye karşılık verdi Nigel, heyecanla. "Şunu düşünün--birincisi, tek gözlü korsan var; ikincisi,
şöyle--"

"Affedersiniz, Efendi Nadgel, tekrar her şeye girmenin bir anlamı yok. Sana ne yapacağını söyleyeceğim."

"Peki?" diye bağırdı Nigel endişeyle, arkadaşı beyninde akıp giden düşüncelerin
gücü altında vahşice kaşlarını çatarken.

"Şunu yapacaksın," dedi Moses.

"Peki?" (zenci durakladığında sabırsızlıkla.)

"Krakatoa'ya doğru yola çıktık."

"Evet--peki?"

"Adamlarımızdan biri bizi yarın bırakacak--sahildeki evine gidecek.
Bu saatte gelmesi gereken vapurlardan biri."

"Peki, ne olacak?"

"Ne olacak! Babana bir mektup yazacaksın. Vapurla Batavia'ya gidecek. Eve varmamızdan çok önce alıyor, bu yüzden onun harekete geçmesi için bolca zaman oluyor."

"Ama babama yazmanın ne faydası olacak?" diye sordu Nigel biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "_O_ bize yardım edemez."

"Elbette, edebilir," dedi Moses kendinden memnun bir şekilde başını sallayarak. "Bak, sana ne yazacağını
söyleyeyim. 'Sevgili baba--ya da Sevgili baba--sevgisinin gücünden pek emin değilim' diye başla. Belki de en güvenli
yol--."

"Ah! Hadi, Moses. Boş ver."

"Ho! Bunu söylemen gayet iyi ama yaşlı beyefendi buna
uğrayacaktır. Yine de, en iyi düşündüğün şekilde söyle - 'Sevgili baba, gemini erzakla; demirle; yelkenleri kaldır ve Cocos-Keelin Adaları'na doğru dümen tut.
Karaya çık; Kat'leen Hobbleben adında genç bir adam tut--"

"Holbein, Moses."

"Ne! O da Moses mı?"

"Hayır, hayır! Hadi dostum."

"Peki, 'Sevgili baba, onu tut, adı her neyse, ve onu bedeniyle ruhuyla ve ona ait olan her şeyi götür. Onu
Anjer kasabasına götür ve orada daha fazla emir bekle.' Elbette mektubu bitirmek için eyalete tekrar başvurman gerekiyor, çünkü--"

"Fena fikir değil," diye haykırdı Nigel. "Ne, Moses, sen bir dahisin!
Elbette biraz daha ayrıntılı açıklamam gerekecek." 

"'Ne istersen açıkla," dedi Moses. "Benim işim sana de
bones ob de letter vermek; seninki -bir bilgin olarak- onu etle kesmektir."

"Hemen yapacağım, Moses."

"İsterdim," diye karşılık verdi Moses, diş ve diş etlerini ifşa eden bir gülümsemeyle,
"babanı o mektubu aldığında görmek isterim!"

Canlı hayal gücünün canlandırdığı resim, zenciyi, kulak misafiri olan maymunu kahverengi bir şimşek gibi memleketinin ormanlarının derinliklerine gönderen patlayıcı bir kahkahaya sürükledi, Nigel ise önemli mektubu yazmak ve göndermek için gitti.

Ertesi gün grup başka bir köye vardı, orada, onların yaklaştığının raporu kendilerinden önce geldiği için, büyük bir törenle karşılandılar - profesörün tüfekle olan gücünün bildirilmesi ve mahallenin kaplanlarla dolu olması nedeniyle.

Yolculuğun bu kısmında, yolcuların, kaplanlar ve bu kadar küçük bir grubun taciz edilmemiş olması şaşırtıcıydı. Muhtemelen bunun nedeni, kedi ırkının bu devasa üyelerinin beyaz yüzlerden korkmalarıydı, onlara alışkın değillerdi veya belki de birkaç cesur ve korkusuz adamın görünümü ve güçlü adımları onları korkutmuştu. Sebep ne olursa olsun, grup köye ulaştı, tek bir kaplan görmeden, ancak ayak izleri birçok yerde görüldü. Bu köye yaklaştıkça vahşi manzara daha da güzelleşti.

Çiçekler genellikle geçtikleri büyük ormanın birçok yerinde küçük ve göze çarpmayan olsa da, açılan yaprakların çoğunun koyu pembe ve kızıl rengi ve yılın tüm mevsimlerinde kalan sonbahar tonlarındaki yapraklar, en azından renk açısından, onların eksikliğini tamamen telafi ediyordu, tüm bitki örtüsü ise tarif edilemeyecek kadar zengin bir karmaşayla iç içe geçmişti.

Profesör şaşkın bir coşkuya kapıldı, zihni aynı anda kendisine sunulan
coşkulu konu zenginliğiyle
dağınıktı.

"Bak zere!" diye bağırdı, enfes bir güzelliğin yeni bir
görüntüsünü açan yolda bir dönüşte - "zat'a bak!"

"Ay, bu bir Siamang maymunu - boyut olarak orangutandan hemen sonra geliyor," dedi arkadaşının dirseğinin dibinde duran Van der
Kemp.

Söz konusu hayvan, uzun simsiyah parlak tüyleri olan, iyi yetişmiş bir örnekti. Boyu muhtemelen üç fitten birkaç santim fazlaydı ve kollarının uzanımı beş fitin altında değil, üzerindeydi, ancak görüldüğü
büyük yükseklikten -en az seksen fit- sıradan bir maymuna çok benziyordu. Bir ağacın dalından
en rahat ve kayıtsız şekilde tek elle asılıydı,
düşmenin ölmek olduğu gerçeğine tamamen kayıtsızdı!

Siamang, gezginleri gördüğü anda ormanın yankılanmasına neden olan yüksek sesli bir havlama uluması başlattı, ancak pozisyonunu değiştirmedi veya herhangi bir şekilde
tedirgin görünmedi.

"Bu 'olağanüstü bir gürültü!" diye belirtti profesör.

"Gerçekten öyle," diye karşılık verdi münzevi, "ve bunu üretmek için olağanüstü bir
alet var. Boğazının altında dudaklarına ve yanaklarına kadar uzanan büyük bir kese var, soluk borusundaki bir valf vasıtasıyla havayla doldurabiliyor. Bu havayı aniden dışarı atarak duyduğunuz
çeşitli sesleri çıkarıyor."

"Ne kadar da harika! Bir tür doğal hava tabancası! Bunu ateşleyeceğim," dedi profesör, ölümcül tüfeğini kaldırarak ve şüphesiz zavallı Siamang, patlama gerçekleştiği anda Van der Kemp sessizce ve ciddi bir şekilde arkadaşının dirseğine dokunmasaydı, bir an sonra yere yığılırdı.

"Hah! Bana dokundun!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış doğa bilimci, etrafına
şiddetle bakarken, şaşkın maymun hava tüfeğinin patlayan sesini
ağaç tepesine savurup kaçarken.

"Evet, sana dokundum ve eğer ben sana bu kadar yakınken ateş edersen,
buna şaşıramazsın - özellikle de hayatı gereksiz yere almaya niyetlendiğinde. Arkadaşım Nigel Roy'un elindeki zaman, büyük örnekleri öldürmek ve korumak için yeterince gecikmemize izin vermeyecek.
Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşım, şimdi olabildiğince hızlı ilerlemeliyiz, çünkü gidecek çok uzun bir yolumuz var."

Verkimier bu açıklamadan pek memnun olmamıştı, ancak keşişin istediğini elde etmeye karar verdiğinde, onun önderlik ettiği kişilerin karşı koyamayacağı bir tür tarif edilemez güç vardı.

Köye vardıklarında, çoğunlukla meyve, kümes hayvanı, pirinç ve mısırdan oluşan büyük bir ziyafetin,
uyuyacakları yerlerin de belirlendiği Balai veya halk salonunda onlar için serildiğini görünce hoş bir şekilde şaşırdılar. Ancak, yakın zamanda,
karşılamalarının keyfini biraz kaçıran bir olay olmuştu. Genç bir
adam bir kaplan tarafından öldürülmüştü. O ve bir grup çocuk ormanda dar bir patikada yürürken,
bu canavar adamın üzerine atlamış ve
tek bir pençe darbesiyle onu öldürmüştü. Diğer gençler mızrakları ve baltalarıyla
cesaretle canavara doğru koştular ve
onu uzaklaştırarak yoldaşlarının cesedini götürdüler.

"Genç adamı yeni gömdük," dedi köyün şefi, "ve
kaplan için bir tuzak kurduk, çünkü mezarı ziyaret edeceğinden emin olabilirsiniz."

"Arkadaşlarım bu tuzağı görmek isterler," dedi keşiş,
elbette gittikleri her yerde tercümanlık rolünü üstlendi, çünkü takımadaların çoğu dilini ve lehçesini iyi biliyordu.

"Yemeğinizi bitirdikten sonra gün aydınlanacak," dedi şef.

Hemen gidip bu tuzağı görmek için can atsalar da,
kendilerine sağlananı adaletli bir şekilde yerine getirmenin uygunluğunu hissettiler ve
yemeklerine oturdular, ki gerçeği söylemek gerekirse, buna oldukça hazırdılar.

Sonra silahlı yerlilerden oluşan büyük bir grupla birlikte bu ilginç
kaplan tuzağını görmeye gittiler, tuzağın yemi bir insanın mezarıydı!

Mezar köyün dış mahallelerine yakındı ve bir tarafında,
orman birkaç metre kadar yakınına kadar geliyordu. Nokta, dar ama çok belirgin bir açıklığın bırakıldığı bir nokta hariç, güçlü ve yüksek bir bambu çitle çevriliydi. Burada,
açıklığın yanına öyle keskin bir mızrak yerleştirilmişti ki,
bir kaplanın kalbinin yerden yüksekliğine denk gelen bir noktadan
atılabiliyordu -- en azından, kaplanlara oldukça aşina olan adamlar tarafından
tahmin edilebileceği gibi. Bu mızrağı fırlatmak için gereken güç, o kadar güçlü olan yeşil bir bambudan geliyordu ki, onu bir yay şeklinde bükmek için birkaç güçlü adama ihtiyaç duyuyordu. Bükülmüş yayın uçmasını sağlamak için bir tetik türü ayarlanmıştı ve buradan bir kaplan için göğüs hizasında bir
açıklıktan ince bir ip parçası geçiriliyordu. Amaç, hayvanın muhafazaya girmesiyle kendi celladı olmasıydı - eğer böyle ifade edersek, istemeden intihar etmesiydi.

"Bir kaplanı vurmak istiyorum," dedi Nigel o akşam Van der Kemp'e. "İnsanların tüfeğimle bir ağaca çıkıp gecenin bir vakti mezarın yanında nöbet tutmama itiraz edeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Eminim ki etmeyeceklerdir. Ama nöbetin muhtemelen boşa gidecektir,
çünkü kaplanlar alışılmadık derecede akıllı yaratıklardır ve bana tehlikeyi koklamak için olağanüstü
güçleri varmış gibi geliyor."

"Önemli değil, deneyeceğim."

Buna göre, o akşam hava kararmadan biraz önce kahramanımız profesörün çift namlulu tüfeğini ödünç aldı, büyük av hayvanları için kendi tüfeğinden daha uygundu ve Musa ile birlikte mezara doğru yürüdü ve orada yerden yaklaşık otuz fit uzaklıktaki büyük bir ağacın dallarına yerleşti. Ağacın biçimi öyleydi ki, Nigel çatallarının arasında, zavallı gencin mezarının tam önünde, yere düşme riski olmadan, uyuyakalsa bile oturabileceği bir tür yuva
oluşturabilirdi.

"İyi geceler, Bay Nadgel," dedi Moses, arkadaşını yalnız nöbetine bırakmak için dönerken. "Uyumaya devam etme."

"Korkma _bundan_!" dedi Nigel.

"Ve ne yaparsan yap, kaçırma."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım - İyi geceler."

Hala biraz gün ışığı varken, avcımız etrafına iyice baktı;
çitin tam konumunu, muhafazanın girişini ve mezarı not etti; nesnelerin çeşitli mesafelerini hesapladı ve
bir çift sertleştirilmiş mermiyle
dolu olan tüfeğin nişangahını ayarladı. Sonra ağaç tepelerinden yukarı baktı ve
karanlık diledi.

Beklediğinden daha erken geldi. Gece, ılıman bölgelerden
daha tropikal bölgelerde her zaman daha ani çöker. Güneş ufukta daha yeni batmıştı ki, gece ormanın üzerine bir örtü gibi çökmüş gibiydi ve tarif edilemez bir ürperti hissi Nigel'ın ruhuna sindi. Nesneler
çok belirsizleşti ve yeni yapılmış mezarda hareket eden bir şey gördüğünü hayal etti. Şaşkın bir hisle silahını kavradı,
kaplanın kedi gibi gizlice içeri girmiş olması gerektiğini varsaydı. Ancak ikinci kez düşündüğünde bu fikri bir kenara attı, çünkü
giriş onunla mezar arasındaydı ve hâlâ oldukça görünür görünüyordu.
Ne yaparsa yapsın, hayalet düşüncesi ona
davet etmekte ısrar ediyordu! Hayaletlere inanmıyordu--ah hayır!--varlıklarının
fikrini her zaman araştırmıştı. Öyleyse, neden rahatsız hissediyordu?
Anlayamıyordu. Bu, böylesine
yeni ve tuhaf bir durumun doğal heyecanı olmalıydı. Başka bir şey düşünecekti.
Zihnini
kaplanları tefekkür etmeye adayacaktı! Kısa bir süre sonra ay
doğacaktı, biliyordu--o zaman daha iyi görebilecekti.

Bu çok rahatsız edici zihin durumundayken, orman hem derin bir sessizlikle hem de kasvetle
sarılmışken, gece havasında o kadar tarif edilemez bir feryat koptu ki, Nigel'ın kemiklerindeki ilik bile
büzüldü. Durdu, ama tekrar eskisinden daha yüksek sesle başladı,
uzunluğu ve gücü artarak, ta ki kulakları sesle
karıncalanana kadar, ve sonra tarifsiz bir keder iç çekişine dönüştü.

"Her zaman," diye mırıldandı Nigel, "kendimi sıradan bir cesarete sahip bir adam olarak gördüm, ama _şimdi_--kendimi bir korkak, hatta bir eşek olarak yazacağım!"

Bu şakaya gülmeye çalıştı, ama kahkahası boştu ve
ilk baştakinden on kat daha
iğrenç bir şekilde tekrar başladığında boğazında donmuş gibiydi. Bir süre sonra ağlama daha
sürekli hale geldi ve izleyen buna alışmaya başladı. Sonra aklına mutlu bir düşünce
geldi - bu, belki de, ölüler için bir tür yastı! Haklıydı. Öldürülen zavallı gencin babasının görevi, cenaze töreninden sonraki birkaç gün boyunca evinde tek başına oturup gün batımından gün doğumuna kadar bir ölüm ağıtı, ya da denildiği gibi _Tjerita bari_ söylemekti. Ertesi güne kadar bu ona söylenmedi, ama bu arada bu tahmin ona anında bir rahatlama sağladı.

Sanki doğa onun duygularına sempati duyuyormuş gibi, ay aynı anda
doğdu ve yoğun karanlığı dağıttı, ama çok daha sonra, açık bir gökyüzünde süzülerek, parlak ışınlarını ağaç tepelerinden
geçirdi ve sonunda ölü adamın mezarına kondu.

O zamana kadar Nigel sakinliğini tamamen geri kazanmıştı ve zihninde kendisine karşı yazdığı "korkak" ve "eşek" yazısını sildi. Ama şimdi başka bir sorun onu sardı. Uykusu geldi! Yarım saat içinde en az yarım düzine kez ağaçtan düşüyormuş gibi
hissederek tamamen uyanık bir şekilde uyandı.

"Bu asla işe yaramayacak," diye haykırdı, ayağa kalktı, tüfeğini güvenli bir
pozisyona koydu ve sonra tamamen uyanana kadar kendini olabildiğince gerdi. Kendisinin deyişiyle bu "uyandırıcı"dan sonra tekrar oturdu ve hemen hemen hemen derin bir uykuya daldı.

Bu durumda ne kadar oturduğunu söylemek imkansız, ama gözlerini
uzun bir süre sonra tarif edilemez bir hisle açtı, _bir şeyin_
dikkat gerektirdiğini hissetti ve ilk dayandıkları şey (gün ışığının
şafak vakti olduğu için) kendisinden kırk metre uzakta, bir gölge gibi ve kedi gibi gizlice
çevrenin girişine doğru
kaymakta olan devasa bir kaplandı. Görüntü o kadar ani ve beklenmedikti ki, o an için felç oldu. Belki de bunun bir rüya olduğunu düşündü. Tüfeğini almak için zihnini toparlayabilmesinden önce, hayvanın göğsü ölümcül çizgiye değmişti; tetik çekilmişti; kalın
bambu gürleyen bir sesle doğruldu ve mızrak -ya da daha doğrusu
dev ok- kaplanın yan tarafına saplandı!

Sonra Nigel'ın rüya gördüğünü hayal etmesine neden olabilecek bir sahne gerçekleşti, çünkü büyülenmiş yaratık
o zamana kadar sessiz olan ormanın kemerleri boyunca
korkunç bir şekilde yankılanan müthiş bir kükremeyle muhafazaya
sıçradı. Mezarın üzerinden hızla geçerek, tek bir
muazzam sıçrayışla yüksek çitin üzerinden atladı ve mızrağı da beraberinde
götürerek ormanın ötesine taşıdı.

O sırada Nigel tekrar kendisi olmuştu, elinde tüfek vardı ama ateş etmek için çok geçti. Kaplanın inişinin sesini duyduğu anda ağaçtan aşağı kaydı ve unutkanlıkla veya tehlikeyi umursamadan ormana
çaldı, yüzlerce uyanmış yerlinin haykırışları ve haykırışları bölgenin bir iblis ordusuyla doldurulduğunu gösteriyordu.

Ama kahramanımızın çok uzağa gitmesine gerek yoktu. Aceleyle neredeyse kaplanın
üzerine
düşecekti. Kaplan düştüğü yerde taş gibi ölü yatıyordu!

Birkaç dakika sonra yerliler heyecan ve neşeyle
çılgınca etrafına doluştular. Kısa süre sonra kendi yoldaşları da ona katıldı.

"Eh, onu vurmayı başardın, görüyorum," dedi Van der Kemp gruba katılırken.

"Ne yazık ki! Hayır. Tek bir el bile ateş etmedim," dedi Nigel yarı hayal kırıklığıyla.

"Her neyse, sen ondan daha iyisini yapabilirsin," dedi Musa öne doğru iterken.

"Mızrak onu alt etti, Musa."

"Peçeni kaldır, bu muhteşem bir hayvan. Bana bir bak," dedi profesör,
mezurasını çıkararak.

Bilim adamının ölçümlerini yapması ve not etmesi zordu, çünkü insanlar mızraklarını hala sıcak olan bedene saplayarak intikamlarını tatmin etmek için
hevesle leşin etrafında dolanıyorlardı.

Mızrak uçlarını kana batırdılar ve yaratığı yandan mızraklarını geçirdiler, böylece ondan
yayılması gereken cesareti ve cüretkarlığı
emebilirlerdi! Sonra derisini yüzdüler ve kalp ve beyin parçaları, akrabaları kaplanlar tarafından öldürülen kişiler tarafından çiğ çiğ yendi. Son olarak kafatası, yerliler tarafından tılsım olarak kullanılan dişleri dağıtmak amacıyla parçalara ayrıldı.

BÖLÜM XXI.

PROFESÖRÜN KENDİNİ AYIRT ETTİĞİ YER.

Kaplanın öldürülmesinden hemen sonra bu köyü terk eden grup, neredeyse zorunlu yürüyüşlerle yolculuğuna devam etti, çünkü sadece
Nigel Roy babasıyla buluşmak ve
baba ile kızı bir araya getirerek Kathleen'in kimliği sorusunu çözmek konusunda çok istekli değildi, aynı zamanda Van der Kemp'in kendisi de, söylemesi garip,
ada evine geri dönmek için yoğun ve açıklanamayan bir endişeyle doluydu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Nigel'a, yan yana ormanda yürürken, ardından Moses ve profesör geliyordu, Musa'nın bilimsel konulardaki boş merakı sayesinde çok
dost olmuştu - "Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama mağarama geri dönmek için alışılmadık derecede güçlü bir istek duyuyorum. Sık sık uzun süreler evden uzakta kaldım, ama daha önce hiç bu garip özlemleri deneyimlemedim. Garip diyorum, çünkü
nedeni olmayan bir etki diye bir şey yoktur."

"Neden önsezi olamaz mı?" diye önerdi Nigel, münzevi için gelecekte ne kadar muazzam bir olasılık olduğunu bildiğinden, biraz batıl inançlı olmaya meyilli hissetti. O anda kendisi için de aynı derecede, hatta daha da muazzam bir olasılığın
geleceği aklına gelmedi - son keşfine veya şüphesine dokunarak!

"Önsezilere inanmıyorum," diye karşılık verdi münzevi. "Muhtemelen hazımsızlık veya düzensiz bir zekanın sonucudur,
bu şikayetlerin hiçbirinden muzdarip değilim - en azından bilinçli olarak değil!"

"Ama daha önce hiç böyle tuhaf koşullarda evden ayrılmadın,"
dedi Nigel. "Bana yaklaşık iki yüz yıldır Krakatoa'nın aktif bir patlamayla ilk kez patladığını söylemedin mi?"

"Doğru, ama bu benim için özlem veya endişe nedeni olamaz, çünkü
uzun süredir uykuda olan birçok kraterin, ne benim ne de başkası için önemli bir
sonuç olmaksızın aktif hale geldiğini gördüm."

"Dur, dur!" diye bağırdı Profesör Verkimier o anda kısık bir fısıltıyla; "Bak! Şu maymunlara bak!"

Sumatra'da maymunlar çok bol miktarda bulunur, ancak gezginlerin o zamanlar keşfettiği ve profesörün hayranlığını uyandıran yuvaları, Musa'nın dediği gibi, bir "renocerus'u" güldürmeye yetecek kadardı. Etraftaki ağaçlar maymunlarla doluydu; en çok sayıda olanlar ince yapılı ve çok uzun kuyruklu olanlardı. Bir tür oyun oynuyorlardı, kollarını, bacaklarını ve kuyruklarını dallardan sallıyor, birbirlerine tutunuyor veya birbirlerini kovalıyor ve bir kaymanın şüphesiz uzuvlarının kırılmasına veya ölüme yol açacağı
durumlarda en şaşırtıcı sıçramaları yapıyorlardı.

"Dur! Ah! _dur_ dur--sanki taş kesilmişsin gibi," dedi profesör yalvaran alçak bir sesle.

Onu hoş tutmaya oldukça istekli olan tüm grup, heykeller gibi hareketsiz durdu ve böylece oyunlarına devam eden maymunların dikkatini çekmekten kaçındı. Bu bir tür "liderimi takip et" gibiydi, çünkü
iri, güçlü bir adam bir daldan diğerine sıçrayarak başladı, ki bu da açıkça daha çekingen ve daha az çevik arkadaşlarının sinirlerini sınadı. Ancak hepsi başarılı oldu, en büyüğünden en küçüğüne kadar--sonuncusu pembe yüzlü, üzgün bir ifadeye ve tirbuşon kuyruklu çok minik bir yaratıktı.

Bir süre dalların arasında, şimdi yüksek şimdi alçak, aktif bir şekilde zıpladılar,
ta ki aniden büyük lider, sanki yoldaşlarını şaşırtmak veya sınamak için muazzam bir
sıçrayış yapana kadar. Diğerlerinin takip ettiği tedirginlik derecelerini görmek son derece eğlenceliydi.
Son ikisi, diğerleri kaybolmak üzereyken, bir tanesi cesaretini toplayıp çılgınca zıplayana kadar, sıçramaya karar veremediler. Böylece tirbuşon kuyruklu küçük pembe surat yalnız kaldı! O küçük maymun iki kez
çaresizce atlamaya karar verdi ve dalların arasındaki mesafeyi ölçerken ve aşağıdaki uçuruma bakarken iki kez de küçük kalbi durdu.
Yoldaşları ona acıma duygusu besliyor gibiydi. Birkaç tanesi geri döndü, sanki atlayışı izlemek ve küçüğü cesaretlendirmek istercesine. Üçüncü kez sıçramak için başarısız bir çaba gösterdi ve
acı bir şekilde etrafına baktı, bunun üzerine Musa bastırılmış bir kahkahayla kontrol edilemeyen bir homurtu çıkardı.

"Zat derken neyi kastediyorsun?" diye homurdandı profesör öfkeyle.

Homurdanma ve homurdanma birlikte davetsiz misafirleri ortaya çıkardı ve pembe suratlı hariç tüm maymunlar, durdukları noktanın üstündeki ağaçlara yığılmış, onlara benzersiz bir öfke ve akıl almaz bir şaşkınlığın hakimiyet için mücadele ettiği ifadelerle baktılar.

Sonra, vahşi bir çığlıkla, tüm birlik ormana kaçtı.

Bu, bükülmüş kuyruğu olan zavallı, yarı taşlaşmış pembe suratlı için fazlaydı. Yoldaşlarının ciddi bir şekilde gittiğini görünce çaresizleşti, acı dolu bir
gıcırtıyla çılgınca havaya fırladı, hedefi ıskaladı, ince dalların arasından geçti ve
yere düştü.

Neyse ki bu dallar düşüşünü yavaşlattı, böylece yara almadan ayağa kalktı,
hâlâ endişeyle gıcırdarken bir çalılığa sıçradı ve arkadaşlarının peşine düştü.

"Neden onu vurmadınız, profesör?" diye sordu Nigel, Verkimier'in ciddi ifadesine olduğu kadar küçük maymunun davranışlarına da gülerek.

"Neden onu vurmadım?" diye tekrarladı profesör. "Bir bebeği vururdum. Bu küçük yaratığın cesareti takdire şayan. Onun canına kıymak korkunç bir utanç olurdu. Hayır! İnsanda veya hayvanda ploock vezer görmekten çok hoşlanıyorum! O bunu vuramazdı. Vuramayacağını _biliyordu_,
ama vurmaya _çalıştı_. Yenilmezdi ve ben de onu öldürmezdim - her ne kadar bir örnek için çok yaltaklansa da."

Profesörün bu seferki cömert özverisi için özel olarak ödüllendirilecekmiş gibi görünüyordu, çünkü henüz konuşurken, Van der Kemp'in yumuşak bir "sus!" demesi tüm grubun ölüm sessizliğine bürünmesine ve münzeviye meraklı gözlerle bakmasına neden oldu.

"Şanslısınız, profesör," diye mırıldandı yumuşak, alçak bir sesle - birçok insanın duyulmayan bir ifade olduğunu düşündüğü o tıslayan fısıltıdan çok farklı. "Şurada muhteşem bir Argus sülünü görüyorum
karısına kendini beğendiriyor!"

"Vare? oh! vare?" diye haykırdı meraklı gözlerle, çünkü
bu en güzel yaratığın örneklerini daha önce görmüş ve elde etmiş olmasına rağmen, henüz kuşa özgü olan garip aşk dansına -eğer buna öyle diyebilirsek- giriştiğini görmemişti.

"Yılan gibi tıslarsanız onu görebilecek kadar yaklaşamazsınız,"
dedi münzevi. "Dürbünlerinizi çıkarın, beni takip edin ve
hepiniz dilinizi tutun, bu en güvenli plan olacaktır. Dikkatli olun."

Profesörün şapkası geriye itilmiş ve mavi gözlükleri ona iri gözlü bir fok görünümü vermiş halde, kendisini daha az dikkat çekici kılmak için neredeyse iki kat çömelmiş olması görülmeye değer bir manzaraydı. Bir elinde kelebek ağını, diğer elinde de hiç bozulmayan tüfeğini taşıyordu.

Neyse ki keşişin keskin ve deneyimli gözü, kuşların ilerlemesi onları alarma geçirmeden önce onları uzaktan ayırt edebilmesini sağlamıştı, böylece kuşları kolayca izleyebilecekleri alçak çalılarla kaplı bir tümseğe ulaşabildiler.

"Bu çok güzel ve çok ilginç," diye mırıldandı profesör, kısa bir sessizlikten sonra.

Haklıydı. İki Argus sülünü vardı, biri erkek biri dişi - tek başına erkek olan muhteşem bir şekilde süslenmişti. Argus, tavus kuşuyla aynı aileye aittir, ancak renkleri o kadar gösterişli değildir ve bu nedenle,
belki de biraz daha hoştur. Kuyruğu, başlıca iki kuyruk dikeninin ve ikincil kanat tüylerinin muazzam bir uzamasıyla oluşur; bunların ikisi de birbirinin aynı değildir ve ne kadar yakından incelenirse, işaretlerinin aşırı güzelliği ve renklerinin zengin ve çeşitli uyumu o kadar belirginleşir.

Bir erkek Argus, eşine ihtişamını göstermek istediğinde -ya da eşinin ondan bunu göstermesini istediğinde, hangisi olduğunu bilmiyoruz- ormanda yaklaşık on veya on iki fit çapında bir daire çizer ve
içindeki her yaprağı, dalı ve budakları temizler. Bu sirkin kenarında, her zaman yerden birkaç fit yukarıda çıkıntılı bir dal veya üstten geçen bir kök vardır ve dişi, gösteriyi izlemek için
bunun üzerine oturur.
Bu, erkeğin etrafta dolaşmasından, tüylerini toplamasından ve
genel olarak muhteşem güzelliğini sergilemesinden oluşur.

"Tarifsiz bir kibir!" diye haykırdı profesör, bir süre sessizce baktıktan sonra.

Böyle konuşmasının kendi aptallığı, iki kuşun
sergiyi aniden kapatması ve aceleyle kanat çırpmasıyla anında kanıtlandı.

Bunu gördükten kısa bir süre sonra, küçük ama derin ve hızlı bir nehre geldiler, bu bir süre ilerlemelerini engelledi, çünkü sığlık yoktu
ve Verkimier'in paketlerini taşıyan hamallar, doğal veya yapay bir köprü hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi. Ancak, kıyıları boyunca bir saat kadar dolaştıktan sonra, derenin üzerine düşmüş ve doğal bir köprü
oluşturmuş dev bir ağaç buldular.

Derenin diğer tarafında zemin daha engebeliydi ve
orman o kadar yoğundu ki bir tür alacakaranlıkta yürümek zorunda kaldılar--sadece ağaç tepelerinin arasından burada ve orada mavi gökyüzünün bir kısmı görülebiliyordu. Ancak bazı yerlerde, metalik kaplan böcekleri ve kum arıları türleriyle dolu parlak küçük açıklıklar oluştu ve buralarda kükürt, kırlangıç ​​kuyruklu ve diğer kelebekler kısa yaşamlarını suyun kenarındaki nemli zeminde sürdürdüler. Takip ettikleri yerel orman yolu, alçak rattan palmiyelerden oluşan bir koruda kesilmiş bir tünelden biraz daha iyiydi, narin ama aşırı sert kıvrımları her yöne doğru sarkıyordu. Bunlar, giysilerini yakalayıp yırtan veya amansızca tutunan keskin kancalarla çevriliydi, böylece tek kaçış yolu sessizce geri adım atmak ve kendilerini kancadan kurtarmaktı. Bu kendi başına ilerlemelerini hem yavaş hem de acı verici hale getirirdi, ancak diğer şeyler gecikmeyi artırma eğilimindeydi. Bir yerde, yolun üzerinde uzanan ve üzerinden tırmanılması gereken yaklaşık yedi fit çapında bir ağaca geldiler ve bu büyük bir zorlukla yapıldı. Başka bir yerde, devasa bir çamur banyosu - bir fil sürüsünün yuvarlandığı çukur - yolu tıkıyordu ve hamallardan birinin bağırışı, geçmeye çalışırken beline kadar düştüğünü söylüyordu. Onu çıkarmaya çalışan bir yoldaş da düştü ve koltuk altlarına kadar battı. Ama kararlı insanların her zaman yaptığı gibi, bir şekilde bunun üzerinden geçtiler!

"Bu korkunç!" diye haykırdı profesör, çabalarından soluk soluğa,
ve böcek ağıyla canlı bir yaratığa doğru vahşi bir dalış yaptı.
"Hah! Zee brute! Onu yakaladım."

Bilim adamı konuşurken karnının üstünde yatıyordu, kolu uzanmış ve ağ yere yakındı, yüzündeki çamur ve çiziklerin arasından zafer dolu bir gülümseme yayılmıştı.

"Ne buldun?" diye sordu Nigel, kahkahasını bastırmak için elinden geleni yaparak.

"Muhteşem bir _Ornit'optera_, gündüz uçan bir yosun," dedi Verkimier, temkinli bir şekilde ayağa kalkarken, "Trepsichrois mulciber'i taklit ediyor. Sabahleyin _Leptocircus virescens_ yakaladım, bir yusufçuğun görünüşünü ve alışkanlıklarını taklit ederek koruma sağlıyor."

"Bu purfesser ne saçmalıklar söylüyor!" diye belirtti Musa, tekrar yola koyulurlarken, münzeviye alçak sesle.

"Sana göründüğü kadar saçma değil, Musa. Bunlar yaratıkların bilimsel isimleri ve sen de onun kadar iyi biliyorsun ki birçok yaratık
olmadıkları gibi davranmayı avantajlı buluyorlar. İnsanın kendisi bile bu özellikten tamamen muaf değil. Aslında, sende de biraz var," dedi münzevi bakışlarından biriyle. "Neredeyse aklından korktuğunda, hiçbir şeyin olmadığını iddia etmiyor musun?"

"Nebber, beyefendi, nebber!" diye cevapladı zenci, itirazcı bir ciddiyetle.
"Aklım başımdan aşkınken, iç organlarım da ılık sudan başka bir şey hissetmiyor, bana söylendiğine göre, saçlarım beyaz-gri oluyor ve dudaklarım morarıyor ve ben _hiçbir şeymiş gibi_ davranıyorum--Kimin gördüğü umurumda değil!"

Bu noktadan sonra bir mesafe boyunca yol giderek kötüleşti.
Sonra zeminin doğası biraz değişti - daha engebeli oldu ve
yol, eğer böyle adlandırılabilirse, bazı yerlerde daha engebeli, diğerlerinde daha bataklık oldu, bu arada, rahatsızlıklarına ek olarak yağmur yağmaya başladı
ve gece karanlık ve kasvetli bir hal aldı ve aradıkları köyden hiçbir iz yoktu. O zamana kadar
Verkimier'in sandıklarını taşıyan hamallar o kadar yorgun görünüyordu ki, keşiş kamp kurmanın uygun olduğunu düşündü, ancak yer o kadar ıslaktı ve sülükler o kadar çoktu ki, ona devam etmesi için yalvardılar ve köyün çok uzakta olamayacağına
güvendiler. Yarım saat sonra karanlık yoğunlaştı,
öyle ki bir adam iki adım ötede olsa bile arkadaşını zar zor görebiliyordu. Uzaktaki bir gök gürültüsüne benzeyen uğursuz mırıldanmalar ve uğultular da duyuldu, bu da yaklaşan bir fırtınayı gösteriyordu. Bu
koşullarda kamp kurmak kaçınılmaz hale geldi ve kaplanları korkutmak için büyük bir ateş yakılması emri verildi. Kaplanların çok sayıda olduğu biliniyordu ve taze izleri günün büyük bir bölümünde geçilip takip edilen filler de vardı. Bir gergedan ve tapirin izleri de görülmüştü ancak bu yaratıklardan
bir tehlike beklenmiyordu.

"Fırtınalı bir gece mi geçireceğiz, sence?" diye sordu Nigel, bir ışık yakmaya yardım ederken.

"Öyle olabilir," diye cevapladı münzevi, ıslak kibritlerini birbiri ardına
atarak, ancak bunlar tutuşmadı. "Duyduğumuz şey uzaktan gelen bir
gök gürültüsü olabilir, ama bundan şüpheliyim. Sesler bana daha çok bir yanardağın
mırıltılarına benziyor. Sumatra sıradağlarında yeni bir krater
patlamış olabilir. Bu yoğun karanlık beni öyle düşünmeye yöneltiyor -- özellikle de Krakatoa'da
son zamanlarda gördüğümüz yeni
volkanik faaliyetten sonra. Kibritlerini deneyeyim, Nigel, belki kaçmışlardır -- benimkiler işe yaramaz."

Ama Nigel'in kibritleri de münzevininkiler kadar ıslaktı. Profesörün
da öyleydi. Neyse ki Moses eski moda çakmak taşı ve çeliği taşıyordu,
ve küçük bir parça çırayla, sonunda bir kıvılcım tutuştu,
ama bir avuç kuru bambu parçasına uygulamak üzereyken,
ekstra bir yağmur onu söndürdü. Bir saat ve daha fazla süre boyunca
bir ışık yakmak için etkisiz girişimlerde bulundular. Yağmurun durması bile
bir işe yaramadı.

"Şimdi ne yapmalıydın?" diye sordu profesör, onu ayırt edecek bir ışık olmamasına rağmen,
kaybetmiş bir yüz ifadesini andıran bir tonla.

"Sırıt ve katlan," dedi Nigel, ağzının hafifçe
genişlediğini ima eden bir sesle--ama kimse göremiyordu.

"Yapılacak başka bir şey kalmadı," dedi Moses, Nigel'ın düpedüz güldüğü
çok geniş bir genişlemeyi ele veren bir tonla.

"Hah! Gülebilirsin, genç frond'um, kaplanlar bizi bulursa veya filler üzerimize basarsa kahkahan veeping'e dönüşecek.
Ne kadar da harika değil mi?

Soru ve ünlem çalılıklar arasında aniden beliren belirsiz gizemli ışıklarla tetiklendi. Profesörün onları düşmanca ışıklar olarak gördüğü, ardından gelen tüfek kilitlerinin tıkırtısından belliydi.

"Bu sadece fosforik ışık," diye açıkladı Van der Kemp. "Atmosferin elektriksel hallerinde bunu sık sık
gördüm. Muhtemelen
artacaktır--bu arada kutularımıza oturup
gün doğana kadar elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Orada mısınız çocuklar?"

Taşıyıcılara kendi dillerinde yöneltilen bu soru cevaplanmadı ve _duygusal_ bir incelemede, sülüklere, kaplanlara, fillere ve tüm hayvan yaratıklarına rağmen, bitkin hamalların kendilerini ıslak zemine attıkları ve liderleri durumu tartışırken uykuya daldıkları görüldü. 

Grubun durumu ne kadar kasvetli olsa da, ormandaki görünümler profesörün kederini kısa sürede hevesli bir sevince dönüştürdü, çünkü fosforesans giderek daha belirgin hale geldi, ta ki her ağaç gövdesi soluk yeşil bir ışıkla parıldayana ve ay ışığı gibi yere doğru süzülerek ışık kubbeleri gibi kalın, tıknaz mantarlar ortaya çıkana kadar. Parlayan tırtıllar ve kırkayaklar etrafta sürünerek arkalarında bir ışık izi bıraktılar ve ileri geri uçan ateş böcekleri havayı doldurdu ve sahneye ek bir canlılık kattı. 

Karanlığın ortasında, böylece tekil bir şekilde görünür hale gelen beyaz yolcular, bagajlarının üzerinde uyuklayarak ve başlarını sallayarak oturuyorlardı. Metalik tonlu boynuzlu kurbağaların çığlıkları ve o tuhaf ormana özgü diğer gece sesleri, uygun ninnilerini oluşturuyordu. Ancak Musa ne uyukladı ne de başını salladı. Kendine özgü bir inatla, çakmak taşı ve çeliğiyle ninniye eşlik etmeye devam etti. Ta ki azmi, kuru bir çıra parçasına takılıp yanmaya devam eden bir kıvılcımla ödüllendirilene kadar. O zamana kadar fosforlu ışıklar sönmüştü ve yoğun karanlığın içinden parlayan tek kıvılcım onunkiydi. O kıvılcımı ne kadar da değerli buluyordu! Onu, hayatının özüymüş gibi, kuru bambu parçalarından kundak bezlerine sardı. Bir babanın şefkatinin yumuşak esintileriyle onun narin alnını yelpazelemek istercesine, ona şefkatle üfledi. Tekrar daha kuvvetli üfledi,
ve kocaman, küskün dudakları belli belirsiz göründü. Başka bir üfle ve
düz burnu ve şişman yanakları karanlıktan çıktı. Bir tane daha - giderek artan bir güvenle - ve kocaman gözleri umutla parlayarak ortaya çıktı.
Sonunda bir avuç yanıcı madde alev aldı ve
hazırlanmış bir çalı yuvasına
atıldı. Bu, bir kütük yığınıyla iletişim kurarak,
karanlığı varlıktan dağıtan ve
ilkel ormanın otuz yardasını, insanların olayın beklenmedikliğiyle artan neşeyle
dolup
öncesinde vahşi doğanın
kaçtığı görkemli bir ışık odasına dönüştürdü. Sonunda gün ışığı geldiğinde, aradıkları köyün kamp kurdukları yerden sadece iki mil ötede olduğunu gördüler. Burada, tamamen bitkin olduklarından, o günü ve geceyi geçirmeye karar verdiler ve eklememize gerek yok, ikisinin de hatırı sayılır bir kısmını uyuyarak geçirdiler - en azından ikisinin de yemeğe ayrılmayan kısımlarını. Ve burada profesör, arkadaşlarının gözünde büyük bir değer kazandı ve yerlilerin onu bir tür yarı tanrı olarak görmesine neden oldu. Elbette, olayın ayrıntılarının doğruluğuna kefil olmuyoruz, çünkü orada kendisinden başka kimse yoktu ve kendisine karşı en büyük saygıyı beslesek de, onun katı dürüstlüğüne cevap verecek kadar ahlaki karakterini bilmiyorduk. Ana olaya gelince, bunu inkar etmek mümkün değildi. Olay şöyle gerçekleşti:--

Aynı günün öğleden sonrasına doğru yolcular uyanmaya,
gerinmeye ve akşam yemeğini düşünmeye başladılar.
Sohbet sırasında, bir kaplanın birkaç gündür köyde dolaştığı ve şimdiye kadar onu yakalama veya mızraklama girişimlerinden
başarıyla kurtulduğu ortaya çıktı. Bir keçiyi birkaç kez küçük bir göletin yakınına bağlamışlar ve ağaçların arasında güvenli bir yerden, mızraklar, yaylar ve oklar ve üfleme boruları hazır halde beklemişlerdi, ancak izlediklerinde
kaplan gelmemiş ve izlemeyi başaramadıklarında
kaplan gelip keçiyi kaçırmıştı. Böylece şaşkına dönmüşlerdi.

"Benim yaprağım," dedi profesör bunu duyunca münzeviye. "O kaplanı
vuracağım! Kararlıyım. Şeften bana o yeri göstermesini ve halkına kesinlikle tüm gece oraya yaklaşmamalarını söylemesini isteyeceğim, çünkü eğer yaklaşırsam kesinlikle vuracağım - tabii ki kazara!"

Münzevi kendisine söyleneni yaptı, ancak iyimser arkadaşına pervasızca kendini
tehlikeye atmaması konusunda tavsiyede bulundu. Şef onun isteklerine gönüllü olarak uydu.

"Ne yapmayı planladığını bize söylemeyecek misin, profesör?" diye sordu Nigel, "ve sana
yardım edelim."

"Hayır, her şeyi kendi başıma yapacağım - ya da öleceğim! Bir kürek ya da bir tür kürek isteyeceğim."

Şef gerekli aleti sağladı, ziyaretçisini gün batımından biraz önce köyün hemen dışındaki noktaya götürdü ve onu
küreğinin yanı sıra tüfeği, bir revolver ve uzun bir bıçak veya kriss ile
orada bıraktı.

Yalnızken, cesur adam gözlüklerini çıkardı, zemini dikkatlice inceledi, şüphesiz bilimsel verilere dayanan bir sonuca vardı, kaplanın keçiyi yakalamak üzereyken ormandan çıkacağı muhtemel noktayı belirledi ve tam o noktanın karşısında, keçiden yaklaşık on metre uzaklıktaki bir yamacın yüzünde, kendi kişisini içine alabilecek kadar derin bir çukur kazdı. Toprak kumluydu, kazması kolaydı ve oldukça kuruydu. Profesör bu tüfek çukuruna girdiğinde alacakaranlık çöküyordu, silahlarını ve küreğini ardından çekti ve çukurun ağzını nemli toprakla kapattı, sadece çok küçük bir göz deliği bıraktı, böylece keçiyi havuzun kenarında masumca dururken görebiliyordu. "Şimdi," dedi, dirseklerinin üzerinde yatarken, tüfeği hazır bir şekilde elinde ve tabancayı da yanında tutarak; "Şimdi, koku alıp alamayacağınızı bilmiyorum ama kendimi toprağa gömdüm, koku alma duyusu olmayan bir
şey. Göreceğiz!"

Çok geçmeden çok karanlık oldu, çünkü ay yoktu, ama o kadar da karanlık değildi ama
keçinin şekli gölette belirgin bir şekilde yansımıştı. Doğal olarak profesörün aklı Nigel'in bir ağacın dallarında başka bir kaplanı beklediği zamana geri döndü. Koşullar farklıydı ve adam da öyleydi diye düşündü!

"Benim genç frond'um," dedi içinden, "şüphesiz cesur, ama
sinirleri benimki gibi deneyimlerle desteklenmemiş. Çok, çünkü
burada bir ağaçta olmaktan daha tehlikeli bir şey yok. Önemi yok. O kaplanı vurmaya kararlıyım - ya da öleceğim!"

Bu kararlı ve kahramanca ruh haliyle nöbetine başladı. İnsanların hesaplamalarının -bilim adamlarınınkiler bile- ne kadar sıklıkla onları hayal kırıklığına uğrattığını görmek ilginçtir! Kaplan gerçekten de oraya geldi,
ama gözlemcinin beklediğinin tam tersi yönde geldi, böylece Verkimier keçinin başının üzerinden göletin ötesindeki ormandaki bir açıklığa bakarken, kaplan gizlice ve yavaşça tam yattığı deliğin arkasındaki çalıların arasından ilerliyordu.

Birdenbire profesör _bir şeyin_ farkına vardı! Bilinçli olarak hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, ama bir şekilde, korkunç bir varlığın hissi üzerine çöktü!

Uyuyor muydu? Kabus muydu? Hayır, gece kaplanıydı! Bunu biliyordu,
bir şekilde; bunu _hissediyordu_ -ama göremiyordu.

Bazı insanlara göre ölümle yüzleşmek yeterince kolaydır, ama hiçbir şeyle
yüzleşmek her zaman zordur. Verkimier o anda bunun böyle olduğunu
hissetti. Ama o gerçek bir kahramandı ve kendini fethetti.

"Hadi ama," dedi zihninden, "aptal olma!
Voomanly korkularıyla
kör olma. Kviet tut."

Bir an sonra başının hemen üstünde çok hafif bir ses duydu. Yukarı baktı -küçük deliğin izin verdiği kadar- ve orada, ondan bir ayak ötede, sarımsı bir boğaz vardı!
Yavaşça öne doğru hareket eden muazzam bir pençeyle -o kadar yavaş ki bir saatin veya bir buzulun saat kolunun algılanamayan
hareketini andırıyordu. Gerçekten de
hareket vardı, ama algılanabilir değildi.

Profesörün algıları hızlıydı. Düşünmesine gerek yoktu.
Tüfeği bu kadar yakın mesafeden kullanmanın kesinlikle
imkansız olduğunu biliyordu. En ufak bir hareketin ona ihanet edeceğini biliyordu. Henüz keşfedilmemiş olduğunu görebiliyordu, çünkü hayvanın burnu keçiye doğru dikilmişti ve ya kendini gömmüş olmasının kokunun alınmasına karşı bir önlem olduğu ya da kaplanın kafasında soğuk algınlığı olduğu sonucuna vardı. Bir an için canavarı yedi duyusundan korkutacak bir çığlık atmayı düşündü -eğer yedi duyusu varsa- ama bu düşünceyi korkakça olarak reddetti, çünkü bu başarıyı güvenliğe feda etmek olurdu. Ne yapacağını bilmiyordu ve en üst düzeyde bir anda kararsızlığın sonucu olan soğuk terleme tüm vücudunu kapladı. Aniden tabancayı düşündü! Şimşek gibi onu yakaladı, yukarı doğrulttu ve ateş etti. Kurşun -büyük bir ordu tabancası- hayvanın boğazına girdi,
dilinin kökünü deldi, damağı çapraz bir şekilde deldi
ve beyne girdi. Kaplan tarif edilemez bir takla attı ve
düştü--o kadar hızlı düştü ki çukurun ağzını kapattı, tüm örtü toprağı atışla uçup gitmişti ve Verkimier
yaratığın tüylü tarafını hissedebiliyor ve
hayatını
sürdürürken kalbinin atışını duyabiliyordu. Fakat sıkışık pozisyonunda
onu bir kenara itemiyordu. Kaplanlardaki yaşamın inatçılığının gayet farkındaydı,
eğer yaratık canlanırsa onu kesinlikle
ölüm sancıları içinde bile yakalayacağını düşündü, çünkü vücudunun ağırlığı ve mücadeleleri
zaten deliğin üst kısmında eziciydi.

Acılarına ve kendi tehlikesine son vermek için
tabancayı yan tarafına doğrulttu ve tekrar ateş etti. Sıkışık delikte oluşan gürültü
çok büyüktü--o kadar korkunçtu ki profesör silahın
patlamış olması gerektiğini düşündü. Kaplanın mücadeleleri her zamankinden daha şiddetli hale geldi ve
toprak parçalanırken ağırlığı daha da baskıcı oldu. Tekrar soğuk terleme adamın her yerine yayıldı ve bayıldı.

Profesörün arkadaşlarının dikkatsiz olduğu düşünülmemelidir.
Onu operasyonlarında rahatsız etmeyeceklerine söz vermiş olsalar da,
tüfek, revolver ve mızrakla hazır beklemişlerdi ve
ilk atış duyulduğu anda, eylem alanına doğru koştular.
Oraya ulaşmadan önce, ikinci atış hızlandı ve gölete doğru koştular - bir grup yerli bağırıyor ve arkalarında meşaleler sallıyordu. "İşte burada," diye bağırdı ilk olay yerine gelen Moses, "koyun gibi ölü!"

"Ne! Profesör mü?" diye bağırdı Nigel telaşla.

"Hayır; kaplan."

"Verkimier nerede?" diye sordu keşiş yukarı çıkarken.

"Bilmiyorum, efendim," dedi Moses, boş boş etrafına bakarak.

"İyi arayın, beyler ve çabuk olun, yaralanmış olabilir," diye bağırdı Van der Kemp, bir meşale alıp örnek oldu.

"Beni dışarı çıkarın!" o anda sanki yerin bağırsaklarından geldi, herkesin şaşkınlıkla etrafına ve birbirlerine bakmasına neden oldu.

"Zounds! _Beni dışarı çıkarmayın_?" diye bağırdı ses tekrar.

Yerlilerin kaçma eğilimi olduğu yönünde bir belirti vardı, ancak Nigel "Neredesiniz_?" diye soruyordu.
Cevap için gecikmelerine neden olma etkisine sahipti.

"İşte--oonder zee tigre! Kveek, boğuluyorum!"

Van der Kemp, hayvanı anında kuyruğundan yakaladı ve Herkül'e layık bir güç olan Avith, onu sanki ölü bir kediymiş gibi bir kenara çekti,
altındaki bilim adamını ortaya çıkardı--canlı ve iyi durumda, ama
dağınık, çizik ve kirli--ayrıca, bir kapı direği kadar sağır!

BÖLÜM XXII.

KEŞFEDİLDİĞİ BİR PİTON VE RÖPORTAJ YAPILAN BİR GAYZER.

"Asla yağmur yağmaz, ama sağanak halinde yağar" hemen hemen herkesin deneyiminde sıkça görülen, iyi bilinen bir atasözüdür. Her durumda, Verkimier'in o zamanlar bunun doğruluğuna inanmak için nedenleri vardı, çünkü maceralar sanki bir tür tufan gibi üzerine çöküyordu, az çok şaşırtıcıydı, öyle ki coşkulu ruhu, deyim yerindeyse, bilimsel bir zevk okyanusunda yıkanırken, Sumatra'yı doğa öğrencisinin cenneti olarak ilan etti.

Bu ciltte onun harika deneyimlerinin ayrıntılarını takip etmek için yerimiz yok, ancak kaplan olayından hemen sonraki gün yaşadığı bir maceradan bahsetmeliyiz, çünkü bu olay onu seyahat arkadaşlarından ayırmaya çok yakındı.

Dediğimiz gibi sağır olan profesör, tabancanın deliğe girmesinden dolayı patladı ama ille de dilsiz değildi, duymak ve konuşmak için bir iki boşuna girişimden sonra yatağa girip uykudan önceki birkaç bilinçli dakikayı Van der Kemp'i izleyerek geçirmenin akıllıca olduğuna karar verdi. Kemp, kaplanının derisini yüzmeyi nazikçe üstlendi. Kısa süre sonra kendini beğenmiş adam tatlı bir çocuk uykusuna daldı ve kaplanlar hakkında rüyalar gördü. Bu durumda çeşitli homurtular, soluklar ve yarı bastırılmış çığlıklar çıkardı. Musa ise onu izlerken son olayı ima eden sürekli yorumlarda bulundu ve ara sıra rüyaların etkisini artırmak için birkaç taklit homurtu çıkardı! "Bakın! Bakın! Efendi Nadgel, her tarafı seğiriyor. Kaplan şimdi ona doğru geliyor."

"Öyle görünüyor, Moses."

"Evet--ve bakın, gerisini kavradı--hayır, çok erken, yoksa kaplan
gitti, çünkü seğirmeyi bıraktı--cesaret edin; kaplan geri geliyor!"

Sağ elin bir soluk alıp sıkılması bu varsayımı haklı çıkardı.
Sonra kulübede bir çığlık duyuldu; Moses tüm dişlerini, hatta dişlerinden fazlasını gösterdi ve profesör tek dirseği üzerinde sıçrayarak korkuyla baktı.

"Korkunç değil mi?" diye sordu Moses alçak bir sesle.

Profesör zihninde uyandı, durumu fark etti, aptalca bir
gülümsemeyle gülümsedi ve rahat bir nefes alarak tekrar yastığına gömüldü.

Bundan sonra, kaplanın derisinin yüzülmesi tamamlandığında, rüyalar
onu terk etmiş gibi göründü ve tüm yoldaşları ona Nod diyarında katıldı. Ertesi sabah gün ışığı kulübelerine girdiğinde ilk uyanan o oldu ve önceki gecenin heyecanından sonra taze, sakin bir zihin durumunda hissederek sırtüstü yattı, gözleri
karşı duvarda asılı duran görkemli kaplan derisine memnuniyetle sabitlendi. Gözleri yavaş yavaş o nesneden yoruldu ve başının hemen üzerindeki bir noktada durana kadar yavaşça yukarı ve çatı boyunca hareket etmelerine izin verdi, orada sabitlendiler ve aynı zamanda, önceki tüm bakışlarının yanında hiçbir şey gibi kalan bir parıltıya açıldılar - çünkü orada, çatıda, ona bakan, kocaman bir pitonun köşeli başı vardı. Yılan sıkı bir sarmal halinde sarılmıştı ve belli ki geceyi profesörün kafasının bir metre yakınında geçirmişti! Yılanın ne tür bir yılan olduğunu anlayamadığı ve zehirli olabileceğinden korktuğu için sessizce yatağından kalktı, bunu yaparken gözlerini sürüngene dikti. Bu hareket tarzının bir sonucu, nereye gittiğini görememesi ve istemeden bir parmağını Musa'nın sağ gözüne, diğerini de açık ağzına sokmasıydı. Zenci doğal olarak ağzını bir çırpıda kapatırken, profesör kükreyerek ağzını açtı ve bir anda herkes ayağa kalkıp merakla gözlerini kırpıştırdı.

"Bakın! zee snake!" diye bağırdı profesör, Moses onu serbest bıraktığında.

"Onu oradan çıkarmalıyız," diye belirtti Van der Kemp, bir rattan parçasıyla sessizce bir ilmik yapıp uzun bir direğin ucuna
bağlarken. Sonuncusuyla yaratığı yukarı kaldırdı ve yeterince
açıldığında, ilmiği ustaca başının üzerinden geçirdi.

"Çıkın dışarı, arkadaşlar," dedi etrafına bakarak.

Profesör hariç herkes alışılmadık bir hızla itaat etti, o da cesurca
yerini korudu. Van der Kemp pitonu şiddetle yere çekti ve orada sandalyeler ve direkler arasında muazzam bir
kavga başladı. Münzevi başını direkle kopardı ve kuyruğunu yakalamaya çalıştı, ancak iki kez başaramadı. Bunu gören profesör, kuyruğu bacaklarına çarparak yakaladı ve merdivenlerden o kadar şiddetli bir şekilde
sıçradı ki
münzevinin tuttuğu ipi kopardı ve yaratığı
doğruca dışarı çekti - on iki fit uzunluğunda, kalın bir canavardı ve
bir köpeği veya bir çocuğu yutabilirdi.

"Çekil yolumdan!" diye bağırdı profesör,
pitonun bir ağaca çarpması için çılgınca bir çaba sarf ederek, ancak kuyruk elinden kaydı, profesör düştü ve yılan bir kütüğe çarptı ve altına sığındı.

En yakın olan Nigel öne atıldı, neyse ki kuyruğunu yakaladı ve onu ve kendisini öyle bir kuvvetle savurdu ki
hiçbir şekilde kıvrılamadı,
bir ağaca çarptı. Şoktan
kurtulabilmesinden önce, Moses bir balta yakaladı ve tek bir darbeyle
başını kesti. Kuyruk birkaç saniye kıpırdandı ve baş bir veya iki kez, sanki bu kadar ani bir final karşısında hafif bir şaşkınlık içindeymiş gibi açıldı.

"Bu çok gergin--çok gergin," diye yavaşça belirtti profesör,
hala yerde otururken, bu gerçekleri ciddiyetle not ederken.

"Sonuçta o kadar da _çok_ garip değil," dedi Van der Kemp; "Birçok büyük yılanın başının tek bir darbede kesildiğini gördüm."

"Benimki, beni yanlış anlıyorsun. Bu, beni şaşırtan, ruhsal dünyada fiziksel yasanın işleyişi. Musa, hayvanı ikiye böldü--fiziksel gerçek, öz bölünebilir. İki parça hala hayatta, dolayısıyla yaşam--ruh--da bölünmüş!"

"Gerçekten çok garip," dedi Nigel gülerek. "Daha da tuhafı, bir solucanı birkaç parçaya böldüğünüzde, her birinde hayat kalması, ama en tuhafı, felsefe yaparken ayağa kalkmak yerine, profesör, yerde oturmanız. Umarım
yaralanmazsınız--ya siz?"

"Ben zınk'im," diye karşılık verdi filozof, hafif bir gülümsemeyle; "benim
ayak bileğim, zınk, burkuldu."

Bu gerçekten de doğruydu ve zavallı adamın gezintilerinin, en azından bir süreliğine, aniden sona ereceği düşünülüyordu. Neyse ki, o köyde bir midilli bulunabileceği görüldü ve dağlık bölgelerin sınırlarına girdikleri ve yollar daha önce olduğundan daha açık ve geçilebilir olduğu için, profesörün ayak bileği iyileşene kadar at sırtında gitmesine karar verildi. Şimdi zamanın ve mekanın önemli bir bölümünü atlayıp, okuyucuyu, zorunlu bir yürüyüşle, aktif bir yanardağın kraterine götürmeliyiz. O zamana kadar Verkimier'in bileği iyileşmiş ve midilli
gönderilmişti. Ağır bagajlar, hamallarla birlikte, alçak arazide bırakılmıştı, çünkü tırmandıkları dağ deniz seviyesinden 10.000 fitten fazlaydı. Sadece aşağıdaki ovadan bir yerli onlara rehberlik ediyordu ve meraklı zihinleri onları
çıkmaya teşvik eden üç hamalları vardı.

Yaklaşık 10.000 fitte, grup yerlilerin dempo veya yanardağın kenarı dediği yere ulaştı ve oradan aşağıya, uçurumlarla çevrili ve 200 fit aşağıda bir fincanın tabanı gibi uzanan kahverengi topraktan oluşan düz bir alan olan sawah'a veya
antik kratere baktılar. Kükürtlü bir kokusu vardı ve her yerde funda ve orman gülü kümeleriyle noktalanmıştı. Bunun merkezinde gerçek -veya modern- krateri oluşturan bir koni vardı. Koninin kenarına tırmanıp yaklaşık 300 fitlik sarp kayaya baktıklarında, çapı 200 fit olan merkezi bir havzada yer alan saf beyaz bir göle benziyordu. Bu küçük gölün yüzeyi dumanlıydı ve her geçen bulutu bir ayna gibi yansıtsa da, aslında yüzeyi kenarından yaklaşık otuz fit aşağıda olan sıcak bir çamur havzasıydı.

"Yakında üzerinde bir değişiklik olduğunu göreceksiniz," dedi münzevi, grup bu garip manzaraya sessizce hayranlıkla bakarken.

Daha konuşmadan gölün ortası yoğun bir şekilde siyaha döndü ve koyu çizgilerle çizildi. Bu, ilk başta durdukları noktadan pek de belirgin olmasa da, kaynayan çamur gölünün ortasında büyük bir uçurumun yavaşça oluşmasından kaynaklanıyordu. Göl kendi boğazına
batıyordu. Karanlık artıyordu. Sonra donuk, somurtkan bir
kükreme duyuldu ve bir sonraki anda tüm göl, şiddetli bir şekilde değil, yavaş ve görkemli bir şekilde, birkaç yüz fit havaya
yükseldi, oradan da korkunç bir kükremeyle tekrar havuzuna düştü, bu kükreme, kazanın kayalık duvarlarından öfkeli bir denizin şarkısı gibi yankılandı ve yankılandı. Gölü havaya
üfleyen muazzam miktarda buhar, aynı anda serbest bırakıldı ve havada dağıldı.

Gölün kenarındaki dalga çemberleri söndü ve sakin, bulutları yansıtan yüzey, gayzer başka bir çalkantı için
yeni bir güç toplayana kadar eski haline döndü.

"Muhteşem!" diye haykırdı Nigel, Yaratıcı'nın yeryüzüne bahşettiği muazzam iç kuvvetlerin bu tuhaf sergisine hayranlıkla bakmıştı.

"Harika!" diye haykırdı profesör, şaşkınlığı öyle büyüktü ki
kaşları kocaman mavi dürbününün kenarından çok yukarı kalktı.

Doğanın güçlerinin böyle bir sergilenmesine aşina olan Moses,
üzgün bir şekilde söylemek gerekirse, pek etkilenmemişti, hatta hiç etkilenmemişti!
Aslında bunu fark etmemişti bile, ancak yoğun diş ve diş etleriyle
daha önce böyle bir şey görmemiş olan iki yerli hamalın yüzlerini, titreyen uzuvları göreve yeniden başlamaya hazır hale geldiğinde ani bir kaçış olasılığını ima eden dehşet dolu ifadeleriyle izledi.

"Yakında tekrar gelecek mi?" diye sordu Nigel, Van der Kemp'e dönerek.

"Her on beş veya yirmi dakikada bir, bütün gün ve her gün bu süreçten geçer," diye cevapladı münzevi.

"Ama, etraftaki taş ve cürufları dürtmeme izin verirseniz," dedi profesör, "bu yanardağ her zaman şu anki kadar huzurlu değil."

"Haklısınız. Yaklaşık üç yılda bir ve bazen daha sık, bu bölgedeki kahve, muz, pirinç vb. mahsulleri, kraterin etrafındaki her şeyi millerce kaplayan kükürt yağmuru tarafından tamamen yok ediliyor."

"Hah! Eğer şimdi mutlu olsaydı, burası bizim için çok sıcak bir yer olurdu," diye belirtti Verkimier gülümseyerek.

"Sanırım şu an çok uzakta olamaz," dedi Yan der Kemp. Musa tüm bu konuşmaları yerli hamallara tercüme etti ve gerçek ve titiz bir ikiyüzlünün ciddi samimiyetiyle süsledi. Daha
tamamlamamıştı ve beyaz-yeşil yüzlerinin değişken görünümünü büyük bir keyifle izliyordu ki, bir başka volkanik nöbet daha geldi ve yaklaşan patlamanın derin tonlu kükremesi duyuldu. O kadar
korkunçtu ki, Van der Kemp'in yüzü bile normalden daha ciddileşti. İki yerli hamal ise baktılar ve titrediler. Nigel ve profesör de canlı bir beklentiyle baktılar. Musa--kaydettiğimiz için üzgünüz--içinden sarıldı ve iki hamalın üzerinde övündü.

Bir an daha ve güçlü bir kükreme duyuldu. Çamur gölü
yüzlerce fit havaya yükseldi; Buhar, binlerce trombon sesiyle çıktı ve iki hamal, baş aşağı, koninin dış yamacından aşağı ve sanki kötü ruh onları takip ediyormuş gibi sawah'ın üzerinden geçti.

Ancak, endişelenecek bir neden yoktu. Çamur gölü, doğal
bardağına geri dönerek, sakin görünümüne kavuştu ve bir sonraki çalkantısını, geçmişte hiç rahatsızlık duymamış gibi, gelecekle ilgili kayıtsız kalarak, aynı dinginlikle bekledi.

O akşam yolcularımız kratere yakın bir yerde kamp kurdular,
buhar ve kükürtlü kokuların çıktığı açık bir çatlakta kızartılmış kümes hayvanlarıyla beslendiler ve gayzerin aralıklı kükremesi kulaklarında yankılanırken ve rüyalarında yankılanırken uyudular.

BÖLÜM XXIII.

VOLKANİK YANGINLARDAN VE TUHAF BİR "EV"E DÖNÜŞTEN ANLATILIR.

Volkanik yangınlara bu muazzam giriş, dünya tarihinde benzeri görülmemiş bir
patlama eylemi döneminin sadece başlangıcıydı.

Bundan kısa bir süre sonra, gerçekten de, havanın cana yakın doğası, gezginlerimizin zihninden, karasal veya insani işlerde şiddet düşüncelerini tamamen uzaklaştırma eğilimindeydi ve profesör, güneye doğru yürüyüş sırasında, esas olarak, nispeten hafif bir iş olan kelebekleri ve böcekleri yakalamaya ve onları büyülemeye adadığı için, yukarıdaki veya aşağıdaki geniş evrende, belki de böceklerin ve kelebeklerin zihinleri hariç, huzur ve sükunet dışında hiçbir şey yok gibiydi!

Bununla birlikte, tüm bu dönem boyunca, hafif ama sık sık, uğursuz homurtular, homurdanmalar ve titremeler vardı; bunlar, kolay denemeyecek bir ana toprak durumunu gösteriyordu.

"Java'daki bazı volkanlar çalışıyor olmalı, sanırım," dedi Nigel
bir gece, parti küçük ve izole bir oduncu kulübesinde oturmuşken
arkadaşlarıyla pirinç ve kümes hayvanlarından oluşan bir akşam yemeğini tartışıyorlardı,
ve bunları evde yetiştirdikleri kahveyle yıkıyorlardı.

"Öyle olabilir," dedi Van der Kemp kuşkulu bir tonda; "ama sesler,
zayıf olsa da, bana çok daha yakın geliyor.
Krakatoa'da çok yakın zamanda açılan kraterlerin
hala aktif olduğunu ve benim yerimi değiştirmem gerekebileceğini düşünmeden edemiyorum, çünkü
mağaram, sanırım, eski bir volkanın boğazından biraz daha fazlası."

"Hah! Öyle mi diyorsun, benimki? Zen, gecikmemeni tavsiye ederim,"
dedi profesör, özenle seçilmiş bir davul çubuğunu eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Görüyorsun ya, dünyanın karasal patlamaları veya ruhunun göksel patlamaları tarafından havaya uçurulmak hoş bir şey değil. Biraz daha pirinç, Musa, lütfen. Zanks."

"Şimdi, yapraklarım," diye devam etti, yutması bir yanardağın boğazını zorlayabilecek bir akşam yemeğini
hazırladıktan sonra, "burada senden ayrılmak zorunda kalmam çok büyük bir üzüntü."

"Ayrılmak! Neden?" diye sordu münzevi şaşkınlıkla.

"Vy, çünkü bu ülkenin yeryüzündeki cennet olduğunu düşünüyorum. Elbette,
sadece bilimsel bir bakış açısıyla. Havalar
dolu, denizler
dolu, karıncalar
hayatın peşinden koşuyor. Kendimi
kaçıramıyorum. Ama tekrar buluşacağız - Telok Betong'da, Krakatoa'da, Anjer'de,
veya Batavia'da."

Bilim adamının aynı zamanda bir karar adamı olduğu görüldü. Hiçbir şey
onu bir adım daha ileri gitmeye ikna edemezdi. Oduncunun kulübesi ona uygundu, oduncu da öyleydi ve dediğine göre etrafındaki bölge de öyleydi. Bu nedenle, çok pişmanlık duyarak ve keşişin mağarasını ziyaret edip adasının neredeyse keşfedilmemiş ormanlarını keşfetmesi için içten bir davetle, gezginler ondan ayrıldı; ve üç maceracımız, tüm refakatçileri
göndererek ve üç midilli kiralayarak Sumatra'nın güney kıyılarına doğru yolculuklarına devam ettiler.

İlerledikçe, volkanik aktivitenin olduğu yerin Java adası kadar uzakta olmadığı ortaya çıktı, çünkü hava, toprakları gri bir tozla kaplayan volkanik tozun düşmesiyle sık sık kararıyordu. Ancak, Sumatra adasında en az on altı volkan
tespit edildiğinden ve muhtemelen daha birçok volkan olduğundan, bu işaretlere neden olan patlama yerinin nerede olduğuna karar vermek imkansızdı.

Bir öğleden sonra gezginler ülkeyi incelemek için daha fazla zaman harcama fikrinden vazgeçmelerine neden olan bir felakete tanık oldular. Bir köye vardıklarında, görünürde özel bir nesne olmadan dolaşan bir gezginle karşılaştılar. İngilizce konuşuyordu ama yabancı bir aksanla. Nigel doğal olarak onunla sosyalleşmek istedi ama gezgin çok sessizdi ve açıkça tesadüfen tanıştığı kişilerle ilişkiye girmekten kaçınmak istiyordu. Çok uzakta olmayan ilginç sıcak su ve çamur kaynakları olduğunu duyan yabancı, onları ziyaret etmek istediğini söyledi. Nigel da onları görmek için can atıyordu ve grup için bir rehber yeterli olduğundan yabancı gruba katıldı ve birlikte yola çıktılar. Ortasında küçük bir çamur göleti
kaynıyor ve şiddetle köpürüyordu ve bunun etrafında, sertleşmiş kilin üzerinde
daha küçük kuyular ve kaynayan çamurla dolu kraterler vardı. Yakınlarındaki zemin
açıkça güvenli değildi, çünkü basınç altında ince buz gibi eğiliyordu ve
bazı çatlak ve yarıklarda kükürtlü buhar o kadar sıcaktı ki
elinizi haşlanmadan tutmanız mümkün değildi.

Nigel ve yabancı, yerli rehberin hemen arkasında yürüyorlardı, ikisi de görünüşe göre
merkezi gölete olabildiğince yaklaşmak için endişeliydi.
Ancak rehber aniden durdu ve geriye bakarak Van der
Kemp'e daha fazla yaklaşmanın güvenli olmadığını söyledi.

Nigel hemen durdu ve yabancıya bakarak, ilerlemeye devam ederken yüzündeki
vahşi, anlaşılmaz ifadeden etkilendi.

"Dur! Dur, efendim!" Bunu gören keşiş
ağladı, ama adam
uyarıya hiç aldırmadı.

Bir an sonra üzerinde durduğu kabuk çöktü ve
kükürtlü buhar ve buhar esintisinin çıktığı
korkunç bir uçuruma
battı. Nigel'ı neredeyse altüst eden dehşet, onu
kurtarmak için öne atılmasını engellemedi. O sırada, kendisininkinden daha serin bir kafanın
yakınlarda olması onun için iyi oldu. Keşişin güçlü eli anında yakasını yakaladı ve adam tehlikeden geriye doğru sürüklendi,
bu sırada yabancının ortadan kaybolurken attığı korkunç çığlık, onu kurtarma girişiminin
çok geç olacağını söylüyordu.

Bu tür korkunç bir olay genellikle, en azından bir süreliğine, buna tanık olanların duygularını tamamen değiştirme etkisine sahiptir, böylece
sıradan olayları veya şeyleri takdir etmelerini neredeyse imkansız hale getirir. Bu bilinmeyen adamın ani ve korkunç kaderine tanık olduktan sonra, Nigel bir rüya içindeymiş gibi seyahat etti, hiçbir şeye pek dikkat etmedi veya ilgi göstermedi ve sorulara yalnızca tek heceli kelimelerle cevap verdi. Arkadaşları da benzer şekilde etkilenmiş gibiydi, çünkü çok az konuşuyorlardı. Musa'nın değişken ruhu bile sakinleşmiş gibiydi ve yolculuklarının neredeyse sonuna ulaşana kadar ruhlarının normal akışına geri dönmedi. Bir gece Sumatra'nın güney kıyılarından çok da uzak olmayan bir köye vardıklarında, münzevinin önsezilerinin haklı olduğunu ve takımadalardaki adalarda bu kadar çok rahatsızlığa neden olan yanardağın aslında Krakatoa'nın uzun süredir sönmüş yanardağı olduğunu öğrendiler.

"Buradaki şeflerden birinden bu konuda çok şey duydum," dedi münzevi, o gece akşam yemeği vakti arkadaşlarının yanına döndüğünde.
"Adadan ayrıldığımızdan beri az çok orta şiddette bir patlama olduğunu söyledi, ancak kimsenin buna pek dikkat etmediğini, çünkü şiddetinin çok artacağını beklemediklerini de sözlerine ekledi. Ben onlara katılmıyorum," diye ciddi bir şekilde ekledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Nigel.

"Kısmen 1680'deki son patlamasından bu yana geçen uzun zamandan dolayı; kısmen de o patlamanın -görüntülere bakılırsa- çok muazzam olması gerektiği gerçeğinden ve kısmen de volkanik eylem hakkındaki bilgimin beni bunu beklemeye yöneltmesinden dolayı; ancak son noktadaki sonuçlarımın nedenini kolayca açıklayamadım. Krakatoa yangınlarının gökyüzündeki parıltısını gördüğüm, çok da uzak olmayan bir sırtın eteğine yeni gittim. Ancak, şu anda çok şiddetli görünmüyorlar."

Konuşurken, gezginler sanki oturdukları evin altında bir patlama varmış gibi bir darbe hissettiler. Neredeyse hepsini sandalyelerinden fırlatacak kadar güçlü, dikey bir sarsıntıydı. Van der Kemp ve adamı, bir veya iki ünlemden sonra, bu tür kesintilere alışkın adamlar gibi akşam yemeğine devam ettiler ve bunun bir deprem olduğunu söylediler. Fakat Nigel, kendisi için pek de tanıdık olmayan biri, birkaç saniyeliğine endişeli bir belirsizlik ifadesiyle ayağa kalktı, sanki şartlar altında görev ve ihtiyatlılık yolunda kararsızmış gibi. Moses onu rahatlattı.

"Sakin ol, Efendi Nadgel," dedi o samurlu adam, ağzını pirinçle doldururken; "kalbi titrerken, ayılmak ayakta durmaktan daha kolaydır."

Nigel gülme eğilimiyle oturdu, çünkü o anda yukarıdaki kirişlere bir göz attı ve orada küçük, endişeli yüzlü bir maymunun kendisine baktığını gördü.

Bu yaratık hakkında yorum yaparken, bir başka uzun süreli deprem
şoku geldi. Önceki gibi bir sarsıntı değildi, ancak sandalyelerindeki adamları sarsmaya yarayan şiddetli bir titreşimdi, ancak küçük maymunu kirişten salladı ve zavallı küçük şey bir çığlık ve bir şaklamayla pirinç tabağına düştü!

"Çık oradan - alçak herif!" diye bağırdı Moses, ancak emir gereksizdi, çünkü maymun kauçuk gibi oradan sıçradı ve karmaşasını çatıda gizlemeye çalıştı, bu sırada Moses biraz daha pirinç aldı, dediğine göre pirinç maymunlaşmış olmaktan daha kötü değildi!

Sonunda gezginlerimiz kendilerini Telok Betong kasabasında buldular,
burada, Krakatoa'ya kırk beş mil uzaklıkta olan münzevi, ada evinin şiddetli bir çalkantı içinde olduğunu hem görebiliyor hem de duyabiliyordu; sık sık muazzam
patlamalar oluyordu ve yoğun duman kütleleri kraterlerinden yükseliyordu.

"Adanın güney kısmında, mağaramın bulunduğu Rakata zirvesinin hala sessiz olduğunu ve patlama belirtisi göstermediğini gördüğüm için mutluyum," dedi keşiş, kasabaya varmalarından kısa bir süre sonra, "Şimdi gidip kanomun ardından bakacağım."

"Mağaranızı ziyaret etmeye cesaret etmenin güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Nigel.

"Aslında kesinlikle güvenli değil," diye karşılık verdi keşiş, tuhaf bir gülümsemeyle,
"ama tabii ki, eğer riske girmenin akıllıca olmadığını düşünüyorsanız--"

"Kendimi hiç düşünmeden basit bir soru sordum, Van der Kemp," diye sözünü kesti genç, derin bir şekilde kızarırken.

"Affet beni, Nigel," diye karşılık verdi keşiş, hemen ve ciddi bir şekilde, "oraya _biraz_ risk almadan gidemeyeceğimizi belirtmek benim görevim."

"Ve benim görevim," diye karşılık verdi incinmiş arkadaşı, "ismine layık olan herhangi bir adam bir başkasını takip etmeyi kabul ettiğinde, tüm riskleri kabul etmiş sayılır. "

Buna keşiş, hafif bir gülümseme ve zeka dolu bir
baş sallamadan başka bir cevap vermedi. Daha sonra, hatırlanacağı üzere, arkadaşı olan vapurun kaptanı,
bu yere bırakmaya söz verdiği kanosu hakkında bilgi almak için tek başına gitti.

1883'teki patlamadan en çok etkilenenlerden biri olan Telok Betong, Lampong Körfezi'nin başında, Krakatoa adasının karşısında, kırk ila elli mil uzaklıkta bulunan küçük bir kasabadır.
Dik bir dağın dibinde, ancak denizden biraz yüksekte dar bir arazi şeridine kurulmuştur ve Sumatra'nın en güneydeki eyaletini oluşturan Lampong Yerleşim Bölgesi'nin ana şehridir. Yazdığımız
zamanda, bu yerin tek Avrupalı ​​sakinleri
Hükümetle bağlantılıydı. Nüfusun geri kalanı, birkaç Çinliyle karışık heterojen bir yerli kitlesinden oluşuyordu. Araplar ve Borneo, Celebes, Yeni Gine, Siam ve takımadaların sayısız diğer adalarından gelen büyük ve değişken bir tüccar nüfusu. Bunlar, az çok doğu denizlerinin zengin ve çeşitli mallarıyla yüklü praus'larla bağlantılıydı. Kasabadaki her adama kendi hayaline göre evini inşa etme izni verildiğinden, pitoresk düzensizlik hoş bir sonuçtu. Her adam kendi dilini kendi tonlarında konuştuğu için, Babil ve gürültünün sonuç olduğu da eklenebilir.

Su kenarındaki küçük bir kulübede, münzevi, kanosunun emanet edildiği arkadaşını -bir Malay- buldu ve yakındaki uzun, alçak bir kulübede, kanonun kendisini sadık Spinkie'nin sorumlu olduğu yerde buldu.

"Maymunla arkadaş olana kadar kanoya yaklaşma," dedi Malay kendi dilinde, anahtarı kapıya takmak üzereyken.

"Neden olmasın?" diye sordu münzevi.

"Çünkü şimdiye kadar karşılaştığım en vahşi hayvan," dedi adam. "Kanona
hiç kimsenin yaklaşmasına izin vermiyor. Vapurun kaptanı bana onun çok iyi bakılmasını istediğini söylemeseydi, onu çoktan öldürmüş olurdum. Dikkat et! Dişi tilki bağlı değil."

Kulübenin kapısını hızla açtı ve Spinkie'yi eski yerinde oturmuş, görünüşü çok bozulmuş ve kötü niyetli bir şekilde asık suratlı halde buldu.

Zavallı yaratık efendisinin sesini duyduğu ve onun şeklini gördüğü anda -çünkü yüz hatları güçlü ışıkta görünmez olmalıydı- küçük yüzündeki asık surat kayboldu. Bir sevinç çığlığıyla
bir akrobat gibi sıçrama tahtasından fırladı ve
münzevinin koynuna daldı--bunun öfkeli bir saldırı olduğunu düşünen Malay'ın alarmına. Van der Kemp'in sadık küçük hizmetkarını nazikçe karşıladığını söylememize gerek yok ve maymunun ona olan yoğun sevgisini gözlemlemek oldukça dokunaklıydı. Gerçekten de kuyruğunu bir köpek gibi sallayamıyordu,
ama kollarını efendisinin boynuna harikulade bir insan havasıyla doladı,
ve küçük başını sakalına ve bıyıklarına sürttü, arada bir geri çekildi, siyah pençelerini yanaklarına koydu, yüzünü ışığa doğru çevirdi ve yuvarlak gözlerini kocaman açtı--yuvarlak küçük ağzıyla birlikte--sanki kimliğinden emin olmak istercesine--sonra tekrar bıyıkların arasına daldı ve bazen, sevincini bastıramadığında,
küçük bir çığlıkta bir emniyet valfi buldu.

Toplantı ve selamlaşma sona erdiğinde, Van der Kemp ertesi sabah şafak vakti kanosunu isteyeceğini açıkladı, birkaç erzak hazırlanmasını emretti ve ayrılmak üzere döndü.

"Aşağı inmelisin, Spinkie ve bir gece daha kanoyu izlemelisin," dedi münzevi sessizce.

Ancak Spinkie gerekliliği algılamış gibi görünmüyordu, çünkü efendisine
azarlayıcı bir şekilde daha sıkı sarıldı.

"Aşağı in, Spinkie," dedi münzevi kararlı bir şekilde, "ve kanoyu izle. "

Zavallı hayvan, görünüşe göre Med-Pers yasasının Van der Kemp'in emirlerinden daha değişmez olmadığını öğrenmişti! Her halükarda, kolundan ve bacağından aşağı doğru süründü, kambur ve kırışmış kaşlarıyla kulübenin zemininde yavaşça yürüdü, doksan yaşında bir adam gibi ve güvertede eski pozisyonunu aldı, eski kederin kişileştirilmiş hali.

Ancak, münzevi başını hafifçe okşadı, böylece duygularını rahatlattı ve muhtemelen ayrılmadan önce küçük kalbine umut aşıladı. Sonra
arkadaşlarının yanına döndü ve onlara hemen ayrılmaya hazırlanmalarını söyledi.

24 Ağustos gecesiydi ve yanardağın patlamaları giderek daha şiddetli hale geldikçe, Van der Kemp'in mağarasına ulaşma
kaygısı gözle görülür şekilde arttı.

"Bana söylendi," dedi münzevi, Musa ile birlikte kanonun bırakıldığı yere inerken Nigel'a, "Krakatoa'nın
biz ayrıldığımızdan beri tarihi. Bir arkadaşım,
ayrılışımızdan kısa bir süre sonra patlamaların biraz azaldığını ve buradaki insanların
onlara fazla dikkat etmemeye başladığını, ancak Haziran ayının ortalarında volkanik aktivitenin daha şiddetli hale geldiğini ve özellikle 19'unda,
buhar sütununun ve patlamaların gücünün
kesinlikle arttığını gözlemlediğini söyledi."

"Adanın görülebildiği Katimbang'da, adanın merkezinden ikinci bir buhar sütununun
yükseldiği ve Perboewatan'ın görünümünün tamamen değiştiği,
görünür zirvesinin uçup gittiği fark edildi. Temmuz ayında
olağanüstü şiddette bazı patlamalar oldu ve artık bu adanın iç kesimlerinde, oldukça yakın bir zamanda,
buraya seyahat ederken duyduğumuz seslerin bunlar olduğundan şüphem yok. Sanırım bu ayın 11'inde,
ada bir hükümet görevlisi tarafından bir tekneyle ziyaret edildi, ancak
rüzgarın sürüklediği yoğun buhar ve toz kütleleri nedeniyle karaya çıkmadı, bu da onun dikkatli bir inceleme yapmasını engelledi, ancak
neredeyse tüm adanın ormanlarının
yok edildiğini görebildi--sadece birkaç çürümüş ağaç gövdesi, kalın pomza ve toz örtüsünün üzerinde ayakta kalmıştı. Kıyıya yakın tozun yirmi inç kalınlığında olduğunu bildirdi."

"Eğer öyleyse," dedi Nigel, "korkarım ki ada artık yaşamaya uygun olmayacak."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi münzevi üzgün bir şekilde, düşünceli bir tonda. "Subay, Rakata'da bir patlama belirtisi olmadığını, bu yüzden evimin henüz güvende olduğunu, çünkü ne kadar derin olursa olsun hiçbir süngertaşı yağmurunun mağaraya zarar veremeyeceğini bildirdi."

Nigel, arkadaşına böyle bir zamanda adayı tekrar ziyaret etmek için neden bu kadar istekli olduğunu sormak üzereydi, ancak bu konudaki son anlaşmazlığını hatırlayarak bundan vazgeçti. Ancak daha sonra, Van der Kemp Malay'la hesaplaşırken, soruyu Moses'a yöneltti.

"Şaşırmadan edemiyorum," dedi, "Van der Kemp'in şu anda mağarasına geri dönmek için bu kadar istekli olması. Eğer mallarının ve eşyalarının bir kısmını kurtarmak için büyük bir tekneye biniyor olsaydı anlayabilirdim, ama kano, bilirsin, normal yükünden biraz daha fazlasını taşıyabilirdi."

"Pekala, Massa Nadgel," dedi Moses, "benim fikrime göre, o geri dönmek istiyor çünkü sıra dışı bir affekshnit kalbi var."

"Nasıl? Elbette, sadece bu yere olan sevgisinin o kadar güçlü olduğunu kastetmiyorsun ki--"

"Hayır, hayır, Massa Nadgel-- öyle değil. Ama karısına ve yılanına çok düşkündü ve ikisinin de birer fotoğrafı olduğunu biliyorum ve sanırım kafasını kaybetmektense onu kaybetmeyi tercih ederdi çünkü saatlerce onlara baktığını ve bazen uyuduğumu düşündüğünde onları öptüğünü gördüm."

Buraya gelen münzevinin geri dönmesi sohbeti aniden durdurdu.
Kano aşağı indirildi ve suya konuldu, yüzlerce yerli ve tüccar tarafından derin bir ilgiyle izlendi, hepsi de Rakata münzevisini az çok tanıyordu. Lampong Körfezi'ne doğru kürek çektiklerinde hala gün ışığı vardı, ancak Krakatoa'dan yükselen toz hacimleri -yaklaşık elli mil uzakta olmasına rağmen- alışılmadık derecede erken bir alacakaranlık oluşmasına büyük katkıda bulundu.

"Çok karanlık olacak, efendim," dedi Moses, geminin yanından geçerken. "Lambayı yakayım mı?"

"Yak, Moses, ama ihtiyacımız olmayacak, çünkü eve yaklaştıkça volkanik ateşler yolumuzu aydınlatacak."

"Volkanik toz yolumuzu da toz haline getirecek, efendim. Ellerini yoldan çek, Spinkie," dedi zenci, direğe küçük bir gaz lambası sabitlerken ve küreğe devam ederken.

"Biraz dışarı çıktıktan sonra rüzgar bize yardım edecek," dedi münzevi.

"Evet efendim, eğer çok güçlü esmezse," diye karşılık verdi Moses, bir fırtına dağlardan aşağı hızla inip körfezi süpürürken, artık karanlık olan sularını köpüren dalgacıklara dönüştürdü.

Hepsi bir arada, artan karanlık ve tıslayan fırtına,
önlerindeki gece yolculuğu ve ufukta artık açıkça görülebilen Krakatoa yangınlarıyla birlikte, Nigel Boy göğsünde daha önceki hayatında hiç deneyimlediğinden daha ürkütücü bir his
hissetti, ama bu gerçeği kabul etmeyi küçümsedi - hatta
kendisine bile, ve zihninde, bunun başka türlü olmaktan çok daha romantik olduğunu söyledi!

Tam o sırada kulaklarına bir buhar düdüğünün çığlığı geldi ve
birkaç dakika sonra bir vapur kıçtan üzerlerine doğru geldi.

"Vapur geldi!" diye bağırdı Van der Kemp. "Bize bir ip atar mısın?"

"Ay! ay!--sakin ol!--dur! nereye gidiyorsun?" diye sordu, şüphesiz bir İngiliz sesi.

"Krakatoa!" diye cevapladı münzevi. "Neredesin?"

"Anjer, Cava kıyısında. Boğulmak, kızartılmak ve
patlatılmak mı istiyorsun?" diye sordu kaptan, karanlık gövdenin yanından geçen kanoya bakarak.

"Hayır, eve gitmek istiyoruz."

"Eve! Eh, siz böyle sular için garip bir yumurta kabuğunda garip adamlarsınız.
Herkes kendi zevkine göre. Halata dikkat et!"

"Tamam, kaptan," diye bağırdı Moses, bobini yakalarken.

Bir sonraki anda vapur ilerledi ve kano, keskin pruvası
sudan yüksekte ve kıçı buna uygun olarak alçakta olmak üzere, saatte on üç mil hızla Sunda Boğazı'nı geçti. Aksi takdirde üç yolcumuza uzun ve zahmetli bir geceye ve ertesi günün bir kısmına mal olacak olan yolculuk, bu sayede o kadar kısaltıldı ki, şafak vakti geldiğinde Krakatoa'nın doğusunda on üç milden fazla bir mesafede değillerdi. Vapur, rotasından çıkmadan onları buradan daha yakına götüremezdi, ancak Van der Kemp ve Nigel'in minnettarlıkla kabul ettiği gibi, yeterince yakındı.

"Eh, bence biraz fazla yakındı!" dedi kaptan sırıtarak.

Ve gerçekten de, bu yorumu yapmakta haklıydı, çünkü yanardağdan gelen patlamalar o zamana kadar sadece çok sık değil, aynı zamanda muazzam derecede gürültülü hale gelmişti, üzerinde asılı duran ve gökyüzüne yayılan yoğun bulut ise denizi, günün tam olarak doğmasına karşı başarılı bir şekilde mücadele eden bir tür alacakaranlıkla kaplıyordu. Şimşekler de yuvarlanan kara duman kütleleri arasında oynuyordu ve ara sıra kükreyen
patlamalar sanki gökyüzünü sallıyordu.

Çekme halatını çözüp kanolarının pruvasını adaya doğru çevirdiler. Sert bir esinti estiğinde yelkenleri açtılar,
kapalı yelken açtılar ve Rakata'nın gölgesinde kalan güney kıyısına doğru dümen kırdılar.

BÖLÜM XXIV.

KORKUNÇ BİR GECE VE KORKUNÇ BİR SABAH.

Kıyıya yaklaştığımızda Rakata'nın zirvesinin hala sağlam olduğunu ve adanın görülebilen diğer kısımlarının çoğunun yangından zarar görmüş ve süngertaşı tozuyla kaplı olmasına rağmen mağaranın hemen yakınındaki ormanın büyük bir kısmının hala tahrip edilmemiş olduğunu görmek biraz memnuniyet vericiydi.

"Eski limanımızın kullanılabilir olacağını düşünüyor musun, Moses?" Van der
Kemp ilk buruna yaklaştıklarında sordu.

"Pr'aps. Bes' go and' see," oldu zencinin pratik cevabı. "Açıkça Rakata henüz aktif değil," dedi Nigel, kano karanlık suda hızla kayarken gri tozla kaplı kayalıklara bakarak.

"Bu, diğer kraterler için söylenebilecek olandan daha fazlası," diye karşılık verdi münzevi. "Bana öyle geliyor ki sadece tüm eski kraterler çalışmıyor, aynı zamanda
birkaç yeni krater de açılmış olmalı."

Kulaklarını dolduran sürekli kükreme ve patlamalar ve ince kül yağmuru bunun doğruluğunu kanıtlıyordu, ancak Rakata'nın sağlam ve yükselen kütlesi aralarında ve Krakatoa'nın patlama halinde olan kısmı arasında yükseliyordu, bu da geçen hiçbir şeyi görmelerini engelliyordu, ancak yoğun duman, buhar ve toz kütleleri dışında, göklere doğru kilometrelerce yükselerek gün ışığını engelliyor, ancak yanardağın korkunç alevlerinin aşağı doğru yansıdığı bulut kütleleri oluşturuyordu.

Küçük koya veya limana vardıklarında, onu bıraktıkları gibi buldular, ancak etraftaki kayalar ve çalılar kalın bir tozla kaplıydı ve tekneleri gitmişti.

"Tuhaf! Böyle bir zamanda hırsızların buraya gelmesini beklemek zor olurdu," dedi münzevi, yavaşça etrafına bakarak.

"Burada hırsız kutusu yok, efendim," dedi Moses, kanonun yan tarafına bakarak. "Tekneyi görüyorum!"

Konuşurken aşağıyı işaret etti ve yan tarafa baktıklarında, teknenin enkazını, yaklaşık üç metrelik suyun altında, ve büyük bir lav kütlesinin altında ezilmiş halde gördüler, bu lav volkandan püskürtülmüş ve daha sonra teknenin üzerine inmiş olmalı.

Teknenin tahrip olması, keşişin herhangi bir eşyasını kaldırmayı imkansız hale getirdi ve Nigel, kayıtsızlığından, arkadaşının endişesinin ve böyle bir yolun içerdiği tehlikeye rağmen ada evine ulaşma kararlılığının nedeninin bu olamayacağını gördü. Çok geçmeden önemli bir tehlike olduğu çok açık hale geldi, çünkü bu noktada Rakata kayalıklarının sığınağından bir miktar geçip adanın diğer kısımlarını kısmen gördükten sonra, volkanik şiddetin gerçek boyutu Nigel ve Moses'a yeni bir vahiy olarak patladı. Sahnenin korkunç yüceliği ilk başta onları neredeyse felç etti ve sadece üzerlerine sürekli bir süngertaşı tozu yağmuru yağdığını değil, aynı zamanda etraflarındaki suya düzenli olarak küçük taşlar düştüğünü fark edemediler. Dikkatleri, bir top mermisi büyüklüğünde yarı erimiş bir kaya parçasının kısa bir mesafeden düşmesiyle keskin bir şekilde
çekildi, hemen ardından kanonun yakınına düşen ve onları sıçrayan en az bir metreküp lav geldi.

"Gitmeliyiz," dedi münzevi sessizce. "Kendimizi burada açığa çıkarmamıza gerek yok, ancak Yaratıcımızın emrinde olan muazzam güçleri izlemek
harika bir tür büyülenme içeriyor. Bana öyle geliyor ki
Küçük dünyamıza uygulanan gücünü ne kadar çok görürsek, Evreni ayakta tutan muazzam Kudret anlayışımızın ne kadar yetersiz olduğunu o kadar çok fark ediyoruz."

Konuşurken, Van der Kemp kanoyu küçük limanına götürdü ve birkaç dakika içinde o ve Moses onu Nigel'ın ilk kez çıktığını gördüğü mağaranın sığınağına
taşıdılar. Sonra yük
taşındı, ardından
münzevinin evine giden yola saptılar.

Tüm operasyonun ateş altında yapıldığı söylenebilir, çünkü
küçük kaya kütleleri etraflarındaki tozla kaplı
zemin üzerinde sürekli olarak patırtılar çıkararak,
duman gibi bulutların çarptıkları her yerde
yükselmesine neden oluyordu. Nigel ve Moses, hızla ileri geri hareket ederken arada sırada yukarı bakmaya karşı koyamadılar ve çok yakınlarına bir taş düştüğünde küçülme hissi yaşadılar, ancak her biri en ufak bir endişe belirtisi göstermekten veya ateşten ne kadar çabuk kurtulurlarsa o kadar iyi olacağını ima etmekten çekindi! Van der Kemp'e gelince, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi kasıtlı olarak hareket etti ve ciddi yüzünde, gündüzün yüzünü korkunç bir geceye çeviren ve kayalıkların alışılmadık gök gürültüleriyle yankılanmasına neden olan duman, ateş ve lav patlamalarının zihninde hiçbir etkisi yokmuş gibi dalgın bir ifadeyle. Ancak, ayak bileklerine kadar tozla kaplı patika boyunca kısa bir yürüyüş, onları Rakata'nın korunaklı yamaçlarının altına getirdi ve oradan kısa süre sonra mağaralarının ağzına tırmandılar. Burada her şey
bıraktıkları gibi bulundu, girişin diz boyu pomza tozuyla kaplı olması dışında.

Ve şimdi her biri yeni ve çok garip bir his hissetti, çünkü
dışarıda kulaklarına
saldıran yüksek sesli raporlar ve çıtırtı sesleri, mağaranın kalın duvarları tarafından, sanki muhteşem bir orgun yumuşak ama gürleyen bas notaları gibi, sürekli bir donuk inlemeye indirgenmişti. Bu seslere, mağaranın kendisine özgü görünen başka sesler de eklenmişti. Zemindeki çatlaklardan yükseliyormuş gibi görünüyorlardı ve şüphesiz ayaklarının altında, çok aşağıda da olsa, doğrudan hapsedilmiş olan o bastırılmış yeraltı
ateşlerinin etkisinden kaynaklanıyorlardı. Arada sırada, sanki büyük orgun "şişmesi" açılmış gibi, birleşik seslerde ani bir artış oluyordu ve
bu tür bir dışa vuruma her zaman az çok tarif edilemez şoklar ve ardından tüm dağın uzun süreli titremeleri eşlik ediyordu.

Üç arkadaş, olup biteni gözlemlemek için dışarı çıkmış olsalardı,
bu semptomların Perboewatan ve arkadaşlarının kraterinden gelen ara sıra ve aşırı şiddetli patlamalarla
eş zamanlı olduğunu görürlerdi. Gerçekten de bunu tahmin ediyorlardı ve en azından ikisi, konumları ne kadar muhteşem olursa olsun, aralarında kalın bir dağ ve dışarıdaki ateşli sağanak yağmurlar olduğu için biraz olsun minnettardı.

Keşiş bunların hepsini fark etmedi, ancak iç mağaraya aceleyle girerek küçük bir kutuyu açtı ve içinden bir deste kağıt ve Nigel'in ilk bakışta bir kitap olduğunu sandığı ancak fotoğraf kutusu olduğu ortaya çıkan küçük bir nesne çıkardı. Keşiş bunları dikkatlice ceketinin göğüs cebine koydu ve sonra sanki rahatlamış gibi bir iç çekerek arkadaşlarına döndü.

"Adanın bu bölümünde herhangi bir şeyin olma tehlikesi olduğunu sanmıyorum," dedi mağaranın etrafına bakarak, "çünkü duvarlardaki veya zemindeki çatlaklardan hiçbirinden duman veya kükürt kokusu gelmiyor. Bence bu, Rakata ve aktif yanardağ arasında doğrudan bir iletişim olmadığını gösteriyor - en azından şu anda."

"O zaman gelecekte bir patlama olasılığı olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Nigel.

"Kim söyleyebilir? Volkanların doğasını fazla incelemeyen buradaki insanlar, onlarla çevrili olsalar da, her şeyin çok geçmeden normal durumuna dönmesini bekleyeceklerdir. Krakatoa'nın büyük bir kısmının, bildiğiniz gibi, volkanik hareketin iki büyük çizgisinin kesiştiği noktanın tam üzerinde ve Perboewatan ve diğer tüm kraterlerin sadece baca veya emniyet valfi olarak hizmet ettiği devasa kraterin ağzının hemen üzerinde durduğu gerçeğini asla unutamam. 1680'dekine benzer büyük bir patlamanın bizi beklediğini söyleyemeyiz. Rakata'nın bu zirvesinin sessizliğinin tek sebebi, daha önce de söylediğim gibi, eski kraterin çok üzerinde değil, daha çok dudağının üstünde ve güvenli tarafında olmasıdır." "Sanırım efendim, eğer konuşmaya cesaret edebilirsem," dedi Musa, "dudağından bir an önce ayrılırsak, ağzına düşmemek için daha iyi olur." "

"Haklı olabilirsin, Moses, ve ayrılmaya itirazım yok," diye karşılık verdi münzevi, "fotoğrafı ve kağıtları güvenceye aldığıma göre. Aynı
zamanda taş ve lav yağmurunun daha da kötüleştiğinden korkuyorum. Patlamanın şiddeti azalıncaya kadar kalmak ve sonra
kaçmak daha güvenli olabilir. Ne diyorsun, Nigel?"

"En iyisini sen biliyorsun, Van der Kemp. Kararınız ne olursa olsun uymaya hazırım."

"Peki, o zaman dışarı çıkıp işlerin durumuna bir bakalım."

Girişten görünen manzara, ne kadar belirsiz olursa olsun, onları mağaranın
barınağından ayrılmaya teşvik edecek şekilde hesaplanmamıştı. Son
patlamalar adayı öyle bir duman ve toz bulutuyla sarmıştı ki,
önümüzde birkaç metre ötesinde hiçbir şey görünmüyordu ve
o alan bile sadece dış mağaradan gelen lambanın zayıf ışınlarıyla görülebiliyordu. Ancak bu lamba ışığı, birkaç metrelik yarım dairenin içinde sürekli bir gri kül ve toz yağmuru olduğunu göstermeye yetiyordu.
-bazıları bir adamın yumruğundan daha büyüktü.

"Dışarı çıkmak sadece ölüme davetiye çıkarmak olurdu," dedi Nigel, sesi patlamaların ve düşen malzemelerin gürültüsüyle neredeyse boğuluyordu.

Açıkça hiçbir şey yapılamayacağı için Sabırla beklemek dışında, mağaraya geri döndüler, orada yağ sobasını yaktılar ve kanodan bir torbada biraz erzak taşıma önlemini alan Musa yemek hazırlamaya başladı.

"Kütüklerle ilgilenilmeli," diye mırıldandı kendi kendine, mağara mutfağında dolaşırken ve başını ciddi bir şekilde sallarken. "Bu bölgedeki çöküşler korkak, çok uzun bir yol, 'dünyanın patlaması'!"

Bu arada, Nigel ve münzevi, gözlemevine giden geçidi incelemeye gittiler. Patlamanın ona hiçbir şey yapmadığı açıktı, çünkü
zorluk çekmeden yukarı doğru geçtikten sonra, sonunda dar çıkıntıya çıktılar.

Burada şaşkın bakışlarına çarpan manzara son derece korkunçtu. Keşişin mağarasının Krakatoa'nın güney tarafında, Java'ya bakarken, gözlemevine giden merdiven ve geçidin Rakata'nın zirvesini tamamen deldiği, böylece çıkıntıda durduklarında kuzeye baktıklarında ve böylece aralarındaki tüm kraterleri ve Perboewatan'ı tam olarak görebildiklerinin hatırlanacağı gibi. O sırada bunlar tam güçteydi ve çok yakın olduklarından, sıcaklık, toz, erimiş lav ve diğer füzeler onları anında çıktıkları geçidin koruması altına geri itti. Burada, muhtemelen düşen bir kaya kütlesinin darbesiyle yakın zamanda oluşmuş gibi görünen küçük bir açıklık buldular ve buradan altlarında kaynayan kargaşayı görebildiler. Ancak havayı dolduran duman nedeniyle fazla bir şey göremediler. Neredeyse sürekli olan patlamaların sesi o kadar yüksekti ki, ağzımızı kulağımıza dayayıp bağırmak dışında sohbet etmek imkansızdı. Neyse ki, tırmanışlarından kısa bir süre sonra rüzgar yön değiştirdi ve dumanı, ateşi ve tozu kuzeye doğru savurdu, bu da çıkıntıya çıkmalarını sağladı ve orada bir süre nispeten güvenli bir şekilde kaldılar.

"Bakın! Aynalarınıza bakın!" diye haykırdı Nigel aniden, dalgın bakışları tesadüfen münzevinin güneş rehberlerine döndüğünde.

Ve haykırabilirdi, çünkü bu yaratıcı makinelerin sadece camları titreyip erimekle kalmamış, demir iskeletleri de fantastik şekillere bükülmüştü.

"Burada yıldırımlar iş başındaydı," dedi Van der Kemp.

O anda, ikisinin de
durdukları pozisyonun, her yerde yuvarlanan duman ve buhar bulutları arasında
fırlayan ve zikzaklar çizen
incelikli ve tehlikeli sıvı tarafından saldırıya uğramaya özellikle açık olduğu aklına gelmemişti.

Burada her zamankinden daha yüksek bir ses, dikkatlerini tekrar önlerinde olup biten muazzam sahneye çekti. Perboewatan'ın en uç noktası binlerce parçaya ayrılmıştı ve bunlar yukarı doğru fırlayıp daha küçük kütleler gökyüzüne doğru ilerlerken birbirlerine doğru itilirken yüksek sesle çatırdıyordu. Bu çatırdama, komşu kıyılardan duyanlar tarafından "tuhaf bir hışırtı sesi" olarak tanımlanmıştır. Bir bakıma tam ortasında olan keşişimiz ve arkadaşı için, ses bir savaş alanındaki sürekli tüfek sesine benziyordu; daha yüksek patlamalar ise topçuların gümbürtüsüne benzetilebilirdi; ancak bu karşılaştırmada mutlaka kaybederlerdi, çünkü hiçbir insan icadı, o zamanlar Krakatoa'nın rahminden gelenlere eşit sesler üretmemiştir. Bundan hemen sonra, beyaz ısıda erimiş lav çeşmesi, çok şiddetli bir şekilde genişlemiş olan büyük boğazda fışkırdı ve kraterin kenarlarından taşarak, ateşli nehirler halinde yanlarından aşağı doğru aktı. Adadaki diğer tüm kraterler aynı anda aktif hale geldi ve birkaç yenisi patladı. Gerçekten de onları izleyenlere, eğer bunlar bastırılmış güçlere hava vermek için açılmamış olsaydı, tüm adanın uçup gitmiş olması gerektiği gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, bu kadar aşırı ısının aniden ortaya çıkması, kalan ağaçları ve yanıcı her şeyi tutuşturdu, böylece ada, büyük bir kaynayan yangın gibi göründü ve karanlık, Nigel'a öğle vaktinden çok daha yoğun görünen kırmızı bir parıltıyla bir süreliğine ortadan kaldırıldı. Gerçekten de, yangın ışığının taraflılığı (eğer öyle diyebilirsek) ona hepimizin çok aşina olduğu etkileyici güç karakterini veriyor - buradaki yoğun ışıklar, eşit derecede yoğun gölgelerle keskin bir şekilde kesiliyor ve sonra donuk kırmızılara ve daha donuk grilere dönüşüyor. Öte yandan güneş, her şeyi o kadar mükemmel bir şekilde parlaklığıyla yıkar ki tüm doğa onunla doludur ve mağaralar ve delikler dışında, çarpıcı zıtlıklar, kesinlikle siyah ve çarpıcı gölgeler yoktur.

"Bu emniyet valfleri," dedi münzevi, yeni kraterlere atıfta bulunarak,
"Tanrı'nın izniyle, bizi yıkımdan kurtarmanın aracı olmuştur."

"Öyle görünüyor," dedi Nigel, manzaradan fazla bir şey söyleyemeyecek kadar bunalmıştı.

Konuşurken bile sahne sanki sihirle değişmişti, çünkü Perboewatan'ın konisinden sıvı ateş fışkırdı, ardından o kadar muazzam bir kükreme duyuldu ki, dehşete düşen adamlar kendi içlerinde büzüldüler, sanki dünyanın hararetli bir sıcaklıkla erimesi için gerçekten zaman gelmiş gibi hissettiler! Parlayan lav gölü havaya fırlatıldı ve yukarıdaki
bulutlarda kayboldu, karışık duman ve buhar arkasından kükredi ve toz o kadar yoğun yağdı ki,
ateşleri söndürmeye yetecekmiş gibi göründü. Bunu yapıp yapmadığı belirsiz. Belki de
yeni siyah buhar örtüsü onları sadece gizlemiştir. Her halükarda, patlamadan sonra gecenin karanlığı aniden
her yere çöktü.

Tam o sırada rüzgar tekrar değişti ve tüm buhar, duman ve kül kütlesi, gözlemcilerin durduğu baş döndürücü çıkıntıya doğru yıkım süpürgesi gibi süpürüldü. Nigel o kadar büyülenmişti ki,
muhtemelen o korkunç fırtınaya yakalanmış ve kaybolmuştu, eğer daha serin arkadaşı kolunu tutup onu şiddetle
geçide sürüklemeseydi - orada güvendeydiler, ancak onları takip eden
sıcak ve kükürtlü buharlar tarafından yarı boğulmuşlardı.

Aynı zamanda, gök gürültüsünü andıran kükreme o kadar yüksek oldu ki, konuşmak imkansızdı. Bu nedenle Van der Kemp arkadaşının elini tuttu ve onu mağaraya götürdü, sesler o kadar bastırılmıştı ki, neredeyse sakin görünüyordu.

"Şüphesiz büyük bir tehlike altındayız," dedi münzevi, dış mağaraya otururken, ciddi bir şekilde, "ama bu gece harekete geçme olasılığı yok. İşte buradayız, akıllıca ya da akılsızca ve burada kalmalıyız - en azından patlamada bir durgunluk olana kadar. 'Tanrı bizim sığınağımızdır. ' Her zaman böyle olması gerekir, ancak bu büyük ve, eklemeliyim ki, görkemli gerçek
anlayışlarımıza
olağanüstü bir güçle bastırıldığı zamanlar vardır. İşte böyle bir zamandır. Gelin--Onun sözünün bize
şu anda ne söylediğini görelim."

Nigel'in şaşkınlığına ve daha sonra itiraf ettiği gibi, onun rahatlaması ve
memnuniyeti için, münzevi zenciyi işinden çağırdı ve büyük İncil'i rafından indirerek 46. Mezmur'un bir kısmını okudu, "Tanrı
sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman yardıma hazırdır. Bu nedenle
yer yerinden oynasa ve dağlar
denizin ortasına taşınsa bile korkmayacağız."

"Sakin ol ve
benim Tanrı olduğumu bil" yazan ayette okumayı bıraktı.

Sonra, dizlerinin üzerine çökerek, -bilinen formül bile olmadan, "Dua edelim"- "İsa adına" rehberlik ve
kurtuluş için kısa ama içten bir dua etti.

Ayağa kalkıp, İncil'i sessizce kaldırdı ve dine ve sıradan meselelere
büyük bir bütünün parçaları olarak bakan
tamamen pratik bir adamın sakinliğiyle, Musa'ya akşam yemeğini servis etmesini emretti.

Böylece, 26 Ağustos 1883'teki o unutulmaz gecenin bir kısmını, özellikle ve doğal olarak yanardağların karakteri, nedenleri ve felsefesi hakkında sohbet ederek, Perboewatan ve kardeşleri konuşmalarına gürültülü, açıklayıcı bir eşlikte bulunarak, içten bir sosyal etkileşim içinde geçirdiler. Durum tuhaf bir şey. Zenci bile bu gerçeğin farkındaydı.

"Çok tuhaf değil mi," dedi ciddi bir şekilde, akşam yemeğinin son lokmasını yuttuktan sonra bir güven anında. "Çok tuhaf değil mi, Efendim, burada rahat bir şekilde bir
vilikanonun tepesinde oturup, hepimizi paramparça edip, önümüzdeki hafta ortalığa
sıçratmaya yetecek kadar iyi bir şey var - hatta daha da fazla?"

"Gerçekten tuhaf, Musa," dedi Nigel, ancak hiçbir yorumda bulunmadı, konuyu daha fazla uzatmaya isteksiz hissediyordu.

Bunu gören Musa efendisine döndü.

"Efendim," dedi. "Bu gece daha fazlasını istemiyorsun sanırım?"

"Hayır, Musa, hiçbir şey."

"Ve aklın _oldukça_ rahat mı?"

"Oldukça," diye cevapladı keşiş, kendine özgü küçük gülümsemesiyle.

"Bu yüzden _rahat_olmam korkakça ve aptalca olurdu, bu yüzden
ikinize de iyi geceler dileyip içeri gireceğim."

Bu gerçekten güven dolu ve felsefi zihin durumunda, zenci
iç mağaradaki tanıdık kanepesine çekildi ve uyudu.

Nigel ve keşiş bir süre daha oturdular.

"Van der Kemp," dedi ilki, bir duraklamadan sonra, "Eğer sana
--o--fotoğraf hakkında soru sormaya cesaret edersem, beni küstahça bir merakla hareket ettirdiğimi düşünmeyeceğine inanıyorum."

"Genç dostum!" diye sözünü kesti keşiş, söz konusu çantayı göğüs cebinden çıkararak; "Bunu gizemli hale getirdiğim için senden özür dilemeliyim--ve yine de," diye ekledi, kutuyu açmak üzereyken duraklayarak, "o günden beri yaşayan hiçbir cana göstermedim--Eh, eh,--neden tereddüt edeyim ki? Ölen karım ve çocuğumdan geriye kalan tek şey bu."

Kutuyu Nigel'in eline bıraktı, Nigel heyecandan neredeyse yerinden fırlayacaktı, görünüşe göre üç ya da dört yaşında küçük bir çocuğun yüzünü görünce, Kathy Holbein'a o kadar çok benziyordu ki--elbette yaş farkını hesaba katarak--artık onun münzevinin kayıp kızı olduğundan hiç şüphesi kalmamıştı. Tam adını söyleyecekti ki, ani açıklamanın baba üzerindeki etkisinin belirsizliği onu durdurdu.

"Şaşırmış gibisin dostum," dedi Van der Kemp nazikçe.

"Çok güzel!" dedi Nigel, portreye dikkatle bakarak. "O
sevgili çocuğun yüzü bana o kadar tanıdık geliyor ki neredeyse
gördüğümü hayal edebiliyordum."

Konuşurken arkadaşının yüzüne içtenlikle baktı, ama münzevi
hiç etkilenmemişti ve söylediği sözlerde sesinin hüzünlü, alçak tonunda en ufak bir değişiklik yoktu--

"Evet, gerçekten de annesi gibi güzeldi. Bunu
görmüş olma hayalinize gelince--insanlık gruplar ve tipler halinde oluşmuştur. Başkalarına benzeyen
birçok yüz görürüz."

Burada yalnız adamda çok yaygın olan dalgın bakış,
büyük yüz hatlarını kapladı ve Nigel sanki
kendi içine
bastırılmış gibi hissetti. Böylece, inancını ifşa etmeden, münzevi izlerken
çok endişeli bir zihin hali içinde dinlenmeye çekildi.

"Giysilerinizi çıkarmayın," dedi. "Dışarıdaki sesler beni her şeyin sakinleştiğini düşünmeye
yönlendirirse, sizi uyandırırım ve hemen
başlarız."

Van der Kemp kahramanımızı 27'sinin sabahının çok erken saatlerinde uyandırdı.

"Her şey daha sakin mi?" diye sordu Nigel ayağa kalkarken.

"Evet, biraz, ama çok değil--yine de gitmeye cesaret etmeliyiz."

"Gün ağarıyor mu?"

"Hayır. Bugün gün ışığı olmayacak!" kehanetiyle keşiş onu
bıraktı ve Musa'yı uyandırmaya gitti.

"Efendim," dedi sadık zenci. "Yanına hiçbir şey almayacak mısın?
Kitap veya eşyadan eser yok mu?"

"Hayır--eski İncil dışında hiçbir şey. Geri kalan her şeyi geride bırakıyorum.
Kano çok fazla şey taşıyamaz. Ayrıca, çok az zamanımız olabilir. Hazırlan;
çabuk ol! ve beni takip et."

Musa'nın mahmuza ihtiyacı yoktu. Üç adam mağarayı birlikte terk ettiler. O kadar
yoğun karanlıktı ki yol ayırt edilemiyordu, ancak münzevi
ve adamı o kadar aşinaydı ki onu
gözleri bağlı takip edebilirlerdi.

Limandaki mağaraya vardıklarında, yanardağın düzensiz patlamalarından biraz ışık elde ettiler ve bu da kanoyu
suya indirip
güvenli bir şekilde yola çıkmalarını sağladı. Sonra, birbirlerine tek kelime etmeden
adanın kıyısı boyunca ilerlediler ve sonunda, tehlikelerini
arkalarında bırakarak, Java adasına doğru yola çıktılar - zavallı Spinkie alışkın olduğu yerde oturuyordu ve alışılmadık
bir şekilde sakin görünüyordu!

Sunda Boğazı'na doğru yola çıktıklarında yanardağ yeniden
patladı. Günün sunduğu tek sessiz saati mutlu bir şekilde yakalamışlardı ve yelkenlerin yardımıyla ciddi bir yaralanma olmadan adadan birkaç
mil uzaklaşmayı başarmışlardı, ancak Taş ve her boyutta kaya kütleleri etraflarındaki denize düşüyordu.

Van der Kemp kehanetinde o kadar haklıydı ki o gün
gün ışığı olmayacaktı. O zamana kadar ışık olmalıydı, çünkü 27 Ağustos'un unutulmaz sabahında saat neredeyse yediydi. Fakat
şimdi, yolcular Krakatoa'dan birkaç mil uzakta olsalar da,
karanlık o kadar geçirimsizdi ki, Nigel kanonun ortasındaki yerinden, sadece iki ayak ötede direğe tutunmuş oturan zavallı Spinkie'nin şeklini göremiyordu.
Perboewatan'dan veya diğer kraterlerden birinden gelen bir alev adayı ve okyanusu canlı bir şekilde
aydınlattığında hariç.

Bu sırada deniz çok yükselmeye başladı ve rüzgar bir fırtınaya dönüştü, bu yüzden kanonun yelkenleri, küçük olmalarına rağmen,
kısaltılmak zorunda kaldı.

"Ön yelkeni indir, Nigel," diye bağırdı münzevi. "Ben onu kapatacağım.
Sen de ana yelkene aynısını yap."

"Ay, ay, efendim," hemen cevap verdi.

Moses ve Nigel, ön yelken toplanırken küçük tekneyi rüzgara doğru tuttular, Van der Kemp ve Nigel de aynı görevi yaparken Nigel ana yelkeni topladı.

Aniden fırtına kısa ama tamamen kesildi, ancak suların çalkantılı dalgalanması durmadı. O kısa aralıkta, dünyada o kadar büyük bir
çatlama ve kükreme duyuldu ki, yolcular birkaç anlığına neredeyse sersemledi!

_Dünyanın_ bu çarpmayı duyduğunu söylemek mecaz değil.
Yüzlerce, ay, binlerce mil boyunca o muazzam çalkantının sesi karadan ve denizden geçerek, az çok, yeryüzündeki ulusları
şaşırttı.

Şaşırtıcı bir şokun sinir sistemi üzerindeki etkisi, farklı bireylerde ilginç bir şekilde farklılık gösterir. O anda yanardağa çok yakın olan üç adam istemsizce etrafa baktılar ve korkunç
alevden, tepeden tırnağa yırtılmış devasa bir Krakatoa kütlesinin baş aşağı denize düştüğünü gördüler; tüm gökler alev, şimşek, buhar, duman ve korkunç enkazın yukarı doğru fırlayan parçalarıyla
canlıydı!

Münzevi küreğini sakince güverteye koydu ve sessizce hayretle etrafına baktı. Nigel, daha az hayrete düşmemiş bir şekilde küreğini demir bir kavrayışla tuttu, her kası anında harekete geçme ihtiyacı ortaya çıktığında harekete geçmeye hazır bir şekilde gerginlikle titriyordu. Öte yandan Moses,
parlak gözlerle manzaradan dönerek, mantıksız bir
vahşetle kürek çekmeye devam etti ve hemen hislerini ve fikrini keskin bir ünlemle dile getirdi: "Parçalara ayrıldı!"

[Resim: PARÇALANMIŞ--SAYFA 342.]

BÖLÜM XXV.

"SUNSHINE"IN MACERALARI VE BEKLENMEDİK BİR BİRLEŞME.

Okuyucudan şimdi kısa bir süreliğine çok
farklı bir sahneye dönmesini rica etmeliyiz.

Son bölümde anlatılan muazzam felaketten epey bir süre önce - ki bunu en ufak bir
abartı olmadan kaydettiğimizi iddia ediyoruz, çünkü abartı mümkün değildi - iyi bir brik olan _Sunshine_'ın Kaptanı David
Roy, oğlunun Sumatra ormanlarındayken kendisine yazdığı mektubu aldı.

Kaptan o sırada bir Batavyalı tüccarın arka ofisinde oturmuş, uzun bir kil pipo içiyordu - şüphesiz ki, orta dereceli zehirlenmenin orta dereceli sağlığa katkıda bulunduğu ilkesine göre!

Kaptan mektubu okurken gözleri yavaşça açıldı; ağzı da öyle yaptı ve yere düşen kil pipo küçük parçalara ayrıldı. Ancak kaptanın buna hiç aldırış etmediği açıktı. Uzun bir
ıslık çaldı, ayağa kalktı, uyluğuna vurdu ve
derin tonlu bir vurguyla haykırdı--

"_serseri_!"

Sonra tekrar oturdu ve mektubu tekrar okudu, yüzünde tipik bir nisan gününü anımsatan
bir ifade vardı, gözyaşları hariç.

"Serseri!" diye tekrarladı, mektubun ikinci okumasını bitirip
cebine koyarken. "Rüzgarda o küçük kızla ilgili bir şeyler olduğunu biliyordum! Şairin
gemisine binip onu yakaladığım gençlik günlerimin anısı hâlâ üzerimde güçlü. Bunu ilk karşılaştıklarında o serserinin gözlerinde gördüm ve beni bir yarasa kadar kör sanıyor, şiirsel resif noktası-patlama keskinliğiyle bağlanacağım.
Ama yaptığı garip bir keşif ve araştırılması gerekiyor.
Genç köpek! Bana sanki sahibiymiş gibi emirler veriyor."

Ayağa fırlayan Kaptan Roy sokağa fırladı.
Dış ofisin önünden geçerken, tüccar arkadaşı için memurlardan birine bir mesaj bıraktı.

"Ona," dedi, "geri döndüğümde faturayla ilgili o küçük işi halledeceğimi söyle. Bu öğleden sonra Keeling Adaları'na yelken açacağım."

"Keeling Adaları mı?" diye haykırdı memur şaşkınlıkla.

"Evet--orada yapmam gereken işler var. Her şey yoluna girer girmez, bir hafta içinde geri döneceğim--az çok."

Memurun kaşları birkaç dakika boyunca kalkık bir pozisyonda kaldı,
ta ki Kaptan Roy'un gemisinin ve yükünün sahibi olarak,
kendisi ve kendisi için istediğini yapma hakkına sahip olduğunu hatırlayana kadar. Sonra
indiler ve o, dünyadaki en meraklı varlıkların denizciler olduğu düşüncesiyle eğlenerek
işine devam etti.

"Bay Moor," dedi kaptan, gemisinin güvertesine ulaştığında, biraz heyecanla, "gemideki tüm adamlar var mı?"

"Jim Sloper hariç, efendim."

"O zaman hemen Jim Sloper'ı bulup arayın, çünkü bu öğleden sonra Keeling Adaları'na doğru yelken açıyoruz."

"Pekala, efendim."

Bay Moor soğukkanlı bir adamdı; kendi kendine yeten ve çekingen bir adam. Eğer
Kaptan Roy ona o öğleden sonra aya yelken açmaya hazır olmasını söyleseydi, muhtemelen aynı
ton ve aynı ifadeyle "Pekala, efendim," derdi.

"Sorabilir miyim, efendim, orada ne tür bir kargo bekliyorsunuz?" dedi Bay. Moor;
çünkü pratik zihnine göre, Keeling'de alınacak olan kargonun alınması için gemide bulunan kargonun yeniden düzenlenmesi gerekebilirdi.

"Gemiye alacağımız kargo bir kız olacak," dedi kaptan.

"Ne, efendim?".

"Bir kız."

"Pekala, efendim."

Bu, konuşmanın iş kısmını sonlandırdı. Daha sonra, kaydetmekten çekindiğimiz kadar denizcilikle ilgili ayrıntılara girdiler.
Bir gemi arkadaşı olan amatör bir dedektif, Jim Sloper'ı yakaladıktan sonra, _Sunshine_ o akşam sonunda Batavia limanından ayrıldı, adını aldığı gemi güney yarımkürenin o kısmından ayrılmadan kısa bir süre önce.

İyi esen rüzgarlar, brigi hızla Sunda Boğazı'ndan geçirip Hint Okyanusu'na
açtı. İki buçuk gün onu arzulanan limana getirdi. Yolda, Kaptan Roy, o sırada yeraltı güçlerini sessizce çalıştıran ve son felaketi öngören Krakatoa'nın durumunu fark etti; arada sırada bir emniyet valfi açarak, sanki erken patlamayı önlüyordu.

"Oğlumun arkadaşı, Rakata'nın münzevisi," dedi kaptan ikinci arkadaşına, "döndüğünde mağarasının onu tutamayacak kadar sıcak olduğunu görecek, sanırım."

"Öyle görünüyor, efendim," dedi Bay Moor, o sırada yeniden uyanan yanardağın üzerine siyah bir örtü gibi yayılan uçsuz bucaksız bulutlara bakarak. "Onların yakında geri dönmesini mi bekliyorsunuz, efendim?"

"Evet, artık zaman doldu. Batavia'ya bizden önce ulaşmaları

konusunda hiç şüphem yok."

Keeling Adaları'na vardığında, Kaptan Roy her zamanki gibi sevinç alkışlarıyla karşılandı, ancak bir diplomat rolünü üstlenmeye bir gemiyi yelken açmaya uygun olmadığı gibi uygun olmadığını gördü. Aslında, oğlunun onu gönderdiği biraz hassas bir görevdi, çünkü münzevinin gerçekten Kathleen Holbein'in babası olduğunu kesin olarak söyleyemezdi ve kendi kendini kurmuş ebeveynleri, bir şans eseri, kızları olarak sevdikleri birini kaçırma fikrinden hoşlanmadılar.

"Neden babası olduğunu iddia eden bu adamı buraya getirmiyorsunuz?" diye sordu şaşkın Holbein.

"Çünkü - çünkü, belki de gelmez," diye cevapladı şaşkın denizci, oğlunun emirlerine sadece ve kesinlikle uyduğunu söylemekten hoşlanmayan denizci. "Ayrıca," diye devam etti, "adam hiçbir şey olduğunu iddia etmiyor. Anladığım kadarıyla, oğlum onunla bu konu hakkında konuşmadı, sanırım gerçekleşmeyecek umutlar
yükseltme korkusuyla."

"Bu konuda haklı," dedi Bayan Holbein, "ve biz de sevgili küçük Kathy'de yanlış umutlar
yükseltmemeye dikkat etmeliyiz. Oğlunuzun dediği gibi,
sonuçta bu bir hata olabilir. Bu konuda ona dudaklarımızı açmamalıyız."

"Haklısınız, hanımefendi," diye karşılık verdi kaptan. "Anne sözü; ve sadece şunu söylememiz gerekiyor ki, Anjer'deki eski arkadaşlarınızdan birini ziyaret edecek - ki bu oldukça doğru olacak, biliyorsunuz, baş otelin ev sahibi için - sizin çok iyi bir arkadaşınız var ve Kathy'yi hemen ona götüreceğiz. Ayrıca, bu yolculuk onun sağlığına çok iyi gelecek, ama itiraf etmekte özgürüm, şu anda A.1 olduğum için ona iyi yapılmasına gerek yok. Şimdi, sadece kıza bir tatil vermeyi kabul edin, ben de onu sağ salim geri getirmeye söz veriyorum - eğer _o_ ise babasıyla; değilse onsuz."

Kaptan Roy, bu kadar ikna edici sözlerle sonunda Holbein'ın itirazlarını
aştı. Kızla daha az zorluk çekti, en büyük endişesi, kendisinin de söylediği gibi, "ona yalan söylemeden gitmesini istemesinin sebeplerini söylemekti."

"Benim gemimde Anjer'e bir yolculuk yapmak istemez misin, canım kızım?" Neredeyse kızım diyecekti ama çok aceleci olmamanın daha iyi olduğunu düşündü.

"Ah! Çok _çok_ isterim," dedi Kathleen, küçük ellerini kavuşturup iri gözlerini kaptanın yüzüne kaldırarak.

"_Sevgili_ çocuğum!" dedi kaptan kendi kendine. Sonra yüksek sesle, "Peki, seni
götüreceğim."

"Ama ben--korkarım ki annem ve babam gitmemi istemezler--belki. "

"Onlardan korkma kızım," diye karşılık verdi kaptan, sanki ciddi bir sahiplenme eylemi yapar gibi kocaman, sert elini kızın güzel küçük başına koyarak,
çünkü, pek çok babanın aksine, bu örnek adam sadece kızın
tatlılığını, iyiliğini ve kişisel değerini düşünüyordu,
diğer meseleleri hiç umursamıyordu ve bir erkeğin, bir erkeğin ruhuna veya bir eşi geçindirecek paraya sahipse genç yaşta evlenmesi gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Özellikle Kathleen'e düşkün olduğu ve oğlunun, eylem tarzı için ifade etmeyi seçtiğinden daha derin nedenleri olduğundan oldukça emin olduğu için, onun da Nigel'e düşkün olacağı ve böylece her şeyin bu gerçek aşk vakasına doğru pürüzsüz bir yol izleyeceği konusunda güçlü bir umut, hatta inanç besliyordu.

Bütün bunlardan, Kaptan David Roy'un iyimser bir adam olduğu görülecektir.
Umutlarının yerinde olup olmadığı henüz bilinmiyor görüldü.

Bu arada, Bay Moor'un söylediği gibi, kargoyu gönderdikten sonra, _Sunshine_ bir kez daha Sunda Boğazı'na doğru yelken açtı, bu da komutanının göğsündeki güneşli umutlarla güçlü bir tezat oluşturuyordu, çünkü o sırada Krakatoa, kısmen son bölümde anlatıldığı gibi, tasarımlarının tamamlanmasına doğru hızla ilerliyordu.

Bu yolculuk kısa olmasına rağmen, o kadar heyecan verici bir aksiyon dönemini kucakladı ki, sonrasında onu yaşayanlara hayatın küçük bir gününden büyük bir dilim gibi göründü.

Dramın doruk noktasının 26'sında başladığını söylemiştik. Ancak o zamandan önce, bulut örtüsü kara ve denizin üzerine hızla yayılıyor ve süngertaşı ve kül yağmuru yağmaya başlamıştı.

Rüzgar ters estiğinden, brik Krakatoa'nın yakın çevresine varmadan önce birkaç gün geçti ve o zamana kadar yanardağ, volkanologların "paroksismal" olarak adlandırdığı sahneye girmeye başlamıştı, patlamalar aşırı şiddetli ve sıktı.

"Çok korkunç," dedi Kathleen alçak bir sesle, kaptanın kolunu kavrayıp zayıf vücudunu ona yaslarken. "Uzaktaki yanardağların
gürültülerini sık sık duydum, ama bu kadar korkunç sesleri duyacak kadar yakınına hiç gelmemiştim."

"Korkma, ördekçik," dedi kaptan yatıştırıcı bir tonda, çünkü şeylerin görünümünden gerçekten de alarm için bir neden olduğunu hissediyordu. "Yakınlarında olduğunuzda yanardağlar her zaman daha kötü görünür."

"Korkmadım," diye cevapladı. "Sadece garip, ciddi duygular hissettim. Ayrıca, Tanrı izin verene kadar hiçbir tehlike gelemez."

"Doğru, kızım. Bayan Holbein sana bunu öğrettiyse gerçek bir annedir."

"Hayır, bana bunu öğretmedi. Bunu bana babam öğretti."

"Ne! Yaşlı Holbein?"

"Hayır--ölen babam," dedi alçak sesle.

"Ah! Anlıyorum. Zavallı çocuğum, seni anlamalıydım. Beni affet."

Kaptan konuşurken, Krakatoa'daki muazzam bir patlama onların
zihinlerini başka konulara çevirdi. O sırada adaya yaklaşıyorlardı ve patlamanın
gürültüleri sadece
gökleri değil, hatta büyük okyanusu bile sarsıyor gibiydi. Saat öğleden çok daha fazla olmasına rağmen karanlık kısa sürede o kadar yoğunlaştı ki birkaç metre ötedeki nesneleri algılamak zorlaştı ve ceviz büyüklüğünde veya daha büyük taş parçaları güverteye düşmeye başladığında, kaptan Kathleen'i aşağı gönderdi.

"Büyük bir taşın nereye veya ne zaman düşeceğini söylemek mümkün değil kızım," dedi, "ve İngilizlerin kadınların ateş altına girmesine izin verme alışkanlığı yoktur, bu yüzden aşağıda daha güvende olacaksın. Ayrıca, kabin pencerelerinden neler olup bittiğini görebileceksin." 

Kathleen, kendisine doğal gelen itaatle hemen aşağı indi ve
kaptan her şeyi olabildiğince sıkı hale getirdi, ambar kapaklarını kapattı ve yelkeni kısalttı, böylece ne olursa olsun hazır olacaktı. 

"Şeylerin görünümünü beğenmiyorum, Bay Moor," dedi kaptan, ikinci kaptan nöbetini almak için güverteye çıktığında. 

"Ben de beğenmiyorum, efendim," diye cevapladı Bay Moor sakince. 

Şeylerin görünümü gerçekten çok değişkendi. Bazen, dediğimiz gibi, tüm doğa yoğun bir karanlığa gömülmüş gibi görünüyordu, diğer zamanlarda
yanardağın ateşleri yukarı doğru parlıyor, yuvarlanan bulutlara ve dalgalanan denize kırmızı bir parıltı
yayıyordu. Şimşek de rolünü oynadı
ve gök gürültüsü de, ancak ikincisi yanardağın kükremesinden neredeyse ayırt edilemiyordu. 26 Ağustos Pazar gününden üç gün önce, Kaptan
Roy--ve o sırada Sunda Boğazı'nda bulunan diğer birkaç geminin mürettebatı--patlamanın şiddetinde belirgin ama kademeli bir artış gözlemlemişti. O gün, _Krakatoa Kraliyet Cemiyeti Komitesi Raporu'nda_ okuduğumuz gibi, saat 13.00 civarında, patlayıcı eylemin neden olduğu patlamalar, yaklaşık 100 İngiliz mili uzaklıktaki Batavia'da duyulabilecek kadar şiddetliydi. Saat 14.00'te Aynı
gün, _Medea_'nın Kaptan Thompson, adanın yaklaşık 76 mil D.K.D.'sinde, duman bulutları gibi yükselen siyah bir kütle gördü, yüksekliğinin 17 milden az olmadığı tahmin ediliyor! Ve patlamalar o sırada on dakikalık aralıklarla gerçekleşiyordu. Fakat, bu patlamalar ne kadar korkunç olsa da, bunlar sadece yanardağın fısıltılarıydı. Bir saat sonra, Bandong ve 150 mil uzaklıktaki diğer yerlerde duyulacak kadar artmışlardı ve saat 17:00'de, doğu kısmı Krakatoa'dan yaklaşık 650 mil uzaklıkta olan Java adasının tamamında duyulacak kadar muazzam hale gelmişlerdi.

Ve böylece duyulan sesler yalnızca uzak bir gök gürültüsüne benzemiyordu.
Batavia'da -daha önce dediğimiz gibi, 100 mil uzakta olmasına rağmen- o korkunç Pazar gecesi boyunca o kadar şiddetliydiler ki
insanların uyumasını engellediler. Bunlar "yakınlardaki top atışlarına" benzetildi ve kapıların, pencerelerin, resimlerin ve avizelerin takırtısına neden oldu.

Yanardağın sadece 10 mil güneyinde olan _Charles Bal_'ın Kaptanı Watson da sesleri top atışlarına benzetti, ancak bu sadece böylesine sıra dışı sesleri tarif etmeye çalışırken sıradan dilin zayıflığını gösteriyor, çünkü eğer bunlar Batavia'daki yakın top atışlarına benzetilebiliyorsa, aynı benzetme sadece on mil uzaklıkta uygunsuzdur. Ayrıca, muhtemelen atmosferdeki parçaların çarpmasından kaynaklanan çıtırtı sesinden de bahsediyor, bu sesler aynı Pazar günü Rakata'nın sersemlemiş ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde ayakta duran münzevi ve Nigel tarafından fark edildi.

O günün akşamı saat beş civarında, brik _Sunshine_ adaya daha da yaklaştı, ancak o sıradaki kargaşa o kadar yoğundu ki,
ve aralıklı karanlık o kadar derindi ki, Kaptan Roy yolculuğa devam etmekten
korktu ve yelkeni kısalttı. Sadece dalgalı bir deniz değildi, su da sanki kaynamak üzereymiş gibi kaynıyordu.

"Önden çekin, Bay Moor," dedi dümenin yanında duran kaptan.

"Evet, efendim," diye cevapladı sarsılmaz ikinci kaptan, bunun üzerine gerekli emri verdi ve derinlik tespit edildiğinde, rapor şuydu:
"On kulaç, kum, dipsiz."

"Sıcak bir dip! Ne demek istiyorsunuz?"

"Önden çekin, efendim," diye cevapladı denizci.

Kaptan elini uzattığında bunun doğru olduğunu gördü.

"Dünyanın alev aldığına inanıyorum," diye mırıldandı; "ama denizin
sürdüğü sürece alev alamayacağını bilmek rahatlatıcı!"

Tam o sırada büyük parçalar halinde ve oldukça sıcak bir süngertaşı yağmuru güverteye düşmeye başladı. Çoğu insanın bildiği gibi süngertaşı son derece hafiftir, bu yüzden
bu yağmur aşırı derecede
zorlayıcı olmasına rağmen
kimseye kesin bir zarar verilmemiştir. Ancak kısa süre sonra bir değişiklik oldu.
Bu kadar aşırı karanlık hale getiren yoğun buharlar ve toz bulutları, zaman zaman onları hem yırtan hem de her yöne boyayan
şiddetli şimşek çakmaları ile tamamen aydınlanıyordu. Bir zamanlar bu büyük bulut kütlesi, gövdesi ve dalları volkanik şimşeklerden oluşan devasa bir çam ağacının görünümünü sunuyordu. Kaptan Roy, bu muazzam görüntülerin ve seslerin kamaradaki zavallı kızı korkutacağından korkarak, içeri bakıp ona güvence vermek üzereydi ki, hafifçe açılan kapıdan "Oh! Ne kadar muhteşem!" sözleri duyuldu. İçeriye göz attı ve Kathleen'i kıç tarafındaki dolapta dizlerinin üzerinde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, kıç tarafındaki pencerelerden birinden dışarı bakarken gördü.

"Hm! İyi durumda," diye mırıldandı, kapıyı yavaşça kapatıp güverteye geri dönerken. "Eğer muhteşem olduğunu düşünüyorsa, teselliye ihtiyacı yok! Tehlikenin ne anlama geldiğini bilmediği oldukça açık - ve neden bilsin ki? Hımm! İşte onun için daha muhteşem görüntüler gitti," diye ekledi, yanardağdan göğe yükselen ateş zincirleri gibi görünen şey.

Tam o sırada yumuşak bir yağmur yağmaya başladı. Sıcaktı ve
kule lambasında incelendiğinde çamur olduğu ortaya çıktı. İlk başta hafifti, kısa süre sonra o kadar çok yağdı ki on dakika içinde güvertede altı inç kalınlığında kaldı ve mürettebat onu denize atmak için küreklerle işe koyulmak zorunda kaldı. Bu sırada Rakata zirvesinin yanlarından aşağı doğru sürekli bir beyaz ateş topu yuvarlanması görüldü, şüphesiz ki bu, beyaz-sıcak lav parçalarının
fışkırtılmasından kaynaklanıyordu. Sonra demir külleri gibi kütleler
şişti gemiye ve o andan itibaren 27'sinin sabahının dördüne kadar, tarif edilemez ihtişamda patlamalar
sürekli olarak gerçekleşti, sanki dağlar sürekli bir karasal acı
kükremesi içindeydi - gökyüzü bir an mürekkep gibi karanlıkken, bir sonraki an ışık parıltısıydı, sıcak, boğucu ve kükürtlü kokular
neredeyse yolcuları boğuyordu.

Bu noktada kaptan Kathleen için tekrar endişelenmeye başladı ve
aşağı indi. Onu aynı yerde ve tavırda buldu - hala büyülenmişti!

"Çocuğum," dedi elini tutarak, "yatıp dinlenmelisin."

"Ah! Hayır. Bırak da uyanık kalayım," diye yalvardı yalvararak.

"Ama yorgun olmalısın - uykulu."

"Uykulu! Etrafta böyle harikalar varken kim uyuyabilir ki? Lütfen bana yatağa gitmemi söylemeyin!"

Zavallı Kathy'nin otoriteye itaat etme görevinin hala güçlü olduğu açıktı. Belki de Holbein çocuk odasının hatırası henüz silinmemişti.

"Eh, eh," dedi kaptan acıklı bir gülümsemeyle, "burada da ranzanızda veya başka herhangi bir yerde olduğu kadar güvendesiniz - rahatsınız demek istiyorum."

O anda patlamanın şiddetinde bir durgunluk olduğu için, kaptan Kathleen'i kamarada bırakıp güverteye çıktı. O zamanlar bu durgunluğa neyin sebep olduğu bilinmiyordu, ancak Krakatoa'nın antik kraterini etkili bir şekilde yok eden - boşaltan - dört büyük patlamanın ilkinden önce geldiği için, bilim adamlarının tahmin ettiği gibi, bunun açıklamasını kısaca yapacağız.

Deniz seviyesine çok yakın bir yerde yatan Krakatoa yanardağı, tüm konilerini, menfezlerini ve emniyet valflerini uçurmuş olarak -Perboewatan'dan güneye doğru, Rakata'nın zirvesi hariç- denizin cehennem ateşlerine doğru akmasına izin verdi. Sıradan insanlar, bu sonucun büyük son patlamalara neden olan bir buhar fışkırmasına neden olduğunu düşünüyor. Volkanologlar, dünyanın kabuğunun altında işleyen kuvvetlerin gücünü çok az bilen sıradan insanlar için söylenebilecek olandan daha fazla mantıkla - bunun aksini düşünüyor! Böylece üretilen buhar, muazzam bir ölçekte olmasına rağmen, genişlemekte özgürdü ve bu nedenle yukarı doğru çıktı, şüphesiz yeterince etkili bir esinti ve bulut halinde. Ancak patlama olarak adlandırılmaya değer hiçbir şey yoktu. İçeri akan suyun etkisi, kaynayan lavın üst yüzeyini soğutmak ve onu büyük menfezin ağzında kalın, sert, katı bir kabuğa dönüştürmekti. Bu durumda yanardağ, tüm çıkış noktaları kapalı ve emniyet valfi kapalı bir kazana benziyordu!
Erimiş lav okyanusları, altında genişleyen gazlar oluşturuyordu;
altta çıkış mümkün değildi ve şişenin ağzı tonlarca katı kayayla tıkalıydı!
Bu gibi durumlarda iki şeyden biri gerçekleşmeliydi: mantar açılmalı ya da
şişe patlamalıydı! Her iki olay da o korkunç gecede gerçekleşti. Bütün gece boyunca mantarlar patladı ve sonunda Krakatoa patladı!

Kargaşa, duman ve gürültünün karmaşasında, hiçbir göz adanın parçalandığı
an'ı tam olarak fark edemedi, ancak 27'sinin sabahı, korkunç ortalama gürültünün üzerinde yüksek ve yüksek sesle çınlayan dört büyük patlama oldu. Bunlar, Hollanda Hindistan Hükümeti'nin isteği üzerine, seçkin jeolog Bay R.D.M. Verbeek tarafından yapılan dikkatli araştırmalara göre, sabah 5.30, 6.44, 10.2 ve 10.52 saatlerinde gerçekleşti. Bunlardan üçüncüsü, yaklaşık 10 tanesi, şiddet ve yol açtığı yaygın yıkım açısından
en kötüsüydü.

Bu patlamaların her birinde volkan tarafından muazzam bir deniz dalgası yaratıldı ve bu dalga Krakatoa'dan merkez olarak çevredeki kıyılara doğru su halkası gibi yayıldı. Bu patlamaların ikincisinde, yani 6.44'te, adadan kaçan keşiş ve arkadaşları tarafından görülen ve ortaya çıkan dalganın tepesinde, nereye gittiklerini bilemedikleri şekilde sürüklenen muazzam uçurumun düşüşü gerçekleşti.

Önceki dalga, yani 5.30'daki dalga, brigi yukarıya doğru muazzam bir şekilde kaldırdığı için, kaptan ikinci dalgayı duyunca, Kathleen'e yakında başka bir dalga daha olacağını ancak tehlikeden korkmaması gerektiğini söylemek için bir anlığına aşağı koştu.

"Brigi derin ve suyu iyi tutuyor," dedi, "bu yüzden dalganın altından hasar almadan kayacağı kesin. Kıyıya ulaştığında da aynı derecede az hasar vereceğini ummayı isterdim."

Konuşurken, tepede garip ve şiddetli bir çarpma sesi duyuldu, volkanik patlamalardan oldukça farklıydı, güverteye ağır bir cismin düşmesi gibi.

"Bir metre aşağıda!" diye mırıldandı kaptan, kamara kapısına koşarken.

"Merhaba, bu ne, Bay Moor?"

"Kano gemiye geldi, efendim."

"Bir kano mu?"

"Evet, efendim. Mürettebat, üç adam ve bir maymun. Hepsi duyarsız -- merhaba!"

İkinci kaptanın sözlerini tamamladığı "merhaba!" o kadar alışılmış tonundan farklıydı ve o kadar gerçek bir şaşkınlıkla doluydu ki,
kaptan alışılmadık bir hızla öne koştu ve ön direğe çarparak parçalanmış bir kano buldu ve kaptan, mürettebat diğerlerini incelerken adamlardan birinin yüzüne bir fener tuttu.

Kaptana tek bir bakış, önünde ölü gibi yatan çamurlu figürün kendi oğlundan başkası olmadığını söyledi! Büyük
dalga, kırılgan tekneyi tepesinden yakalamış ve onu kısa bir mesafe boyunca yıldırım hızıyla sürükleyerek
Sunshine'ın güvertesine öyle bir şiddetle fırlatmıştı ki tüm mürettebatı tamamen sersemletmişti.
Spinkie bile rüzgâr altı su giderlerinde hüzünlü küçük bir yığın halinde yatıyordu.

Bunun çok uçuk bir tesadüf olduğunu mu düşünüyorsun, iyi okuyucu! Peki,
söyleyebileceğimiz tek şey, bundan çok daha olağanüstü olan başka bir tesadüften bahsedebileceğimizdir, ancak bunun bizim hikayemizle hiçbir ilgisi olmadığı için
size bunu yaşatmaktan kaçınıyoruz.

BÖLÜM XXVI.

DORUK NOKTASI.

_Sunshine_'ın güvertesinde böyle törensizce düşenlerden üçü kısa sürede yeterince iyileşti ve oturup şaşkınlıkla etrafa baktılar -yani Nigel, Moses ve maymun- ama münzevi
hala düştüğü yerde yatıyordu, başında oldukça ciddi bir yara vardı ve kan serbestçe akıyordu.

"Nigel, oğlum!"

"Baba!" diye haykırdı genç. "Neredeyim? Ne oldu?"

"Heyecanlanma, evlat," dedi denizci eğilip oğlunun kulağına fısıldayarak. "Onu _gemiye aldık!"

Nigel'ı kendine getirmek için bundan daha etkili bir tedavi olamazdı.

"Van der Kemp güvende mi?" diye sordu endişeyle.

"Tamam--sadece sersemlemiş, sanırım. Onu
aşağıya taşıyacaklar. Onu ranzamın içine koyun, Bay Moor."

"Ay ay, efendim."

Nigel ayağa fırladı. "Kal, baba," dedi alçak bir sesle. "_O_ onu
ilk kez böyle görmemeli."

"Tamam, evlat. Anladım. Sen bunu bana bırak. Ranzam
yer değiştirdi--daha çok geminin ortasında--ve Kathy'ninki kıçta. Birbirlerine
dolaşmalarına izin verilmeyecek. Sen gidip onu aşağı indirene kadar ana ambarda dinlen. Aman, işte bir zenci! Onu nereden aldın--ah! Hatırlıyorum.
Sanırım o gün Batavia'dan Krakatoa'ya yaptığımız gezide o münzeviyle birlikte tanıştığımız adamsın."

"Evet, benim de öyle. Ama bir daha Krakatoa'da görüşmeyeceğiz, çünkü orası paramparça oldu."

"Buna artık ikna oldum dostum. Çok fazla incinmemiştir, umarım?"

"Hayır, sar--dayanabileceğimden fazla değil. Ama zavallı Spinkie'nin neredeyse tükendiğinden korkuyorum--merhaba! Efendiyle ne yapacaksın?" diye sordu zenci, gezgin yeteneklerinin ancak bir kısmı geri dönmüştü.

"Aşağıya indi. Tamam. Şimdi sen git oğlumun yanına
kapağın üstüne yat. Van der Kemp'e bakacağım."

Ancak Kaptan David Roy'un niyetleri, daha önemli birçok adamın niyetleri gibi, kendisini taşıyan dört adamın kabin kapısına yakın olan refakatçi merdiveninin dibine ulaştığı anda bilincini yeniden kazanan keşişin kendisi tarafından engellendi. Gece yarısından daha derin olan karanlık nedeniyle kabinde bir lamba yanıyordu - sanki evrensel kaostan etkilenmiş gibi,
çevredeki karanlığı aydınlatmak istemiyormuş gibi.

Bilincini yeniden kazandığında Van der Kemp, doğal olarak, düşmanların eline düştüğü izlenimine kapıldı. Güçlü uzuvlarının tek bir etkili kasılmasıyla taşıyıcılarını sağa sola dağıttı ve tüm dürüst insanlar gibi ışığa dönerek kabine
atıldı, bir sandalyeyi bağlantılarından çekip çıkardı ve etrafına bakarak köşeye
durdu.

Kathleen, bu kanlı devi böylesine şiddetli bir hareketle görünce,
doğal olarak kabini ve kapıyı kapattı.

Kaptan Roy'dan daha kötü bir düşman olmadığı için, silahsız ve sert yüzünde endişeli bir ifadeyle, münzevi sandalyeyi
yerleştirdi ve başı dönerek inleyerek sandalyenin üzerine çöktü.

"Korkarım ki çok kötü yaralandınız, efendim. Yaralı başınızın etrafına bir mendil bağlayayım," dedi kaptan yatıştırıcı bir şekilde.

"Teşekkürler, teşekkürler. Sesin bana yabancı değil," diye karşılık verdi münzevi, operasyona boyun eğerken iç çekerek. "Bir şekilde
korsanların eline düştüğümü
düşündüm. Kesinlikle bir kaza
olmuş olmalı. Buraya nasıl geldim? Yoldaşlarım nerede -Nigel ve zenci?"

"Oğlum Nigel iyi efendim, adamınız Moses da öyle. Kafanızı rahat tutun ve lütfen ben sizinle ilgilenirken konuşmayın. Her şeyi zamanında açıklayacağım. Kalın, hemen yanınızdayım."

Kaptan, Kathleen'in neler olup bittiğini görmek için meraktan çıkıp
gelebileceğinden korkarak ve oğlunun emrini hatırlayarak, kıza dışarı çıkması için izin verene kadar yanında kalmasını emretmek niyetiyle kızın ranzasına gitti. Kapıyı yavaşça açıp içeri baktığında, Kathleen'in bir heykel gibi hareketsiz durduğunu, iki elini de kalbinin üzerine sıkıca bastırdığını görünce irkildi, neredeyse dehşete düştü. Güzel yüzünün rengi kaçmıştı; uzun saçları geriye atılmıştı; iri, parlak gözleri kocaman açılmıştı ve dudakları hafifçe aralanmıştı, sanki tüm varlığı hevesli bir beklenti içinde yoğunlaşmıştı.

"Ne oldu kızım?" diye sordu kaptan endişeyle. "Korkman için hiçbir nedenin yok. Ben sadece içeri baktım--."

"O ses!" diye haykırdı Kathleen, sesinde bir hayranlıkla
--"Ah! Bunu rüyalarımda _çok_ sık duydum."

"Şşş! Şşş! Kızım," dedi kaptan alçak bir sesle, yaralı adama endişeyle

bakarak. Ama önlemleri işe yaramadı,--Van der
Kemp de uzun zamandır ölümde sessiz olduğunu düşündüğü bir ses duymuştu. Kızın ifadesi yüzünde neredeyse tekrarlanıyordu. İyi niyetli denizci ne yapacağına karar vermeden önce, Kathleen hafifçe yanından geçti ve kamarada durup sanki büyülenmiş gibi münzeviye baktı.

"Winnie!" diye fısıldadı, sanki ismi söylemeye cesaret edemiyormuş gibi.

"Baba!"

Konuşurken iki elini de ona doğru uzattı. Sonra, keskin bir çığlıkla geriye doğru sendeledi ve kaptan onu yakalayıp nazikçe yere bırakmasaydı düşecekti.

Van der Kemp masanın üzerinden atladı, dizlerinin üzerine onun yanına düştü ve hafif bedenini kaldırarak onu kalbine bastırdı, tam o sırada Nigel ve Moses çığlıktan endişelenerek kabine
atladılar.

"Gelin, gelin; defolun gidin - aptal ahmaklar!" diye bağırdı kaptan,
davetsiz misafirleri kabinden dışarı iterek, onları takip ederek ve kapıyı arkasından
kapatarak. "Burası senin ve benim gibi beceriksizler için bir yer değil. Doğanın istediğini yapacağını bilebilirdik ve bizim gibilerden yardıma ihtiyacımız yoktu. Hadi güverteye çıkalım. Orada bize daha uygun olan yeterince iş var."

Gerçekten de o sabah _Sunshine_ gemisinde bulunan herkesin en endişeli dikkatini çekecek kadar -ve fazlasıyla- şey vardı, çünkü güverteye hala sağanak halinde sıcak çamur yağıyordu ve büyük yanardağın gök gürültüleri hala göğü, yeri ve denizi sallıyordu.

Güverteleri ve yelkenleri çamurdan temizlemek herkesi bir süre o kadar meşgul etti ki, ilk başta münzevinin güverteye geldiğini, bir kürek bulduğunu ve diğerleri gibi çalıştığını fark edemediler. Karanlığı ara ara dağıtan sık ve uzun süreli yoğun ışık parlamaları, yüzünde sakin, kararlı, muzaffer bir neşe ifadesinin olduğunu gösteriyordu, bu ifade garip bir şekilde sessiz bir tevazu ifadesiyle karışmıştı.

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi Nigel, onu gördüğünde öne doğru giderek elini sıktı.

"Bunu biliyor muydun?" diye haykırdı münzevi şaşkınlıkla.

"Evet. Biliyordum--aslında, sizi bir araya getirmeye yardımcı oldu, ama emin olana kadar size söylemeye cesaret edemedim. Sizi çok
farklı koşullarda bir araya getirmeyi ummuştum."

"'Adımlarını yönlendirmek yürüyen bir insanın elinde değildir,'" diye karşılık verdi münzevi saygıyla. "Tanrı seni korusun, Nigel. Eğer bunu başarmayı bile amaçladıysan, sana hayatımdan _daha_ fazlasını_ borçluyum."

"Çok kan kaybetmiş olmalısın, Van der Kemp. Çok
yaralı mısın?" diye sordu Nigel, arkadaşının başındaki bandajı incelerken.

"Biraz. Umarım çok değil--ama kan kadar sevinç de güç verir,
Nigel."

Az önce sondaj yapması emredilen bir adamın raporu,
kaptanı bu sırada harekete geçmeye yöneltti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Nigel'a ve yanında duran münzeviye, "kıyıya çok yaklaşıyoruz. Ama bu tür durumlarda denizin dibine güvenilemez."

"Kıyının hangi kısmına yakınız, sence baba?"

Kaptan, soruyu cevaplamak yerine, "Çapayı bırakmak için hazır ol!" diye kükredi.

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan, böyle bir anda sakin, şarkı söyler gibi, iş gibi tonu aslında etrafındakilerde bir miktar güven duygusu uyandırma eğilimindeydi.

Bir an sonra, şakırdayan zincir gemide bir titremeye neden oldu, çapa dibe değdiğinde titreme durdu ve başlarını rüzgara doğru çevirdiler. Mavimsi ışık parıltıları direklerde oynuyor gibiydi
ve elektrikli ateş topları direkleri devirdi, gemi ve mürettebatın üzerine kısa bir süre için korkunç bir parlaklık saçtı, çünkü derin karanlık
tekrar çökmüştü, şüphesiz bunun nedeni Krakatoa menfezinin bir kez daha tıkanmasıydı.

Bahsedilen ışık sönmeden önce, Moses yumuşak bir şeyle
göğsüne şiddetli bir şekilde
vuruldu ve sendeledi.

Spinkie'ydi! Etrafını saran alışılmadık dehşetlerin ortasında, zavallı maymunun çaresizlik içinde geçici bir sığınak bulduğu
alışılmadık mizana kefenlerine
tutunurken, elektrikli ateş ona eski tanıdık arkadaşının karanlık figürünü gösterdi, çok da uzakta değildi.
Pek de umutsuz olmayan bir çığlık ve akıl almaz bir sıçrayışla, Spinkie kendini uzaya fırlattı. Ormandaki erken eğitimi
o krizde ona iyi bir destek oldu! Daha önce de söylediğim gibi hedefi tam olarak tutturdu ve Musa'ya, sevgi ve çaresizliğin karışımından doğan bir inatla sarıldı. Küçük dostunu ancak zulmün düzeltebileceğini anlayan Moses, onu pamuklu gömleğinin göğsüne yerleştirdi.
Bu dinlenme limanında maymun derin bir memnuniyetle iç çekti,
ellerini göğsünde kavuşturdu ve uysalca uykuya daldı.

Yukarıda bahsedilen yanardağın aşırı şiddetli iki nöbeti o zamana kadar gerçekleşmişti, ancak üçüncüsü ve en kötüsü -saat 10:00 civarında gerçekleşen- henüz onları bekliyordu, ancak bunu bilmiyorlardı ve kükremedeki bir durgunluk, her zamankinden daha yoğun bir karanlıkla birlikte, bunun habercisiydi.
Ancak, rüzgarın şiddetinde bir durgunluk yoktu.

"Bu durgunlukları sevmiyorum," dedi Kaptan Roy, münzeviye,
lambanın zayıf ışığında, kuleye yakın dururken. "Bu bizim yanlarımıza
çarpıyor, Bay Moor?"

"Yüzen bir pomzaya benziyor, efendim," diye cevapladı ikinci kaptan, "ve sanırım
arasında palmiye ağaçları görüyorum."

"Evet, öyle düşünmüştüm, karaya yakın olmalıyız," dedi kaptan. "Anjer'den çok uzakta olamayız ve yanımızdan geçen büyük dalgaların biraz hasara yol açtığından korkuyorum. Yan tarafa bir fener indir,--hayır,
boş bir katran fıçısını getir ve bir işaret fişeği yakalım. Bu, her şeyi daha iyi görmemizi sağlayacak."

Namlu, brikin yan tarafından iyice dışarıya doğru itilecek şekilde bir direğe bağlanırken, Van der Kemp yoldaştan aşağı indi
ve kamaranın kapısını açtı.

"Şimdi yukarı gel, Winnie, canım."

"Evet, baba," diye cevap verdi, çağrıyı endişeyle bekleyen zavallı kız dışarı süzülüp babasının kolunu iki eliyle kavradığında. "Her şey sakinleşiyor mu?"

"Öyleler, biraz. Geçici olabilir ama--Babamız her şeyi yönetiyor."

"Doğru, baba. Buna _çok_ sevindim!"

"Adımlarına dikkat et, güvertede daha fazla ışık olacak. Orada bir arkadaş var, bana Cocos-Keeling Adası'nda seninle tanıştığını söyledi, Nigel
Roy;--sen başla, Winnie?"

"E--evet, baba. Çok _şaşırdım_, çünkü bu gemiyi _babası_ yönetiyor! Ve onun veya senin gemiye nasıl bindiğini hayal bile edemiyorum."

"Şey, sanırım seninle benim bir araya gelmemizin kısmen Nigel sayesinde olduğunu söyleyecektim ama henüz anlayamadığım bir gizem var; açıklanması gereken çok şey var ve kesinlikle zamanı veya yeri burası değil. İşte, Nigel, senin eski Keeling arkadaşın."

"Ay--dostum! hımm!" dedi yaşlı Roy kendi kendine yumuşak bir sesle.

"Sevgili çocuğum!" dedi genç Roy, kızın elini tutarken babacan bir tavırla. "Bunun gerçekleşmiş olmasından ve -ve -bunda _benim_ ufak bir payım olmasından ne kadar minnettar olduğumu anlatamam."

"Denizde sadece pomza taşı yok efendim," dedi Bay Moor, o anda kıç tarafa gelip kaptanla alçak bir sesle konuşarak. "Genç hanımı aşağıya göndersen iyi olur -ya da şu anda dikkatini çekecek birini bul."

"Buraya, Nigel. Yol arkadaşının rüzgâraltına otur ve Kathy'ye bunların nasıl olduğunu anlat," dedi kaptan, sanki denizcilik emirleri veriyormuş gibi hemen. "Seni burada istiyorum, Van der Kemp."

Böyle diyerek, münzeviyi takip eden kaptan, ikinci kaptanla birlikte, alev alev katran fıçısının çalkantılı denize
ateşli bir parıltı
yarattığı yere gitti.

BÖLÜM XXVII.

"PARÇALANMIŞ."

Gözlerine çarpan manzara, Van der Kemp ve Kaptan Roy'dan çok daha az hassas
duygulara sahip adamları bile şok edecek ve üzecek şekilde hesaplanmıştı.

Su, mürekkep gibi bir siyahlığa bürünmüştü ve büyük ponza kütleleri yüzüyordu, aralarında çok sayıda erkek, kadın ve çocuğun cesedi, yarık ağaçlar, çitler ve karadan gelen diğer enkazlarla karışmıştı, bu da geminin altından geçen iki büyük dalganın kıyının bazı kısımlarında korkunç bir yıkıma
neden olduğunu gösteriyordu. Sahnenin dehşetini artırmak için, büyük deniz yılanlarının
sanki onları çevreleyen yeni tehlikelerden kaçmaya çalışıyormuş gibi vahşice yüzdükleri görüldü.

Denizciler bir süre hayranlık dolu bir sessizlikle baktılar.

"Belki bazıları hala hayatta olabilir!" diye fısıldadı biri. "Bir tekneyi
indiremez miyiz?"

"Böyle bir denizde imkansız," dedi kaptan, bu sözleri duyan.
"Ayrıca, orada hiçbir yaşam olamaz."

"Kaptan Roy," dedi Van der Kemp içtenlikle, "ön yelkeninizi bir anda çekmeye hazır hale getirmenizi ve kabloyu kesmek için
beklemelerini tavsiye ederim."

"Neden? Şu anda bu kadar sert önlemlere gerek yok gibi görünüyor."

"Sen volkanları benim kadar anlamıyorsun," diye karşılık verdi münzevi. "Bu
durgunluk, hapsedilmiş yangınlar kraterdeki bloğu
aşana kadar sürecek ve ne kadar uzun sürerse patlama o kadar kötü olacak. Kıyı
hakkındaki bilgime göre, Anjer kasabasına
yakın olduğumuzdan eminim. Burada olduğumuz sırada sonuncusuna benzer bir dalga daha gelirse, sonuncusu gibi
senin brig'inin altından kaymayacaktır. Onu
çapasından koparacak ve hepimizi yıkıma
sıçratacaktır. Tek bir şansın var; o da
kabloyu kesip tepesine doğru koşmak -- en iyi ihtimalle zayıf bir şans,
ama Tanrı isterse, kaçacağız."

"Eğer gerçekten düşündüğün kadar kıyıya yakınsak," dedi kaptan, "söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum, çünkü sığ sularda böyle bir dalga kesinlikle
her şeyi önüne katacaktır. Ama başka bir
patlama olacağından emin misin?"

"Hiç kimse bundan emin olamaz. Son patlama krateri boşalttıysa
bir daha olmayacak. Boşaltmadıysa, başka bir patlama kesindir. Tek tavsiyem, ne olursa olsun hazır olmanız ve tek şansınızı
almaya hazır olmanızdır."

"Haklısınız efendim. Adamları halatı kesmeye hazır olmaları için gönderin, Bay Moor.
Ve üst yelken halatlarının yanında durun."

"Ay, ay, efendim."

Bunu izleyen endişeli dakikalar boyunca, münzevi Winnie ve Nigel'a güvertede tekrar katıldı ve ikincisiyle alçak sesle sohbet etti,
ve birincisini güçlü koluyla yanına çekti. Yüzbaşı Roy
dümeni kavradı ve adamlar çeşitli istasyonlarında
harekete hazır bir şekilde durdular.

"Ne olursa olsun, hiç kimse emir almadan hareket etmesin," dedi kaptan, tüm gemide duyulan derin ve güçlü bir sesle, çünkü bahsettiğimiz
durgunluk bir dereceye kadar fırtınaya ve yanardağa kadar uzanıyordu. Herkes bir felaketin yaklaştığını hissediyordu.

"Winnie, canım," dedi münzevi şefkatle, kendisine geri verilen
tatlı yüzü görmek için eğilirken. "Kesinlikle başka bir patlama olacağından çok korkuyorum ve belki de O'nun isteğiyle yok olacağız, ama sevgili başınızdaki hiçbir saçın O'nun izni olmadan düşemeyeceğinden emin olun ve her durumda O bizi yüzüstü
bırakmayacaktır."

"Biliyorum, baba. Hiç korkmuyorum - en azından, sadece biraz!"

"Nigel," dedi münzevi, "eğer yapabiliyorsan yanımızda kal. Belki de
başıma bir şey gelirse, senin güçlü kolun Winnie'ye yardım edebilir;
benimki biraz gücünü kaybetti," diye fısıldadı.

"Bana güven - bizi ölümden başka hiçbir şey ayıramaz," dedi endişeli genç bir coşkuyla.

Sanki ölüm, _Sunshine_ gemisindeki herkesin hemen başına gelecekmiş gibi görünüyordu, çünkü birkaç dakika sonra bir çarpışma sesi duyuldu,
ardından duman, ateş, buhar ve erimiş lav fışkırdı,
önceden olanların hepsi bununla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu!

Çarpışma tarif edilemezdi! Başka bir yerde de söylediğimiz gibi, sesi
yanardağın merkezinden yüzlerce mil öteden duyuldu ve etkileri dünyanın her yerinde görüldü ve hissedildi.

Krakatoa'da daha önce fark edilen sayısız menfez o anda bir tanesine patlamış olmalı ve eski yanardağın orijinal krateri - yaklaşık altı mil çapında olduğu söyleniyor - yıkıcı çalışmalarına
devam etmiş olmalı. O sırada o noktaya yakın olan ve o sabahki korkunç olayları fark edecek kadar sakin olan tüm görgü tanıkları, bu paroksismal patlama sırasında sergilenen elektriksel fenomenlerin ihtişamı konusunda hemfikir. O sırada kırk mil uzakta olan biri, büyük buhar bulutunun "her ton sarının kenarları olan devasa bir duvar veya kan kırmızısı perde gibi göründüğünden ve zaman zaman havada büyük yılanlar gibi hızla ilerleyen çatallı şimşek patlamalarından" bahsediyor. Bir diğeri, "Krakatoa'nın yoğun siyah bir bulutun arkasında yükselen titrek alevlerle aydınlanmış gibi göründüğünü" söylüyor. Üçüncüsü ise "yıldırımın ana direk kondüktörüne beş veya altı kez çarptığını" ve "güverteleri kaplayan çamur yağmurunun fosforesan olduğunu, donanımın ise St. Elmo'nun ateşinin görünümünü sunduğunu" kaydetti.

Burada, geçerken, yer kabuğunun deliklerinden geçen dev buhar jetlerinin muazzam bir hidroelektrik motor oluşturduğu ve yükselen ve alçalan yüzeylerde birbirine çarpan fırlatılan malzemelerin sürtünmesinin de elektrik ürettiği ve bunun da atmosferin elektriksel durumunu bir dereceye kadar açıkladığı belirtilebilir.

Bu son ve muazzam patlamalarda yanardağ, kalan gücünü, yapısını oluşturan katı lavı parçalayıp dışarı atmaya harcıyordu ve sadece patlamanın daha önceki aşamalarını karakterize eden lav köpüğünü veya süngertaşını kusmakla kalmıyordu. Aslında -daha sonra dikkatli sondajlar ve tahminlerle açıkça belirlendiği gibi, eksik kısmın ortalama yüksekliği sudan 700 fit yukarıda ve derinliği 300 fit aşağıda alınarak- adanın üçte ikisi tamamen yeryüzünden uçup gitmişti. Kütle yaklaşık altı mil karelik bir alanı kaplamıştı ve Musa'nın ifade ettiği gibi, parçalara ayrılmış 1-1/8 kübik mil katı maddeye eşit olduğu tahmin ediliyordu! Eğer hepsi bu kadar olsaydı, dikkat çekmeye ve akıllı dünyanın hayretini uyandırmaya yeterdi - ama göreceğimiz gibi, hepsi bu kadar değildi, çünkü patlamayla bağlantılı olayların en üzücüsü otuz altı binden fazla insanın hayatını kaybetmesidir. Bu korkunç kaybın nasıl gerçekleştiğini _Sunshine_'ın gelecekteki maceraları gösterecektir.

XXVIII. BÖLÜM.

"SUNSHINE"IN KADERİ.

İlk başta, patlamanın aşırı şiddetiyle birkaç dakika sersemleyen _Sunshine_'daki hiç kimse konuşmadı, ancak her adam harekete geçmeye hazır bir şekilde görev yerinde duruyordu.

"Tuhaf," dedi sonunda kaptan. "Bu sefer büyük bir dalga yok gibi görünüyor."

"Bu sadece adaya düşündüğümüz kadar yakın olmadığımızı gösteriyor. Ama çok uzun sürmeyecek----Bakın! İşte geliyor," dedi münzevi. "Şimdi,
Winnie, kolumu tut ve Tanrı'ya güven."

Bir can simidi sağlayan Nigel, kızın yanına yaklaştı ve
endişeyle ileriye baktığında, patlamanın ardından gelen yoğun karanlıkta hafif bir köpük çizgisi gördü. Dalganın uzaktan gelen kükremesi çoktan duyulmuştu, bu da kırılmaya başladığını kanıtlıyordu.

"Rüzgar da beraberinde geliyor," dedi Van der Kemp.

"Bekleyin!" diye bağırdı kaptan, dikkatle yan tarafa bakarak. Bir sonraki an, ön yelkeni ve pruva yelkenini çekme emri geldi, hemen ardından "Halatları kesin!"

Gemiyi hızla döndürmeye yetecek kadar esinti vardı. Birkaç saniye içinde kıç tarafı yaklaşan dalgaya maruz kaldı ve pruvası, herkesin artık onun sonu olduğunu bildiği şeye
adım atarken suyu yardı.

Büyük dalgadan kaçmak kaptanın planının bir parçası değildi. Dalgadan önce kıyıya ulaşmak herkes için ölümcül olurdu. Tek umutları, dalganın tepesinden binme olasılığıydı ve en büyük tehlike, dalga geldiğinde önce kıçtan yukarı çıkamamaları veya yan dönüp devrilmeleriydi.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Dalganın büyüklüğü, görülebilecek kadar yaklaşmadan önce, ciddi, derin tonlu, giderek artan kükremesiyle belli oluyordu. Kaptan dümenin başında durup, brigi yönlendiriyor ve ara sıra huzursuzca geriye bakıyordu.

Birdenbire yanardağ dördüncü ve son patlamasını yaptı. Öncekiler kadar şiddetli değildi, ancak önceki gün meydana gelenlerden daha şiddetliydi ve ışığı onlara durumlarının tüm dehşetini gösterdi, çünkü Java dağlarını ortaya çıkardı - görünüşte oldukça yakın önlerinde, ancak gerçekte oldukça uzakta - kıyıda beyaz dalgalar oluşturan bir dizi dalga. Ancak kıç taraflarında en korkunç manzara vardı, çünkü orada, korkunç bir hızla ve bir tür tıslayan kükremeyle ilerleyen, sanki yoğun karanlığın içinden çıkan, köpüren beyaz bir tepesi olan güçlü bir su duvarı gibi, en güvenilir tahminlerin ortalamasına göre 100 fitten daha az olmayan devasa dalga geldi.

Denizciler bembeyaz kesilebilirdi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi.

Kaderin sarsılmaz gücüyle geldi. Kaptan Roy'un gözüne,
ölümlü bir insan tarafından yapılmış hiçbir geminin
yukarı tırmanamayacağı göründü. Ancak kaptan, artık bu olasılık karşısında
başıboş kalmak için ölümün yüzüne çok sık bakmıştı. Gemiyi kararlı bir şekilde düz bir şekilde
yönetti ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Herkes sağlam bir şeye tutunsun!"

Uyarı tam zamanında gelmişti.

Alışılmadık manzaranın neden olduğu şaşkınlık, hatta korku içinde, bazıları gerekli önlemi ihmal etmişti.

Dalga yükseldikçe, tepesinin köpürmesi, sıçraması ve kaynaması hem göze hem de kulağa
açıktı. Sonra kükreme muazzam bir hal aldı.

"Sevgili Winnie," dedi Nigel o anda. "Senin için veya seninle
ölürüm!"

Zavallı kız duydu, ancak yaklaşan su kaosuna
bakarken solgun yüzünde hiçbir takdir belirtisi yoktu.

Bir sonraki anda brik pruvasında duruyormuş gibi göründü. Van der Kemp, kızını direğe yasladı ve uzun kollarını ikisinin etrafına
atarak tutundu. Onlara yakın olan Nigel, bir avuç ipi kavradı ve
diğer herkes hayat boyu tutunuyordu. Bir an sonra brik sanki göklere
atılıyormuş gibi yükseldi. Hemen ardından
köpüklü bir çölde doğal pozisyonuna geri döndü.
Büyük dalganın zirvesindeydiler, o kadar büyüktü ki tepesi
önünde ve arkasında siyahlık olan geniş, yuvarlak bir yuvarlanan kar kütlesi gibi görünüyordu,
ve kargaşanın kükremesi sağır ediciydi. Brik, daha önce hiç ulaşamadığı bir hızla
ilerledi, en şiddetli fırtınada bile - sıçrayan köpükler tarafından oradan oraya savruldu, ancak
kaptanının uzman dümeni sayesinde her zaman düz bir şekilde ilerledi.

"Kıç tarafa gelin - hepiniz!" diye bağırdı, geminin dalganın tepesinde kesinlikle ileri doğru sürüklendiği belli olduğunda. "Biz vurduğumuzda direkler kesinlikle gidecek."

Düşen direklere ve halatlara dolanma tehlikesi o kadar belirgindi ki, keşiş ve Nigel dışında herkes itaat etti.

"İşte, Nigel," diye soludu ilki. "Ben--ben--kan kaybettim--bayıldım!----"

Kahramanımız, daha önceki kan kaybından ve efordan bayılan Van der Kemp'in, tutunmaktan başka bir şey yapamadığını hemen gördü.
Gerçekten de, bunu bile başaramadı ve Nigel onu kolundan yakalamasaydı güverteye düşecekti.

"Kıç tarafa koşabilir misin, Winnie?" dedi Nigel endişeyle.

"Evet!" dedi kız, durumu hemen anlayıp dümene doğru atıldı, ve Kaptan Roy'u sıkıca tuttu, Nigel ise keşişi kollarından kaldırıp aynı noktaya sendeleyerek gitti. Winnie hemen yanına diz çöktü ve etrafındaki tüm dehşeti bir anlığına unutarak, kafasından gevşeyen bandajı değiştirmekle meşgul oldu.

"Ah! Bay Roy, kurtarın onu!--kurtarın onu!" diye bağırdı zavallı çocuk, Nigel'a acı içinde yalvararak, çünkü içgüdüsel olarak, çarpma geldiğinde babasının kendisini bile kurtaramayacak kadar çaresiz olacağını hissediyordu.

Nigel cevap vermeye vakit bulamadan mürettebattan gelen vahşi bir haykırış onu yerinden sıçrattı ve etrafına baktı. Volkandan gelen bir alev, şaşırtıcı sahnenin üzerine kırmızı bir ışık düşürmüş ve brikin artık okyanus yatağının üstünde olmadığını, vahşi yolculuğunda Anjer'in yıkılmış kasabasının içinden, daha doğrusu _üzerinden_ geçtiğini ortaya çıkarmıştı. Önceki dalgalar tarafından ayakta bırakılan evlerden birkaçı bu dalga tarafından süpürülüyordu - savruluyordu - ancak yuvarlanan, akan, fışkıran su kütlesi o kadar derindi ki, gemi henüz hiçbir şeye çarpmamıştı. Selden önce başlarını saman çöpü gibi eğen birkaç palmiyenin tepesi hariç. Nigel, durumun yarattığı şaşkınlığın, endişenin ve kaygının ortasında bile, kasabanın bu nihai ve tam yıkımında mücadele eden insanlara dair hiçbir işaretin görünmemesi gerektiğini merak etmekten kendini alamadı. O anda, daha sonra korkunç bir şekilde kanıtlanan şeyi unuttu, ilk dalgalar yüzlerce erkek, kadın ve çocuğu yutmuştu ve hayatta kalan birkaç kişi tepelere kaçmıştı, daha büyük dalganın cansız nesneler üzerindeki yıkım işini tamamlamaktan başka yapacak bir şey bırakmamıştı. Durum iyice
farkına varılmadan önce volkanik yangınlar tekrar söndü ve dünyayı
yüz milden fazla çevreleyen, opak karanlıkta bıraktı. Sadece, görev başındaki güvenilir bir nöbetçi gibi, kule lambasının mütevazı titrekliği, güvertenin birkaç ayağına zayıf ışınlarını saçmaya devam etti ve pusulanın en azından hala direğe sadık olduğunu gösterdi!

Sonra başka bir volkanik patlama, onları
taşıyan dalganın büyük bir uçurum veya uçuruma doğru gürleyerek ilerlediğini ortaya çıkardı - aslında tam olarak ona doğru değildi, ancak kaçmayı
şüpheli kılacak kadar doğruydu.

Aynı zamanda dehşete kapılmış bir insan sürüsünün bu uçuruma doğru uçtuğu ve dik yamaçlarına tırmandığı görüldü. Muhtemelen ikinci dalganın geçmesinden sonra evlerine dönmek için cesaret toplayan sakinlerin en cesurlarıydılar. Çığlıkları ve haykırışları suyun kükremesi ve yanardağın patlamalarının bile üstünde duyulabiliyordu. "Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı zavallı Winnie, titreyen bedeni şimdi Nigel tarafından kısmen destekleniyordu. O konuşurken karanlık her şeyi tekrar kararttı ve tek yapabildikleri korkunç sesleri dinlemek ve dua etmekti. _Güneş_, enkaz ve yıkıntının ortasında, kara ve su üzerindeki bu garip yolculukta, bir engel hissedilene kadar devam etti. Beklendiği gibi bir çarpışma değildi ve doğal olarak beklenebileceği gibi, ani bir duraklama da değildi. Önce geminin yanlarına bir tıslama, sürtünme sesi geldi, sonra sabit bir kontrol sesi - neredeyse ilerlemeye engel diyebiliriz - şiddetli değildi ama o kadar çok - donanımın gerginliğe dayanamayacağına karar verdi. Birbiri ardına
geri kalan direkler ayrıldı, baş yelken top gibi bir sesle patladı,
sonra korkunç bir yırtılma sesi, ardından tarif edilemez bir
çatlama sesi, her iki direğin de tahtadan geçtiğini söyledi.

Sonra her şey nispeten durgundu - nispeten diyoruz, çünkü su hala tıslıyor ve akan bir nehir gibi altlarından sıçradı, ama artık kükremiyordu ve rüzgar alışılmadık seslerle ve alışılmadık kokularla esti.

O anda Krakatoa'nın bir başka patlaması, büyük dalganın gemiyi bir milden fazla iç kesimlere taşıdığını ve onu
kabarık bir hindistan cevizi ağacı korusunun içine gömdüğünü ortaya çıkardı!

XXIX. BÖLÜM.

BAŞLICA O PATLAMANIN GENEL OLARAK DÜNYA ÜZERİNDEKİ HARİKA ETKİLERİNİ ANLATIR.

O sabahki büyük patlamalar daha fazla hasara yol açmış ve
dilin yeterli bir şekilde betimleme gücünün veya tarihin paralellik kurma gücünün yalanlarından daha şaşırtıcı sonuçlar elde etmişti.

Bu konuya kısaca bir göz atalım.

Anjer'de yaşayan bir kişi -bir otel, bir gemi malzemeleri mağazası, iki ev ve bir düzine tekne sahibi- o kader günü olan 27 Ağustos sabahı saat altı civarında plaja indi. 26'sındaki geceden doğal olarak etkilenmişti, ancak volkanik patlamalara alışkın olduğu için kasabanın güvenliği konusunda hiçbir endişe duymadı. Yedi kişilik ailesini geride bırakarak teknelerinin demir yerlerine bakmaya gitti. Bu işle meşgulken muazzam büyüklükte bir dalganın yaklaştığını gördü. Teknelerinden birine atladı, dalga tarafından yakalandı ve içerilere doğru sürüklendi, sahibini güvenli bir şekilde oraya taşıdı. Ancak bu, kasabanın ve otel sahibinin ailesi ve sahip olduğu her şey dahil olmak üzere sakinlerinin çoğunun sonunu getiren dalgaydı.

Bu, binlerce yas ve yıkım vakasından yalnızca biridir.

Bir deniz feneri bekçisi, yalnız gözetleme kulesinde oturmuş,
şüphesiz, böyle şiddetli bir salgının muhtemel devamı üzerine spekülasyon yapıyordu,
ailesi ve arkadaşları -temel savaşın ortasında uyumaya alışkın- aşağıdaki odalarda huzur içinde dinlenirken, güçlü dalgalardan biri aniden belirdi, gürleyerek geçti ve deniz fenerini ve tüm sakinlerini
silip süpürdü.

Bu, Sunda Boğazı'ndaki deniz fenerlerinin başına gelen birçok felaketten sadece birini gösteriyor.

Hollandalı bir savaş gemisi -Berouw-, Krakatoa'dan elli mil uzaklıktaki Lampong Körfezi'nde demirli yatıyordu. Büyük dalga geldi, onu demirlediği yerden kopardı ve taşıdı -dostumuz David Roy'un gemisi gibi- neredeyse iki mil içerilere!

Muazzam büyüklükte ve ağırlıkta mercan kütleleri aynı dalga tarafından dört mil içerilere taşındı. Anjer'deki nehir tıkanmıştı;
Buraya su taşıyan kanal yıkıldı ve kasabanın kendisi
harabeye döndü.

Ancak bunlar büyük felaketin sadece birkaç olayı. Kim
ansızın ölüm ve binlerce insanın felaketinin korkunç ayrıntılarını
anlayabilir, hatta anlatabilir, Telok Betong, Anjer, Tyringin gibi kasabaları, ayrıca Java ve Sumatra kıyılarındaki sayısız köy ve mezrayı
yok eden ve 36.000'den fazla canın yok olmasına neden olan bir patlamadan kaynaklanabilir?

Ancak 1883 Krakatoa patlamasının büyüklüğünü, geniş ve uzaklara yayılan etkilerini ve sıra dışı karakterini doğru bir şekilde tahmin etmek istiyorsak, çok farklı bir tür ve çok daha geniş bir ölçekte sonuçlara yönelmemiz gerekir.

Öncelikle, en iyi bilinen bilim adamlarından bazılarının tanıklık ettiği bir gerçektir ki, patlamanın şoku dünyanın etrafında _kayda değer_ ölçüde yayılmış ve göklere doğru on yedi mil (bazıları daha da yükseğe diyor!) yükselmiştir.

Bay Verbeek, bu konu hakkındaki incelemesinde, bir kübik mil Krakatoa'nın en ince toz formunda atmosferin daha yüksek bölgelerine -muhtemelen yaklaşık otuz mil!- fırlatıldığını tahmin ediyor. Böylece gökyüzüne gönderilen toz "ultra-mikroskopik incelikte"ydi ve dünyanın etrafında batı yönünde dolaşıp durdu ve patlamadan sonraki Kasım ayında Britanya Adaları'nda görülen o olağanüstü gün batımlarını, muhteşem efektleri ve art parıltıları üretti; ve Sunda Boğazı civarında böyle bir yıkıma neden olan güçlü dalgalar -bir kez değil, en azından- dünyanın etrafında altı kez dolaştı ve bu, neredeyse tüm ülkelerde -bizimki de dahil- aynı anda yapılan ve kaydedilen gelgit ölçer ve barometrelerin güvenilir ve bağımsız gözlemleriyle kanıtlandı. Diğer volkanlar, bu tür konularda konuşma hakkı olanlar tarafından, daha fazla "şey" püskürttükleri söyleniyor, ancak hiçbiri patlamalarının yoğunluğu, deniz dalgalarının dehşet verici sonuçları, gökyüzündeki harika efektler ve seslerin neredeyse mucizevi doğası açısından Krakatoa ile karşılaştırılamadı. 27'sinin o önemli sabahında, Batavia'daki bir palmiye ağacının altındaki bir kütüğün üzerinde oturan, Kaptan Roy'un Keeling Adaları'na yaptığı
oldukça Don Kişotvari yolculuğunda geride bıraktığı bir denizciydi. O,
denizin biraz narin bir oğluydu. Kendini kontrol edememe şikayetiydi--meyve ve diğer şeylerin aşırı tüketimine yol açtı ve bu da
şiddetli bir hazımsızlık krizi ve genel olarak hayata karşı isteksizlikle sonuçlandı. Sigara içiyordu--hazımsızlık ve etin mirasçısı olduğu diğer tüm hastalıklar için mutlak ve yanılmaz bir tedaviydi, herkesin bildiği gibi!

"Diyorum ki ihtiyar," diye sordu, genellikle yiyecek yetersizliğine eşlik eden o neşeli ton ve tavırla. "Burada her zaman kül yağar mı?"

Hitap ettiği ihtiyar, deneyimli bir Malay denizciydi.

"Hayır," diye cevapladı Malay, "bazen çamur yağar--sıcak çamur."

"Yapmak mı? Ah! Neyse--her türlü değişiklik için, sanırım," diye karşılık verdi denizci,
içsel düzensizliklere atıfta bulunan bir homurtuyla.

"Gündüzleri bu kadar karanlık olur mu ve güneş genellikle yeşil midir?" diye umursamazca sordu, bilgi edinme arzusundan çok zihnini başka konulardan uzaklaştırmak için.

"Bazen daha karanlık oluyor," diye cevapladı yaşlı adam. "O kadar karanlık gördüm ki, ne kadar korkunç karanlık olduğunu göremiyordun."

Konuşurken, kulak tanıklarının "sağır edici" olarak tanımladığı bir ses kulak zarlarına çarptı, oturdukları kütük titredi, yer sarsılıyormuş gibi göründü ve komşu kulübedeki birkaç tabak yere atılıp kırıldı.

"Diyorum ki, ihtiyar, orada bir şeyler kırılmış," diye belirtti denizci, piposunu ağzından çıkarıp içindekileri künt işaret parmağının ucuyla sessizce aşağı doğru bastırarak.

Malay ciddi görünüyordu.

"Gazometre mi?" diye önerdi denizci.

"Hayır, o _asla_ patlamaz."

"Yeni bir dağ harekete geçti, belki de tepesi uçtu?"

"Bunun olup olmadığını merak etmemeliyim - yakınlarda da. Biz buna
alışkınız. Ama onlar or'nar'dan daha büyük çatlaklar."

Yaşlı Malay, sebep konusunda haklıydı ama mesafe konusunda haksızdı.
"Yakınlarda" bir yanardağ olmak yerine, Krakatoa'nın kendini yüzlerce mil ötede parçalamasıydı ve son büyük çabasının sesi
"50 dereceden fazla = yaklaşık 3000 mil" uzanıyordu.

O gün Batavia'daki tüm gaz lambaları söndürüldü ve
resimler sanki bir depremin etkisindenmiş gibi duvarlarda
şıngırdıyordu. Ama deprem yoktu. Krakatoa'dan gelen hava dalgasıydı ve ardından gelen hava dalgalarının ürettiği gürültü "sağır edici" olarak tanımlandı.

Patlama seslerinin Boğaz Yerleşimleri üzerindeki etkisi
genel olarak sadece çarpıcı değil, bir dereceye kadar da eğlenceliydi.
Cava'daki Carimon'da--Krakatoa'dan 355 mil uzakta--sıkıntıda olan bir geminin
top attığı ve yardım etmek için birkaç yerli teknenin gönderildiği varsayılıyordu, ancak sıkıntıda olan hiçbir gemi bulunamadı!
Sumatra'daki Acheen'de--1073 mil uzakta--bir kaleye saldırıldığını ve birliklerin silah altına alındığını varsaydılar.
522 mil uzaktaki Singapur'da--patlamaların sıkıntıda olan bir gemiden geldiğini düşündüler ve onu aramak için iki vapur gönderildi. Ve burada, Ishore'a kadar uzanan telefondaki etki dikkat çekiciydi. Boruları kaldırdığımızda, bir şelalenin
gürültüsü gibi mükemmel bir kükreme duyuldu. Bir uçtaki katip, sesinin en yüksek seviyesinde bağırarak diğer uçtaki katibin duymasını sağlayabiliyordu, ancak tek bir kelimeyi bile anlaşılır hale getiremiyordu. 770 mil uzaklıktaki Perak'ta, seslerin uzaktan gelen topçu salvo sesleri olduğu düşünülüyordu ve H.M.S. _Magpie_'nin Komutanı Sayın F. Vereker, R.N., 1227 mil uzaktayken (enlem 5 derece 52' K boylam 118 derece 22' D), Krakatoa'nın patlamalarının gemisindekiler ve Banguey Adası'na kadar kıyı sakinleri tarafından 27 Ağustos'ta açıkça duyulduğunu belirtiyor. Bunların uzaktan gelen yoğun top atışlarına benzediğini de ekliyor. 1116 mil uzaklıktaki St. Lucia Körfezi'nden gelen bir mektupta, patlamanın Borneo'nun her yerinden açıkça duyulduğu belirtiliyordu. Hükümete ait bir vapur, 1351 mil uzaklıktaki Timor Adası'ndan, rahatsızlığın nedenini tespit etmek için gönderildi! Güney Avustralya'da da, 2250 mil uzaklıktaki yerlerde, 26 ve 27'sinde insanları "uyandıran" ve kaydedilip raporlanmaya değer görülen patlamalar duyuldu. 1478 mil uzaklıktaki Burmah'taki Tavoy'dan rapor geldi: "27 Ağustos'ta tüm gün, silahların patlamasına benzeyen alışılmadık sesler duyuldu. Bir enkaz veya tehlikede olan bir gemi olabileceğini düşünen Tavoy Amiri, polis botunu gönderdi, ancak 'hiçbir şey göremediler.'" Ve böylece, uzak ve yakın, benzer kayıtlar tutuldu, seslerin duyulduğu bildirilen en uzak nokta, yaklaşık 3000 mil uzaklıktaki Pasifik'teki Rodriguez'di! Kayıtların tuhaf bir özelliği, Krakatoa'nın hemen yakınındaki bazı gemilerin şoku orantılı bir
şiddetle deneyimlememiş olmasıdır. Muhtemelen bunun nedeni, çok yakın olmalarıydı; sarsıntının ve sesin büyük bir kısmı üzerlerinden uçuyordu - tıpkı bir bombanın parçalarının, koşarak kaçamayacak kadar yakın oldukları için kendilerini yere atarak kaçan adamların üzerinden uçması gibi.

Bu sesleri ileten her hava dalgası, Krakatoa'da bir merkez olarak başlayarak, giderek artan bir daire şeklinde yayıldı ve kökeninden 180 derecelik bir mesafeye ulaştı ve dünyayı en geniş noktasından çevreledi, ardından daralarak ilerlemeye devam etti ve volkanın antipodlarına ulaştı; buradan yansıdı veya yeniden üretildi ve tekrar Krakatoa'ya geri döndü. Burada ters döndü ve tekrar uzun yolculuğuna gönderildi. Bu şekilde
izleri kaybolmadan önce en az altı kez ileri geri salındı. "İzler" diyoruz çünkü bu dikkat çekici gerçekler dünyanın her yerinde bağımsız barometrik
gözlemlerle tespit edildi, izlendi ve doğrulandı.

Örneğin, büyük hava dalgasının Krakatoa'dan antipodlarına ve antipodlarından Krakatoa'ya geçişi Greenwich'teki otomatik barometre tarafından altı kez kaydedildi. Kew Gözlemevi'ndeki cihaz Greenwich'in kayıtlarını doğruladı ve krallığın diğer yerlerindeki barometreler de bunu doğruladı. Avrupa'nın her yerinde de bu gerçek doğrulandı ve bazı yerlerde yedinci bir salınım bile kaydedildi. Greenwich kayıtları, hava dalgalarının kutuptan kutba seyahat etmesinin yaklaşık otuz altı saat sürdüğünü gösteriyor ve bu da bunların yaklaşık olarak saatte altı ila yedi yüz mil hızla hareket eden sıradan ses dalgalarının hızında seyahat ettiğini kanıtlıyor.

Komşu kıyıları harap eden deniz dalgalarının yüksekliği, çeşitli tahminlere göre 50 ila 135 fit arasında değişiyor ve bu, elbette dalgaların kuvvetini, yüksekliğini ve hacmini çeşitli derecelerde azaltma eğiliminde olan adalar ve burunlar vb.'nin müdahalesiyle yeterince açıklanıyor.

Bunlar, hava dalgaları gibi, kendi kendine hareket eden gelgit ölçerler ve kişisel gözlemlerle tüm dünyada kaydedildi ve gözlemler _tarih olarak 26 ve 27 Ağustos'taki büyük patlamalarla çakıştı_. Deniz dalgalarının etkisi sığ ve sayısız engelin olduğu Java denizinde 450 mil kadar gözlemlendi ve kaydedildi, ancak batıda Hint Okyanusu'nun derin sularını aşarak Cape Horn'a ve hatta söylendiğine göre Manş Denizi'ne kadar ulaştı.

Çeşitli yerlerdeki okyanusun alışılmadık şekilde bozulması yeterince çarpıcıydı. Gelgitin olağan yükseliş ve düşüşünün 2 fit olduğu Seylan'daki Galle'de, kaptan-sahip 27'sinin öğleden sonra limanda dört dikkat çekici dalga fark edildiğini bildirdi. Bunlardan sonuncusu, küçük teknelerin demirledikleri yerde karaya oturmalarına neden olacak kadar alışılmadık bir deniz çekilmesiyle gerçekleşti; bu daha önce hiç görülmemiş bir şeydi. Geri çekilme dönemi sadece bir buçuk dakikaydı; sonra su sanki kısa bir süre için durdu ve yükselmeye başlayarak iki dakikadan kısa bir sürede en yüksek su seviyesine ulaştı ve böylece normal 2 fit yerine 8 fit 10 inçlik bir fark oluştu. Bir yerde yarım saat içinde alışılmadık ölçüde bir gelgit ve taşkın oldu. Başka bir yerde, bir mezarlık da dahil olmak üzere bir kara parçası
yıkıldı, böylece gözlemciye göre "sanki ölüler komşu bir hindistan cevizi bahçesinde yaşayanlarla birlikte sığınak aramış gibi görünüyordu!" Başka yerlerde gelgitlerin 27'sinde on veya on iki kez -bir durumda yirmi kez- ilerlediği ve geri çekildiği görüldü.

Trincomalee'de deniz üç kez çekildi ve tek bir güçle geri döndü, bir noktada kıyının bir kısmını aniden çıplak bıraktı ve balıklar çamurda mücadele etti. İnsanlığın faydacı eğilimi, fırsatı değerlendiren bazı balıkçılar tarafından hemen ortaya kondu, mücadele eden kitleye daldılar ve kazara hasadı biçmeye başladılar,
ama zavallı balıkçılar için yazık!
deniz tekrar içeri hücum etti ve hepsini
uzaklaştırdı.

Ancak Mauritius'ta balıkçılar daha şanslıydı, çünkü
kendi sahilleri benzer şekilde açığa çıktığında, su geri dönmeden önce
birçok balık yakalamayı başardılar.

Krakatoa'nın bu patlamasıyla köpekbalıkları bile uğursuz ve sümüksü yaşam alışkanlıklarından rahatsız oldular ve bazı yerlerde "denizin bir tencerede kaynayan suya benzediği" ve "yüzen teknelerin her yöne sallandığı" kaydedildiğine şaşmamak gerek. Bir yerde bu canavarlardan birkaçı, düşmanları kariyerlerini sonlandırana kadar mücadele etmek zorunda kaldıkları
havuzlara fırlatıldı.

Her yerde bu büyük dalgalar, tüm sınıflardan insanların dikkatini çeken, dünyanın birçok yerinde kayıt altına alınmasını sağlayan ve birçok ülkenin bilim adamlarının ciddi araştırmasını gerektiren
o kadar çarpıcı fenomenler ürettiler ki - ve bu tür adamların neredeyse evrensel olarak vardığı sonuç, dünyanın her yerindeki denizin garip kaprisleri, çok uzak yerlerde duyulan gizemli sesler ve dünyanın her yerindeki gökyüzündeki harikulade etkilerin hepsinin 1883'teki Krakatoa yanardağının patlamasından kaynaklandığıdır.

Bunlardan sonuncusuna atıfta bulunarak - gökyüzü etkileri - burada birkaç kelime yersiz olmayabilir.

Volkan tarafından bu kadar büyük miktarlarda alışılmadık yüksekliklere savrulan süper ince "ultra-mikroskopik" toz, daha ağır parçacıklarını dünyaya geri bıraktıktan sonra, doğudan batıya doğru her zaman yüksek bölgelerde esen ve aylarca dünyanın etrafında taşınan esintiler tarafından yakalandı. Toz ilk başta yoğun ve yaygın değildi, ancak zaman geçtikçe yavaş yavaş her iki tarafa doğru yayıldı, dünyanın daha fazla sakini tarafından görülebilir hale geldi ve aynı zamanda zorunlu olarak daha az yoğun hale geldi. Güneş ışınlarının bu ortamdan geçmesi gerekiyordu. Toz parçacıkları opak olduğu sürece bu ışınları engelleyecekti; şeffaf veya cilalı olduklarında ise kıracak ve yansıtacaktı. Bu toz parçacıklarının oluştuğu malzemenin çok çeşitli olduğu Krakatoa Komitesi tarafından tespit edildi, kanıtlandı ve kaydedildi. Bu konuyu açıklama girişimi muhtemelen ortalama okuyucunun sabrını zorlayacaktır, ancak bu toz bulutunun tropik bölgelerde batıya doğru bir ekspres trenin hızının yaklaşık iki katı hızla - diyelim ki saatte 120 mil - seyahat ettiğini; Hint Okyanusu ve Afrika'yı üç günde, Atlantik'i iki günde, Amerika'yı iki günde geçtiğini ve kısacası dünyanın etrafını on üç günde çevrelediğini bilmek herkesin ilgisini çekebilir. Dahası, toz bulutu o kadar büyüktü ki herhangi bir noktadan geçmesi iki veya üç gün sürüyordu. İkinci turu sırasında önemli ölçüde yayılıp inceldi ve üçüncü seferinde daha da fazla, Avrupa'yı ve Kuzey Amerika'nın büyük kısmını içerecek kadar genişledi. 1884 baharında tamamen inceldi ve kayboldu. 1883 sonbaharının muhteşem gökyüzünü kim görmedi - en azından okumadı veya duymadı? Sadece Britanya'da değil, dünyanın her yerinde, aynı gökyüzü
harika olarak görüldü, beğenildi ve yorumlandı. Ve öyleydiler. Onların ihtişamının yanı sıra, başlıca tuhaflıklarından biri de, esas olarak "son parıltılardan" oluşmalarıydı - yani, güneşin batmasından _sonra_, normal bir durumda, akşamın gri gölgelerinin dünyaya ineceği bir ışık ve ihtişam artışı. Yeşilimsi mavi
güneşler; pembe bulutlar; parlak sarı, turuncu ve kızıl art parıltılar;
muhteşem, görkemli, kan kırmızısı gökyüzü--yorumcular bunları
yeterince tarif edecek bir dil bulamamış gibi görünüyorlardı. Bir Alman
gözlemcinin konuyla ilgili açıklamalarını dinleyin:--

"29 Kasım'daki gösteri en görkemli ve en çeşitli olanıydı.
Mümkün olduğunca tam bir
açıklama yapıyorum, çünkü ezici ihtişamı
hala dünmüş gibi bana kendini gösteriyor.
Güneş yaklaşık çeyrek saat battığında, çok fazla
art parıltı yoktu, ancak güneyde, ufkun yaklaşık 10 derece üzerinde, dikkat çekici derecede sarı bir yay gözlemlemiştim. Yaklaşık on dakika sonra bu yay oldukça hızlı bir şekilde yükseldi, doğuya ve tepe noktasına kadar ve ötesine kadar uzandı. Denizciler, 'Efendim, bu Kuzey Işıkları' dediler. Kuzey Işıkları'nı daha önce hiç bu kadar ihtişamlı görmediğimi düşünmüştüm. Beş dakika sonra ışık, doğuda ve güneyde kaybolmasa da azaldı ve güneybatıda en güzel mor-kırmızı yükseldi; insan kendini Periler Ülkesi'nde hayal edebilirdi."

Bütün bunlar ve çok daha fazlası Krakatoa'nın tozundan kaynaklandı!

"Ama nasıl--nasıl--neden?" diye haykırır sabırsız ve şaşkın bir okuyucu.

"Ay--işte sorun bu." Bu arada, sürtünmenin bununla bir ilgisi olabilir. Her durumda, maddede ne kadar elektrik varsa, bunun sürtünmeden kaynaklandığını rahatlıkla söyleyebiliriz.

Bilim adamlarının söyledikleri şunlardır--toplayabildiğimiz ve
yoğunlaştırabildiğimiz kadarıyla.

Krakatoa'dan üflenen ince tozun mikroskop altında, aşırı ince, şeffaf levhalardan veya düzensiz pomza parçalarından oluştuğu bulundu. Bu, inanılmaz derecede küçük parçalara, içerideki muazzam buhar basıncı ve atmosfere üflenen kütlelerin ani genişlemesi neden olmuştu. Bu camsı tozdan, bulutların ötesindeki bölgelere üflenen, incelenenden bile çok daha ince olmalıydı. Dr. Fluegel, bu cam parçalarının sayısız hava kabarcığı veya iğne benzeri küçük kristaller veya her ikisini de içerdiğini söyledi. Bu kesecikler yanardağdan fırlatıldığında küçük olsalar da, aniden çok daha düşük bir atmosfer basıncına ulaştıklarında patlayarak daha da küçüleceklerdi. Ancak, bazıları, malzemenin dayanıklılığı ve diğer nedenlerden dolayı, patlamamış olabilir ve mükemmel mikroskobik cam balonlar olarak üst havada süzülmeye devam edebilirlerdi. Böylece toz, düşünülebilecek her şekildeki parçacıkların bir kütlesiydi ve o kadar inceydi ki hiçbir saat, kutu veya alet, içlerinden, dünyada kalabilecek kadar ağır olan toz kısmını bile dışarıda bırakacak kadar sıkı değildi!

Şimdi, bilim dışı okuyucuya, bazıları saydam, diğerleri yarı saydam veya opak olan bu camsı parçacıkların sayısız ve çeşitli konumlarının, güneş ışınlarını farklı yönlerde yansıtması, gökyüzünün maviliğinden, atmosferin durumundan ve diğer birçok nedenden kaynaklanan karmaşık bir renk ve etki değişikliğiyle birlikte, 1883'te dünyanın hayranlığını ve hayranlığını uyandıran olağanüstü ışık ve renk görünümlerini üretmek için bir araya geldiğinden daha fazlasını söylemenin faydası yoktur. İnsan bu şeyleri ne kadar çok düşünürse ve doğanın gizemlerine ne kadar derinden dalarsa, hem sınırlı bilgi birikiminin alçakgönüllü hissi hem de o kapsamlı ifadenin ima ettiği sınırsız alanlara hayranlık uyandıran takdir duygusuyla o kadar derinden etkilenir: "TANRI'NIN HARİKA İŞLERİ."

BÖLÜM XXX.

YAKLAŞAN OLAYLAR, VB. - ADALAR ARASINDAKİ HARİKA DEĞİŞİKLİKLER.

Önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, _Sunshine_'ın enkazından birkaç gün sonra, Kaptan Roy ve oğlu, Anjer kalıntılarından çok da uzak olmayan
Java kıyısında duruyorlardı. Açıklarda bir gemi demirlemişti ve kıyıda küçük bir
tekne yatıyordu.

Temel mücadelenin tüm belirtileri geçmişti, ancak Krakatoa'nın kalıntılarının üzerinde asılı duran bir duman bulutu, aşağıdaki korkunç devin ölmediğini, sadece uyuduğunu ve belki de 200 yıllık bir uykudan sonra uyandığını söylüyordu.

"Pekala, baba," dedi kahramanımız mütevazı bir bakışla, "belki de, senin de söylediğin gibi, Winnie Van der Kemp bana bir kulaç tuzlu sudan daha fazla değer vermiyordur----"

"Tuzlu su demedim, evlat, sintine dedim--bir kulaç _sintine_ suyu," diye sözünü kesti kaptan, oğlunun sevimli küçük Cocos-Keeling adalısına aşık olmasına gizlice sevinmesine rağmen, yine de, katı ve dürüst bir ebeveyn olarak, kur yapmaya benzer herhangi bir şeye onay vermeden önce, aşkın karşılıklı ve derin olduğundan emin olmayı görevi olarak görüyordu.

"Önemi yok; tuz veya sintine suyu pek fark etmez," diye karşılık verdi oğul gülümseyerek. "Ama söyleyebileceğim tek şey Winnie'ye o kadar değer verdiğim ki, onun sevgisi benim için dünya için güneş kadar önemli ve son zamanlarda _bu_ eksikliğinin ne anlama geldiğine dair biraz deneyim kazandık."

"Saçmalama, Nigel," diye karşılık verdi kaptan sertçe. "Kendini yine bulutların üstündeki, resif noktası desenleri olan bölgelere
götürüyorsun -- bu arada, buralar şu ana kadar Krakatoa tozuyla
dolmuş olmalı. Yaşlı babanla herhangi bir ilişkiye girmek istiyorsan oradan aşağı in. O henüz çok genç, oğlum. Sen de senden önceki birçok gencin yaptığı gibi yapmalısın, işlerine bakmalısın ve onu unutmalısın."

"Onu unut!" Genç adam, aptalca önerileri dinlerken bazen akıllı adamların takındığı o eğlenceli, sessiz ifadeyle karşılık verdi.
"Annemi bile kolayca unutabilirdim!"

"Çok yerinde bir duygu, Nigel, çok--özellikle de 'neredeyse' kısmı."

"Ayrıca," diye devam etti oğul, "o kadar _çok_ genç değil--ve bu zorluk her saat kendini gideriyor. Dahası, ben de gencim. Bekleyebilirim."

"Gençliğin bencilliği ancak küstahlığıyla eşdeğerdir," dedi kaptan. "Onun_ bekleyeceğini nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum, baba, ama umarım bekleyecektir--B--B--_sanırım_ bekleyecektir."

"Nigel," dedi kaptan, yoğun bir ciddiyet ima eden bir ton ve bakışla, "hiç onunla aşk hakkında konuştun mu?"

"Hayır, baba."

"Hiç seninle konuştu mu?"

"Hayır--en azından--dudaklarıyla değil."

"Hadi oğlum, yaşlı babanı kandırıyorsun. Dili, dudakların yardımı olmadan bunu pek yapamazdı."

"Peki o zaman--ikisiyle de," diye karşılık verdi oğul. "Gözleriyle konuştu--elbette bilerek değil, çünkü gözler, dudakların aksine,
kontrol altına alınmayı reddeder."

"Hımm! Anladım--yine mercan resifleri--şiirsel desenler! Ve gözleriyle
ne söyledi?"

"Gerçekten, baba, beni çok zorluyorsun; göz dilini
tercüme etmek zor, ama eğer hafızanın özgürce oynamasına izin verirsen ve o zamana geri dönersen, yaklaşık çeyrek asır önce, ilk kez belirli bir _gerçek_ şairle tanıştığın zamana, belki--"

"Ah! köpek! Beni orada yakaladın. Ama nasıl cesaret edersin, beyefendi, hiçbir şey olmadan
evlenmeyi düşünmeye?"

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Ben iyi bir maaşı olan bir birinci kaptan değil miyim?"

"Hayır, evlat, değilsin. İşsiz bir denizciden daha iyi değilsin, eski gemin bir hindistan cevizi korusunda
batmış!"

"Bu doğru," diye karşılık verdi Nigel gülerek. "Ama söz konusu geminin kargosu Batavia'da güvende değil mi? Sahibinin İngiltere'de iyi bir banka hesabı yok mu? Başka bir gemiye, başka bir birinci kaptana ihtiyaç duyulmayacak mı ve sahibi, sizin gösterdiğinize göre, yetenekli bir denizci olan kendi oğlunu es geçmeye cesaret edecek mi? Gel baba, masayı sana çeviriyorum ve bu konuda bana direnmek yerine yardım etmeni istiyorum."

"Eh, yapacağım, oğlum, yapacağım," dedi kaptan, elini oğlunun omzuna koyarken yürekten. "Ama cidden, bu küçük tekneyi çekip çıkarmalısın ve diline bir tıkaç koymalısın - evet, gözlerine de - ta ki üç nokta düşünülüp netleşene kadar. İlk olarak, münzevinin hoşuna gidip gitmeyeceğini öğrenmelisin. İkinci olarak, meseleye doğrudan bakmalı ve bunu kastettiğinden emin olmalısın. İyi günde veya kötü günde. _O_ düğümü çözme, Nigel, bir kere iyice bağlandıktan sonra! Ve üçüncü olarak, Winnie'nin kendi aklından emin olduğundan ve bunun--bunun--"

"Hepimiz her yönden eminiz, baba. Kesinlikle haklısın. Sana katılıyorum. 'Herkesin ve her denizcinin bu tür konulardaki yelken emirleri 'her şey yolunda ve dürüst' olmalıdır. Ama, Winnie'nin akıl durumundan ona sormadan nasıl emin olacağımı bana açıklar mısın?"

"Şey, tam olarak yolumu göremiyorum," diye yanıtladı kaptan yavaşça. "Onu bu konuda
dinlememe ne dersin?"

"Aklıma gelmedi! Derin deniz sondajlarında birinci sınıf olabilirsin,
baba, ama genç bir kızın kalbinin derinliklerini dinleyemezsin. Bunu
kendime saklamalıyım, ne kadar gecikirse geciksin."

"Öyle olsun, evlat. Sana koyduğum tek yasak şu: çek ve
dikkat et, başının tahtadan geçmesine izin verme. Bu arada,
tekne geliyor. Şimdi, Nigel, her şey yoluna girene ve rüzgar güzel olana kadar seninle flört etme - oğlumun kıçında tam ve sert esiyor. Sen ve
münzevi bugün Krakatoa'ya gidiyorsunuz, sanırım?"

"Evet. Şu anda onu ve Moses'ı bekliyorum," diye karşılık verdi Nigel.

"Winnie gidiyor mu?"

"Bilmiyorum. Umarım öyledir."

"Hıh! Eğer rüzgar iyi eserse yakında Batavia'da olacağım," dedi
kaptan, iş konularına inerek, "ve oraya indirdiğimiz kargoyu ve Keeling'e gitmeden önce satın aldığım dönüş kargosunun bir kısmını sorunsuz bir şekilde elden çıkarmayı umuyorum - şüphesiz zarar ettim ama bu çok da önemli değil. Sonra buraya ilk tekneyle geri döneceğim - ki bu da----. Ay!--Ay!
Onu buraya itin. Bol su."

Son söz, açıktaki gemiden gönderilen tekneyi dümenleyen denizciye söylendi.

Kısa bir süre sonra Kaptan Roy Batavia'ya doğru yelken açarken
oğlu, Van der Kemp, Moses, Winnie ve Spinkie ile birlikte yerel bir tekneyle
Krakatoa'ya doğru gidiyordu.

Münzevi, yaralarına rağmen, alışılmış
görünüşünü, alışılmış canlılığını değilse bile, geri kazanmıştı. Winnie, son deneyimleriyle aniden
olgun bir kadına dönüşmüş gibi görünüyordu, ancak kız gibi zarafetinden ve çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmemişti.
Moses'a gelince, zaman ve gelgit onun abanoz gövdesi üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu ve hatta mümkünse, yenilmez ruhu üzerinde daha da az.

"Şimdi hareketsiz dur," dedi ciddi bir tonla ve Spinkie'ye uyarıcı bakışlarla. "Eğer kıpırdamaya devam edersen tekneyi alabora edeceksin. Duydun mu?"

Spinkie, zenciye olan gerçek sevgisini aşırı bir kayıtsızlık bakışıyla gizlerken, Winnie böylesine küçük bir yaratığın tekneyi alabora etmesi fikrine aniden kıkırdadı.

Babasının uyarısını aklında tutan Nigel, "çekip götürmek" ve "heykel başının" "tahtadan geçmesini" önlemek için elinden geleni yaptı. Ancak bunu alışılmadık derecede zor bir iş olarak buldu, çünkü Winnie o kadar masum, o kadar güzel, o kadar bilinçsiz, herkese ve her şeye karşı o kadar anlayışlı, o kadar çok genç, ama o kadar harika bir şekilde bilge ve kadınsı görünüyordu ki, onun ayaklarının dibine aşağılık bir kölelik içinde secde etmek için karşı konulamaz bir arzu duydu.

"Sevgili küçük şey," dedi Winnie, elini Spinkie'nin küçük başına koyup onu gözlerinden kuyruğuna kadar okşayarak. Spinkie, Musa'ya olan bağlılığını geri çekip Winnie'ye vermeye yarı yarıya meyilli görünüyordu, ancak bir anlık düşünceden sonra fikrini değiştirdiği açıktı.

"Ah keşke bir maymun olsaydım!" diye düşündü Nigel, Shakespeare'i tekrarlayarak, "ki----" ancak kahramanımıza zayıf anlarında onu ifşa etmek adil değil!

Teknenin büyüklüğünden dolayı Winnie'ye bu kadar yakın oturmak zorunda kalmak ve elini tutma hakkı olmaması da can sıkıcıydı! Bunu deneyimlemeyen ve bu koşullar altında kendini inkar eden bir kahraman gibi hissetmeyen var mı?

"Mos'un korkunç sıcak!" diye belirtti Musa, gömleğinin koluyla alnını silerek.

"_Sen_ sıcak!" dedi Nigel şaşkınlıkla. "Dünyada senin için hiçbir şeyin
çok sıcak olamayacağını düşündüm."

"Bu senin cahilliğin," diye sakince karşılık verdi Musa. "Biz zenciler, görüyorsunuz,
siz beyazlardan daha fazla sıcaktan acı çekmeliyiz."

"Nasıl yani?"

"Neden, diş ipi kullananlar siyahın
sıcaklığı çekmek için beyazdan daha iyi olduğunu
söylemiyorlar, ayrıca bizim tenimiz siyah değil mi? Keşke tebeşir kadar beyaz
doğsaydık. Diyorum ki, Bay Nadgel, bana öyle geliyor ki Krakatoa'da pek bir şey kalmadı."

O zamana kadar adaya yeterince yaklaşmışlardı ve
harika değişimlerin gerçekten gerçekleştiğini fark etmişlerdi ve bir süredir sessizce tefekküre dalmış olan Van der Kemp sonunda kızına dönüp şöyle dedi--

"İlk başta eski evimin tamamen uçup gittiğinden korkmuştum, Winnie, ama şimdi Rakata Zirvesi'nin hala ayakta olduğunu görüyorum, bu yüzden belki de
yıllarımı geçirdiğim mağarayı sana gösterebilirim."

"Ama neden böyle garip bir yerde yaşamaya gittin, sevgili baba?" diye sordu kız, elini sevgiyle münzevinin koluna koyarak.

Van der Kemp hemen cevap vermedi. Çocuğunun yüzüne, Nigel'in onunla tanıştığından beri onun karakteristiklerinden biri olarak gözlemlediği o dalgın hava ve uzak bakışın artışıyla baktı. Bu sırada endişeli bir düşünce
içinden geçti, belki de arkadaşının _Sunshine_'ın güvertesine atıldığında
başına aldığı darbeler beynine zarar vermiş olabilir.

"Sorunu cevaplamak kolay değil, sevgilim," dedi bir süre sonra, güçlü elini kızın başına koyarak ve omuzlarının üzerinden doğanın engellenmemiş özgürlüğünde sarkan gür saçlarını düzeltti. "Son birkaç gündür bazen, sanki uzun bir rüyadan uyanıyormuşum veya deliryumun önemli bir rol oynadığı ciddi bir hastalıktan
kurtuluyormuşum gibi hissettim. Şimdi bile, seni görüp dokunsam da, bazen gerçekten uyanıp
her şeyin bir rüya olduğunu
öğrenmekten korkuyorum. Yıllar önce buna benzer bir şeyi çok sık -çok_ sık-
rüya gördüm, ama hiç bu kadar canlı olmamıştı! Dualarımın sonunda kabul edildiğinden şüphe edemem -şüphe etmek günahtır-. Tanrı iyi ve bilgedir. En iyisini bilir ve en iyisini
gerçekleştirmekte başarısız olmaz. Yine de O'ndan şüphe ettim -tekrar tekrar."

Van der Kemp burada durakladı ve geçmişin üzücü anılarını
temizlemek istercesine elini alnına götürdü, Winnie ona yaklaştı ve
şefkatle yüzüne baktı.

"Annen öldüğünde, canım," diye devam etti, "sanki
güneş göklerden ayrılmış gibi geldi bana ve _sen_ benden alındığında,
sanki ruhum kaçmış ve geriye hayvansal yaşamdan başka hiçbir şey kalmamış gibiydi.
Sanki korkunç bir rüya
içindeymişim gibi yaşadım. Uzun uzun ne yaptığımı veya
nereye gittiğimi tam olarak hatırlayamıyorum. Seni aramak için
takımadalarda dolaştığımı biliyorum, çünkü ilk başta
öldüğüne inanmamıştım. Tam bu sırada Rakata mağarasında mesken tuttum
ve sadık dostum Musa ile karşılaştım--"

"Senin hizmetkarın, beyefendi," diye sözünü kesti zenci alçakgönüllülükle. "Arkadaşın olmaktan
gurur duyuyorum, ama ben sadece senin hizmetkarın, beyefendiyim."

"Gerçekten sadık hizmetkarımdın, Moses," dedi Van der Kemp,
"ama aynı zamanda güvenilir dostum oldun. Uzun ve ciddi bir
hastalık boyunca bana baktı, Winnie. Ne kadar uzun, tam olarak emin değilim.
Bir süre sonra neredeyse umudumu yitirdim. Sonra çok karanlık bir dönem geldi,
senin öldüğüne inanmaya zorlandım. Yine de, söylemesi garip,
bu karanlık dönemde bile dua etmeyi ve seni aramak için dolaşmayı bırakmadım. Sanırım alışkanlıktandı, çünkü umut
ölmüş gibiydi. Sonra, sonunda, Nigel seni buldu. Tanrı onu kendi
aracı olarak kullandı. Ve şimdi, adına şükürler olsun, yeniden birleştik - sonsuza dek!"

"Sevgili babacığım!" Winnie, başını keşişin omzuna koyup sevinçten ağlarken söyleyebildiği tek kelimelerdi.

Daha önce aklına gelmeyen iki fikir, o anda Nigel'ın aklına büyük bir güçle geldi. Biri, gelecekteki hanesi ne olursa olsun veya nerede kurulursa kurulsun, Winnie'nin onun başlıca süsü olması gerekiyorsa, babasının da zorunlu olarak onun bir üyesi olması gerektiğiydi. Diğer fikir ise, kaçınılmaz ve kaçınılmaz bir maymun hizmetçisi olan zenci bir hizmetçiye sahip olmaya mahkûm olmasıydı! İnsan kaderinin zincirinin oluşturduğu halkalar ne kadar garip ve bu zincirin zaman zaman tahmin edildiği düşünce güçleri ne kadar da harika! Tüm bu malları İngiltere'ye nasıl taşıyacağı ve orada rahatça nasıl yerleştireceği, o anda ele almak istemediği bir sorundu.

"Bak, Winnie," dedi Van der Kemp, ilgiyle bir işaretle, Rakata, "Mağaramın ağzı şurada. Ağaçlar ve çalılar yüzünden daha önce hiç bu kadar net görmemiştim ama şimdi her şey yanmış gibi görünüyor."

"Öyle, efendim, ve patlamayan her şey havaya uçtu!" diye belirtti zenci.

"Çok benziyor, Musa, tabii ki bu adanın geri kalanını saran bir sis değilse," diye karşılık verdi diğeri, gözlerini elleriyle gölgeleyerek.

Ancak sis değildi; çünkü yaklaştıklarında, Krakatoa'nın büyük bir kısmının, daha önce söylediğimiz gibi, aslında yeryüzünden kaybolduğunu gördüler.

Sonunda tekne adanın kuzey kısmını görüş alanından gizleyen noktayı döndüğünde, insan gözlerinin pek sık görmediği bir manzarayla karşılaştılar. Rakata Zirvesi olarak adlandırılan tüm dağ (2623 fit yüksekliğinde) tepeden tırnağa yarılmıştı ve yaklaşık yarısı adanın kuzeye doğru uzanan tüm kısmıyla birlikte uçup gitmişti, geriye yanardağın görkemli bir bölümünü sunan bir duvar veya neredeyse dik bir uçurum kalmıştı.

Teknelerini bu uçurumun dibindeki bir dereye iten grup,
karaya çıktı ve hakim bir manzaranın elde edilebileceği bir noktaya ulaşmaya çalıştı. Bu kolay bir iş değildi, çünkü ayağın basabileceği, süngertaşı tozu ve küllerle derinlemesine kaplı olmayan bir yer yoktu.
Ancak, azim sayesinde, çevredeki bölgenin görülebileceği bir çıkıntıya ulaştılar ve sonra patlamanın etkilerinin ne kadar yaygın ve muazzam olduğu açıkça görüldü.

Zengin ormanlarla kaplı adanın büyük bir kısmının daha önce geliştiği yerde, okyanus artık güneş ışığında dalgalanıyordu ve etrafındaki daha küçük adaların _Lang_ Adası'nın hem hacmi hem de yüksekliği önemli ölçüde artmıştı. _Verlaten_ Adası eski boyutunun üç katından fazlasına genişletilmiş ve yüksekliği de çok artmıştı. _Polish Hat_ adlı ada tamamen ortadan kaybolmuştu ve kuzeyde tamamen yeni iki adacık -sonradan _Steers_ ve _Calmeyer_ Adaları olarak adlandırıldılar-
ortaya çıkmıştı.

"Şimdi arkadaşlar," dedi Van der Kemp, gerçekleşen muazzam ve harika değişiklikleri fark edip yorumladıktan sonra, "mağaramıza yanaşıp orada neler olduğunu göreceğiz."

Tekneye inip Rakata'nın güney kıyılarında kürek çektiler
ta ki tekne ve kanonun daha önce tutulduğu küçük limana ulaşana kadar.

BÖLÜM XXXI.

EĞİLİM VE GÖREV ARASINDAKİ BİR MÜCADELEYLE SON BULUR.

"Mağara da uçup gitti!" Musa'nın küçük limana doğru kürek çekerken söylediği ilk sözdü. Winnie hayal kırıklığıyla sarsıldı, çünkü zencinin babasının eski evinden bahsettiğini sanmıştı, ama o sadece
kanonun daha önce saklandığı alt mağarayı kastetmişti. Kısa süre sonra bu noktada rahatladı, ancak karaya çıkıldığında, neredeyse aşılmaz görünen zorluklar ortaya çıktı, çünkü zemin diz boyu pomza tozuyla kaplıydı ve üst mağaraya giden yol, tarif edilemez bir karmaşa içinde yığılmış engebeli lav ve kül kütleleriyle
kapalıydı.

Ancak dikkatli bir inceleme sonucunda, belirli bir noktayı geçtikten sonra patikanın neredeyse volkanik döküntülerden arınmış olduğu görüldü.
Bu, Rakata konisinin ona sağladığı korumadan ve
dağların o tarafındaki bazı uçurumların neredeyse sarkık yapısından kaynaklanıyordu; Yine de pist yeterince kötüydü ve bazı yerleri o kadar engebeliydi ki,
Winnie, ne kadar güçlü ve çevik olsa da, ilerlemeyi hem zor hem de yorucu buldu. Bunu gören babası onu taşımayı teklif etti,
ama o gülerek teklifi reddetti.

Bunun üzerine Nigel, daha engebeli yerlerde ona yardım etmeyi teklif etti,
ama o bunu da reddetti.

Sonra Moses öne çıkarak haklarını savundu.

"Bu benim _işim_," dedi, "taşınması gereken şeyleri taşımak. Ayrıca, Spinkie'yi teknenin başında bırakmak zorunda olduğum için, taşıyacak bir şeyim olmadan kendimi iyi hissediyorum ve siz Spinkie'den çok daha ağır değilsiniz, Bayan Winnie--bu yüzden gelin."

Winnie'yi küçük bir çocukmuş gibi kavramak niyetiyle eğildi, ama kız hafif bir kahkaha atarak sıçradı ve Moses'ı geride bıraktı.

"'Benim fikrim,' dedi Moses, sırıtarak arkasından bakarak, "eğer 
purfesser burada olsaydı onu bir sinek sanıp ağlara atardı. Dar!--o
düştü!" diye bağırdı, öne atılarak, ama Nigel ondan önceydi.

Winnie tökezleyip düşmüştü.

"Yaralandın mı, canım--çocuk?" diye sordu Nigel, onu nazikçe kaldırarak.

"Ah hayır! Sadece biraz sarsıldım," diye cevapladı Winnie, yarı histerik bir kahkahayla. "Şu anda devam edebilecek kadar güçlüyüm."

"Hayır, çocuğum, bu noktada taşınmaya _izin vermelisin_," dedi Van der Kemp. "Onu kaldır Nigel, sen benden daha güçlüsün
_şimdi_. Kazadan önce senden bunu yapmanı istemezdim!"

Kahramanımızın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Winnie'yi güçlü kollarıyla kavrayarak onu bir tüymüş gibi kaldırdı ve o kadar hızlı bir
hızla uzaklaştı ki kısa süre sonra Van der Kemp ve Moses'ı çok geride bıraktı.

"Şimdi beni indir," dedi Winnie, kısa bir süre sonra, alçak bir sesle.
"Artık tamamen iyileştim ve yürüyebiliyorum."

"Hayır, Winnie, yanılıyorsun. Yol hala çok engebeli ve toz
yukarı çıktıkça daha da derinleşiyor. _Lütfen_ sana biraz daha yardım etme zevkini bana ver."

Winnie ne hissetmiş veya ne düşünmüş olursa olsun hiçbir şey söylemedi ve Nigel, sessizliği onay olarak kabul ederek, onu hızla ileri ve yukarı taşıdı, - "Excelsior" ruhuyla, bayrak ve garip cihazla Alpli genci epeyce gölgeye fırlatacaktı - ta ki onu keşişin mağarasının kocaman siyah ağzına yerleştirene kadar.

Ama orada ne büyük bir değişiklik vardı! Ağaçlar, çiçekli çalılar ve eğrelti otları
hepsi gitmişti, lav, süngertaşı ve küller etraftaki her şeyin üzerinde kalın bir tabaka halinde yatıyordu,
ve daha büyük ağaçların sadece birkaç kararmış ve bükülmüş kütüğü
orada bir zamanlar karanlık bir ormanın geliştiğini anlatıyordu.

Bütün sahne iki kelimeyle uygun bir şekilde tanımlanabilirdi - gri
ıssızlık.

"Bu, babanın eski evinin girişi," dedi Nigel, güzel yükünü
yerine koyup girişi işaret ederken.

"Ne korkunç bir yer!" dedi Winnie, mağaranın
kara derinliklerine bakarak.

"İlk gördüğümde korkunç değildi, Winnie, her yerde zengin yeşillikler vardı; ve içeriyi şaşırtıcı derecede rahat bulacaksın. Ama
baban gelip buranın şerefini bizzat üstlenene kadar içeri girmemeliyiz."

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Önce Musa geldi ve genç çiftin
görünüşünden,
kesintiye tahammül edemeyecekleri bir sohbete
girdiklerinden kurnazca şüphelenerek veya belki de benzer durumlarda kendi istekleri
olabileceğinden yola çıkarak, aniden onlara sırtını döndü ve eğilerek, hayvanlar aleminin hayali bir
yaratığına hitap etti.

"Ne kadar da güzel bir sineksin, kesinlikle! Ayrıca,
Krakatoa tozundan başka yiyecek bir şeyin olmadığı
bir yerdesin. Senin amirin burada olduğunu bilse ne derdi acaba. Kendin utanmalısın!"

"Merhaba! Musa, orada ne konuşuyorsun?"

"Yeter artık, Efendim Nadgel. Sadece böcek dünyasından bir üyeyle purfesser'in anısına kısa bir görüşme yapıyordum. En azından, böcek değilse başka bir şey olmalı. İçeri girmez misiniz, Bayan Winnie?"

"Hayır, babamı beklemeyi tercih ederim," diye karşılık verdi kız, biraz kızarmış gibi görünerek, çünkü son zamanlarda beynine bazı garip ve tamamen yabancı fikirler
dolaşmış ve şimdiye kadar yabancı olduğu kalbinde anlaşılmaz çırpınışlara neden olmuştu.

Ancak babasının emirlerini aklında tutan Nigel, bu çırpınışları artırmaktan özellikle kaçınmıştı.

Birkaç dakika içinde münzevi geldi. "Ah! Winnie," dedi, "burada korkunç bir
yıkım oldu. Belki içeridekiler daha iyi görünebilir. Gel,
elimi tut ve korkma. Zemin düz ve gözlerin
yakında loş ışığa alışacak."

"Korkuyorum, efendim," dedi Moses, mağaraya girerken, "güneş
ışıklarının artık pek işe yaramayacağından."

"Haklısın, evlat. Önümüzden git ve eğer kırılmamışlarsa lambaları yak."

Bekledikleri gibi, mağaraya
girebilen tek ışığın mağaranın ağzından giren ışık olduğu görüldü, ki bu da
elbette çok zayıftı.

Şu anda, Winnie'nin şaşkınlığına rağmen, Moses mutfaktan
bir elinde bir petrol lambasıyla çıkarken görüldü, bu lambanın parlak ışığı sadece onun etkileyici siyah yüzünde parıldamakla kalmıyor, aynı zamanda mağaranın her yerine kırmızı bir parıltı gönderiyordu.

Van der Kemp, kızının şaşkın bir şekilde etrafa
bakmasını dikkatle izliyor gibiydi. Güzel yüzünde şaşkın bir ifade ve basit bir şaşkınlık vardı.

"Baba," dedi içtenlikle, "bir kereden fazla
bir rüyadaymış gibi yaşamaktan bahsettin. Belki de sana şimdi böyle bir şey
yaşadığımı söylediğimde şaşıracaksın. Bu yer ne kadar tuhaf görünse de,
benim için kesinlikle yeni olmadığı, daha önce görmüş olduğum konusunda açıklanamayan bir his var içimde."

"Şaşırmıyorum canım," diye cevapladı, "çünkü bu odayı
çevreleyen çizimler sevgili annenin el işiydi ve sen annenin dizinin dibinde küçük bir çocukken
kendi çocuk odanın duvarlarını süslüyorlardı. On yıldan uzun bir süredir beni çevrelediler ve
yüzlerinizi hafızamda taze tuttular--gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bunu yapmak için böyle hatırlatıcılara gerek yoktu. Gel, inceleyelim."

Winnie'nin o eşsiz mağarada erken çocukluk anılarını yarı yarıya tanıyıp hatırlamaya çalışırkenki samimi yüzünü görmek hoştu. Ayrıca görülmeye değer bir manzaraydı - Nigel'ın ve münzevinin, onun hevesli, şaşkın yüz ifadesini izlerken ve hayranlık duyarkenki yüz ifadesi ve Musa'nın lambayı tutarken ve sevgili efendisinin geçmişiyle ilgili kendisi için oldukça yeni olan gerçekleri dinlerken neredeyse insanüstü bir neşe içinde olduğunu görmek en şaşırtıcı manzaraydı - çünkü münzevi, Winnie ile sanki yalnızmış gibi, geçmişteki ev içi meseleleri hakkında açıkça konuşuyordu.

"Ya bizim orada olduğumuzu unutuyor ya da bizi ailesinin bir parçası olarak görüyor," diye düşündü Nigel bir memnuniyet duygusuyla.

"Ne kadar da sevimli, yardımsever bir adam!" diye düşündü Musa, gizlenmemiş bir memnuniyetle.

"Hadi, gözlemevine çıkalım," dedi münzevi, kütüphanedeki tüm eşyalar incelendiğinde. "Orada hasar olduğunu biliyorum; ayrıca, orada annenize ait bir madalyon var. Bir gün aynaları düzenlemek için yukarı çıktığımda yanlışlıkla bıraktım ve ayrılma telaşıyla geri dönmeyi unuttum. Gerçekten de,
eski evimi tekrar ziyaret etmemin ana amaçlarından biri o
madalyonu almaktı. Bir tutam saç ve fotoğrafçılık bu tür işleri alandan çıkarmadan önce erkeklerin boyadığı minyatürlerden birini içeriyor."

Winnie takip etmekten hiç de çekinmiyordu çünkü hayatının romantik bir dönemine ulaşmıştı ve Rakata'nın münzevisi olan babası tarafından hala aktif bir yanardağın tam kalbindeki gizemli mağaralardan ve karanlık galerilerden geçirilmek ona romantizmin ta kendisi gibi geliyordu.

Ancak onları bir hayal kırıklığı bekliyordu çünkü karanlık geçidin yarısına
gelmemişlerdi ki çatıdan büyük bir kaya kütlesinin
düştüğünü ve neredeyse geçidi tıkadığını gördüler.

"Sanırım sağ üst köşede sürünerek geçebileceğimiz kadar büyük bir alan var," dedi Nigel, feneri Moses'tan alıp
odağı inceleyerek.

"Atla, Moses ve dene," dedi münzevi. "Eğer senin iri omuzların
geçerse, hepimiz başarabiliriz."

Zenci, emre itaat etmek üzereyken Nigel feneri düşürdü
ve şok onu söndürdü.

"Ah! Efendi Nadgel; das a pritty business!"

"Önemli değil," dedi Van der Kemp. "Sanırım kibritlerim var--hayır,
yok. Sende var mı, Moses?"

"Hayır, efendim, onu hatırlamayı unuttum."

"Önemli değil, geri koş--yolu karanlıkta takip edebilecek kadar iyi biliyorsun. Sen dönene kadar burada bekleyeceğiz. Şimdi akıllı ol!"

Moses hemen yola koyuldu ve birkaç dakika boyunca geçit boyunca takırtı sesleri duyuldu.

"Karanlıkta tırmanmaya çalışacağım. Winnie'ye dikkat et,
Nigel--ve durduğun yerden ayrılma, canım, çünkü
küçük ayak bileklerini burkabilecek çatlaklar ve delikler var."

"Pekala, baba."

"Tamam. Geçtim, Nigel; Biraz daha yolumu yoklayacağım.
Olduğun yerde kal."

"Winnie," dedi Nigel yalnız kaldıklarında, "burada bu kadar yoğun bir karanlıkta durmak harika ve
garip hissettirmiyor mu?"

"Öyle--pek hoşuma gitmiyor."

"Neredesin?" dedi Nigel.

Konuşurken elini dikkatlice uzatıp yokladı ve
parmağını onun alnına koydu.

"Ah! Gözlerime iyi bak!" diye haykırdı Winnie hafifçe gülerek.

"_Keşke gözlerini bana doğru çevirsen çünkü en azından
bana biraz ışık vereceklerine ikna oldum. Burada, elini tutmama izin ver. Kendini daha güvende hissetmeni sağlayacak."

İnsan yapısına aşina olan biri için, kaştan ele giden yol nispeten basittir. Nigel kısa sürede o arzulanan
eşyaya sahip oldu. Diğer büyük değerdeki şeyler gibi, bu sahip olma zavallı gencin başını döndürdü! Babasının uyarılarını bir anlığına unuttu, münzeviyi, Musa'yı, Spinkie'yi ve yoğun karanlığı unuttu - o dokunuşun ışığında neredeyse her şeyi unuttu!

"Winnie!" diye haykırdı, onu oldukça tedirgin eden bir tonla; "Ben--Ben--" Tereddüt etti. Babasının ciddi ambargosu tekrar aklına geldi.

"Nedir o! Tehlike var mı?" diye haykırdı zavallı kız, elini daha sıkı tutarak ve ona daha da yaklaşarak.

Bu çok fazlaydı! Nigel kendini aşağılık hissediyordu. Ondan haksız yere
faydalanıyordu.

"Winnie," diye tekrar başladı, zoraki bir sakinlikle, "hiçbir tehlike yok. Ben bir eşeğim - bir aptalım - hepsi bu! Gerçek şu ki, babama belirli bir konu hakkında fikrini sormayacağıma dair bir tür yarı söz verdim, ta ki - senin hakkında tam olarak ne düşündüğünü öğrenene kadar. Şimdi bu saçma - imkansız - çünkü sana sormadan herhangi bir konu hakkındaki fikrini nasıl öğrenebilirim?"

"Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi Winnie basitçe, "bu yüzden bana sorsan iyi olur. "

"Ha! _ha_!" diye güldü Nigel, bir tür umutsuz eğlenceyle, "Ben--Ben--Evet,
Sana _soracağım_, Winnie! Ama önce açıklamalıyım----"

"Merhaba! Nigel!" o anda engelin diğer tarafından geldi, "orada mısın--iyi misin?"

"Evet, evet--buradayım--_tam olarak_ iyi değilim, ama iyi olacağım
_bir gün_, buna güvenebilirsin!" diye bağırdı genç, öfkeli bir öfkeyle.

"Ne dedin?" diye sordu Van der Kemp, kafasını delikten geçirerek.

"Merhaba! Geliyorum, dikkat et, dostum!" diye bağırdı Moses ters yöne.

"Aynen öyle," dedi Nigel, sakin ses tonunu ve tavrını koruyarak, "ışık
geldiğinde iyi olacağız. İşte, bize elini ver, Van der Kemp."

Münzevi, teklif edilen yardımı kabul etti ve Musa fenerle geldiği anda arkadaşlarının arasına
atladı.

"Daha fazla gitmenin bir faydası yok," dedi. "Geçit tamamen
tıkalı--bu yüzden dağın ayrıldığı yere gidip
tırmanmaya çalışmalıyız. Eğer hızlı olursak henüz yeterince gün ışığı olacak. Gel."

BÖLÜM XXXII.

SON.

Tekneye inip, Rakata Zirvesi zirvesinden denizdeki temellerine kadar yarıldığında aniden açığa çıkan büyük uçurumun yüzüne doğru kürek çektiler. Harika bir manzaraydı - muhteşem bir bölüm, bir yanardağın iç mekanizmasının harikulade bir görünümünü sunuyordu.

Ancak bu olağanüstü manzarayı tefekkür etmek için zaman yoktu, çünkü akşam yaklaşıyordu ve münzevinin amacı
başarılmalıydı.

Muhteşem uçurumun tepesine yakın bir yerde, kayada küçük bir delik görülebiliyordu, gözlemevinden geriye kalan tek şey buydu.

"Korkarım ki, o noktaya ulaşmak imkansız olacak," dedi Nigel; "bir
keçi için
ayak basacak yer yok gibi görünüyor."

"Oraya ulaşacağım," dedi münzevi, uçurumu dikkatlice tararken alçak bir sesle.

"Öyleyse "Ben," dedi zenci.

"Hayır, Musa, ben tek başıma gidiyorum. Sen teknede kalıp nöbet tutacaksın. Düşersem beni kaldırabilirsin."

"Kaldırırım!" diye yankılandı Musa. "Binlerce ayak suya düşersen kaldırabileceğin ne kadar şey kalır?"

Van der Kemp'i caydırmaya çalışmak boşunaydı. Bunun gayet farkında olduklarından, o yarık uçurumun bir çıkıntısına inerken hepsi sessiz kaldılar.

Yükselişin ilk kısmı yeterince kolaydı, zemin düzensiz bir şekilde kırılmıştı, bu yüzden tırmanıcı zaman zaman kaya kütlelerinin arkasında kayboldu, oysa mümkün olduğunca yarıkların oluştuğu dağın batı ucuna yakın durdu; ancak tırmanırken uçurumun yüzünde burada ve orada bırakılmış dar çıkıntılara çıkmak zorunda kaldı, aşağıda izleyenlere devasa bir duvarın yüzündeki siyah bir nokta gibi görünüyordu. Yine de yukarı doğru yürüdü, yavaşça ama sabit bir şekilde, gözlemeviyle neredeyse aynı hizada bir noktaya ulaşana kadar. Burada,
ayaklarının bastığı yerlerin aşağıdan görünmediği
dik uçuruma çıkmak zorundaydı.

Winnie, yüzü solgun ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde teknede oturuyordu,
yukarıya bakarken endişeyle soluk soluğaydı.

"Buradan gerçekte olduğundan çok daha tehlikeli görünüyor," dedi Nigel ona güven verici bir tonda.

"Doğru, Massa Nadgel, das bery true," diye araya girdi Moses, hem kendisini hem de diğerlerini tavrının yoğun ciddiyetiyle
teselli etmeye çalışarak. "Tek tehlike, Bayan Winnie, babanızın çok yüksek bir
noktada kafasını kaybetmesi ve bundan hiç korkmaması, çünkü
Hanım asla kafasını kaybetmez--pooh! Onun kalbini kaybettiğinden de bahsedebilirsiniz. Bakın! Bakın! Şimdi deliğe yaklaşıyor--ayağını koydu--evet--bir sonraki adım--dark! Başardı!"

Yüzünden aşağı endişenin terleri akarken, zenci vahşi ve uzun bir
neşeyle duygularını rahatlattı. Nigel aynı rahatlamayı derin ve uzun bir iç
çekerek elde etti, ancak Winnie kıpırdamadı; babasının tehlikesini arkadaşlarından daha iyi anlamış gibiydi ve
inişin çıkıştan çok daha
zor olacağını hatırladı. Uzun süre merakta kalmadılar. Birkaç dakika içinde keşiş
tekrar belirdi ve adımlarını geri çekmeye başladı -yavaşça ama istikrarlı bir şekilde- ve
gözlemciler daha rahat nefes aldılar.

Musa haklıydı; tırmanışta gerçekte çok az tehlike vardı, çünkü
onlara sadece iplik gibi görünen çıkıntılar ve
neredeyse görünmez olan
ayak dayanakları gerçekte bir ayak ile üç ayak arasındaydı.
Tek tehlike, keşişin kafasının bu sınava dayanamamasındaydı, ancak Musa'nın da belirttiği gibi, bundan korkulmazdı.

Gözlemciler bu nedenle
kaygılarının gerginliğinden biraz olsun rahatlamaya başlamışlardı ki, büyük bir kaya kütlesinin uçurumun yüzünden kaydığı ve bir çığ gibi
gürültülü bir şekilde
aşağı indiği görüldü. Olay, teknedekileri şok etti, çünkü heyelan Van der Kemp'in ulaştığı noktadan çok da uzakta değildi, ancak o hala orada görünürde güvenli bir şekilde durduğu için, tırmanıcının uzun süre hareketsiz kaldığı ve hareket etme niyetinde olmadığı görülene kadar, endişelenecek bir neden yoktu.

"Tanrı yardımcın olsun!" diye bağırdı Nigel aniden endişelenerek, "çıkıntı sürüklendi ve ilerleyemiyor! Teknenin yanında kal, Moses, ona yardım etmek için koşacağım!"

"Hayır, Efendim Nadgel," diye karşılık verdi zenci, "Onunla birlikte ölmeye gidiyorum. Tekne akrabaları
kendi kendine bak."

Konuşurken kıyıya sıçradı ve avlanmış bir tavşan gibi dağın yamacına doğru koştu.

Kahramanımız bir an tereddütle Winnie'ye baktı.

"Git!" dedi zavallı kız. "Bir tekneyi idare edebileceğimi biliyorsun - çabuk!"

Bir an sonra Nigel zencinin izini takip ediyordu. Birlikte
kırık çıkıntıya ulaştılar ve sonra
ulaştıkları nokta ile keşişin durduğu nokta arasındaki boşluğun
dik bir kayanın pürüzsüz bir yüzeyi olduğunu keşfettiler - kesinlikle geçilmez bir uçurum!

Van der Kemp sırtını uçuruma yaslamış bir şekilde duruyordu ve
ayakları üç inçten daha geniş olmayan küçük bir çıkıntılı kaya parçasının üzerinde duruyordu. Kendisi ile aşağıdaki iğrenç
derinlik arasında uzanan tek şey buydu, çünkü Nigel dikkatlice yaklaştığında
çığ'ın aşağıdan görünenden daha geniş olduğunu ve keşişin ötesindeki çıkıntının da sürüklendiğini gördü - böylece geri çekilmesini ve ilerlemesini engelledi.

Kahramanımızın ayağı erişebildiği son çıkıntılı noktaya
dayadığında ve kolunun en geniş erişimiyle bile arkadaşının uzattığı eline altı inçten daha fazla yaklaşamadığını gördüğünde, Van der Kemp alçak ama sakin bir sesle "Kendime yardım etmek için hiçbir çaba gösteremem," dedi. Ayrıca, Nigel'in kendisi o kadar dar bir çıkıntının üzerinde ve o kadar dik bir uçurumun karşısında duruyordu ki, el yakalanabilse bile alışılmış gücüyle hareket edemezdi. Moses, çıkıntının daha geniş olduğu ve kayadaki sığ bir girintinin ona nispeten daha rahat durmasını sağladığı yerde, Nigel'in hemen arkasında duruyordu. Zavallı adam, durumu arkadaşından daha iyi anlamış gibiydi, çünkü umutsuzluk ifadeli yüzünün her bir noktasına yazılmıştı.

"Ne yapmalı?" dedi Nigel, geriye bakarak.

"De boat-rope," diye önerdi zenci.

"Yararsız," dedi Van der Kemp, sanki tamamen güvendeymiş gibi sakin ve kararlı bir sesle, ancak ciddi yüzünün alışılmadık solukluğu, korkunç durumun tamamen farkında olduğunu gösteriyordu. "Topuklarımdan biraz daha fazlasına dayanıyorum ve gerginlik şu anda bile benim için neredeyse fazla. Sen tekneye gidip dönene kadar dayanamadım. Hayır, bu Tanrı'nın isteği gibi görünüyor ve" diye alçakgönüllülükle ekledi, "Onun isteği yerine getirilsin."

"Tanrım, bize yardım gönder!" diye haykırdı Nigel, üstesinden gelemediğini hissetmenin verdiği acıyla.

"Daha iyi bir dayanağım olsaydı sana doğru atılıp seni yakalayabilirdim," dedi münzevi, "ama topuklarımdan sıçrayamam. Ayrıca, ağırlığımı
taşıyabileceğinden şüpheliyim."

"Dene, dene!" diye haykırdı Nigel, hevesle elini uzatarak. "Gücüm için korkma - Tanrı'ya şükür, bolca gücüm var! Ve bak, sağ kolum
o kadar sıkı bir şekilde bir yarığa sıkışmış ki, hiçbir şey onu
çıkaramaz. "

Ama Van der Kemp başını iki yana salladı. "Bunu bile deneyemem," dedi. "En ufak bir hareket bile beni aşağı fırlatır. Sevgili oğlum! Biliyorum ki
sen, baban ve Moses benim Winnie'me bakacaksınız ve--"

"Efendim!" diye soludu Moses, münzevi konuşurken gizemli ve şiddetli bir enerjiyle vücudunu çalıştırıyordu; "Efendim! Bu yola
düşemez misiniz, Nadgel elinizi kesebilir ve benim bacağım bir deliğe
sokulur, kimse onu oradan çıkaramaz. Burada
çok
gizli bir yer var. Nadgel seni oraya savurursa ve ben seni sadece bir kez saçından
tutarsam - güvendesin!"

"Yapılabilir - en azından denenmiş," dedi münzevi, genç arkadaşına endişeyle bakarak.

"Dene!" diye bağırdı Nigel, "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım."

Benzer bir çileden geçmiş olanlar dışında hiç kimsenin, Van der Kemp'in o olayda geçmek zorunda kaldığı soğukkanlı cesaret sınavını tam olarak anlaması mümkün değildir.

Bir an için gözlerini sessizce dua ederek kapattı, omuzlarını yaslandığı uçurumun üzerinde, arkadaşına doğru düşme noktasına gelene kadar kasıtlı olarak çalıştı ve iki uzatılmış el neredeyse birbirine değdi.

"Şimdi, hazır mısın?" diye sordu.

"Hazır," diye yanıtladı Nigel, Moses güçlü kollarını yoldaşının beline doladı ve tutundu.

Başka bir an ve eller kenetlendi, Nigel şöyle dedi Keşiş sallanırken bastırılamaz bir çığlık attı ve büyük bir şiddetle zencinin kendisini yerleştirdiği
noktaya doğru dönerek serbest eliyle uçurumun
kenarını yakalamayı başardı.

"Bırak gitsin, Nigel," diye bağırdı; "güvende!"

Zavallı genç itaat etmekten fazlasıyla memnundu, çünkü muazzam çekiş kolunu yerleştirdiği yarıktan
çıkarmıştı ve bir an için o korkunç uçurumun üzerinde çaresizce sallandı.

"Beni bırakma, Moses!" diye bağırdı, çılgınca ama boşuna bir çabayla tutunmayı yeniden sağlamaya çalışırken, çünkü zencinin kollarından birini gevşettiğini hissediyordu, diğer kol hala demir bir çember gibi etrafındaydı.

"Korkma, Nadgel," dedi Moses, "seni sıkıca yakaladım, sadece kıpırdama.
Hadi, efendim, yukarı gel."

Musa, efendisinin saçını bir kavrayışla yakalamıştı: neredeyse saçını
kazıyordu ve münzevi, çıkıntıya iki eliyle sıkıca tutunana kadar
tuttu. Sonra saçını bıraktı, çünkü efendisi gibi bir atlet için kollarını çıkıntıya kaldırmanın
birkaç saniyelik bir İş olacağını biliyordu. Van der Kemp, böylece Nigel'ı
tehlikeli konumundan kurtarmaya yardımcı olabildi.

Ancak, bu kurtuluş için doğal olarak içlerinden kopan içten minnettarlık ifadeleri,
Musa'nın bacağını soktuğu delikten hiçbir şekilde çıkaramadığı ve büyük bir acı çektiği anlaşıldığında aniden engellendi.

Bir süre sonra ve sert bir şekilde sarsıldıktan sonra, bu esnada bizim samur kahramanımız tebriklerine garip bir şekilde birkaç inleme ekledi, serbest bırakıldı ve sonra gerginliğin güçlü kemikleri ve sinirleri için bile fazla olduğu, bacağının kırıldığı görüldü.

"Zavallı dostum!" diye mırıldandı Van der Kemp, uzvu incelemek için dizlerinin üzerine çökerken.

"Bunun umurunda bile değil, efendim. Sen güvendesin ve Nadgel de güvende - ve bu sadece kırık bir bacağa mal oldu! Pooh! das uffin'!" dedi Moses, aşırı sevinci ve acısıyla birkaç gözyaşını bastıramadan!

Zavallı zenciyi epeyce zorlukla tekneye taşıdılar ve orada Winnie'yi, tahmin edilebileceği gibi, uzun süreli endişe ve dehşetin gerginliğinden yarı baygın bir durumda buldular; ancak yaralı
Musa'nın durumuyla ilgilenme zorunluluğu onu hızla iyileştiren bir panzehirdi.

Sizce, iyi okuyucu, Nigel ve Winnie bundan sonra bir anlaşmaya varmakta çok zorluk çektiler mi, yoksa münzevi gerçek aşka
herhangi bir engel koymaya meyilli miydi? Eğer öyleyse, sizi temin ederiz ki
yanılıyorsun. Elbette bu, herhangi bir zeki okuyucu için yeterli bir bilgidir. Yine de eklemek ilginç olabilir, zorluklar bir anda ortadan kalkmadı. Nigel'ı daha önce birden fazla kez rahatsız eden şaşkınlıklar tekrar ona saldırdı - bir zenci uşak, bir ev maymunu, münzevi bir kayınpeder ve küçük bir gelir hakkındaki şaşkınlıklar - İngiltere'deki tesellisiz bir anne-şair ve açık denizlerde dolaşan bir babadan bahsetmeye bile gerek yok! Bu zorlukların üstesinden nasıl geleceği ona çok fazla düşünce ve sıkıntı verdi; ama sonunda üstesinden gelindi. İnsana imkansız görünen şey, kadının elinde çocuk oyuncağı oldu. Winnie, hepsinin Cocos-Keeling Adaları'na dönüp orada sonsuza dek birlikte yaşamalarını önererek zorluğu çözdü!

* * * * *

İyi okuyucu, daha sonraki bir zamanda onlara uğrayalım, onlara bir bakalım ve hepsine veda edelim.

Lagünün kenarındaki yeşil bir tepede, etrafında bir bahçe bulunan güzel bir kulübe ve önünde beyaz mercan kumu üzerinde duran bir eğlence teknesi var. O kulübenin pencerelerinden, sayısız adacığı ve pitoresk palmiyeleriyle lagünün en muhteşem manzarası var. O kulübede Nigel ve Winnie ve "şimdiye kadar doğmuş en sıra dışı melek" olan kahverengi gözlü, kahverengi saçlı, açık tenli bir kız bebek yaşıyor. Kendi dadısına sahip ama çoğunlukla aynı yeşil tepede, taştan yapılmış başka bir kulübede yaşayan eski bir şair tarafından bakılıyor ve bakılıyor. Orada, eski bir denizciye şiirsel duygular ilham ediyor - bulutların üzerinde, resifin üzerinde yuvarlanan saçmalıklara değil, dikkat edin; ama gerçek
gerçek eşya, "diğer adamın"kinden daha üstündür, bilirsiniz--bebekle aktif olarak meşgul olmadığında.

İlk kulübe, sakinlerinden biri olan münzevimizden dolayı Rakata olarak adlandırılır.
İkincisi ise eksantrik sahibi
Kaptan Roy tarafından Krakatoa olarak adlandırılır.

Ancak, arkadaşlarımızın hayatlarını aylaklık yaparak geçirmek için oraya yerleştikleri düşünülmemelidir.
Kesinlikle hayır.
"Cocos Adaları Kralı" istese bile buna muhtemelen izin vermezdi.
Ama bunu istemezler. İyi insanların ve kadınların hayatlarında aylaklık diye bir durum yoktur.

Nigel, kaderini içine koyduğu gelişen topluluğun genel denetimini üstlenmiştir. Neredeyse
adaların başbakanı olarak kabul edilebilir, buna ek olarak
kapsamlı bir tekne yapım işi ve Java Denizi'nin sayısız adasıyla önemli bir kakao fıstığı ticareti
başlattı; ayrıca bir
kereste fabrikası, bir demirhane ve bir Pazar okulu--ki bu sonuncusunda güzel,
mütevazı düşünceli Winnie en verimli yardımı sağlıyor. Gerçekten de
o'nun hem baş yönetici hem de bu işin can damarı olduğu söyleniyor,
ancak tüm itibarı Nigel alıyor.

Kaptan Roy bazen oğlunun gemilerini yelken açıyor ve bazen de
Pazar okulu çocuklarının seküler eğitimine bakıyor--söz konusu eğitim sınırsız hikaye anlatma ilkesine göre yürütülüyor
sınırsız hayal gücü oyunuyla. Ancak onun uğraşları
düzensizdir--ani başlangıçlarla üstlenilir ve asla güvenilemez. Akşamlarını genellikle şiire ve flüt çalmaya ayırırdı; çünkü kaptan
inatçıdır ve çoğumuz gibi
kötülüklerine ve hayallerine
sahiptir.

Hevesli bir mizaca ve mavi dürbüne sahip, Keeling Adaları'na sık sık ve uzun süreli ziyaretler yapan belirli bir eksantrik birey vardır. Adının Verkimier olduğunu söylemeye gerek yok.
İnsanların zevklerini açıklamak mümkün değil.
Bütün kaçışlarına ve deneyimlerine rağmen, o yılmaz bilim adamı
hala, çılgın bir filozof gibi, takımadaların her yerinde "bot sinekleri ve ozer böcek dünyasının" peşinde dolaşıyor. "Ancak, arkadaşlarının en körelmişi bile, eskiden profesörün gecelerinin merkezkaçlıyken, şimdi merkezcil hale geldiğini gözlemlemiştir - Keeling Adaları onun uçtuğu büyük merkezdir. Verkimier, adaların genç sakinleri için bir hayret ve derin spekülasyon konusudur ve muhtemelen her zaman öyle kalacaktır. Onlar onu anlamıyor ve o da onları anlamıyor. Eğer böcek olsalardı, onlara derin ve zekice bir ilgi duyardı. Onlar sadece insan oldukları için, onlara insanların bilinmeyene ve bilinemez olana gösterdiği o tuhaf ilgiyle bakar. Onlara karşı hiçbir şekilde kayıtsız değildir. Bunun için fazla naziktir. Onları derinlemesine inceler, umutsuzca da olsa ve dürbünleriyle pazar okuluna girdiğinde -ki bunu sık sık yapar ve dinler- küçüklerin üzerine, en ciddi ruhsal doğalarına yapılan çağrılarla çağrıştırırlar.

Nigel ve Winnie'nin bir bahçıvanı vardır ve bu bahçıvan siyahtır--Maça Ası veya Ashantee Kralı kadar siyahtır.
Rakata Kulübesi'nin bir köşesinde ikamet eder, ancak boş zamanının çoğunu
Krakatoa'da geçirmeye bağımlıdır. Her zamanki gibi güçlü ve kuvvetlidir, ancak
sağ bacağında hafifçe aksar--kendi deyimiyle "oyun" bacağı. Elbette, gençler arasında _muazzam_ bir favoridir--yaşlılar arasında olduğu kadar. Mizah duygusu olan kişileri gıdıklayabilecek ve çekingen kişileri korkutabilecek bir ciddiyetle, "o av bacağını tekrar düzelttirmeyeceğim! Hayır, yüz bin pound için bile değil. Neden? - bir zamanlar av bacağına tutunmuş bir de
masanın ve Nadgel'in kollarında olduğunun canlı ve gözle görülür bir hatırlatıcısıydı ve o, Yüce Tanrı sayesinde, ikisini de biliyordu!"

Ha! İsterseniz Musa'ya gülümseyebilirsiniz, ama o gülümsemenize nazik bir ilgiyle karşılık verebilir, çünkü o, er ya da geç yeryüzünün alaycılarını bile
değiştirecek olan ve "Sevgi, yasanın yerine getirilmesidir" sözlerinde somutlaşan o yüce ilke tarafından harekete geçirilmiştir.

Köpek, kendisine vuran eli yaladığında ve en ufak bir teşvikte anında bağışlama gösterdiğinde, daha aşağı hayvanlar bile buna tanıklık eder. Spinkie, Rakata bahçesinin en güneşli köşesindeki kendi pagodasından, çağrı üzerine, hindistancevizi, şeker kamışı, meyve ve diğer lezzetleri terk edip, küçük başını neşeli bir şekilde hayırsever arkadaşının kara göğsüne koyduğunda bunu kanıtlamıyor mu? Peki ya Musa'nın yeni ev hakkındaki fikri? Kendi sözleriyle kısaca şöyle ifade edilebilir: "Bu, yeryüzünde bir cennet ve aklıma gelen en mutlu an, Sunda Boğazı'nın kümbusti'ne girdiği ve Krakatoa'nın paramparça olduğu zamandı." SON

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından _Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda_ basılmıştır.

* * * * *

+REKLAMLAR+

BAY R.M. BALLANTYNE TARAFINDAN.

Resimli. Crown 8vo, her biri 3s. 6d.

* * * * *

'Normal zevklere sahip sağlıklı zihinli bir çocuk için kabul edilebilir bir doğum günü hediyesi bulmak isteyen babalar, anneler, veliler, amcalar ve teyzeler,
başlık sayfasında Bay Ballantyne'in adının geçtiği
bir kitap satın alırlarsa kesinlikle yanılmış olmazlar.'--_Academy_.

* * * * *

+Sıcak Bataklık+: Eski Albion'un Bir Romanı.

+Buffalo Koşucuları+: Kızıl Nehir Ovası'nın Bir Hikayesi.

+Charlie Kurtarmaya Geliyor+: Deniz ve Kayalık Dağlar Hikayesi.

+Parçalara Ayrılmış+; veya, Rakata'nın Yalnız Adamı: Malay
Takımadaları Hikayesi.

+Mavi Işıklar+; veya, Sudan'da Sıcak Çalışma. Asker Hayatı Hikayesi.

+Kaçaklar+; veya, Madagaskar'ın Zalim Kraliçesi.

+Kızıl Rooney+; veya, Mürettebatın Sonuncusu.

+And Dağları Gezgini+: Güney Amerika'da Bir Macera Hikayesi.

+Genç Trawler+: Kuzey
Denizi'nde Bir Yaşam, Ölüm ve Kurtarma Hikayesi.

+Tozlu Elmaslar, Kesilmiş ve Cilalanmış+: Şehir Arap Hayatı Hikayesi. +Pil ve Kazan+; veya, Bir Telgraf Kablosu Döşemecisinin Maceraları.

+Kuzeyin Devi+; veya, Kutup Etrafında Dürbünler.

+Yalnız Ada+; veya, İsyancıların Sığınağı.

+Post Haste+: Majestelerinin Postalarının Hikayesi.

+Askerlerin İzinde+: Modern Savaş Hikayesi.

+Yerleşimci ve Vahşi+: Güney Afrika'da Barış ve Savaş Hikayesi.

+Dalgaların Altında+; veya, Derin Sulara Dalış.

+Can Kurtarma Botu+: Kıyı Kahramanlarımızın Hikayesi.

+Altın Rüya+: Kazıların Hikayesi.

+Kızıl Eric+; veya, Balina Avcısının Son Yolculuğu.

+Freaks on the Fells+ ve +Neden Ben+ Denizci Olmadım.

+Batının Vahşi Adamı+.

+Gascoyne, Sandal Ağacı Tüccarı: Pasifik Hikayesi.

+Buz Nehirleri+: Alp Macerası ve Buzul
Aksiyonuna Örnek Bir Hikaye.

+Korsan Şehri+: Cezayir Hikayesi.

+Siyah Fildişi+: Doğu Afrika Köle Tüccarları Arasında Bir Macera Hikayesi.

+Batı'daki İskandinavlar+; veya, Kolomb'dan Önce Amerika.

+Demir At+; veya, Hat Üzerindeki Hayat. Bir Demiryolu Hikayesi.

+Cesur Erling+: İskandinav Deniz Krallarının Hikayesi.

+Alevlerle Mücadele+: Londra İtfaiye Tugayının Hikayesi.

+Derinlerde+: Cornwall Madenlerinin Hikayesi.

+Goodwin Kumlarının Yüzen Işığı+.

+Değişen Rüzgarlar+: Zorlu Bir Hikaye.

+Deniz Feneri+: İnsan ve Deniz Arasındaki Büyük Bir Mücadelenin Hikayesi.

+Büyük Su Samuru+: Uzak Kuzeybatı'nın Hikayesi.

Ekstra Taç 8vo, 5s.

+Mors Avcıları+: Buz Diyarlarının Bir Romanı.

BAY R.M. BALLANTYNE TARAFINDAN.

Resimli. Taç 8vo. 2s. 6d. her biri.

AVLANMIŞ VE TAKINTILI.

BİR DÜMENCİ GELİNİN GELİNİ;
Ya da, YÜKSELEN GELGİT. VE DİĞER HİKAYELER.

ÇATI EVİ VE BAHÇE;
Ya da, YÜKSEKTE AŞAĞI YAŞAM. VE JEFF BENSON; ya da GENÇ SAHİL GÜVENLİK GÖREVLİSİ.

SU KUYRUĞU MÜRETTEBATI.
NEWFOUNDLAND'IN BİR HİKAYESİ.

ORTA VE MOORS:
BİR CEZAYİR HİKAYESİ.

ÇAYIR ŞEFİ.

KIZIL TUGAY'DAKİ YAŞAM:
Ateşli bir hikaye. Ve kalenin ıssızlığı; ya da, vahşi doğada yalnızlık.

ADA KRALİÇESİ;
Ya da, ATEŞ VE SU TARAFINDAN TAHTINDAN DEVİRİLMİŞ. GÜNEY YARIMKÜRE'NİN BİR HİKÂYESİ.

İKİ KEZ SATIN ALINDI:
OREGON ALTIN ​​TARLALARININ BİR HİKÂYESİ.

DELİ ADAM VE KORSAN.

KÖPEĞİM VE BEN.

FİLOZOF JACK:
GÜNEY DENİZLERİNİN BİR HİKÂYESİ.

KIZIL ADAM'IN İNTİKAMI.

BURUN'DA ALTI AY.

GÜNEY AFRİKA'DAN PERIWINKLE'A MEKTUPLAR. KİŞİSEL
DENEYİM VE MACERA KAYDI.

DENİZLE SAVAŞLAR;
Veya, HAYAT BOTU VE ROKETİN KAHRAMANLARI.

Her biri için 3 şilin 6 peni fiyat.

SEL, TARLA VE DAĞLARLA İLGİLİ MACERA HİKAYELERİ.

MACERA HİKAYELERİ;
Veya, TUHAF YERLERDE VAHŞİ ÇALIŞMA.

SAHİLDEKİ MACERA HİKAYELERİ.

Çok sayıda Resimle. Crown 8vo. 2s.

KEDİ HACLARI;
Veya, BÜYÜK SAVAŞLAR VE BÜYÜK ZAFERLER.

LONDRA: JAMES NISBET & CO., 21 BERNERS STREET.

JAMES NISBET & CO.'NUN

KİTAPLARIN SEÇİLMİŞ LİSTESİ

HEDİYELER VE ÖDÜLLER

İÇİN UYGUN,

TANINMIŞ VE POPÜLER YAZARLAR TARAFINDAN.

Bol Resimli ve Kumaşla Güzelce Ciltlenmiş.

_Tam Liste, başvuru üzerine
Yayıncılara ücretsiz olarak iletilecektir_.

Bayan MARSHALL'IN ESERLERİ.

"Kültür ve inceliğe değer veren, ancak her şeyden önce gerçeği ve kutsallığı arayan okuyucular, özellikle genç bayanlar için onun hikayelerini tavsiye edecektir."-_Churchman_.

Çok sayıda Resimle.

+Fiyat her biri Beş Şilin. Ekstra Taç 8vo.+

ST. CHRISTOPHER'IN YAKINI.

YENİ İLİŞKİLER. Kızlar İçin Bir Hikaye.

O ÜÇ; VEYA, KÜÇÜK KANATLAR.

DOĞUYA DOĞRU! Kızlar İçin Bir Hikaye.

DEFNE TAÇLARI; VEYA, GRISELDA'NIN AMACI.

TEKERLEKLİ EVLER. Çocuklar İçin Bir Hikaye.

+Fiyat her biri Üç Şilin Altı Peni. Taç 8vo.+

MOR İÇİNDE.

DAPHNE'NİN KARARI; YA DA HANGİSİ OLACAK?

RINGWOOD'UN GÜLLERİ. Çocuklar İçin Bir Hikaye.

CASSANDRA'NIN SANDIĞI.

GÜMÜŞ ÇANLAR; YA DA ZEYTİN.

İNGİLTERE'NİN KATEDRAL ŞEHİRLERİNİN HİKAYELERİ.

GELİNCİKLER VE PANSİYONLAR.

REX VE REGINA; YA DA NEHİR ŞARKISI.

ÇİY DAMLASI VE ELMASLAR.

HEATHER VE HAREBELL.

MISTRESS MATCHETT'İN HATASI. Çok eski bir Hikaye.

SIR VALENTINE'İN ZAFERİ VE DİĞER HİKAYELER.

KENDİ RESİMLİ KİTABIMIZ. 151 Resim. Küçük 4to.

+Fiyat her biri İki Şilin Altı Peni.+

DULCIBEL'İN GÜNDÜZ HAYALLERİ; VEYA, BÜYÜK, TATLI ŞARKI. Resimlerle.
Crown 8vo. RAB'BİN DUASI'NIN RESİMLERİ. Çocuklar İçin Uygun Hikayelerle. Orta 4 ila.

ÇOK KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN RAB İSA MESİH'İN HAYATI. 12
Resimler. Orta 4 ila.

Bayan MARSHALL'IN ESERLERİ--devam ediyor.

+Fiyat her biri İki Şilin.+

Resimlerle. Taç 8vo.

OLIVER'IN ESKİ RESİMLERİ; VEYA, BÜYÜLÜ ÇEMBER.

YAKUT VE İNCİ; VEYA, AYLMER KALESİ'NDEKİ ÇOCUKLAR. Küçük Kızlar İçin Bir Hikaye.

+Fiyat her biri Bir Şilin Altı Peni.+

Resimlerle. Küçük Taç 8vo.

DOĞANIN BEYEFENDİSİ.

GELİNİN EVİ.

BEREKETLİ HANIM.

STELLAFONT MANASTIRI; YA DA, YENİ BİR ŞEY DEĞİL.

ALTIN ​​SESSİZLİK.

GENÇKEN.

MATTHEW FROST, TAŞIYICI; YA DA, KÜÇÜK KARDELENİN GÖREVİ.

MICHAEL'IN HAZİNELERİ; YA DA, SEÇKİN GÜMÜŞ.

BÜYÜKANNEMİN RESİMLERİ.

MARJORY; YA DA, BARIŞIN HEDİYESİ.

GRACE BUXTON; YA DA, EVİN IŞIĞI.

ÜÇ KÜÇÜK KARDEŞ.

ÜÇ KÜÇÜK KARDEŞ.

BİR YÜZYILIN DOĞUŞU; YA DA, SEKSEN YIL ÖNCE.

JOHN MARBECK'İN HİKAYESİ: 300 Yıl Önceki Bir Windsor Organisti. Eseri
ve Ödülü.

+Fiyat her biri bir şilin.+

HEATHERCLIFFE; VEYA, BENİ İLGİLENDİRMEZ.

DAISY BRIGHT.

KÜÇÜK TURBA KESİCİLERİ; VEYA, AŞK ŞARKISI.

PRIMROSE; VEYA, ESKİ EFFINGHAM'IN ÇANLARI.

BUGÜN VE DÜN:
YAZ VE KIŞ TATİLLERİNİN HİKAYESİ.

UÇURUMLARIN ARASINDA; VEYA, HAL FORESTER'IN ÇAPASI.

GÖLGEDE BİR MENEKŞE.

ZAMBANIN ÜZERİNDEKİ IŞIK; VEYA, BİR ÇİÇEĞİN MESAJI.

DİKENİ OLMAYAN BİR GÜL.

ESKİ BLOKTAN BİR PARÇA.

+ R.M. BALLANTYNE'DAN.
Resimli. Ekstra Taç 8vo. 5s.+

"Sağlıklı düşünen bir çocuk için kabul edilebilir bir hediye bulmak isteyen babalar, anneler, veliler, amcalar ve teyzeler, başlık sayfasında Bay Ballantyne'ın adının olduğu bir kitap satın alırlarsa kesinlikle yanılmış olmazlar."--_Academy_.

THE WALRUS HUNTERS: A Tale of Eskimaux Land.

+Crown 8vo. With Pictures. 3s. 6d. her biri.+

THE HOT SWAMP: A Romance of Old Albion.

THE BUFFALO RUNNERS: A Tale of the Red River Plains.

CHARLIE TO THE RESCUE! A Tale of the Sea and the Rockies.

PATLAYIP PARÇALANMIŞ; ya da, Rakata'nın Yalnız Adamı. Malay Takımadaları'nın
Bir Hikayesi.

BLUE LIGHTS; ya da, Hot Work in the Soudan.

KAÇAKLAR; veya, Madagaskar'ın Zalim Kraliçesi.

RED ROONEY; veya, Mürettebatın Sonuncusu.

AND DAĞLARI'NIN ROVER'I: Güney Amerika'da Bir Macera Hikayesi.

GENÇ TRAWLE: Kuzey Denizi'nde Yaşam, Ölüm ve Kurtarma Hikayesi.

KESİLMİŞ VE CİLALANMIŞ TOZLU ELMASLAR: Arap Şehir Hayatı Hikayesi.

PİL VE KAZAN; veya, Denizaltı Elektrik Kablolarının Döşenmesinde Maceralar.

KUZEYİN DEVİ; veya, Kutup Etrafında Gezinmeler.

YALNIZ ADA; veya, İsyancıların Sığınağı.

POST HASTE: Majestelerinin Postalarının Hikayesi.

ASKERLERİN İZİNDE: Modern Savaş Hikayesi.

YERLEŞİMCİ VE VAHŞİ: Güney Afrika'da Barış ve Savaş Hikayesi.

DALGALARIN ALTINDA; veya, Derin Sulara Dalış.

BUZ NEHİRLERİ: Alplerde Macera ve Buzul
Aksiyonuna Örnek Bir Hikaye.

KORSAN ŞEHRİ: Bir Cezayir Hikayesi.

SİYAH FİLDİŞİ: Doğu Afrika'daki Köle Tüccarları Arasında Bir Macera Hikayesi.

BATI'DAKİ NORSEMENLER; veya, Kolomb'dan Önce Amerika.

DEMİR AT; veya, Hat Üzerindeki Hayat.

GOODWIN KUMLARININ YÜZEN IŞIĞI.

ERLING THE BOLD: İskandinav Deniz Krallarının Hikayesi.

Bay R.M. BALLANTYNE'IN KİTAPLARI--devamı.

ALTIN ​​RÜYA: Kazıların Hikayesi.

DERİNLERDE: Cornwall Madenlerinin Hikayesi.

ALEVLERLE MÜCADELE: Londra İtfaiye Tugayının Hikayesi.

DEĞİŞEN RÜZGÂRLAR: Zorlu Bir Hikaye.

DENİZ FENERİ; veya, İnsan ve Deniz Arasındaki Büyük Mücadelenin Hikayesi.

CAN BIÇAĞI: Kıyı Kahramanlarımızın Hikayesi.

GASCOYNE, SANDAL AĞACI TÜCCARI.

BATI'NIN VAHŞİ ADAMI: Kayalık Dağlar Hikayesi.

KIRMIZI ERIC; veya, Balina Avcısının Son Yolculuğu.

DAĞLARDAKİ UCUBELER: ve Neden Denizci Olmadım?

* * * * *

+Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d. her biri.+

AVLANMIŞ VE TAKINTILI.

BİR DÜMENCİ GELİNİ; veya, Yükselen Gelgit. Ve diğer Hikayeler.

ÇATI EVİ VE BAHÇE; veya, Yükseklerde Aşağılık Hayat: ve

JEFF BENSON; veya, Genç Sahil Güvenlik Görevlisi.

SU KUYRUĞU MÜRETTEBATI.

ORTA VE MOORS. KIRMIZI TUGAYDA YAŞAM. Ateşli Bir Hikaye.

ÇAYIR ŞEFİ. Bir Hikaye.

ADA KRALİÇESİ; ya da, Ateş ve Su Tarafından Tahttan İndirilen.

DELİ ADAM VE KORSAN.

İKİ KEZ SATIN ALINDI: Oregon Altın Madenleri Hikayesi.

KÖPEĞİM VE BEN.

KIZIL ADAM'IN İNTİKAMI.

FİLOZOF JACK: Güney Denizleri Hikayesi.

BURUNDA ALTI AY.

DENİZLE SAVAŞLAR; ya da, Can Kurtarma Botu ve Roket Kahramanları. Taç
8vo. 2s. 6d.

KEDİ HACILARI; ya da, Büyük Savaşlar ve Muhteşem Zaferler. Taç 8vo.
2s.

+Fiyat 3s. 6d. her biri.+

SEL, TARLA VE DAĞ TARAFINDAN MACERA HİKAYELERİ.

MACERA HİKAYELERİ; veya, Garip Yerlerde Vahşi Çalışmalar.

SAHİLDE MACERA HİKAYELERİ.

+BAY R.M. BALLANTYNE'IN

EĞLENCELİ ve

EĞİTİCİ HİKAYELERİN ÇEŞİTLİLİĞİ+.

+Resimlerle. Her biri 1s.+.

_Ayrıca Şık Bir Kumaş Kutuda, Fiyatı 20s_.

"Athenaeum" şöyle der:--"Bu seride benimsenenden daha pratik bir temel bilgi aktarma yolu yoktur.
124 küçük sayfada (örneğin _Fast in the Ice_'da) iyi eğitimli bir adamın sahip olması gereken
buzdağları,
kuzey ışıkları, Eskimolar, misk öküzleri, ayılar, morslar vb. hakkında bilgilerin,
bir Arktik yolculuğunun tüm sıradan olaylarıyla birlikte net bir şekilde bağlantılı bir anlatıya örülmüş olduğunu gördüğümüzde, iyi bir iş yapıldığını ve
yazarın kitapların özellikle tasarlandığı kişilerin ve ayrıca her sınıftan gençlerin minnettarlığını hak ettiğini kabul etmeliyiz."

I.

Balinalarla Mücadele; veya, Bir Balıkçılık Gezisinde Yapılacaklar ve Tehlikeler.

II.

VAHŞİ DOĞADA; veya, Kuzey Amerika'daki Kızılderililer ve Kürk Tüccarları Arasındaki Yaşam.

III.

BUZDA HIZLI; veya, Kutup Bölgelerinde Maceralar.

IV.

GÜNEŞİ KOVALAMAK; veya, Norveç'te Gezintiler.

V.

DENİZDE BATIK; veya, Pasifik'te Gezgin Will'in Maceraları.

VI.

ORMANDA KAYBOLMAK; veya, Gezgin Will'in Güney Amerika'daki Maceraları.

BAY R.M. BALLANTYNE'IN ÇEŞİTLİ KİTABI--devam ediyor.

VII.

KAYALIK DAĞLARIN ÜZERİNDEN; veya, Gezgin Will Kızıl Derililerin Ülkesinde.

VIII.

CANİBAL BOTU TARAFINDAN KURTARILMAK; veya, Kıyıda Bir Enkaz ve Kurtarma Hikayesi.

IX.

YAMYAM ADALARI; veya, Kaptan Cook'un Güney Denizlerindeki Maceraları.

X. ASLANLARI AVLAMAK; veya, Zencilerin Ülkesi.

XI. ALTIN ​​KAZMAK; veya, Kaliforniya'daki Maceralar.

XII.

BULUTLARIN ÜZERİNDE; veya, Balon Seyahatleri.

XIII.

SAVAŞ VE ESİNTİ; veya, Bir İngiliz Katranının Kavgaları ve Hayalleri.

XIV.

ÖNCÜLER: Batı Yaban Hayatı Hikayesi.

XV. KAYA HİKAYESİ.

XVI.

PARÇALANMIŞ, AMA YIKILMAMIŞ.

XVII.

THOROGOOD AİLESİ.

XVIII.

CANLI ANKET: Kuzey Denizi Hikayesi.

+ AGNES GIBERNE'den.

"Bayan Giberne'in adını taşıyan hikayeler 'en iyilerin en iyisi.' Hiçbir
yazar bu edebiyat bölümünde ondan daha iyi olamaz."--_Fireside News_.

"Hikayenin Bayan Giberne'in olması, incelik ve Hıristiyan
ilkesini garanti eder."--_Churchman_.

* * * * *

THE ANDERSONS. Resimli. Ekstra taç 8vo. 3s. 6d.

THE DALRYMPLES. Resimli. Üçüncü Baskı. Taç
8vo. 3s. 6d.

Resimli. Taç 8vo.

"EN AZ SÖYLENEN, EN ÇABUK DÜZELEN." 3s. 6d.

"Basit bir hikaye, iyi anlatılmış."--_Guardian_.

"Bunun Bayan Giberne tarafından yazıldığını söylemek, hikayeyi kızlara
çok tavsiye etmek demektir."--_Quiver_.

"İyi yazılmış ve çok ilginç bir hikaye."--_Glasgow Herald_.

"İyi yazılmış bir hikaye. Ahlaki ders çok ilginç bir şekilde aktarılmış ve
sadece bir hikaye olarak bile okumaya değer."--_Church Review_.

ÜÇÜNCÜ NUMARA WINIFRED PLACE. 3s. 6d.

"Hoş bir hikaye ve eklememize gerek yok--Miss Giberne'in olduğu için--en yüce ve en karlı dini öğretilerle dolu."--_Record_.

"İyi kurgulanmış, tamamen sağlıklı bir hikaye."--_Aberdeen Free Press_.

"Miss Giberne'in kitabı daha nazik okuyucular içindir. Onların daha yumuşak sempatilerine çok nazikçe hitap eder ve onları en azından bir genç kızla tanıştırır, bu kız onlar için bir model veya ideal olabilir. Hoş, sempatik bir üslupla yazılmıştır."--_Scotsman_. "Hikayenin konusu, işlenişi kadar ustaca ve
büyük bir beceriyle anlatılıyor."--_Yorkshire Post_.

HAZIR, EVET HAZIR! 2s. 6d.

"Tamamen iyi ve son derece ilgi çekici bir hikaye."--_Newcastle
Chronicle_.

"Bu ünlü yazarın kızlar ve zihin alışkanlıkları hakkındaki tüm bilgisini
sergileyen büyüleyici bir hikaye."--_Scotsman_.

MISS CON; ya da, All Those Girls. 5s.

"Constance Conway büyüleyici bir kahraman. Günlüğü, karakter taslaklarının hayranlık uyandıran bir koleksiyonu."_--Athenaeum_.

AGNES GIBERNE'NİN ÇALIŞMALARI--devamı

ENID'İN GÜMÜŞ BAĞ. 5s.

"Enid'in doğası özünde kahramanca... Diğer karakterler
zekice çizilmiş."--_Times_.

BEŞ BİN POUND. 2s.

"Genç okuyucular, bu baş döndürücü hikayeyi yazdığı için Bayan Giberne'e teşekkür etme hakkına sahipler."--_John Bull_.

ST. AUSTIN'S LODGE; veya, Bay Berkeley ve Yeğenleri. 5s.

"Yazarın iyi bilinen tarzının çok iyi bir örneği. Dikkatlice
yazılmış ve her bakımdan vicdanlı bir
performans."--_Academy_.

BERYL VE İNCİ. 5s.

"Sönmeyen canlılık ve büyük dramatik
güçle karakterize edilmiş."-_Christian Leader_.

"Bayan Giberne'in en keyifli hikayelerinden biri."--_Record_.

DECIMA'NIN SÖZÜ. 3s. 6d.

"Gördüğümüz en iyi ve en sağlam kitaplardan biri."--_Kamuoyu_.

"Bir felaketin sonucu, Decima'nın sıkıntısı ve ebeveynlerin davranışları dokunaklı bir şekilde anlatılıyor ve vicdan meselesinin tamamı hayranlık uyandıracak şekilde yönetiliyor."--_Guardian_.

ESKİ ÇAYIR DAISY. 2s.

"Bu hikayenin ilginç bir okuma olmayacağı çok az erkek veya kız vardır."--_Mahkeme Genelgesi_.

KATHLEEN. 5s.

"Çok övgüye değer, tamamen iyi ve çok ilginç."--_Church
Bells_.

"Büyüleyici bir hikaye."--_Record_.

ESKİ ŞEMSİYELER; veya, Clarrie ve Annesi. 2s.

"Kitap parlak ve canlı, zevkle ve
yararla okunacak."--_Christian_.

MILES MURCHISON. Resimli. Küçük taç 8vo. 1s. 6d.

Dr. MACAULAY tarafından.

TUHAF AMA GERÇEK. Birçok Resimle. Ekstra taç 8vo. 5s.

* * * * *

S.M.S. CLARKE (Bayan Pereira) tarafından.

BARON VE SQUIRE. Otuz Yıl Savaşının Hikayesi. N. NOELDECHEN'in Almancasından. On Altı Resimle. Ekstra taç 8vo. 5s.

DÜK'ÜN SAYFASI; veya "Luther Günlerinde." Çocuklar İçin Bir Hikaye. Almancasından. On Altı Resim. Ekstra taç 8vo. 5s.

"Canlı ve çekici bir anlatı."--_Literary Churchman_.

"Çocuklar için harika bir hikaye."--_Guardian_.

"Bu, şimdiye kadar okuduğumuz en büyüleyici tarihi hikayelerden biri."--_British Weekly_.

"Olaylar birbirini izler ve ilgi
sonuna ulaşılana kadar asla azalmaz."--_Public Opinion_.

"Çok iyi bir hikaye... Çok değerli."--_Spectator_.

THE TRIVIAL ROUND; veya, Köy Hayatı Bölümleri. Resimli.
Crown 8vo. 3s. 6d.

"Şehir sakinlerinin ilgisini çekecek ve onları birçok açıdan kendi hayatlarından farklı bir hayata dair bu bakış açısıyla
yenileyecek bir kitap."--_Academy_.

"Köy hayatından bu sahneler çok sayıda okuyucu için bir zevk kaynağı olacak. Hikaye ustaca işlenmiş ve hoş bir şekilde anlatılmış."--_John
Bull_.

* * * * *

Rev. J. REID HOWATT tarafından.

ÇOCUK SIRALARI. Ekstra crown 8vo. 6s.

ÇOCUK KÜRSÜSÜ. Gençler İçin Bir Yıllık Vaazlar ve Meseller.
Ekstra taç 8vo. 6s.

"Konular iyi seçilmiş; üslup her zaman basit ve
güçlü; ve vaizin zihne
aktarmak istediği dersler her genç okuyucunun takdir edebileceği türden. Vaazların
başka bir meziyeti daha var--kısa olmaları."--_Scotsman_.

"Basit, ima edici ve örneklendirme ve işlemede tek kelimeyle mutlu."--_Word and Work_. ^

ÇOCUK MELEĞİ. Çocuklara Vaazlar Kitabı. Taç 8vo. 2s.
6d.

"Çocuklara elli üç kısa hitap. Doğrudan, böyle şeyler
olması gerektiği gibi; açık, her zaman olması gerektiği gibi; ve ilginç, eğer bir iyilik
yapılacaksa, bunun zorunlu olduğu gibi--çocuklara öğretilmesi gereken bir dizi hakikat içerirler ve öğretmen her zaman parlak ve açık
olur, bu da çok şey ifade eder."--_Church Bells_.

"Bu vaazlar son derece pratiktir, sade tarzları ve
söylentilerden uzak olmaları ise keyiflidir."--_Christian Commonwealth_.

Leydi KENNETT-BARRINGTON tarafından.

ÇOCUKLAR İÇİN İNCİL TARİHİ. Havarilerin Günlerinden Sonra Kısa Bir Hıristiyanlık Tarihi ile. Resimlerle. Küçük taç 8vo. 1s. 6d.

"Bu kitap çocukların yeteneklerine son derece uyarlanmıştır ve İncil diline mümkün olduğunca yakın olması gibi büyük bir avantaja sahiptir. Bu
mükemmel bir küçük kitap."--_Hristiyan Topluluğu_.

"Gençlerin dini eğitimiyle ilgilenen herkesin beğeneceği küçük bir çalışma."--_Kilise Çanları_.

"Çalışma iyi ve dikkatli bir şekilde yapılmış, İncil hikayesinin ana akımı Kutsal Yazıların ruhuna uygun olarak öz ve kısa bir şekilde anlatılmış."--_Okul Kurulu Günlüğü_.

WILLIAM CHARLES METCALFE'den.

DÜMENİ SABİTLE; ya da, Uzakta Saklanmış. Altı Resimle. Ekstra taç
8vo. 5s.

ÜSTTE. Denizde Bir Macera Hikayesi. Altı Resimle.
Ekstra taç 8vo. 5s.

"Bu, iki denizci çocuğun buzdağları, korsanlar ve denizin benzer dehşetleriyle dolu maceralarının keyifli ve heyecan verici bir hikayesi. Başlıca kusuru, 300'den fazla sayfanın sonunda bile çok erken bitmesidir."--_Pall Mall Gazette._

"Bu yolculuk hikayesi, olabileceği kadar maceralarla dolu. Anlatıda bolca 'harekete geçme' var ve olaylar çok makul bir olasılıkla birbirini izliyor."--_Spectator_.

"Bay Metcalfe'nin güzel deniz
hikayesinden daha
hızlı, daha esintili, daha
sağlıklı ve canlandırıcı bir şey okuyalı uzun zaman oldu."--_Methodist Recorder._

FRANK WEATHERALL; ya da, Ticaret Donanmasında Yaşam. Gençler İçin
Bir Deniz Hikayesi. Resimli. Küçük taç 8vo. 2s.

Bayan SAXBY'den.

TOM VE KARGALARI. Resimli. Taç 8vo. 2s. 6d.

VİKİNG ÇOCUKLARI. Dört Resimli. Taç 8vo. 3s. 6d.

"Sağlıklı ve erkeksi bir tona sahip olan kitap, tamamen taze ve doğal."
--_Morning Post_.

"Keşke Viking oğlanları ve vahşi eylemleri, 'Lunda'nın Çocukları' ve Bayan Saxby'nin bizi büyülediği
diğer tüm hikayeler kadar popüler olacak."--_Athenaeum_.

LUNDA'NIN ÇOCUKLARI. Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d.

"Çocuklar için mükemmel bir kitap--cömert, sağlıklı, erkeksi bir tonda ve ayrıca
tamamen genç, taze ve doğal. Kitabı içtenlikle tavsiye ediyoruz,
sadece tüm çocuklara değil, cesur çocukları tanıyan ve seven herkese."-_Guardian_.

"Harika bir kitap. Hikayeler eğlence ve acıklılık dolu."--_Athenaeum_.

YARL'IN YATI. Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d.

"'Yarl'ın Yatı', ilgi çekicilik açısından selefinden bile daha üstün."-_Standard_.

"Bayan Saxby gençleri çok az kişinin tanıdığı kadar iyi tanıyor ve onlar da karşılığında onu
çok takdir edecekler. Onlar için bu kadar gerçek,
canlandırıcı, mutlu aile hikayeleri yazdığı sürece, kesinlikle çok
şanslı olacaklardır."--_Spectator_.

"'The Yarl's Yacht', 'Lads of
Lunda'nın keyifli bir devamı."--_Times_.

THE HOME OF A NATURALIST. JESSIE M.E. SAXBY ve Rahip BIOT
EDMONSTON tarafından. Resimlerle. Crown 8vo. 3s. 6d.

"Bu mükemmel cildin önümüze getirdiği sahneler üzerinde uzun süre durmak istiyoruz. Yazarlar çok ferahlatıcı bir dizi anıyı bir araya getirmişler."--_Saturday Review_.

* * * * *

EVA TRAVERS EVERED POOLE tarafından. LOTTA'NIN HAYAT HATASI. Resimli.
Crown 8vo. 1s.

BİR HAYAT ZİNCİRİNDEKİ ALTIN ​​HALKALAR. Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d.

TANRI HAKKINDA "İYİ GECELER" DÜŞÜNCELERİ; veya, Gençler İçin Akşam Okumaları.
Küçük crown 8vo. 1s. 6d.

* * * * *

BARLEY DALE tarafından.

GEREKSİNİMLER VE HAÇLAR HİKAYESİ; veya, Bay Holland'ın Fethi. Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d.

ŞIMARIK ADAM. Resimlerle. Crown 8vo. 1s. 6d. "Güzel bir hikaye ve
mükemmel dini öğretiler içeriyor."--_Church, Sunday-School
Magazine._

CISSY'S TROUBLES. Resimlerle. Small crown 8vo. 1s. 6d.

"Çok sevimli bir hikaye."--_Yorkshire Post_.

"Kitap gençler arasında, özellikle de kızlarımızda favori olacak."--_Family Churchman_.

LITTLE BRICKS. Resimlerle. Small crown 8vo. 1s. 6d. "Hikaye
heyecanlandıran ve sürdürülen ilgi nedeniyle büyüleyici. Güç ve içgörüyle
yazılmış."--_Courant_.

ELLEN L. DAVIS tarafından.

YÜKSEK VE ALÇAK: Kalpler ve Evler Hikayesi. Resimlerle. Crown
8vo. 1s. 6d.

YOKED TOGETHER: A Tale of Three Sisters. With Illustrations. Crown 8vo.
2s.

"Derin ilgi çekici, sessiz bir ev hikayesi, birkaç çarpıcı
durum, hatırı sayılır bir güçle anlatılmış."--_Leeds Mercury_.

BOY'S WILL. With Illustrations. Crown 8vo. 1s. 6d.

"Kitap hayat ve karakter dolu ve hem pazar okulu öğretmeni hem de bilgin için uygun bir hediye olacaktır."--_British
Messenger_.

Rahip GEORGE EVERARD, M.A. tarafından

SİZİN PAZAR GÜNLERİNİZ: Elli İki Kısa Okuma. Özellikle
Okul Çocukları İçin. Crown 8vo. 2s. 6d.

"SİZİN VURUŞLARINIZ:" Okul Çocukları İçin Bir Kitap. Altıncı Bin. Crown 8vo. 1s.
6d.

EDIE'NİN MEKTUBU; veya, Küçük İnsanlarla Konuşmalar. 4to. 2s. 6d.

Bayan HAVERGAL'den.

GENÇLER İÇİN ŞARKI KÜÇÜK AKIŞLARI. Taç 8vo. 3s. 6d.

SABAH ÇANLARI. Küçükler İçin Uyanık Düşünceler. Royal 32mo,
9d.; kağıt kapak, 6d.

KÜÇÜK YASTIKLAR. Küçükler İçin İyi Geceler Düşünceleri. 32mo,
9d.; kağıt kapak, 6d.

SABAH YILDIZLARI; veya, Küçükleri İçin Mesih'in İsimleri. 32mo. 9d.

DÖRT MUTLU GÜN. 16mo. 1s.

BEN BRIGHTBOOTS ve Diğer Gerçek Hikayeler. Taç 8vo. 1s.

BRUEY. Mesih İçin Küçük Bir İşçi. Taç 8vo. 1s. 6d.; kağıt kapak, 1s.

KÜÇÜK NONY'NİN ANITLARI. İrlanda Derneği'nin Bruey Şubesi'nin İlk Koleksiyoncusu olan Nony Heywood'un Biyografisi. Annesi tarafından. Bayan HAVERGAL'in Önsözü ve Bir Portre ile. Crown 8vo. 2s. 6d.

Rahip J.B. MACDUFF, D.D. tarafından

GÖL BENZETMELERİ; ya da Celile Gölü'ndeki İsa'nın Yedi Hikayesi. Genç Okuyucular İçin Bir Pazar Kitabı. Resimli. Crown 8vo.
3s. 6d.

BİR KABUĞUN HİKÂYESİ. Denizin Bir Romanı: Bazı Deniz Öğretileriyle. Erkek ve Kız Çocukları İçin Bir Kitap. Renkli Ön Sayfa ve Diğer Resimli. Küçük 4 ila 6s. Daha Ucuz Baskı, kağıt kapak, 1s.; yumuşak
kumaş, 2s.

BETHLEHEM HİKÂYESİ. Çocuklar İçin Bir Kitap. THOMAS'ın Çizimleriyle. Crown 8vo. 2s. 6d.

ÇOCUKLARIN HOSANNALARI. Çizimleriyle. Crown 8vo. 5s.

LÜBNAN ODUNCUSU. Bir Yahudi Kurumunu Açıklayan Bir Hikaye.
16ay. 2s.

SAVAŞÇI HAKİMLERİN HİKAYELERİ. Fcap. 8vo. 2s. 6d.

SIĞINMA ŞEHİRLERİ; veya İsa'nın Adı. Gençler İçin Bir Pazar Kitabı. 16ay. 1s. 6d.

FERGUS MORTON. Bir İskoç Çocuğunun Hikayesi. 18ay. 9d.

LUCERNA'NIN SÜRGÜNLERİ; veya 1686 Zulmünde
Valdenslerin Çektiği Acılar. Crown 8vo. 2s. 6d.

ST. PAUL. Gençler için tasarlanmış bir Havari Hayatı. Resimlerle. Taç 8vo. 5s.

GÜNEŞTEN DAHA PARLAK; ya da, Dünyanın Işığı Mesih. Gençler için
Rabbimizin Hayatı. A. ROWAN'ın Resimlerle. Gönderi 4to. 3s. 6d.;
kağıt kapakta, 1s.; yumuşak bez, 2s.

SU YOLLARININ KENARINDAKİ SÖĞÜTLER; ya da, Gençlere Tanrı'nın Vaatleri. 64mo. 6d.;
kağıt kapak, 3d.

Rev. J. JACKSON WRAY tarafından.

OLD CRUSTY'NİN YEĞENİSİ. Taç 8vo. 3s. 6d.

KALKACAK MI? Londra Sisinin Hikayesi. Resimlerle. Taç 8vo.
3s. 6d.

İKİNCİ JACK HORNER. Resimlerle. Cr. 8vo. 2s;

SIMON HOLMES, ASPENDALE'DEKİ MARANGOZ. Resimlerle. Taç 8vo.
3s. 6d.

SIRRI DENİZ; veya, Yüzeyin Altında. Taç 8vo. 2s. 6d.

GARTON ROWLEY; veya, Bir Usta Denizcinin Kütüğünden Yapraklar. Resimlerle. Taç 8vo. 3s. 6d.

DÜRÜST JOHN STALLIBRASS. Resimlerle. Taç 8vo. 3s. 6d.

KAPTAN KABİNİ TARİHLERİ. Taç 8vo. 3s. 6d.

MATTHEW MELLOWDEW. Ön Sayfayla. Taç 8vo. 3s. 6d. NESTLETON MAGNA. Taç 8vo. 3s. 6d.

PETER PENGELLY. Resimlerle. Taç 8vo. 1s. 6d.

PAUL MEGGITT'İN YANILGISI. Resimlerle. Taç 8vo. 3s. 6d.

HER SANTİMETİNDE BİR ADAM. Taç 8vo. 3s. 6d.

_"SIRT ÇANTASI" SERİSİ_.

Ön kapakla. Küçük taç 8vo. 1s. her biri.

1. SIRT ÇANTALI ADAM; veya, Burnham Lee'nin Değirmeni.

2. DUL WINPENNY'NİN ŞİFRE SÖZCÜĞÜ.

3. PRIMROSE GARTH.

4. BAIRNS İÇİN "ALTI PENCE ŞARKISI".

5. GEOFFREY HALLAM; veya, Cemaat Katibi.

Bayan BARBOUR tarafından.

EVE GİDEN YOL VE ÇOCUKLARIN BİR TREN KAZASIYLA ULAŞMALARI.
Resimli. Onsekizinci Bin. 16ay. 1s. 6d. aksak; 2s. 6d.
tahtalar.

İSKOÇ EVİNDEKİ İRLANDALI YETİM. "Eve Giden Yol"un devamı. 16ay.
1s. aksak; 2s. 6d. tahtalar.

KRALLIĞIN ÇOCUĞU. Yirmi ikinci Bin. Resimli.
16ay. 1s. aksak; 2s. 6d. tahtalar.

RUH TOPLAYICI. Onyedinci Bin. 16ay. 1s. aksak; yaldızlı kumaş, 2s.
6d.

* * * * *

Bayan HAYCRAFT tarafından.

SUNWOOD GLORY; veya, Arıtıcının Ateşinden. Dört Resimle.
Crown 8vo. 3s. 6d.

* * * * *

ESME STUART tarafından.

CESUR BİR SAVAŞ VE DİĞER KARİZMALAR. Dört Resimle. Crown 8vo.
2s. 6d.

* * * * *

EDITH RALPH tarafından.

İNCİL'DE ADIM ADIM. Bölüm I. Küçük Çocuklar İçin Bir Kutsal Kitap Tarihi. CUNNINGHAM GEIKIE, D.D., LL.D. ve On İki Resimle. Crown 8vo. 2s. 6d.

Bölüm II. Yeşu'nun Ölümünden Eski Ahit'in Sonuna. Küçük Çocuklar İçin Bir Kutsal Kitap Tarihi. CUNNINGHAM tarafından gözden geçirilmiş ve önerilmiştir
GEIKIE, D.D., LL.D. Oniki Resim. Crown 8vo. 2s. 6d.

BAYAN LESTER'IN KIZLARI VE HİZMETLERİ. "Bayan Marston'ın
Kızları ve Onaylamaları"nın Yazarı Tarafından. Ön Sayfayla. Crown 8vo. 2s. 6d.

"Genç hizmetçiler veya genç kadınların katıldığı bir dikiş
derslerinde okumak için iyi bir kitap. Tonu ve öğretisi
dilediğimiz her şey."--_Record_..

"Açıkça görülen gerçekliği ve doğaya olan sadakati, işçi sınıfındaki genç kızların
çok fazla deneyimine dayandığını düşündürüyor. Bu nedenle, şüphesiz
son derece ilginç olurdu."--_Edebi
Churchman_.

BAYAN MARSTON'IN KIZLARI VE ONAYLAMALARI. Ön Sayfayla. Crown
8vo. 1s.

* * * * *

Rahip DAVID MacEWAN, D.D. tarafından

BU YIL. Gençler İçin Yıldönümü Konuşmaları. İkinci Baskı. Kare
16 ay. 1s.

Rahip JAMES WELLS, M.A. tarafından

İNCİL NESNE DERSLERİ. Çocuklara Konuşmalar. Resimlerle. Taç
8vo. 3s. 6d.

İNCİL YANKILARI: Gençlere Konuşmalar. Taç 8vo. 3s. 6d.

İSA'NIN BENZETMELERİ. Resimlerle. Taç 8vo. 5s.

İNCİL ÇOCUKLARI. Resimlerle. Taç 8vo. 3s. 6d.

İNCİL RESİMLERİ. Resimlerle. Taç 8vo. 3s. 6d.

"Bay Wells bu ciltlerde kendini gençleri kazanma ve eğitme çabasıyla sınırlamaktan memnundu. Bunu takdire şayan bir beceriyle, büyük bir anlam şeffaflığıyla, canlı bir işlenişle ve ince bir ayrımcılıkla, uygun bir özgürlük ve etkileyici bir samimiyetle birleştirerek yaptı."--_Literary World_.

"Bay Wells, çalışılmış bir diksiyon sadeliğiyle, üslubunun sadeliği ve doğrudanlığıyla, belirgin samimiyeti ve nezaketiyle ve bir sürü örnekleyici anekdotla, çocukların yeni ve özellikle soyut fikirleri kavramada karşılaştıkları zorlukları en aza indirmeyi başarıyor."--_Scotsman_.

Lady DUNBOYNE tarafından.

BULUTLARIN PARÇALANMASI. Crown 8vo. Resimli. 2s.

CARITY. Bir Hikaye. Resimli. Crown 8vo. 2s.

HAYATININ ESERİ. Bir Hikaye. Resimlerle. Crown 8vo. 3s. 6d.

"Hoş ve dokunaklı bir şekilde anlatılan hikaye, üst sınıflardaki kızlar için
hediye kitabı olarak tamamen uygundur."--_Guardian_.

* * * * *

Rahip J.H. WILSON tarafından.

KRALIN MESAJI. Gençler İçin Bir Kitap. Resimlerle. Küçük
crown 8vo. 3s. 6d. "Sağlam öğreti ve ateşli çağrının, hayata neşeli bir bakış açısıyla birleştiğini daha önce hiç görmedik. Dr. Wilson'ın kitabı bilge olduğu kadar sevimli, ruhunda tamamen insani ve tonu ve öğretisinde sağlam."--_Christian Leader_.

"Bu çok düşünceli, açık ve güzel bir şekilde yazılmış ve zevkli bir şekilde resimlendirilmiş ciltten daha iyi bir kitap gençlerin eline verilemezdi."--_Aberdeen Free Press_.

İNCİL VE MEYVELERİ. Gençler İçin Bir Kitap. Resimli.
Crown 8vo. 3s. 6d.

"Son derece sade, pratik ve anlamlı, çarpıcı ve yaratıcı resimlerle dolu."--_Aberdeen Journal_.

GÖKLERDEKİ BABAMIZ: Gençler İçin Tanıdık Şekilde Açıklanmış ve Resimli Rab'bin Duası. Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d.

"Dr. Wilson, gençlerin sesi olan bir Tanrı peygamberi olarak uzun zaman önce mezun oldu. Rab'bin Duası'nı açıklaması onu birçok ebeveyn ve çocuk için değerli bir arkadaş yaptı."--_Presbiteryen Kilise Adamı_.

"Dr. Wilson'ın konuşmaları, bu tür eserlerin nasıl olması gerektiğine dair takdire şayan örneklerdir; özlü, açık ve pratik ve bol miktarda anekdot ve resimle dolu."--_Congregational Review_.

L.T. MEADE tarafından.

BİR LONDRA BEBEK: Kral Roy'un Hikayesi. Resimlerle. Taç 8vo. 2s.

"Çok dokunaklı ve üzücü, ama sonu mutlu."--_Athenaeum_.

ÇOCUKLARIN HAC YOLCULUĞU. Resimlerle. Küçük Taç 8vo, 2s.;
altın yaldızlı kenarlar, 2s. 6d.

"Canlı bir karakter anlayışı ve net, grafiksel bir betimleme sergiliyor.
Hikaye olaylar ve maceralarla dolu."--_Edebi Kilise Adamı_.

* * * * *

Bayan WINSCOM tarafından.

SEVGİLİ ESKİ İNGİLTERE. Anavatanımızın Tanımı. Tüm
İngiliz Çocuklarına ithaf edilmiştir. Crown 8vo. 3s. 6d.

"İngiliz çocukları bu bol resimli ciltte bilmeye değer ve iyi anlatılmış çok şey bulacaklar."--_Christian World_.

* * * * *

Rahip W.W. TULLOCH, B.D. tarafından

İMPARATOR WILLIAM'IN HAYAT HİKAYESİ. Tüm Dünyadaki Erkek ve Kız Çocukları İçin Anlatılmıştır. Ön Sayfayla. Crown 8vo, 2s. 6d.; yaldızlı
kenarlarla, 3s. 6d.

KRALİÇE TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR.

PRENS EŞİNİN HAYAT HİKAYESİ. Erkek ve Kız Çocukları İçin Anlatılmıştır.
Taç 8vo, 2s. 6d.; yaldızlı kenarlar, 3s. 6d.

KRALİÇE VICTORIA'NIN HAYAT HİKAYESİ. Tüm Dünyadaki Erkek ve Kız Çocukları İçin Anlatılmıştır.
İki Portreyle. Taç 8vo, 2s. 6d.; yaldızlı kenarlar,
3s. 6d.

"ÇANLAR" SERİSİ.

_Taç 8vo. Çok sayıda Resim. Her biri 3s. 6d._
Bayan MARSHALL tarafından.

1. GÜMÜŞ ÇANLAR; veya, Zeytin.
2. DAPHNE'NİN KARARI; veya, Hangisi Olacak.
3. CASSANDRA'NIN SANDIĞI.
4. GELİNCİKLER VE PANSİYONLAR.
5. REX VE REGINA; veya, Nehrin Şarkısı.
6. İNGİLTERE'NİN KATEDRAL ŞEHİRLERİNİN HİKAYELERİ.
7. ÇİY DAMLALARI VE ELMASLAR.
8. HEATHER VE HAREBELL.
9. RINGWOOD'UN GÜLLERİ. Çocuklar İçin Bir Hikaye.
10. MORDA.

"DEFNE" SERİSİ.

_Crown 8vo. Çok sayıda Resim. Her biri 2s. 6d._.

1. TOM VE KARGALARI. "Viking Çocukları"nın Yazarı Bayan SAXBY tarafından.

2. İZLE VE İZLE. "Frank Weatherall"ın Yazarı W.C. METCALFE tarafından.

3. DEFNELERİNİ KAZANMAK; veya, St. Raglan'ın Çocukları. F.M. HOLMES tarafından.

4. O SINIRLI OKUL KIZI. GRACE STEBBING tarafından.

5. WHAT A MAN SEWETH. GRACE STEBBING tarafından.

6. DULCIBEL'S DAY DREAMS; veya, The Grand, Sweet Song. Mrs. MARSHALL tarafından.

7. THE LADS OF LUNDA. JESSIE M.E. SAXBY tarafından.

8. THE YARL'S YAT. JESSIE M.E. SAXBY tarafından.

9. A NEW EXODUS; veya, The Exiles of the Zillerthal. A Story of the Protestans of the Tirol. CATHERINE RAY tarafından.

10. GRACE MURRAY. A Story. ELLA STONE tarafından.

11. MR. ORDE'S GRANDCHILDREN. CECILIA SELBY LOWNDES tarafından.

12. WHERE THE DEW FALLS IN LONDRA. SARAH DOUDNEY tarafından.

"GÜNEŞ IŞIĞI" SERİSİ.

_Crown 8vo. Çok sayıda Resim. Her biri 2s._.

1. BULUTLARIN DAĞILIMI. "Charity"nin Yazarı Leydi DUNBOYNE tarafından
&c. &c.

2. GÖLGEDEN GÜNEŞ IŞIĞINA. Bayan HORNIBROOK tarafından.

3. İKİ KÜÇÜK ÇOCUĞUN HAYATINDAN BİR YAZ. Bayan HOWARD tarafından.

4. OLIVER'IN ESKİ RESİMLERİ; veya, Büyülü Çember. Bayan MARSHALL tarafından.

5. RUBY VE İNCİ; veya, Castle Aylmer'daki Çocuklar. Bayan MARSHALL tarafından.

6. LADY TEMPLE'IN TORUNLARI. Bayan EVERETT GREEN tarafından.

7. BİR LONDRA BEBEĞİ: Kral Roy'un Hikayesi. L.T. MEADE tarafından.

8. GİZLİ EVLER; veya, Çocukların Keşifleri. M.A. PAULL RIPLEY tarafından.

9. İSTEKSİZ BİR TANIK. Bayan LYSTER tarafından.

10. KOMŞUMUZ, DUL YATES. GRACE STEBBING tarafından.

11. İNCİL BİTKİLERİ VE HAYVANLARI. Gezginlerin Eserlerinden ve Diğer Kaynaklardan 1000'den Fazla Kutsal Kitap Bölümüne Ait Resimleri İçerir.
ALFRED E. KNIGHT tarafından.

* * * * *

"MARBECK" SERİSİ.

_Crown 8vo. Çok sayıda Resim. Her biri 1s. 6d._

1. JOHN MARBECK'İN HİKAYESİ: 300 Yıl Önceki Bir Windsor Orgcusu.
Mrs. MARSHALL'dan.

2. BÜYÜKANNEMİN RESİMLERİ. Mrs. MARSHALL'dan.

3. ESKİ KEMAN; ya da Charity Hope'un Kendi Hikayesi. EDITH C. KENYON'dan.

4. BİR ÇOCUĞUN VASİYETİ. ELLEN L. DAVIS'ten.

5. ŞIMARIK ÇOCUK. DARLEY DALE'den.

6. YÜKSEK VE ALÇAK: Kalpler ve Evler Hikayesi. ELLEN L. DAVIS'ten.

7. PETER PENGELLY. Rahip JACKSON WRAY'den.

8. NELLIE GRAHAM; veya, Sıradan Bir Kadının Hikayesi. ELLA STONE'dan.

"SWEETBRIAR" SERİSİ.

_Yeni Bir Cilt Serisi. Resimli. Ekstra taç 8vo. 3s. 6d.
her biri._

ÇALIŞ, BEKLE, KAZAN. RUTH LAMB'den.

ANDERSON'LAR. "The Dalrymples"ın Yazarı Bayan GIBERNE'den, &c.

SWEETBRIAR; veya, Priorsthorpe Magna'daki İşler. AGNES GIBERNE'den.

COULYING ŞATOSU; veya, Eski Günlerin Şövalyesi. AGNES GIBERNE'den.

AIMEE: İkinci James Günlerinin Hikayesi. AGNES GIBERNE'den.

LILLA THORNE'UN YOLCULUĞU; veya, "O Uzaktaki Anımsatıcı." GRACE STEBBING'den.

* * * * *

"DÖNÜM NOKTASI" SERİSİ.

_Ekstra taç 8vo. 3s. 6d. her biri._

DOĞRU YOL. Ebeveynler ve Öğretmenler İçin Bir Kılavuz. J. KRAMER tarafından.

İNCİL ÜLKELERİNDEN GEÇMEK. Mısır, Çöl ve Filistin'de Seyahat Notları. Bol Resimli. PHILIP SCHAFF, D.D. tarafından ve Mısırbilim ve İncil Üzerine
Bir Deneme, EDOUARD NAVILLE tarafından.

* * * * *

GENÇLER İÇİN İNCİL TARİHİ.

+"SÖZCÜK" SERİSİ.+

"The Wide, Wide World", "Queechy",
&c.'nin Yazarları SUSAN ve ANNA WARNER tarafından.

_Resimli, Düz ve Renkli. Taç 8vo. 2s. 6d. her biri_.

Bu Ciltler Dizisinin amacı, İncil olaylarını ve aktörler zinciriyle birlikte tarihin akışını, onları gerçek varoluşlarının koşulları ve renklendirmesi, ışığı ve gölgesi içinde görecek şekilde ortaya koymaktır.

Ciltler, mümkün olduğunca, İncil anlatısının örneklendirilmesi ve açıklanması için gereken tüm bilinen doğal, toplumsal ve tarihsel gerçekleri içerir.

1. ADEN'DEN YÜRÜYÜŞLER: İbrahim'in Yaratılışından Ölümüne Kadar Kutsal Kitap Hikayesi.

2. İSRAİL EVİ: İshak'ın Doğuşundan Yakup'un Ölümüne Kadar Kutsal Kitap Hikayesi.

3. YAHUDA KRALLIĞI: Süleyman'ın Ölümünden Sürgüne Kadar Kutsal Kitap Hikayesi.

4. JERUSALEM'İN YIKILMIŞ DUVARLARI VE ONLARIN YENİDEN İNŞASI. "İsrail Evi" ve "Yahuda Krallığı"nın devamı ve
çalışmanın tamamlanması.

5. YAKUP'TAN YILDIZ: İncil Anlatısının Önceki Bölümünü Açıklayan Kutsal Kitap Hikayesi.

"Bu beş kitap, gençlerin gereksinimlerine uygun Kutsal Kitaplar hakkında en kapsamlı ve çekici yorumu oluşturur. Daha önce hiç tanışma ayrıcalığımız olmamıştı, gerçek çocuk dilinde ve çocukların anlayışı dahilinde daha gerçek bilgi. Edebi varlıkları arasında sayma şansına sahip olan genç arkadaşlarımızı kıskanmaya meyilliyiz, çünkü bunlar en başta çocuk kitapları olsa da, daha büyük bir gelişim gösteren çocuklara da eğitim verme konusunda oldukça yetenekliler."--_Rock_.

"Eski, yıpranmış hikayelere hoş bir tazelik ve gerçeklik aktarılıyor, bu da çocukların Doğu yaşamının ayrıntılarını ve eski pastoral zamanların
örf ve adetlerini anlamalarını sağlayacak. 'Kelime' Serisi gençlere büyüleyici bir hediye olacak."--_Athenaeum_. "En azından çocuklar için, 'The Wide, Wide
World'ün yazarından daha çekici bir şekilde 'eski, eski hikayeyi' anlatan biri olduğundan şüphe ediyoruz. Kurgusal eserleriyle kazandığı şöhret, bu harikulade hikayeleri yazmadaki başarısıyla büyük ölçüde artacaktır."--_Christian World_.

ALTIN ​​MERDİVEN SERİSİ.

_Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, kenarları yaldızlı. Taç 8vo.
3s. 6d. her biri_.

"Çocuklar, Nisbet'in 'Altın Merdiven Serisi'nde yer alan ciltleri neşeyle karşılıyorlar, çünkü her zaman yüksek tonlu bir ahlaki ders içeren hikayeler olsalar da ilgi çekici."--_Liverpool
Courier_.

"'The Golden Ladder Series' hikaye kitapları, mükemmellikleri nedeniyle çok takdir ediliyor. Hepsi öğretmenlerin dikkatine özellikle ödül olarak uygun oldukları için güvenle önerilebilirken, hiçbir okul kütüphanesinin bunlardan bir seçki olmadan tamamlanmış olduğu söylenemez."--_Schoolmaster_.

1. THE GOLDEN LADDER: Stories Illustrative of the Beatitudes. SUSAN
ve ANNA B. WARNER tarafından.

2. THE WIDE, WIDE WORLD. SUSAN WARNER tarafından.

3. QUEECHY. SUSAN WARNER tarafından.

4. MELBOURNE HOUSE. SUSAN WARNER tarafından.

5. DAISY. SUSAN WARNER tarafından.

6. DAISY IN THE FIELD. SUSAN WARNER tarafından.

7. THE OLD HELMET. SUSAN WARNER tarafından.

8. NETTIE'NİN GÖREVİ: Rab'bin Duasını Örnekleyen Hikayeler. JULIA
MATHEWS tarafından.

9. GLEN LUNA; veya Dolarlar ve Sentler. ANNA B. WARNER tarafından.

10. DRAYTON HALL. Mutlulukları Örnekleyen Hikayeler. JULIA
MATHEWS tarafından.

11. İÇERİDE VE DIŞARIDA: Bir New England Hikayesi.

12. VINEGAR HILL HİKAYELERİ: Ekicinin Benzetmesini Örnekleyen Hikayeler. ANNA B. WARNER tarafından.

13. KÜÇÜK GÜNEŞ IŞINLARI. JOANNA MATHEWS tarafından.

14. NE YAPABİLECEĞİ VE FIRSATLAR. SUSAN WARNER tarafından.

15. TİCARET VE ŞEHİRDEKİ EV.

16. DOĞRU YAPMAYA CESARET ET. JULIA MATHEWS tarafından.

ALTIN ​​MERDİVEN SERİSİ-devam ediyor.

17. HOLDEN WITH THE CORDS. "Within and Outside"ın Yazarı tarafından.

18. GIVING HONOUR: "The Little Camp on Eagle Hill" ve
"Willow Brook" içerir. SUSAN WARNER tarafından.

19. GIVING SERVICE: "Sceptres and Crowns" ve "The Flag of
Truce" içerir. SUSAN WARNER tarafından.

20. GIVING TRUST: "Bread and Oranges" ve "The Rapids of
Niagara" içerir. SUSAN WARNER tarafından.

*** _Son üç Ciltteki Hikayeler_ RAB'BİN DUASI'nı Örnekler.

21. WYCH HAZEL. Bir Hikaye. SUSAN ve ANNA WARNER tarafından.

22. THE GOLD OF CHICKAREE. "Wych Hazel"ın devamı. SUSAN ve ANNA
B. WARNER tarafından.

23. DIANA. SUSAN WARNER tarafından.

24. MY DESIRE. SUSAN WARNER tarafından.

25. THE END OF A COIL. SUSAN WARNER tarafından.

26. THE LETTER OF CREDIT. SUSAN WARNER tarafından.

27. NOBODY. SUSAN WARNER tarafından.

28. STEPHEN, M.D. SUSAN WARNER tarafından.

29. A RED WALLFLOWER. SUSAN WARNER tarafından.

30. DAISY PLAINS. SUSAN WARNER tarafından.

31. CROSS CORNERS. ANNA B. WARNER tarafından.

32. MISTRESS MATCHETT'S MISTRESS MATCHETT'S MISTRESS. EMMA MARSHALL tarafından.

33. SENİN VE BENİM. ANNA B. WARNER'dan.

34. KÜÇÜK BİR DROSS DAMAR. Bayan RUTH LAMB'dan.

35. OAK BEND; veya, Patience and her Schooling. ANNA B. WARNER'dan.

36. A CANDLE IN THE SEA; veya, Winter at Seal's Head. A Book about
Lighthouses. Rev. E.A. RAND'dan.

THE "GOLDEN SILENCE" SERIES OF TALES.

_Resimli. Small Crown 8vo. Beze güzelce ciltlenmiş. 1s.
6d. her biri_.

GOLDEN SILENCE; veya, Annals of the Birkett Family of Crawford-under-Wold.

Mrs. MARSHALL'dan.

THE STORY OF OUR ENGLISH BIBLE AND WHAT IT COST. Bayan BAYLY'den.

STEPPING THEAVENWARD. Bayan PRENTISS'ten.

KATY'NİN YAPTIĞI. SUSAN COOLIDGE'den.

MORAG: Highland Yaşamının Hikayesi. Bayan MILNE RAE'den, "Rinaultrie", "Geordy'nin Buluşması", vb.'nin Yazarı.

JANE TEYNEME'NİN KAHRAMANI; ya da, Keder ve Güneş. Bayan PRENTISS'ten.

MAGGIE VE BESSIE VE İYİLİK YAPMA YOLLARI. JOANNA H. MATHEWS'ten.

BESSIE OKULDA. JOANNA H. MATHEWS'ten.

BESSIE VE ARKADAŞLARI. JOANNA H. MATHEWS'ten.

BESSIE DAĞLARDA. JOANNA H. MATHEWS'ten.

BESSIE DENİZ KENARINDA. JOANNA H. MATHEWS'ten.

BESSIE SEYAHATLERİNDE. JOANNA H. MATHEWS tarafından.

ÜÇ KÜÇÜK MAÇA. ANNA B. WARNER tarafından.

GENÇKEN. Bayan MARSHALL tarafından.

GREYLOCK'TAKİ EV. Bayan PRENTISS tarafından.

MICHAEL'IN HAZİNELERİ; veya, Seçme Gümüş. Bayan MARSHALL.

CISSY'NİN SORUNLARI. DARLEY DALE'DEN.

KÜÇÜK TUĞLALAR. DARLEY DALE'DEN.

EFFIE'NİN ARKADAŞLARI; veya, Orman ve Kıyı Günlükleri.

MATTHEW FROST, TAŞIYICI; veya, Küçük Kardelenin Görevi. Bayan MARSHALL'DAN.

BEREKETLİ HANIM. Bayan MARSHALL'DAN.

İKİ ESKİ ŞARKI HİKÂYESİ. Leydi DUNBOYNE'DAN.

ESTHER'İN GÜNLÜĞÜ. İsviçre Emeklilik Hayatının Hikayesi. Bir SAKİN'DEN.

HAYATTA ÜÇ YOL. Kızlar İçin Bir Hikaye.

STELLAFONT MANASTIRI; veya, "Yeni Bir Şey Yok." EMMA MARSHALL'DAN.

BİR GÜNEŞ IŞINININ ETKİSİ; veya, Sekiz Yıl Sonra. Leydi DUNBOYNE'DAN.

SUSY'NİN FEDAKARLIĞI.

KENNETH FORBES.

BLACKBERRY HOLLOW'UN ÇOCUKLARI.

GÜVENLİ PUSULA VE NASIL GÖSTERİYOR. Rahip R. NEWTON, D.D.

BEN. RUTHERFORD'UN ÇOCUKLARI.

THERESA'NIN GÜNLÜĞÜ.

BÜYÜK. E.A.B.D.

PAT'İN MİRASI. Bayan MARSHALL tarafından.

SİS İÇİNDE. Bir Hikaye. Ross PORTER tarafından.

DİĞER EV. Bir Hikaye. MARY R. HIGHAM tarafından.

DOĞANIN BEYEFENDİSİ. Bayan MARSHALL tarafından.

GELİNİN EVİ. Bayan MARSHALL tarafından.

MILES MURCHISON. Bayan GIBERNE tarafından.

ŞEHİRDEKİ EV. "The Wide, Wide World"ün Yazarı tarafından.

TİCARET. "The Wide, Wide World"ün Yazarı Tarafından. Yukarıdakinin devamı.

* * * * *

_Kağıt Kapaklarla Ciltlenmiş. 1sn._

AJENE'İN KAHRAMANI. Bayan PRENTISS Tarafından.

GÖKLERE DOĞRU ADIMLAR. Bayan PRENTISS Tarafından.

KATIE'NİN YAPTIĞI. SUSAN COOLIDGE Tarafından.

MORAG. Highland Yaşamının Hikayesi. Bayan MILNE RAB Tarafından.

"DOLLY'S CHARGE" SERİSİ.

_Resimli. Küçük Taç 8vo. her biri 1sn._.

1. DOLLY'S CHARGE. Bayan MARSHALL Tarafından.

2. KÜÇÜK TURBA KESICILER; veya, Aşk Şarkısı. Bayan MARSHALL Tarafından.

3. PRIMROSE; veya, Eski Effingham'ın Çanları. Bayan MARSHALL'dan.

4. ÇOCUK KORUYUCU. C.E. BOWEN'dan.

5. BEYEFENDİ JIM. Bayan PRENTISS'ten.

6. BİZİM LEYDİMİZ. Bayan L.J. TOMLINSON'dan.

7. GÖLGEDEKİ MENEKŞE. Bayan MARSHALL'dan.

8. ZAMBAKTA IŞIK. Bayan MARSHALL'dan.

9. DİKENİ OLMAYAN BİR GÜL. Bayan MARSHALL'dan.

10. ALICE'İN ÖĞRENCİSİ. Bayan M'CLINTOCK'tan.

11. HEATHERCLIFFE; ya da, Beni İlgilendirmez. Bayan MARSHALL'dan.

12. JOHNNY PASCOE'NUN MACERALARI. G. NORWAY'den.

13. BAYAN BROWN'UN SEPETİ. Bayan HENRY CHARLES tarafından.

14. LOTTA'NIN HAYAT HATASI. Bayan EVERED POOLE tarafından.

15. PENRUTH PRENSESLERİ. MARY H. DEBENHAM tarafından.

16. KENDİNİZ GÖRÜN. GRACE STEBBING tarafından.

17. ÇOCUKLAR İÇİN PAZAR MESAİLERİ. Bayan BARCLAY tarafından.

18. PARSON'S GREEN. G. NORWAY tarafından.

19. HELEN; veya, Öfke ve Sonuçları.

20. KAPTANIN HİKAYESİ; veya, İtaatsiz Oğul.

21. ÇİN VE HALKI. BİR MİSYONERİN KARISI tarafından.

22. FRANK GORDON, F.R. GOULDING tarafından; ve KÜÇÜK JACK, ANNA WARNER tarafından.

23. BUGÜN VE DÜN. Yaz ve Kış Tatillerinin Hikayesi. Bayan
MARSHALL tarafından.

24. HER İKİ TARAF. JESSIE W. SMITH tarafından.

25. STEPHEN GILMORE'UN RÜYASI; veya Ateş Kömürleri. JESSIE W. SMITH tarafından.

26. YABANCI JUDITH. Sayın GERTRUDE BOSCAWEN tarafından.

27. PARK LANE'DEKİ KAPI. Sayın GERTRUDE BOSCAWEN tarafından.

28. DOĞADAN BASİT DERSLER. Sayın M.C. LEIGH tarafından.

29. ŞIMARIK İKİZLER. EMILY DIBDIN tarafından.

30. BEN BRIGHTBOOTS ve Diğer Gerçek Hikayeler. HAVERGAL.

31. SAM'İN GÖREVİ. BEATRICE MARSHALL, "Dolly's Charge"ın Yazarı, &c.

32. KATIE: Kralın Kızı.

NISBET'İN ÇOCUK KÜTÜPHANESİ.

_Resimli. 16 ay. 1s. 6d. her biri_.

"Büyük harflerle yazılmış, iyi basılmış, zevkli bir şekilde ciltlenmiş ve bol miktarda harf baskısı içeren kitaplar. Bu fiyata daha ucuz bir seri bilmiyoruz."--_Sunday School Chronicle_.

VADİ ZAMBAKLARI.

HERBERT PERCY.

GEÇEN BULUTLAR.

SAVAŞ VE ÇALIŞMA.

EVELYN GREY.

NOEL ÇORABI.

GÖZYAŞLARIYLA EKMEK VE SEVİNÇLE BİÇMEK.

GÜMÜŞ KUMLAR.

TOM GILLIES'İN BAĞLADIĞI VE ÇÖZDÜĞÜ DÜĞÜMLER.

* * * * *

HEDİYELER VE ÖDÜLLER İÇİN UYGUN SEÇİLMİŞ KİTAP SERİSİ.

_Resimli. Küçük Taç 8vo. 3s. 6d. her biri_.

İNCİL'İN DAĞLARI: Sahneleri ve Dersleri. Rahip
JOHN MACFARLANE, LL.D.

YAŞAM: Hayvanların Biçimlerinde, Yapılarında ve İçgüdülerinde İlahi Bilgeliğin Bir Dizi İllüstrasyonu. P.H. GOSSE, F.R.S.

KARA VE DENİZ. P.H. GOSSE, F.R.S.

DOĞA TARİHİNİN ROMANSI. P.H. Gosse, F.R.S. İki Cilt. ALSACE'DEN HİKAYELER; ya da Reform Günlerinde Yaşamdan Sahneler ve Portreler.

FİLİSTİN'DE YOLLAR. JAMES FINN, M.R.A.S.

"HAC" SERİSİ.

STANDART KİTAPLARIN POPÜLER EDİSYONLARI.

_Küçük Taç 8vo, çok sayıda Resim, her biri 2s.; yaldızlı kenarları, her biri 2s.
6d._.

* * * * *

1. BUNYAN'IN HACLARININ İLERLEMESİ.

2. BUNYAN'IN KUTSAL SAVAŞI.

3. FOXE'UN ŞEHİTLER KİTABI.

4. DAVUT'UN TAHTI: Beytüllahim Çobanının Adanmasından Prens Abşalom'un İsyanına. Rahip J.H. tarafından. INGRAHAM,
LL.D.

5. DAVUT EVİNİN PRENSLERİ; veya, Kutsal Şehirde Üç Yıl.
Rahip J.H. INGRAHAM, LL.D. tarafından.

6. ATEŞ SÜTUNU; veya, Esaret Altındaki İsrail. Rahip J.H. INGRAHAM,
LL.D. tarafından.

7. BEN-HUR; veya, Mesih'in Günleri. LEW WALLACE tarafından.

8. LAMBA YAKICISI. M. CUMINS tarafından.

9. AMCA TOM'UN KULÜBESİ. Bayan H. STOWE tarafından.

10. ROBINSON CRUSOE.

11. ARZUM. SUSAN WARNER tarafından.

12. KİMSE. SUSAN WARNER tarafından.

13. FAIRCHILD AİLESİ. Bayan SHERWOOD'dan.

14. SWISS AİLESİ ROBINSON.

15. DERRY. Devrimin Hikayesi. CHARLOTTE ELIZABETH'ten.

16. DOĞA TARİHİNİN ROMANSI. P.H. GOSSE'den.

17. BÜYÜK ADAMLAR: Bir Ders Dizisi. Merhum Rahip FREDERIC MYERS,
M.A.'dan.

18. GELGİT DEĞİRMENİ İÇİN ÇOK GEÇ. Rahip E.A. RAND'dan.

19. KÜÇÜK KADINLAR. L.M. ALCOTT'tan.

20. DRAYTON HALL. JULIA MATHEWS'dan.

"HAC" SERİSİ-devam ediyor.

21. BİR BOBİNİN SONU. SUSAN WARNER'dan.

22. GLEN LUNA. ANNA WARNER'dan.

23. DIANA. SUSAN WARNER'dan.

24. STEPHEN, M.D. SUSAN WARNER'dan.

25. MELBOURNE HOUSE. SUSAN WARNER'dan.

26. İNCİL UYARILARI. Rahip Dr. NEWTON'dan.

27. DOKTORUN KIZI.

28. GENİŞ, GENİŞ DÜNYA. SUSAN WARNER'dan.

29. DAISY. SUSAN WARNER'dan.

30. TARLADA DAISY. SUSAN WARNER'dan.

31. DOGGER'IN NOR'ARD'I. E.J. MATHER'dan.

32. KUZEY DENİZİ'NİN BİR RÜYASI. J. RUNCIMAN'dan.

33. KUTSAL KİTAP HAYVANLARI. Rahip Dr. NEWTON'dan.

34. QUEECHY. SUSAN WARNER'dan.

35. DARE TO RIGHT. JULIA MATHEWS'dan.

36. NETTIE'NİN GÖREVİ. JULIA MATHEWS'dan.

37. WANDERING HOMES VE ONLARIN ETKİLERİ.

38. FRANK WEATHERALL. W.C. METCALFE, "Above Board" Yazarı, &c.

39. MİSYONU OLAN ADAMLARIN KISA YAŞAMLARI: Charles Kingsley, Lord Lawrence,
Henry M. Stanley. Portrelerle.

40. KOVULDU. "Dorrincourt" Yazarı.

41. YOKED TOGETHER. ELLEN DAVIS'dan.

42. BESSIE HARRINGTON'IN GİRİŞİMİ. JULIA MATHEWS'dan.

43. KESTANE AĞACININ AÇILIŞI. E.P. ROE tarafından.

44. ST. ELMO. A.J.E. WILSON tarafından.

45. ÇOCUKLARIN HAC YOLCULUĞU. L.T. MEAD tarafından.

46. DOĞA TARİHİNİN ROMANSI. İkinci Seri. P.H. GOSSE tarafından.

LONDRA: JAMES NISBET & CO., 21 BERNERS STREET, W.

SEÇİLMİŞ KİTAP LİSTESİ
DİNAT VE PRATİK
JAMES NISBET & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

+THE CHRISTIAN UNDER REVIEW+.

PRATİK HIRİSTİYAN HAYATI ÜZERİNE BİR SERİ ESER Küçük taç 8vo.

THRISTIAN'S INFLUENCE. Ven tarafından. WILLIAM MACDONALD SINCLAIR, D.D.,
Londra Başdiyakozu. 2s.

HRİSTİYANIN BAŞLANGICI. NORWICH DEKANI'ndan. 1s.

HRİSTİYANIN AHLAKİ KÜLTÜRÜ. Rahip JAMES MCCANN, D.D.'den. 1s.

ZAFER YOLU. Christ Church'ün Onursal
Kanunu ve Oxford'daki Wycliffe Hall'un eski Müdürü Rahip ROBERT B. GIRDLESTONE, M.A. tarafından. 1s.

HRİSTİYANIN EĞLENCELERİ. Bordesley'deki
Holy Trinity'nin Rahibi Rahip HENRY SUTTON, M.A. tarafından. 1s.

HRİSTİYANIN İLERLEMESİ. Ven. G.R. tarafından. WYNNE, D.D., Aghadoe Başdiyakozu. 1s.

HRİSTİYAN'IN GÖREV VE SORUMLULUKLARI. NORWICH
DEKANI'NIN Çok Saygıdeğer
Şahsiyetiyle. 1s.

HRİSTİYAN'IN AMAÇLARI. St.
Margaret Kilisesi, Brighton'ın Görevlisi Rahip ALFRED PEARSON, M.A. tarafından. 1s.

HRİSTİYAN'IN ENTELEKTÜEL KÜLTÜRÜ. Rahip JAMES MCCANN,
D.D. tarafından. 1s.

HRİSTİYAN'IN AYRICALIKLARI. Rahip W.J. DEANE, M.A. tarafından. 1s.

HRİSTİYAN'IN MİRASI. Rahip C.A. tarafından. GOODHART, M.A., St. Barnabas', Highfield, Sheffield'ın Görevlisi. 1s.

"Bu kitaplar öğretilerinde basit ve etkili ve kapsam olarak kısa olsalar da, gençlerin dini
öğretisini yönlendirenlerin dikkatini hak ediyorlar. "--_Scotsman_.

"Bu sayfalara hem zevkle hem de kazançla daldık. Yazarlar,
her biri kendi temasında, kutsal metinlerdeki öğretileri, sağlam doktrinleri ve inananın günlük yaşamını ve yürüyüşünü
etkileyen denemeleri ve ayartmaları kararlılıkla göz önünde bulunduruyor gibi görünüyor."--_Word and Work_.

"Hristiyan ihtiyaçları alanını ne kadar eksiksiz bir şekilde kapsadıkları,
başlıklarından yeterince anlaşılıyor. Bunlar, İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerini savunanların dindarlığını teşvik etmek ve görüşlerini netleştirmek için çok uygundur."-_Liverpool Mercury._

H. BONAR, D.D. tarafından

TANRI'NIN BARIŞ YOLU. Endişeliler İçin Bir Kitap. 16 ay, 1s. 6d. Ucuz Baskı,
kağıt kapak, 6d.; bez, 9d. Büyük Harf Baskısı, taç 8vo, 2s.

TANRI'NIN KUTSALLIK YOLU. 16 ay, 1s. 6d. Ucuz Baskı, kağıt kapak, 6d.;
bez, 9d. Büyük Harf Baskısı, taç 8vo, 2s.

MATTHEW HENRY tarafından.

ESKİ VE YENİ AHİTLERİN AÇIKLANMASI;

Pratik Açıklamalar ve Gözlemlerle--Dokuz Ciltte. Imp. 8vo, L2,
2s. _Net._ Altı Ciltte Ciltler. Orta 8vo, L1, 11s. 6d. _Net_.

LADY CATHARINE LONG tarafından.

SABAH VE AKŞAM SAATLERİ İÇİN GÖKSEL DÜŞÜNCELER. Kutsal Kitaptan Parçalarla
Düzyazı ve Şiir Seçmeleri. Kısa Bir Girişle, 16mo.,
Kumaş, 2s. 6d.; ipek, 4s. 6d, her biri.

HARRIET E. COLVILE tarafından.

YOLA ÇIKTI. BİR ÇALIŞMA. Yeni Yayımlandı. Küçük taç 8vo, 2s. 6d.

"'Yürüdüğü Yol', bir kızın karakterinde dini duygunun ve inancın gelişimi üzerine bir çalışmadır."--_Scotsman._

"O, yorumlandığında üç katlı anlamına gelen Üçlü'dür.... Bu çeşitli evreler altındaki yaşam
tarihi, ustaca "ortaya
çıktı."--_Glasgow Herald._

"Genç kadınlar için hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış, Triplice'in Tanrı'da huzur ve sevinç bulana kadar
bilmediği bir yola nasıl sürüklendiğini anlatan
ilginç hikayeden etkilenecekleri hayranlık uyandırıcı bir kitap."--_The Christian_.

"Üst sınıflardaki kızlar arasında
dağıtılması için iyi bir kitap."--_Record_.

ÇİÇEK SESLERİ. Resimli. Demy 16 aylık, 1s.

"Çiçeklerden birçok tatlı ve yararlı ders veren zarif küçük bir kitapçık."--_The News_.

"Çiçeklerin erkekleri ve kadınları temsil ettiği ve yaşam ve görevle ilgili önemli dersler fısıldadığı seçkin küçük bir kitap."-_Christian_.

"Hem hoşunuza gidecek hem de faydalanacağınız kısa öyküler. Hayat ve 
anlam taşırlar ve çiçeklerle olan ilişkileri kesinlikle 
zorlama değildir. Bu küçük kitabı yazının kalitesi açısından birinci sınıfa yerleştiriyoruz." -_Sword and Trowel_.

WAFTED TOHUMLAR. Resimli. Demy 16 ay, 1s.

Miss MARSH tarafından.

BULUTLARDAKİ YARIK. Küçük taç 8vo, 1s.

NEHRİ GEÇMEK. Küçük taç 8vo, 1s.

PARLAYAN IŞIK. Küçük taç 8vo, 1s.

NE OLABİLİRDİ. Gerçek Bir Hikaye. Taç 8vo, 1s.

Rev. J. REID HOWATT tarafından.

ÇOCUK SIRALARI. Çocuklara Vaazlar.

SAATLER SONRASI; veya Boş Zamanımızın Dini. Yirmi Şiline
Bir Kütüphane Nasıl Oluşturulur? başlıklı Ek ile. Küçük taç 8vo, 1s.

ÇOCUK KÜNCÜSÜ. Gençler İçin Bir Yıllık Vaazlar ve Meseller.
İkinci Baskı. Ekstra taç 8vo, 6s.

"İçtenlikle karşılanacaktır. Konular iyi seçilmiştir; üslup
her zaman basit ve güçlüdür ve vaizin
zihne kazımak istediği dersler her genç okuyucunun
takdir edebileceği türdendir. Vaazların bir başka meziyeti daha vardır: kısa olmaları. Bir çocuk bunları büyük bir zevkle ve söylenmeye gerek yok
çok fazla fayda sağlayarak okuyabilir."--_Scotsman_.

"Vaazlar basit, ima edici ve tasvir ve işlenişte tek kelimeyle mutlu."--_Word and Work_.

"Bu elli üç vaaz ve benzetmenin hepsi okunmaya değer ve
hem çocuklara hitap etmek için model olarak hem de
ev çevresinde okumak için hayranlık verici görünüyor."--_Church Bells_.

"Doğa ve yaşamla dolu ve mutlu resimlerle parlıyor.
"_--Christian World._

THE CHILDREN'S ANGEL. Çocuklara Vaazlar Kitabı Olmak. Crown 8vo,
2s. 6d.

"Kısa, taze ve genellikle düşüncede orijinal. Çocuklara vaaz veren biri
bu söylevlerde birçok öneri ve fikir bulacaktır."--_Literary
Churchman_. "Çocuklara elli üç kısa hitap. Doğrudan, olması gerektiği gibi; açık, her zaman olması gerektiği gibi; ve ilginç, eğer iyi bir şey yapılacaksa, olması gerektiği gibi - çocuklara öğretilmesi gereken bir dizi gerçek içeriyorlar ve öğretmen her zaman zeki ve açık, bu da çok şey anlatıyor."--_Church Bells_.

"Gençlere hitap etmek üzere çağrılan rahipler ve diğerleri için bildiğimiz en güzel ve en faydalı kitaplardan biri."--_Methodist New
Connexion Magazine._

Bayan NUGENT tarafından.

THE PRENS IN THE MIDST. Jesus our Center. 16 ay, 1s.

SAMUEL GILLESPIE PROUT tarafından.

NEVER SAY DIE: A Talk with Old Friends. 16 ay. 9d.; kağıt kapak, 6d.

Peder JAMES WELLS, M.A. tarafından

İNCİL NESNE DERSLERİ. Çocuklara Hitaplar. Resimlerle. Taç
8vo, 3s. 6d.

İNCİL YANKILARI. Gençlere Hitaplar. Küçük taç. 8vo, 3s. 6d.

İSA'NIN BENZETMELERİ. Resimlerle. Küçük taç 8vo, 5s.

İNCİL ÇOCUKLARI. Gençler için Çalışmalar. Resimlerle. Küçük taç
8vo, 3s. 6d.

İNCİL RESİMLERİ. Resimlerle. Taç 8vo. 3s. 6d.

Peder J.H. WILSON, D.D. tarafından

KRALIN MESAJI. Gençler İçin Bir Kitap. Resimlerle. Küçük
taç 8vo, 3s. 6d.

İNCİL VE MEYVELERİ. Gençler İçin Resimli Bir Kitap.
Crown 8vo, 3s. 6d.

GÖKTEKİ BABAMIZ: Gençler İçin Tanıdık Şekilde Açıklanmış ve Resimli Rab'bin Duası. Resimli. Crown 8vo, 2s. 6d.

EDITH RALPH'ın Kaleminden.

İNCİL'DE ADIM ADIM. BÖLÜM I
YARADAŞLIKTAN JOSHUA'NIN ÖLÜMÜNE. Küçük Çocuklar İçin Kutsal Kitap Tarihi. CUNNINGHAM GEIKIE, D.D., LL.D. ve On İki Resimli Önsöz. Crown. 8vo, 2s. 6d.

ÖNSÖZDEN.

"Bayan Edith Ralph, bu küçük kitapta, hassas görevinde olağanüstü yetenekli olduğunu gösteriyor... Sayfalarının tonu ve ruhu bana göre konusuna hayranlık verici şekilde uygun görünüyor - basit, şefkatli, nazik, bilge ve tatlı Hıristiyan sevgisiyle dolu, küçükleri davetkar bir şekilde cennete yönlendiriyor ve yolu gösteriyor... İncil bilgisinde ilk adımları atmak için gereken dikkatli ve bilgili zeka da bundan sonra güvenli ve sağlıklı bir ilerleme için bir hazırlık değil."

Bölüm II. YEŞUA'NIN ÖLÜMÜNDEN ESKİ AHİT'İN SONUNA KADAR. Küçük Çocuklar İçin Bir Kutsal Kitap Tarihi. CUNNINGHAM tarafından gözden geçirilmiş ve önerilmiştir
GEIKIE, D.D., LL.D. On İki Resim. Crown 8vo, 2s. 6d.

"Kutsal Yazılar'ın bundan daha tatlı, daha bilge veya daha Hristiyan bir hikayesi
küçük bir çocuğa verilemez veya ona okunamazdı."--_Hristiyan Topluluğu._ "Pazar öğleden sonrası için tam da
bir şey,"--_Söz ve İş_.

FREDERICK A. ATKINS,
"Genç Adam"ın Editörü ve Ulusal Kumar Karşıtı
Lig'in Onursal Sekreteri.

AHLAKİ GÜÇ: VE NASIL KULLANILIR. Genç Erkeklerle Kardeşçe Bir Sohbet.
Rahip THAIN DAVIDSON, D.D.'nin Girişiyle Şimdi hazır. Küçük taç 8vo,
1s.

Dr. CLIFFORD şöyle yazıyor:--"Hayat dolu, enerjiyle titreşen, teşvikle zengin ve umutla parıldayan."

_The Methodist Times_ şöyle diyor:--"Genç erkekler için mükemmel bir kitap--erkeksi,
dürüst, açık sözlü ve Hıristiyan ciddiyetiyle dolu."

İLK SAVAŞLAR VE ONLARLA NASIL MÜCADELE EDİLİR.

Yeni Yayımlandı. Small crown 8vo, 1s.

"Genç erkekler için mükemmel bir kitap. Adresler canlı ve konuya odaklı. Eser, düşünceli bir okuyucuda, genç erkeklerimiz arasında genel olarak hakim olandan
daha gerçek bir erkeklik geliştirmeye kesinlikle yardımcı olacaktır."--_Irish
Ecclesiastical Gazette_.

"Bay Atkins'in genç erkekler için yazdığı en iyi küçük kitaplardan bir diğeri."--_British
Weekly._

İNCİL NASIL ÇALIŞILIR. Dr. CLIFFORD, M.A.; Profesör ELMSLIE, D.D.;
R.F. HORTON, M.A.; Rahip F.B. MEYEE, B.A.; Rahip C.H. WALLER, M.A.; Rev.
H.C.G. MOULE, M.A.; Rev. C.A. BERRY; Rev. W.J. DAWSON. Üçüncü Baskı.
Küçük taç 8vo, 1s.

"Bu küçük kitapta, kendileri de Söz'ün başarılı öğrencileri olan insanların en seçkin öğütlerini buluyoruz. Bu cildi içtenlikle
övüyoruz. Kutsal Yazıları en büyük faydayla nasıl çalışacağını
öğrenmek isteyen herkes bunu hemen sağlamalıdır."--_Hristiyan Savunucusu_. "Genç İncil öğrencileri bu küçük ciltte çok değerli ipuçları bulacaklar."--_Nonconformist_.

"Bu denemelerin tamamı incelenmeye değer ve ilginç olduğu kadar öğretici de."--_Manchester Courier_.

"Bu küçük kitapta, tanınmış ilahiyatçılardan ve yazarlardan sekiz pratik ve, diyebiliriz ki,
keyifli deneme yer alıyor,"--_Schoolmaster_.

SORULARIN SORUSU: "MESİH HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?" SAMUEL
WAINWRIGHT, D.D., St. Stephen's, Clapham Park Görevlisi. Crown 8vo,
cloth, 7s. 6d.

Rahip THEODORE CUYLER, D.D.

KARTAL YUVASI KARIŞTIRILMASI VE DİĞER PRATİK SÖYLEŞİLER. Yeni
Yayınlandı. Extra Crown 8vo, 6s.

"Hayat ve canlılıkla dolu, içten ve yetenekli vaazların bulunduğu bir cilt."--_Literary Churchman._

"Bu ciltte Dr. Cuyler en iyi halindedir.... Vaazları
pratik öğretilerle doludur ve okuyucuya fayda sağlamadan edemez."--_Rock_. "Dr. Cuyler bize en iyi eserlerinden bazılarını sunmuştur."--_Church Bells_.

"Bu, Dr. Cuyler'dan beklediğimiz
sadelik ve doğrudanlıkla karakterize edilen kısa pratik vaazların bulunduğu bir cilttir."--_Christian
Leader_.

"Söylevler, basit metinlerin canlı açıklamalarıdır."--_Scotsman_

NASIL PASTOR OLUNUR. Son Yayınlanan. Crown 8vo, 2s.

"Güçlü, neşeli, mantıklı, çalışkan Hıristiyanlıkla dolu. Çok geniş bir tirajı olmalı."--_British Weekly_.

"Rahiplerin incelemesine fazlasıyla değer on iki bölüm ve Mesih'in davasını yüreğinde taşıyan herkesi harekete geçirmeye hazır."--_Christian_.

"Bu kullanışlı küçük ciltte Dr. Cuyler, grafik ve anlatımlı bir üslupla
konuşlandırılmış akıllıca rehberlikler sunuyor."--_Methodist Recorder_.

"Sağlıklı öğütlerle dolu bu kitabı, zengin laiklerimizden bazılarının bir kopyasını rahiplerimizin her birinin eline vermesini içtenlikle dileyerek bırakıyoruz."--_Christian Advocate_.

Rahip ALFRED PEARSON, M.A.,

BRIGHTON'DAKİ ST. MARGARET KİLİSESİ GÖREVLİSİ.

CHRISTUS MAGISTER: DAĞDAKİ VAİZDEN BAZI ÖĞRETİLER. Yeni
Yayınlandı. Crown 8vo, 5s.

_Bedford Piskoposu_ diyor ki:--"Eski gerçekler mutlu bir şekilde ifade edilmiş ve
güzel bir şekilde resmedilmiş. Açıklamada çok fazla özgün ve
önemli şey var."

_Winchester Dekanı_ diyor ki:--"Hoş bir kitap: 'Direnmeme' hakkındaki bölüm özellikle hoşuma gitti."

THE CHRISTIAN'S AMES. Small Crown 8vo, 1s.

"Bay Pearson'ın rehberliğinde hayatın amaçları Tanrı'ya, kendimize ve arkadaşlarımıza referansla ele alınır. Her Hristiyan'dan beklenen özveri,
Haç Taşıma bölümünde mantıklı bir şekilde ele alınır."--_Guardian_.

"Birçok Hristiyan, 'Tanrı'yı ​​Yüceltmek Üzerine', 'Kendini Hakim Kılma Üzerine', 'Kendini Gerçekleştirme Üzerine', 'Çarmıhı Taşıma Üzerine' ve 'Ton Üzerine' bölümlerini okumaktan fayda sağlayacaktır."--_İngiliz Kilise Adamı_.

Rahip ANDREW MURRAY tarafından.

Küçük taç 8vo, 2s. 6d. her biri.

YENİ HAYAT. Mesih'in Öğrencileri İçin Tanrı Sözleri.

"Bu kitap, türünün birçok kitabı arasında yeni bir dürtü ve düşünce tazeliğiyle öne çıkıyor."--_Scotsman_.

MESİH'TE KAL. Tanrı'nın Oğlu ile Birlikteliğin Kutsanmış Hayatı Üzerine Düşünceler. Altmışüçüncü Bin.

"Bu pratik gerçeğin çeşitli yönleri çok daha fazla tazelik, güç ve meshedilmişlikle ele alınıyor. Teşvik etmede, neşelendirmede ve daha yüksek hizmete hak kazandırmada başarısız olamaz."--Bay. SPURGEON _Kılıç ve Mala_.

İSA GİBİ. Tanrı'nın Oğlu'na Uygunlukla Kutsanmış Yaşam Üzerine Düşünceler. "Mesih'te Kal"ın Devamı. Yirmi Sekizinci Bin.

"Yazar, sayfaları herkes tarafından teselli ve öğretici bir şekilde okunabilecek kadar sevgi dolu bir yağ ve manevi anlayışla yazmıştır."--_Edebi Kilise Adamı_.

İSA İLE DUA OKULU'NDA. Yirmi Beşinci Bin.

"Nadir görülen mükemmellikte bir cilt ve çok ihtiyaç duyulan bir kitap."--_Hristiyan
Haberleri._

İSA'DA KUTSAL. Tanrı'nın Çocuklarının Kutsal Olduğu Kadar Kutsal Olmaları İçin Çağrılması Üzerine Düşünceler. Onuncu Bin.

"Bu, günümüzde çok fazla ilgi çeken bir konu hakkında gördüğümüz en iyi kitaplardan biri. Yurt dışında o kadar çok sahte duygusallık var ki, bu kutsal temanın -kutsallığın- bu kadar güçlü ve kutsal metinlere uygun bir şekilde ele alındığı bir kitapla karşılaştığımız için mutluyuz."--_Methodist N.C. Magazine._

MESİH'İN RUHU. İnanan ve Kilise'de Kutsal Ruh'un İçselleşmesi Üzerine Düşünceler. Sekizinci Bin.

"Bay. Murray'in yeni eseri, önceki eserleri gibi, düşüncenin maneviyatını takdir edebilen ve canlı olmaktan çok sağlam bir şekilde sunulan meditasyonlardan sindirmek ve faydalanmak için gereken dikkati vermeye meyilli olanların aydınlanmasına hizmet edecektir."--_Record_.

Small Crown 8vo, 3s. 6d.

THE CHILDREN FOR CHRIST. Thoughts for Christian Parents on the
Consumption of the Home Life. Tenth Thousand.

"Kitapta, bazı yazarların çocuklar için ve çocuklar hakkında yazarken benimsemeyi uygun gördükleri
önemsiz ve anlamsız tonla hoş bir tezat oluşturan bir coşku ve bağlılık tonu hakimdir. Tüm Pazar okulu
öğretmenleri ve ebeveynleri, derslerini
kalplerine
yerleştirmeleri iyi olur."--_Methodist Recorder_.

Rahip J. HAMILTON, D.D.

ZEYTİN DAĞI ve Dua Üzerine Diğer Dersler. 16 ay, 1sn.

GALİL GÖLÜ KIYISINDA BİR SABAH, 16 ay, 1sn.

BENZETMELERİN İNCİSİ. Savurgan Oğul Benzetmesi Üzerine Notlar. 16 ay,
1sn.

YOL İÇİN IŞIK; veya, İncil Başkaları İçin Ne Oldu ve
Kendimiz İçin Ne Yapabilir. 16 ay, 1sn.

CENNETTEN AMBLEMS. 16 ay, 1sn.

MUTLU YUVA. 16 ay. Resimlerle. 1sn.

KUTSAL YAŞAM: Nasıl Bulunur ve Yaşa. N.J. HOFMEYR, Hollanda Reform Kilisesi İlahiyat Koleji Kıdemli Profesörü,
Stellenbosch, Cape Colony. Small crown 8vo, 2s. 6d.

"Öğreti baştan sona sağlam ve canlı bir
dil ile ifade edilmiş."--_Christian_.

"Kurtuluş'un amacını, bireyin bundan zevk almasını bu kadar kısa ve öz bir şekilde anlatan bir kitabı nadiren okuduk. Bu tedavi, eğitimli olmasa bile, yalnızca zeki bir Hristiyan'a uygundur. Böylelerine, kurtuluşa eşlik eden şeylerin
zihinsel ve ruhsal bir algısını vermek için hesaplanmıştır."--_Rock_.

Rahip GEORGE MATHESON, D.D.

MOMENTS ON THE MOUNT. Bir Dizi

Dindar Meditasyonlar. İkinci Baskı. Crown 8vo, 3s. 6d.

"Bu küçük cilt, bir oturuşta okunup sonra
bir kenara bırakılacak bir cilt değildir. Aksine, her bir meditasyon üzerinde düşünülmeli ve tek tek ve ayrı ayrı
tadılmalı ve kalıcı bir sahiplik haline gelene kadar üzerinde durulmalıdır. Önerileri, İncil ve teolojik araştırmayı teşvik etmekten geri kalmaz."--_Scotsman_.

RUHUN SESLERİ. Küçük crown 8vo, 3s. 6d.

"Dindar meditasyonların seçkin küçük bir cildi. Sadece dindar bir ruha ve yumuşak bir tona sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu tür ciltlerde sıklıkla eksik olan
düşünce tazeliğiyle de dikkat çekiyor."--_Methodist Recorder_.

WISDOM'S HOUSE VE "HER SEVEN PILLARS."

Lady BEAUJOLOIS DENT tarafından. Küçük taç 8vo, 1s. 6d.

"Mükemmel bir küçük eser, doktrinde sağlam ve okuyucunun vicdanına uygulanmasında
tamamen pratik."_--Record._

+Bayan A. RUSSELL SIMPSON tarafından.+

ARKADAŞLAR VE DOSTLUK. Resimlerle.

Demy 16mo, 1s.

"Arkadaşlık üzerine yazılmış on iki güzel bölüm. Hayatın eşiğindeki gençlere vermek için çok uygun. Bir funda dalı veya bir parça kekik kadar taze ve çekici."--_Christian Treasury_.

"Bayan Simpson, konusu hakkında şimdiye kadar söylenmiş veya yazılmış en iyi şeylerin çoğunu alıntılıyor; ve kendi yorumlarından bazıları da oldukça iyi, daha az içgörü dolu değil, aynı mutlulukla ifade edilmiş ve ayrıca araştırıcı bir ruhsal güce sahip."--_Christian Leader_.

TANRI'YA KARŞI İNŞA ETMEK; veya Ellerle Yapılmamış Evler.

Resimli. 16 ay, 1s.

"Anekdot, gönderme ve resimleme açısından zengin, güzel bir küçük kitap."-_Pall Mall Gazette_.

"Bayan Simpson'ın güzelce hazırlanmış dini okuma kitapları her zaman
haklı olarak popülerdir.... Yazar her zamanki gibi
resimlerin düzenlenmesi ve seçimi konusunda çok fazla yaratıcılık ve
onlar üzerindeki meditasyonlarında ve yorumlarında çok ateşli bir bağlılık göstermiştir."--_Record_.

AKIŞTA ADIMLAR.. Bir Ay Boyunca Sabah Okumaları. Kare 16 ay,
1s.

"Çok tatlı, canlandırıcı, uyarıcı bir cilt. Çalışmanın
uzun bir satış sağlayacağını ve Tanrı'ya inanan insanlar için büyük bir manevi bereket olacağını umuyoruz."--Bay SPURGEON, _Kılıç ve Mala_.

DAĞLARDA GÜZEL. Bir Ay Boyunca Akşam Okumaları. Kare 16 ay,
1s.

"Tamamen dindar, içten ve basit,
gerçek düşüncelerle dolu ve son derece ilginç bir dizi kısa okuma."--_Guardian_.

KAPILAR VE KAPILAR. Kare 16 ay, 1s.

"Anekdot ve örneklerle dolu. Bayan Simpson'ın hoş sayfaları
yazarının tasarımını yerine getirmek için iyi hesaplanmış."--_Churchman_.

"Özgün ve son derece teşvik edici."--_Liverpool Post_.

SU KUYULARI. Kutsal Kitap'ta bahsi geçen
kuyular hakkında Tanımlayıcı ve Pratik Bölümler Dizisi. Kare 16 ay, 1s.

"Kuyular ve pınarlardan bahseden Kutsal Kitap'ın birçok pasajından bazıları hakkında kısa çalışmalar, meditasyonlar ve açıklamalar dizisi. Aynı kalemden çıkan benzer türden önceki ciltlerde olduğu gibi, burada
çok ciddi, sorgusuz sualsiz dindarlık ve birçok bakanın kıskanabileceği
bir resimleme mutluluğu var."--_Scotsman_.

+FRANCES RIDLEY HAVERGAL tarafından.+

KRALİYET LÜTUFU VE SADIK HEDİYELER. Aşağıdaki Yedi Cilt, temiz bez kutuda, 10 şilin.

KRALIM; veya, Kralın Çocukları İçin Günlük Düşünceler.

KRALİYET EMİRLERİ; veya, Kralın Hizmetçileri İçin Sabah Düşünceleri.

KRALİYET LÜTFU; veya, Kralın Misafirleri İçin Akşam Düşünceleri.

KRALİYET DAVETİ: Mesih'e Geliş Üzerine Günlük Düşünceler.

SADIK YANITLAR; veya, Kralın Ozanları İçin Günlük Melodiler.

EFENDİNİN KULLANIMI İÇİN SAKLANMIŞTIR.

YILDIZ IŞIĞI GÖLGELER.

_Ciltler ayrı ayrı, yumuşak kumaştan, her biri 1s. karşılığında alınabilir.

SABAH ÇANLARI; veya, Küçükler İçin Uyanık Düşünceler. 32 ay, 9d.; kağıt
kapak, 6d.

KÜÇÜK YASTIKLAR. Küçükler İçin İyi Geceler Düşünceleri. 32 ay,
9d.; kağıt
kapak, 6d.

HAZİNE. Bayan HAVERGAL'İN Yayımlanmamış
Yazılarından Bir Seçme. Renkli kenarlıklarla. 32 ay, 6d.

SABAH YILDIZLARI; veya, Küçükleri İçin Mesih'in İsimleri. 32 ay, 9d.

+FRANCES BEVAN tarafından,+

"Tanrı'nın Üç Dostu"nun Yazarı.

TANRI NEHRİ. Taç 8vo, 3s. 6d.

+Bayan PEARSALL SMITH'ten,+

"Hristiyanların Mutlu Bir Yaşamın Sırrı"nın yazarı.

GÜNLÜK DİN. Crown 8vo.

HRISTIYANLARIN MUTLU BİR YAŞAMIN SIRRI. H.W.S. tarafından. Gözden Geçirilmiş Baskı. Küçük
crown 8vo, kağıt kapak, 1s. 6d.; bez, 2s.; bez, yaldızlı kenarlar, 3s.

"Parlak ve neşeli düşüncelerle dolu."--_Church Bells._

"Ruhun daha bütünsel bir şekilde teslim olmasını ve Tanrı'nın iradesine adanmasını teşvik etme yolunda anlatılamaz iyilikler yapma kapasitesine sahip bir kitap."-_Rock_.

KUTSAL KİTAPLARIN ÜÇ KATLI İPLERİ. On İki Yüzden Fazla Emir, Dua ve
Vadin, Dört Yüz Kutsal Üçlü Olarak Düzenlenmesi. Rahip WILLIAM LEE,
eskiden Kennington, &c.'deki Holy Trinity Kilisesi Rahibi. Küçük taç
8vo, 2s.

DEĞERLİ VAATLER; veya, Öteden Gelen Işık.
Rahip CUNNINGHAM GEIKIE, D.D. Crown 8vo, 2s. 6d.

Norwich Katedrali'nde verilen Kilise Tarihi üzerine dersler.

_Aşağıdakiler daha önce yayınlanmıştır_:--

AZİZ IGNATIUS VE AZİZ POLYCARP. F.W. FARRAR, D.D., F.R.S., Westminster Başdiyakozu, Kraliçe ve Avam Kamarası'nın Rahibi.

ARİSTİDES'İN ÖZÜRÜ. Peder J. ARMITAGE ROBINSON, B.D., Christ's College, Cambridge'in Üyesi
ve Yardımcı Öğretmeni tarafından.

JUSTIN MARTYR'IN HAYATI VE ZAMANLARI Peder FREDERICK MEYRICK,
M.A., Blickling, Norfolk Rektörü; Lincoln'ün Yerleşik Olmayan Kanonu tarafından.

IRENAEUS'UN HAYATI VE ZAMANLARI Peder Prebendary STANLEY LEATHES,
D.D. tarafından.

Diğer Dersler aşağıdakiler tarafından verilecektir:--Sayın Peder RIPON
RAB PİSKOPOSU ve Peder G.A. SCHNEIDER, M.A., Ridley Hall, Cambridge'in Müdür Yardımcısı.

Peder G.S. BOWES, B.A. tarafından. SÖYLEŞİ: NEDEN BUNUNLA DAHA İYİ İŞLER YAPMIYORUZ?
Crown 8vo, 2s. 6d.

KUTSAL KİTABIN KENDİSİ RESİMLEYİCİ. Kutsal Kitap Şekilleri, İfadeler, Türler, Türetmeler, Kronoloji, Metinler,
&c.'den toplanan İllüstrasyonlar El Kitabı. Crown 8vo, 3s, 6d.

VAİZ VE ÖĞRETMENLER İÇİN BİLGİ VE RESİMLER. Vaazlar, Dersler ve
Konuşmalar için Gerçekler, Şekiller, Anekdotlar ve Kitaplar'dan toplanan yardımlar. Crown 8vo, 5s.

VAİZ VE ÖĞRETMENLER İÇİN RESİMLİ TOPLANTILAR. Anekdotlar, Gerçekler, Şekiller, Atasözleri, Alıntılar, &c.'den oluşan bir El Kitabı. 2 cilt. Crown 8vo,
3s. 6d. her biri.

PAZAR GÜNÜ OLASILIĞINDA. Analizler, Argümanlar,
Uygulamalar, Tavsiyeler, Uyarılar, &c. Koleksiyonu. Crown 8vo, 5s.

CENNETE DAHA YAKIN: Manevi Yaşamın Derinleşmesine Yardım.
Rev. JOHN BAIRD. Tarafından. Crown 8vo, 1s. 6d.

+Rev. GEORGE EVERARD, M.A. Tarafından+

GİZLİCE. Özel Dua Kılavuzu. 16 ay, 1s.

GÜN BOYUNCA. Ayın Her Günü İçin Bir Talimat ve Meditasyon. 16 ay, 1s.

"SABAH." Her Sabah Ağızda Bir Kutsal Kitap Duası ve Meditasyon. 16 ay, 1s.

"AKŞAM." Ayın Her Akşamı İçin Bir Meditasyonla
Otuz Bir Kutsal Kitap Vaadi. 16 ay, 1s.

KALKAN, KILIÇ VE SAVAŞ. Taç 16 ay, 1s.

DERİNDEN BEŞ TAŞ. Tanrı Halkı İçin Öğüt ve Teselli.
Küçük taç 8vo, 2s.

SEVGİ DOLU NAZİK BAĞLANTILAR. Mesih Sürüsü İçin Umut ve Teselli Sözleri. Küçük taç 8vo, 2s. 6d.

PAZAR GÜNLERİNİZ. Özellikle Okul Çocukları İçin
Elli İki Kısa Okuma. Taç 8vo, 2s. 6d.

ST. PETER'IN ÇANLARI VE İNCİL GERÇEĞİ ÜZERİNE DİĞER BELGELER. 16 ay, 1s.

SİZİN VURUŞLARINIZ. Okul Çocukları İçin Bir Kitap. Taç 8vo, 1s. 6d.

BÜYÜK BİYOGRAFİDE İZLENEN ADIMLARI. Crown 8vo, 1s. 6d.

HAYAT NEHRİ; veya, Tam ve Özgür Kurtuluş. 16mo, 1s.

GÜÇLÜ VE ÖZGÜR. Genç Erkekler İçin Bir Kitap. 16mo, 1s.

PARLAK VE ADİL. Genç Hanımlar İçin Bir Kitap. 16mo, 1s.

LİDERİ TAKİP ET. Hristiyan Yaşamı Üzerine Tavsiyeler. 16mo, 1s. 6d.

GÜN GÜN; veya, Hristiyanlara Günlük Yaşamın Ayrıntıları Üzerine Tavsiyeler.
Ucuz Baskı. 16mo, 1s. 6d.

SİZİN DEĞİL, Genç Hristiyanlara Tavsiyeler. 16mo, 1s.

KÜÇÜK TİLKİLER: Ve Onları Nasıl Yakalarsınız. 16mo, 1s.

GÖZLÜKLERİM: Ve Onlarla Ne Gördüm. 16mo, 1s.

HAÇIN ALTINDA. Cemaatçiler için Tavsiyeler, Meditasyonlar ve Dualar.
16 ay, 1sn.

GÜVENDE VE MUTLU. Genç Kadınlara Yardım ve Teşvik Sözleri.
Günlük Kullanım İçin
Dualarla. 16 ay, 1sn.

Rahip CANON BELL, D.D.,
Cheltenham Rektörü tarafından.

AZİZ ÇAĞRISI. Taç 8vo, 3sn. 6d.

KAFA VE KALP İÇİN YAŞAYAN GERÇEKLER. Taç 8vo, 3sn. 6d.

Rahip ERNEST BOYS, M.A. tarafından

GÜVENLİ TEMEL; veya İnananların Güvenliği Üzerine Düşünceler. 16 ay, 1sn.

RUHLARINIZA DİNLENİN; veya, Huzurun Tadını Çıkarın. 16 ay, 1sn.

RUHLA DOLU; veya, Kutsal Ruh hakkında Kutsal Yazı Çalışmaları.
16 ay, 1sn.

KUTSAL YAŞAM; veya, Pratik Din Üzerine Düşünceler. 16 ay, 1sn.

KUTSAL EĞLENCE; veya, Hristiyanın Boş Zamanı. 16 ay, 1sn.

EFENDİMİN PARASI; veya, Yeteneklerin Kutsanması. 16 ay, 1sn.

ANNA WARNER'dan.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ MEZMUR'UN MELODİSİ. 32 ay, 8d.

BARIŞ AYAKKABILARI. 16 ay, 1sn.

YORGUN HRİSTİYANLAR. 16 ay, 1sn.

DİĞER KIYI. 32 ay, 1sn.

DÖRDÜNCÜ NÖBET. 32 ay, 10d.

SABAH IŞIĞI. 32 ay, 10 gün.

YOLCULUĞU İLAHİLERİ. Orijinal ve Çeviri. 32 ay, 6 gün.

EVDE AŞAĞI VE YUKARI. Kraliyet 16 ay, 2s. 6d.

NİSBET'İN MİNYATÜR HRİSTİYAN KLASİKLERİ.

Kırmızı Çizgi Edisyonları. Taç 16 ay. Her biri 1s. kumaşla düzgün bir şekilde ciltlenmiş;

altın
kenarlı, 1s. 6d.; yarı ciltli, altın
üstlü, 1s. 6d.; hamur taneli, 2s. 6d.
her biri.

1. BOGATZKY'NİN ALTIN ​​HAZİNESİ.

2. KEBLE'NİN HRİSTİYAN YILI.

3. MESİH'İN TAKLİDİ (THOMAS A KEMPIS).

4. GEORGE HERBERT'İN ŞİİRLERİ.

5. BUNYAN'IN PILGRIM'S PROGRESS.

+ Rahip J.R. MACDUFF, D.D. tarafından +

IN CHRISTO; veya, St. Paul'un Monogramı. Crown 8vo, 5s.

YARIKLAR KAYA; veya, İnananların Mesih'e Güveninin Temelleri.
Crown 8vo, 5s.

PALMS OF ELIM; veya, Vadide Dinlenme ve Tazelenme. Crown 8vo, 5s.

SYCHAR'DA ÖĞLE; veya, Yakup'un Kuyusu Hikayesi. Ön Sayfa ve
Vinyet ile. Crown 8vo, 3s. 6d.

BETHEL'DEKİ AKŞAM; veya Çölün Gece Rüyası. Taç 8vo, 3s.
6d.

ESHCOL'UN ÜZÜMLERİ; veya, Vaat Edilen Topraklardan Toplananlar. Taç 8vo,
3s. 6d.

İBRANİ DAĞLARINDA GÜN BATIMI. Ön Sayfayla. Gönderi 8vo, 3s. 6d.

ÇOBAN VE SÜRÜSÜ; veya, İsrail'in Bekçisi ve Otlağının Koyunları. Taç 8vo, 3s. 6d.

BETHANY'NİN ANILARI. Ön Sayfayla. Taç 8vo, 3s. 6d.

GENNESARET'İN ANILARI. Ön Sayfayla. Ekstra taç 8vo, 5s.

ZEYTİN ANILARI. Ön Sayfayla. Taç 8vo, 3s. 6d.

PATMOS ANILARI; veya, Kıyamet'in
Büyük Sözleri ve Vizyonlarından Bazıları, Ön Sayfayla. Crown 8vo, 3s. 6d.

YÜKÜNÜ RABBE BIRAK. Bir Kutsal Kitap Metin Kitabı. 32mo, 1s.; kağıt
kapak, 6d.

GÜNÜN GÜCÜ. Sabah ve Akşam İçin Kutsal Kitap Sözleriyle Günlük Bir Kitap. Girişle. 16mo, 1s. 6d.

İYİ ÇOBANIN SESLERİ VE BÜYÜK KAYA'NIN GÖLGELERİ. Kare 16mo,
1s. 6d.

DUA KAPILARI. Sabah ve Akşam İçin Özel Bir İbadet Kitabı.
16mo, 1s. 6d.

SABAH VE GECE NÖBETÇİLERİ VE SADIK SÖZ VEREN. Tek Ciltte 16 ay,
2s.

AZİZ PAUL'UN AYAK İZLERİ. Gençler İçin Tasarlanmış Bir Havari Hayatı Olmak.
Resimli, Crown 8vo, 5s.

+ Rahip Prof. LEWIS F. STEARNS+ tarafından,

"Hristiyan Deneyiminin Kanıtı"nın Yazarı.

GÜNÜMÜZ İLAHİYATI. Ekstra crown 8vo, 10s. 6d.

+ Rahip HENRY WAGE, D.D.+ tarafından,

Londra King's College Müdürü.

KUTSAL KİTAPLARIN YETKİSİ ve diğer Vaazlar. Ekstra crown 8vo, 7s.
6d.

+ Merhum Rahip AUBREY L. MOORE, M.A.+ tarafından

BİR CİLT VAAZ.

* * * * *

MERHABA REV.'İN OTOBİYOGRAFİSİ DONALD FRASER, D.D. ve Vaazlarından Bir Seçme. J. OSWALD DYKES, D.D. tarafından yazılan bir önsözle. Crown 8vo, 3s. 6d.

GÜNEŞ DOĞUŞU PARLAKLIKLARI. Bir Ay Boyunca Günlük Okumalar Dizisi. Lady HOPE tarafından.
16ay, 1s.

GÜNEŞ BATIMI IŞINLARI. Lady HOPE tarafından yazılan "Güneş Doğuşu Parıltıları"na Eşlik Eden Bir Kitap. 16ay,
1s.

GÜNLÜK AKŞAM DİNLENMESİ; veya, Üstat Hakkındaki Barış Düşünceleri. AGNES
GIBERNE tarafından. 16ay, 2s. 6d.

GÜN GÜN İSA'NIN SESİ. Orijinal İlahilerle. F.M. MACRAE tarafından. Ve
HUGH MACMILLAN, D.D. tarafından yazılan bir Giriş. Küçük crown 8vo, 2s.

ABBA, FATHER. Dua ve Meditasyona Yardımcı Olur. Rahip C.G.
BASKERVILLE, M.A. Crown 8vo, 1s. 6d.

AİLE DUALARI KİTAPLARI LİSTESİ.

Sağ Rahip RIPON'UN RAB PİSKOPOSU tarafından.

KİLİSE MEMURUNUN AİLE DUALARI KİTABI.
Kırmızı ve Siyah olarak basılmıştır. Kumaş düz, 4to, 3s. 6d. Kumaş yaldızlı,
cilalanmış kırmızı kenarlar, 5s.

Rahip GORDON CALTHROP, M.A. tarafından

DÖRT HAFTALIK AİLE DUALARI. İmparatorluk 16mo, 2s. 6d.

Rahip J. OSWALD DYKES, D.D. tarafından

BİR AY BOYUNCA EV HALKI İÇİN GÜNLÜK DUALAR. Crown 8vo, 3s. 6d.

Rahip GEORGE EVERARD, M.A. tarafından

Christ Church, Dover'ın Rahibi.

AYAK İSTEĞİNİN ÖNÜNDE. Bir Ay Boyunca Aile Duaları. Özel Günler İçin Dualar ve Giriş. Dokuzuncu Bin. Crown 8vo, 3s.

Rahip C.E. KENNAWAY, M.A. tarafından

SABAH VE AKŞAMLAR İÇİN BİR ON İKİ HAFTALIK AİLE DUALARI; bunlara
Özel Günler Üzerine Dualar eklenmiştir. 16mo, 1s. 6d.

Rahip J.R. MACDUFF, D.D. tarafından

SABAH AİLE DUALARI. Yılın Her Sabahı İçin Bir Aile İbadeti Kitabı. Eski ve Yeni Ahit'ten Seçilmiş Kutsal Kitap Bölümlerine Dayalı. Küçük 4 ila 6s. 6d.

*** Bu cilt, mümkün olduğunca çeşitlilik ve anlayış sağlamak için kendi plan ve düzenlemesine göredir.

AİLE DUALARI. Küçük taç 8vo, 3s. 6d.

M.L.M. DAWSON tarafından.

BİR AYLIK AİLE DUALARI. Demy 8vo, 1s. 6d.

MEŞGUL EVLER İÇİN GÜNLÜK DUALAR. 16mo, 6d.

LONDRA: JAMES NISBET & CO., 21 BERNERS STREET, W.

+ R.M. BALLANTYNE'IN ESERLERİ+.

* * * * *

"Deniz, orman ve alevlerle ilgili hikayelerinde ve
yazdığı her şeyde, doğaya sadakat ve edebiyatın özel alanında hiçbir yazarın geçemediği birçok yaşam yoluna dair bilgi vardır."--_Morning Post_.

_Resimli. Crown 8vo. 5s. her biri_.

YENİ CİLT.

+THE BUFFALO RUNNERS+.

A TALE OF THE RED RIVER PLAINS.

+CHARLIE TO THE RESCUE+. BİR HİKÂYE veya DENİZ VE KAYALIKLAR.

"'Charlie Kurtarmaya Geliyor'da Bay Ballantyne, artık büyük ve tatmin olmuş bir kitle olan seçmen kitlesine yeterli sayıda savaş, kuşatma ve kaçış sunuyor; hayatları hem beyaz hem de siyah haydutlar tarafından tehdit edilen çiftçilerin sıkıntıları hayranlık verici bir şekilde yeniden üretiliyor. Harika bir hikaye."--_Spectator_.

+PARÇALANACAK+;

Ya da, RAKATA'NIN YALNIZ ADAMI. MALAY TAKIMADALARI HİKÂYESİ.

"Yazarın eski üslubuyla yazılmış, başından sonuna kadar hayat ve aksiyon dolu harika bir hikaye."--_Standard_.

"Kitap, olağanüstü ilgi çekici konularla doludur ve Krakatoa patlamasının yaygın ve geniş kapsamlı etkilerini ve sıra dışı karakterini doğru bir şekilde takdir edecek tüm gençlerin eline geçmelidir."--_Manchester Courier_.

+MAVİ IŞIKLAR+;

Ya da, SOUDAN'DA SICAK ÇALIŞMA. BİRÇOK EVRESİNDE ASKER HAYATININ HİKAYESİ.

"Mükemmel ahlaki derslerle dolu, heyecan verici bir hikaye."--_School Board
Chronicle_.

"'Mavi Işıklar'ı içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Guardian_.

"Askerin kariyeri grafiksel olarak tasvir edilmiştir ve hikaye her açıdan iyidir."--_Literary Churchman_.

_R.M. Ballantyne'nin eserleri-devam ediyor.

Resimlerle. Crown 8vo. her biri 5s._.

KAÇAKLAR;

Ya da, MADAGASKAR'IN ZALİM KRALİÇESİ.

"Hapis ve insanlarla hayvanlar arasında geçen savaşlar şeklinde bolca macera var ve aralarında bir zenci ve bir denizci en iyi kalitede bir
komik unsur sağlıyor. Her şey düşünüldüğünde, bu Bay Ballantyne'in bile yayınladığı
en iyi hikayelerden biri."--_Academy_.

RED ROONEY;

Ya da, MÜRETTEBATTAN SON.

AND DAĞLARI'NIN KEŞFİ.

GÜNEY AMERİKA'DA BİR MACERA HİKAYESİ.

"Macera ve doğa olaylarını seven çocuklara tavsiye ediyoruz; çok
büyüleyici bir kitap."--_British Quarterly Review._

"Hayranlık uyandıran bir çocuk hikayesi."--_Scotsman_.

GENÇ TRAWLE.

KUZEY DENİZİ'NDE BİR YAŞAM, ÖLÜM VE KURTARMA HİKAYESİ.

"Nesillerinde 'çocuklarımıza' sağlıklı ve doyurucu yiyecekler sunmak için Bay Ballantyne kadar az adam çalışmıştır ve 'Genç
Trol
Adamı' onun ününe layıktır. Önceki hikayelerinden zerre kadar daha az canlı değildir ve son derece önemli bir konu hakkında çok miktarda yararlı bilgi aktarır."--_Academy_.

TOZLU ELMASLAR, KESİLMİŞ VE CİLALANMIŞ.

BİR ŞEHİR-ARAP HAYAT HİKÂYESİ.

_Resimli, Crown 8vo. her biri 5s._.

+PİL VE KAZAN+;

Ya da, BİR TELGRAF KABLOSU DÖŞEYİCİSİNİN ELEKTRİKLİ MACERALARI.

"İçinde sıkıcı bir sayfa yok."--_Scotsman_.
"İlgi asla azalmaz."--_Academy_.

+KUZEYİN DEVİ+;

Veya, DİREĞİN ÇEVRESİNE DOKUNUYOR.

"Çeşitli tehlikeli maceralar ve tehlikeler, ustaca aşılmış,
eksik yok."--_Daily News_.

+YALNIZ ADA+;

Veya, İSYANCILARIN SIĞINAĞI.

"Bay Ballantyne, 'Bounty'nin isyanının romantik bölümünü
çok etkili bir anlatıya dönüştürüyor."--_Grafik_.

+POST HASTE+.

MAJESTELERİNİN POSTALARININ BİR HİKAYESİ.

"Kitap her çocuğun kütüphanesinde yer almalı; ilgi çekici
bir şeyle dolu."--_Leeds Mercury_.

+ASKERLERİN İZİNDE+.

MODERN SAVAŞIN BİR HİKAYESİ.

"Bay Ballantyne, Tuna Nehri'ndeki savaş olaylarını, kişisel bir macera hikayesiyle harmanlamış."--_Daily News_.

+YERLEŞEN VE VAHŞİ+.

GÜNEY AFRİKA'DA BİR BARIŞ VE SAVAŞ HİKAYESİ.

"Güney Afrika yaşamının başyapıtlarından biri. Bay Ballantyne, spor ve savaş, neşe ve tehlikenin tamamen erkeksi ve sağlıklı bir hikayesi aracılığıyla, heyecan verici ancak abartılı olmayan sahnelerle dolu, Ümit Burnu'ndaki kolonimizin erken tarihinin çok önemli bir döneminin taslağını sunuyor."--_Times_.

_Resimli. Crown 8vo. her biri 5s._.

+DALGALARIN ALTINDA+;

Ya da, DERİN SULARA DALMAK.

"Bay Ballantyne, gençlerin kendisine olan zaten devasa borcunu, derin sulara dalmanın uygulamasını ve tehlikesini resmetmeyi amaçlayan 'Dalgaların Altında' adlı öyküsüyle daha da artırıyor; bu öykü yalnızca ilginç değil, aynı zamanda eğlenceli bir şekilde de yapılıyor."--_Times_.

+BUZ NEHİRLERİ+. ALP MACERASI VE BUZUL AKSİYONUNU ÖRNEKLEYEN BİR HİKÂYE.

"İlgi ve heyecan dolu bir hikaye."--_Glasgow Herald_.

+KORSAN ŞEHRİ+.

BİR CEZAYİR HİKÂYESİ.

"Hikaye, Bay Ballantyne'in her zamanki mutluluğuyla anlatılıyor ve bol miktarda korkuyla
serpiştirildiği için, şüphesiz bazı çocuklar tarafından
çok beğenilecek."--_Athenaeum_.

+SİYAH FİLDİŞİ+.

DOĞU AFRİKA'NIN KÖLE TİCARETÇİLERİ ARASINDA BİR MACERA HİKÂYESİ.

"Büyüleyici bir hikaye. Yürekten tavsiye ediyoruz."--_Record_.

"Çocuklar bu kitabı, herhangi birinin arzu edebileceği kadar keyifli bir macera hikayesi
bulacaklar."--_Scotsman_.

+BATI'DAKİ NORSEMENLER+;

Veya, KOLOMBOS ÖNCESİNDE AMERİKA.

"Bu son derece keyifli kitap, İzlanda Destanı'nın ve Bay Laing'in 'Heimskingla; veya Norveç Krallarının Günlükleri'nin uyarlamasıdır ve Bay Ballantyne'in Amerika'nın vahşi doğasındaki kendi deneyimleri ve maceralarıyla desteklenmiştir. Bu içerikler, yetenekli bir hikaye anlatıcısının becerisi ve ruhuyla bir araya getirilmiştir; ve
sonuç, son satırın son kelimesi okunana kadar kesinlikle bırakılamayacak bir kitaptır."--_Athenaeum_.

+DEMİR AT+;

Veya, HAT ÜZERİNDEKİ YAŞAM. BİR DEMİRYOLU HİKÂYESİ.

"Çocuklar için büyüleyici bir kitap."--_Guardian_.

+ERLING THE BOLD+.

NORSE DENİZ KRALLARININ HİKÂYESİ.

"İskandinav Deniz Kralları'nın başyapıt hikayesi."--_Times_.

"Hikaye ilginç ve sel ve tarlada geçen dokunaklı olaylarla dolu ve bu nedenle gençler arasında popüler olması neredeyse imkansız."--_Scotsman_.

"Hikaye açıkça tasarlanmış ve romantik ilgi unsurlarıyla dolu; ayrıca Yazarın çizimleri metninden neredeyse daha az güçlü."--_Athenaeum_.

+ALEVLERLE SAVAŞMAK+.

LONDRA İTFAİYESİ HİKÂYESİ.

"Birçok okul çocuğu 'Alevlerle
Savaşmak' kitabını okurken büyük bir keyif alacak ve küçük kız kardeşlerine Bay Ballantyne'ın 'şaşırtıcı derecede iyi bir hikaye anlatıcısı' olduğunu uygun bir vurguyla garanti edecektir."--_Athenaeum_.

+DERİNLERDE+.

KORNİŞ MADENLERİ HİKÂYESİ.

"Bay Ballantyne'in kitabı erkek çocuklarını memnun etmekten geri kalmayacaktır, çünkü
cesaret gerektiren işler ve 'kıl payı kaçışlar'la doludur."--_Scotsman_.

"Bay Ballantyne'in hayranlık uyandıran hikayesini okuyarak
Cornwall madenleri hakkında çok büyük miktarda bilgi edinilebilir; ancak
bilgilerin bağlantılı bir anlatı biçiminde verilmesi gerçeğinden dolayı,
çok yakında unutulması pek olası değildir....
Kapsamlı bir şekilde okunmaya değer bir kitap."--_Mining Journal._

+THE FLOATING LIGHT OF THE GOODWIN SANDS+.

"Bu hikaye özellikle macera seven erkek çocukları için ilginç olacaktır."--_Record_.

+SHIFTING WINDS+.

A TOUGH YARN.

"Saf esintilerle taze ve sonsuz denizlerin parlak sularıyla parıldayan, içten, canlı, canlandırıcı bir hikaye."--_Athenaeum_.

+DENİZ FENERİ+.

İNSAN VE DENİZ ARASINDAKİ BÜYÜK BİR MÜCADELENİN HİKAYESİ OLMAK.

_Kuzey Deniz Fenerleri Sekreteri'nden Mektup Özeti_.

"... Onlar (Kuzey Deniz Fenerleri Komiserleri) sizin bir masalın kurgusunu Bell Rock Deniz Feneri'nin inşasının popüler ama doğru anlatımıyla birleştirmenizden o kadar memnun kaldılar ki, bunu Deniz Feneri Bekçilerine iletmenin ilginç bir çalışma olacağını düşünüyorlar ve bu nedenle yayıncılarınızdan bana kopyalarını iletmelerini istemek zorundayım. (İmza) ALEXR.
CUNNINGHAM."

"Macera konularında tamamen usta olan Yazar, bunu,
tüm erkek çocuk hikayeleri gibi, zekice bir üslupla, heyecan verici bir ilgiyle,
ve her türden olayla dolu bir şekilde yazmıştır."--_Quiver_.

+CAN CAN BIÇAĞI+.

SAHİL KAHRAMANLARIMIZIN HİKAYESİ.

"KRALİYET MİLLİ CAN CAN BIÇAĞI KURUMU.

"SEVGİLİ BEY,--Komite tarafından,
'Can Kurtarma Botu: Sahil Kahramanlarımızın Hikayesi' başlıklı çok ilginç eserinizle Can Kurtarma Botuna verdiğiniz önemli hizmetin küçük ve kalıcı bir kabulü olarak,
bir enkaza doğru yola çıkan bir Can Kurtarma Botunun Fotoğrafını kabul etmenizi talep etmem istendi." Saygılarımla,

(İmza) "RICHARD LEWIS, _Sekreter_. "

+ALTIN ​​RÜYA+.

KAZILARIN HİKÂYESİ.

+KIRMIZI ERIC+;

Ya da, BALİNA AVCISININ SON SEYAHATİ.

+SANDAL AĞACI TÜCCARI GASCOYNE+.

PASİFİK'İN HİKÂYESİ.

"Pasifik'teki yaşamın ve karakterin
akıllıca ve etkileyici bir şekilde çizilmiş resimleriyle dolu."--_Caledonian Mercury_.

+FELLS'TEKİ UCUBELER,+

VE

+NEDEN DENİZCİ OLMADIM.+

* * * * *

+BATI'NIN VAHŞİ ADAMI.+

_Resimlerle. Crown 8vo. 2s. 6d._

+DENİZLE SAVAŞLAR;+

Ya da, CAN SABİTLEMESİ VE ROKETİN KAHRAMANLARI.

_Resimlerle. Crown 8vo. 2s._

+KEDİ HACILARI;+

Ya da, BÜYÜK SAVAŞLAR VE BÜYÜK ZAFERLER.

"Bu eğlenceli ve öğretici quarto'nun başlık sayfasını küçük insanlar için kopyaladık. Başka bir şeye gerek yok. Bay Ballantyne
tüm çocuk hikayecilerimizin başında duruyor _kolay
prensler_."--_Kilise adamı_.

_Resimli. Crown 8vo. 2s. 6d. her biri_.

YENİ CİLT.

+BİR COXSWAIN'İN GELİNİ+; Ya da, YÜKSELEN GELGİT: Ve diğer Hikayeler.

+TAVAN EVİ VE BAHÇE+; Ya da, YÜKSEKTE YAŞAM: Ve +JEFF BENSON+;
Ya da, GENÇ SAHİL GÜVENLİK GÖREVLİSİ.

+SU KUYRUĞU MÜRETTEBATI+.
NEWFOUNDLAND'IN BİR HİKAYESİ.

+ORTA VE BAHÇELER+.

BİR CEZAYİR HİKAYESİ.

+ÇAYIR ŞEFİ+.

+KIRMIZI TUGAYDA YAŞAM+.

ATEŞLİ BİR HİKAYE. VE FORT DESOLATION; ya da, VAHŞİ YALNIZLIK.

+ADA KRALİÇESİ+;

Ya da, ATEŞ VE SU TARAFINDAN TAHTINDAN DEVİRİLMİŞ. GÜNEY YARIMKÜRE HİKÂYESİ.

+İKİ KEZ SATIN ALINDI+.

OREGON ALTIN ​​TARLALARININ HİKÂYESİ.

+DELİ ADAM VE KORSAN+.

+FİLOSOF JACK+.

GÜNEY DENİZLERİNİN HİKÂYESİ.

+KIZIL ADAM'IN İNTİKAMI+.

+KÖPEĞİM VE BEN+.

+BURUNDA ALTI AY+.

GÜNEY AFRİKA'DAN PERIWINKLE'A MEKTUPLAR. KİŞİSEL DENEYİM VE MACERA KAYDI.

* * * * *

_Crown 8vo. Fiyatı 3s. 6d. her biri_.

+SEL, TARLA VE DAĞ TARAFINDAN MACERA HİKAYELERİ+.

+MACERA HİKAYELERİ+;

Ya da, TUHAF YERLERDE VAHŞİ ÇALIŞMA.

+SAHİLDE MACERA HİKAYELERİ+.

* * * * *

LONDRA: JAMES NISBET & Co., 21 BERNERS STREET, W.

Proje Gutenberg'in Parçalanmış Parçalanmış'ının Sonu, Robert Michael Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLOWN TO BITS ***

***** This file should be named 15348.txt or 15348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/4/15348/

Produced by Michael Oltz, Suzanne Lybarger, Martin Pettit
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

