*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grace Harlowe's Sophomore Year at High School (Grace Harlowe'un Lisedeki İkinci Yılı)
Yazar: Jessie Graham Flower
Yayın Tarihi: March 12, 2005  [eBook #15344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Grace Harlowe's Sophomore Year at High
School, by Jessie Graham Flower


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Grace Harlowe's Sophomore Year at High School

Author: Jessie Graham Flower

Release Date: March 12, 2005  [eBook #15344]
[Date last updated: July 19, 2006]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S SOPHOMORE YEAR AT

*** START OF TURKISH PART ***
LİSE***

Juliet Sutherland, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
15344-h.htm veya 15344-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/4/15344/15344-h/15344-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/4/15344/15344-h.zip)

GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIFI

veya

Kız Arkadaşlarının İş ve Atletizmdeki Kaydı

yazar

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

Grace Harlowe'un Lisede Plebe Yılı, Grace Harlowe'un Lisede
Junior Yılı, Grace Harlowe'un Lisede Son Yılı, vb.'nin yazarı.

Resimli

Philadelphia
Henry Altemus Şirketi

1911

[Resim: "İkinci Sınıf Öğrencileri Böyle Dayatmalara Boyun Eğmeyecek."

_Ön Sayfa--Lise Kızları No. 2._]

İÇERİK

BÖLÜM

I. BİR SAVAŞ İLANI

II. SUÇLUN YOLU

III. CÖMERT BİR YAKARŞILIK

IV. TALİHSİZ BİR HAVACI

V. SAVAŞIN ARİFESİNDE

VI. MÜMKÜN OLAN EN DERİN UTANÇ

VII. TOPLANAN BULUTLAR

VIII. DOSTLUĞUN BEDELİ

IX. BAŞARISIZ BİR RÖPORTAJ

X. İKİNCİ SINIF BALOSU

XI. SONUNDA BİR ASLAN

XII. OKUL KIZLARININ YOLLARI

XIII. BİR PATEN PARTİSİ

XIV. CESUR BİR KURTARMA

XV. GECİKMİŞ BİR PİŞMANLIK

XVI. BİR ONS SADAKAT

XVII. BALTAYI GÖMMEK

XVIII. ON BİRİNCİ SAATTE

XIX. BÜYÜK OYUN

XX. BİR HABER

XXI. ANNE VE GRACE NOTLARI KARŞILAŞTIRIYOR

XXII. BİR KURTARMA VE BİR REFORM

XXIII. GRACE AYRICALIKLI BİR KARAKTERLE TANIŞIYOR

XXIV. BAŞLANGIÇ

BÖLÜM I

SAVAŞ İLANI

"Anne, bu şekilde asla yan atlama yapmayı öğrenemeyeceksin. Sana göstereyim," diye haykırdı Grace Harlowe.

Spor salonu liseli kızlarla doluydu ve çok yoğun ve ilginç bir resim çiziyorlardı, koşuyorlar, zıplıyorlar, atlıyorlar, sağlık topunu
geçiriyorlar ve halkalarda pratik yapıyorlardı.

Bir köşede bir ders devam ediyordu, beden eğitimi öğretmeni emirlerini geçit törenindeki bir subay gibi bağırıyordu.

Dört kız arkadaş son görüldüklerinden biraz daha uzun boyluydular. Zengin bir yaz tatili bronzluğu yüzlerini esmerleştirmişti ve Nora O'Malley'nin ucu kalkık İrlandalı burnu çillerle doluydu. Dördü de koyu mavi spor kıyafetleri giymişti ve her bluzun önünde gök mavisi harflerle "O.H.S.S." baş harfleri vardı. "Oakdale Lisesi İkinci Sınıf Öğrencisi" anlamına geliyordu. Belki de
harfler yeniliğini kaybetmek için
çok yeni olduğu için bu baş harflerle oldukça gurur duyuyorlardı.

"Önemli değil," diye cevapladı Anne Pierson; "Bunu asla öğreneceğimi sanmıyorum,
ama şükürler olsun ki, atlama insan mutluluğu için tamamen gerekli değil."

"Çok şükür değil," diye gözlemledi Jessica, spor salonunda çalışmaktan hiç hoşlanmamıştı.

"Benim için öyle," diye itiraz etti Grace, egzersiz ve coşkuyla parlayarak.
"Bu hareketlerin hepsini yapamayacak olsam, kesinlikle geceleri bunun için yas tutarak uyanık kalırdım."

Ahşap atın üzerinden bir akrobat kadar kolay ve zarif bir şekilde atlarken neşeli bir kahkaha attı.

"Ben dans etmeyi tercih ederim," diye cevapladı Anne. "Bayan Gray'in Noel
partisinden beri öğrenmek istiyordum."

"Neden Anne," diye cevapladı Grace, "Dans etmediğini unutmuşum. Hemen sana bir ders vereceğim. Ama önce vals yapmayı öğrenmelisin, sonra
diğer tüm danslar kolay olur."

"Sadece adımı sana gösterirken beni izle," diye devam etti Grace.

"Şimdi, ben senin için sayarken sen dene."

"Bir, iki, üç. Bir, iki, üç. Doğru. Sadece pratik yapmaya devam et,
ta ki kendinden emin olana kadar; sonra Jessica bizim için çalarsa, ben de seninle vals yaparım."

"Memnuniyetle," dedi Jessica, "Anne vals yapmayı öğrenmeli. Dans
eğitimi bir dakika daha ihmal edilmemeli."

Anne sabırla adımı pratik ederken Jessica piyanoda çok yavaş bir vals çalarken Grace Anne için sayardı. Sonra iki kız birlikte dans etti ve Grace'in rehberliğinde Anne valsin hayal ettiği kadar
zor olmadığını gördü. Bu sırada spor salonu neredeyse boştu. Beden eğitimi dersi dağılmıştı ve sınıftaki kızlar giyinmek ve eve gitmek için soyunma odalarına çekilmişti. Dört kız arkadaş neredeyse yalnızdı.

"Basketbol takımının geri kalanının da gelmesini isterdim," dedi Grace, Anne ile birlikte dinlenmek için dururken. "Antrenman için
elde edebileceğimiz her dakikaya ihtiyacımız var. Açılış maçı çok yakın ve spor salonuna girmek artık gerçekten zor, çünkü gençler burayı kendilerine ait bir şey olarak görüyor. İnsan burayı sezonluk kiraladıklarını sanıyor."

"Bence çok kötüler," dedi Nora O'Malley. "Geçen yıl biz birinci sınıf, onlar ikinci sınıfken bize hiç iyi davranmadılar. Üçüncü sınıf olmanın onuru bile onları hiç iyileştirmiyor gibi görünüyor. Her zamanki gibi
nefret dolular."

"Küçüklerin çoğu gerçekten iyi kızlar, ama bu kadar kötü davranmalarının sebebi Julia Crosby," dedi Jessica Bright düşünceli bir şekilde, "Onları her türlü yaramazlığa sürüklüyor. Doğuştan sorun çıkaran biri."

"Tanıdığım en kaba kızlardan biri," diye belirtti Nora vurgulayarak. "Miriam Nesbit'in ona nasıl tahammül edebildiğini anlayamıyorum."

"Şey," dedi Grace, "bu pek de hoşgörü meselesi değil. Miriam ona gerçekten düşkün gibi görünüyor."

"Şşş!" dedi Anne, konuşmayı sessizce dinliyordu.
"İşte takımın geri kalanı geliyor ve Miriam da onlarla birlikte."

Bu serinin önceki cildi olan "GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SINIF YILI"nı okuyanların Grace Harlowe ve kız arkadaşlarıyla tanışmaya ihtiyacı yok. O ciltte, birinci sınıfın sponsoru olan Bayan Gray tarafından her yıl cömertçe teklif edilen birinci sınıf ödülü yarışı ve Miriam Nesbit'in, Oakdale Lisesi'nin en parlak öğrencisi olan Anne Pierson'ın kariyerini mahvetmek için, cebir öğretmeni Bayan Leece'in yardımıyla gösterdiği çabalar anlatılıyordu. Grace ve arkadaşlarının sadakati ve zekası sayesinde, komplo gün yüzüne çıkarıldı ve Anne haklı çıkarıldı.

Lise kızlarının başına gelen deneyimler çok ve çeşitliydi. Bayan Gray'in yeğeni Tom Gray kılığına giren bir sahtekârla karşılaşma, Upton Woods'daki kurtlardan kaçış ve Bayan Gray'in Noel balosu, okul çalışmalarının rutinine heyecan verici eklemeler oldu.

Grace ve Miriam Nesbit arasındaki basketbol kaptanlığı yarışı, Grace'in daha sonra seçilmesiyle sonuçlandı ve birinci sınıf yılının ilginç özelliklerinden biriydi.

İkinci sınıfın başında Miriam Nesbit, Grace ve arkadaşlarına karşı
çok
hoş olmayan bir ruh halindeydi.
Basketbol
kaptanlığını kaybetmek Miriam'ın gururuna ağır bir darbe vurmuştu ve
Grace'in popülerliğini affedemiyordu.

Diğer takım üyelerini takip ederek spor salonunda yürürken, yüzü somurtkan bir ifadeye büründü ve gözleri Grace'e
odaklanınca
daha da derinleşti ve genç kaptana sertçe başını salladı. Grace, Miriam'ın selamının soğukluğunun tamamen farkında olarak,
sanki Miriam onun özel arkadaşlarından biriymiş gibi nazikçe karşılık verdi.
Grace bundan çok önce, Miriam'a hiç tatsız bir şey olmamış gibi davranmaya karar vermişti. Kin tutmanın bir anlamı yoktu.

"Miriam bir keresinde geçen yıl olan bazı şeyleri görmezden gelmeye istekli olduğumuzu fark ederse," diye itiraf etmişti Grace Anne'e, "belki de daha iyi benliği yüzeye çıkar. Eminim daha iyi bir benliği vardır, sadece buna hiç gelişme şansı vermedi." 

Anne, Miriam'ın daha iyi benliğinin varlığına pek de olumlu bakmıyordu, ancak Grace'e hayran olduğu için onunla aynı fikirdeydi. 

Tüm takım bir araya geldiğinde, Grace oyuncuları çeşitli pozisyonlara atamakta vakit kaybetmedi. 

"Miriam, forvetlerden birini oynatır mısın?" diye sordu. 

"Kim merkezde oynayacak?" diye sordu Miriam, Grace'in sorusunu görmezden gelerek. 

"Kızlar neden benden oynamamı istediler," diye yanıtladı Grace. 

"Eğer merkezde oynayamazsam," diye duyurdu Miriam omuzlarını silkerek, "hiçbir şey oynamayacağım. "

Miriam'ın kabalığına şaşıran kız grubu aniden sessizliğe büründü ve Grace'in cevabını bekledi.

Greece sert bir şekilde karşılık verme isteğini bastırarak, "Miriam, senin bu konuda böyle hissettiğini bilmiyordum. Elbette istersen merkezde oynayabilirsin. Bencil görünmek istemediğimden eminim."

Bu, Miriam'ın Grace'e karşı tavrından derinden rahatsız olan Nora O'Malley için fazlaydı.

"Kaptanımızı merkezde istiyoruz," dedi. "Öyle değil mi kızlar?"

"Evet," diye hep bir ağızdan bağırdı kızlar.

Gururlu Miriam için aşağılayıcı bir andı. Grace bunu fark etti ve onların açık sözlü tercihleri ​​karşısında eşit derecede utandı.

Sonra Miriam küçümseyici bir kahkaha atarak, "Gerçekten, Bayan Harlowe, sadık desteğiniz için sizi tebrik ediyorum. Kortta arkadaş edinmek
iyi bir şeydir. Ancak, hangi pozisyonda oynadığım benim için önemli değil,
çünkü basketbola karşı özellikle hevesli değilim. Gençler
her halükarda kazanacaklarından eminler."

Miriam'ın hakaret içeren sözlerine Grace'in yanakları kızardı. Öfkesini
kontrol ederek sessizce şöyle dedi:

"Pekala, ben orta sahada oynayacağım." Sonra hızla diğer oyuncuları sıraladı.

Bu son formaliteden kurtulduktan sonra, takım antrenman için sıraya girdi. Kısa süre sonra oyun zirveye ulaştı. Miriam oyunun heyecanıyla
basketbola karşı yakın zamanda itiraf ettiği ilgisizliğini
unuttu ve
sahip olduğu tüm beceri ve aktiviteyle
çalışmaya başladı.

Basketbol takımı, birinci sınıftaki ilk yıllarında
gelecekte şöhret için muhteşem bir vaatte bulunmuştu. Grace, çevik hareketlerini ve coşkulu çalışmalarını izlemek için bir anlığına durduğunda oyuncularıyla gurur duydu.
Elbette, gençler bu yıl zaferlerine dikkat etmek zorunda kalacaklardı.
Kış boyunca iki sınıf takımı arasında gerçekleşecek olan yaklaşan yarışmaları düşününce kanı hızlandı. O sezon üç maç oynanacaktı ve ikinci sınıf öğrencileri hepsini kazanmaya karar vermişlerdi. Ya genç takımı ünlü olsaydı ve bir önceki yıl diğer tüm sınıf takımlarına karşı zafer üstüne zafer kazansaydı? İkinci sınıf öğrencileri de ünlü olmaya karar verdiler.

Aslında Grace'in tüm umutları yaklaşan sezona odaklanmıştı. Napolyon'un kendisi bile zafer için bundan daha istekli olamazdı.

"Sadece çalışmaya karar vermeliyiz kızlar," diye uyardı arkadaşlarını.
"Avrupa'ya seyahat etmektense o gençleri yenmeyi tercih ederim."

Bu arzusunda yalnız da değildi. Diğer kızlar da galip gençleri devirmek için en az onlar kadar istekliydi. Sınıftaki his o kadar güçlüydü ki, onları bu derece rekabete
sürükleyen şey spor duygusundan daha fazlasıydı.

Eski birinci sınıf öğrencileri, şu anki gençlere karşı birçok skor elde etmişti. İkinci sınıf öğrencileri olarak, bir önceki kış, birinci sınıf öğrencilerini yüzlerce tatsız şekilde rahatsız etmek ve sinirlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmamışlardı. "Asya'nın Kara Rahipleri" hala hafızalarındaydı. Dahası, üçüncü sınıf kaptanı Julia Crosby değil miydi? Noel balosunda çok fazla karmaşa yaratan aynı yaramaz ikinci sınıf öğrencisiydi. Başkalarına her zaman kaba şakalar yapardı. Doğru, Miriam Nesbit'in yakın ve samimi bir arkadaşıydı, ancak hepsi Miriam'ın kendi kendine bir kanun koyduğunun farkındaydı ve hiçbiri birinci sınıfta Julia Crosby ve arkadaşlarıyla bağlantılı olarak yaptığı bazı şeyleri açıklamaya çalışmamıştı.

Grace'in aklı bu düşüncelerle meşguldü, spor salonunun kapısı gürültülü bir şekilde açıldı. Bir çığlık duyuldu, ardından ağlamalar ve bağırışlar duyuldu ve çoğu spor salonu kıyafetleri giymiş olan üçüncü sınıf öğrencileri içeri
girdi.

Julia Crosby, başlarında, o kadar güçlü bir şekilde gelmişti ki, şimdi odanın yarısına kadar kayarak, tam ikinci sınıfların ortasına indi.

"Özür dilerim," dedi Grace, karşılaşmada neredeyse yere serilmişken, "Sanırım bizi fark etmediniz. Ama şimdi, antrenmanın ortasında olduğumuzu görüyorsunuz. Spor salonu öğleden sonra bizim."

Julia Crosby ona küstahça baktı ve güldü. O kahkaha, genç kızların rakip sınıfı için her zaman ne kadar da sinir bozucuydu. İçinde bir düzine farklı anlam tonu vardı - iğrenç, küçümseyici, aşağılayıcı bir kahkaha, diye düşündü Grace ve bu tür niteliklerin bir kahkahaya dahil edilmesi
hakkının olmaması gerekirdi, çünkü gülmek zevki göstermek içindir ve başka hiçbir şey değildir. Ama Julia Crosby her zaman yanlış zamanda gülerdi; özellikle de gülünecek hiçbir şey olmadığında.

"Öğleden sonra spor salonunun senin olduğunu kim söyledi?" diye sordu.

"Bayan Thompson öyle söyledi," diye cevapladı Grace. "Bu sabah ona sordum ve
geçtiğimiz pazartesi günü, çocuklar futbol sahasındayken sana yaptığı gibi bize de izin verdi."

"Yazılı izniniz var mı?" diye sordu Julia Crosby, tekrar gülerek, o kadar
nahoş bir şekilde ki, öfkeli Nora kendine layık olmayan bir şey söylemekten kaçınmak için başını çevirmek zorunda kaldı.

"Hayır," diye cevapladı Grace, bu zorlayıcı koşullar altında sakin kalmaya çalışarak, ama yine de sesi öfkeyle titriyordu. "Hayır, benim
yazılı iznim yok ve sizin de geçen pazartesi hiç izniniz yoktu. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
erkekler müdürümüz futbol sezonu boyunca, pek kullanılmadığı zamanlarda spor salonunu bize istediğimiz kadar sık ​​ödünç vermeye istekli; ve Bayan Thompson da zamanı kızlar arasında olabildiğince eşit şekilde bölmeye çalışıyor."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Harlowe," dedi Julia Crosby. "Ama
sizin ve takımınızın spor salonunu hemen bırakmanız gerekeceğini biliyorum, çünkü takımımız antrenmanlara başlamak için acele ediyor."

Sonra büyük bir gevezelik başladı. Miriam Nesbit hariç oradaki her ikinci sınıf öğrencisi
itiraz edercesine bir ses çıkardı. Grace elini kaldırıp sessizliği sağladı, sonra
tüm onurunu toplayarak Julia Crosby'ye döndü.

"Bayan Crosby," dedi, "açıkça bir hata yapmışsınız. Bu öğleden sonra spor salonunu kullanma iznimiz vardı, eminim ki siz almamışsınızdır. Bize zorla girmeniz ne nazik ne de kibarcaydı,
ve en azından bizi daha fazla rahatsız etmeden sessizce çekip gitmeniz gerekir."

"Gerçekten, Bayan Harlowe," dedi Julia Crosby ve yine baştan çıkarıcı kahkahası
çınladı, "varsayımınızda çok acelecisiniz. Öyle oldu ki,
bu öğleden sonra takımımı spor salonuna götürmek için dünyadaki en büyük hakka sahibim.
Bu yüzden, küçükler," bir ikinci sınıftan diğerine oldukça çıldırtıcı bir şekilde bakarak, "kaçın ve başka bir yerde oynayın."

"Bayan Crosby," diye haykırdı Grace, artık iyice öfkelenmişti, "izni kimden aldığınızı bilmek istiyorum. Bayan Thompson tarafından verilmedi."

"Ah, Bayan Thompson'da durmadım. Daha yüksek bir makama gittim. Çocukların müdürü Bay Cole bana yazılı bir izin verdi. İşte burada. Okumak ister misin?" ve Julia rahatsız edici kağıdı Grace'in gözlerinin önüne koydu.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Grace kağıdı yere fırlattı ve
ışıldayan gözlerle işkencecisine döndü.

"Bayan Crosby," dedi, "Profesör Cole, Bayan Thompson'ın bana spor salonunu kullanma izni verdiğini bilseydi, size asla bu
kağıdı vermezdi. Bunu bir hileyle elde ettiniz, ki bu sizin her zamanki amaçlarınızı elde etme yönteminizdir. Ancak ikinci sınıfın bu tür dayatmalara
kolayca boyun eğmeyeceğini anlamanızı istiyorum. Birinci sınıf öğrencileri olarak sizinle puanımızı eşitledik ve bu yıl ikinci sınıf öğrencileri olarak bunu tekrarlayacağız. Ayrıca, serinin her basketbol maçını kazanmayı hedefliyoruz, çünkü üçüncü sınıf öğrencileri tarafından
yenilmeyi olabilecek en büyük utanç olarak görmeliyiz.
Değersiz bir rakibe karşı oynamayı kabul ettiğimiz için üzgünüm."

Başını dik tutarak Grace spor salonundan çıktı, ardından Miriam'ın geride kaldığını fark edemeyecek kadar öfkeli olan takımından diğer üyeler geldi.

BÖLÜM II

SUÇLULARIN YOLU

Spor salonunun dışına çıktığında, Grace'in onuru onu terk etti ve küçük bir çocuk gibi
tekmelemek ve çığlık atmak için vahşi bir arzu hissetti. Genç takımın
aşağılık davranışları onu haklı bir öfkeyle doldurdu. Kendini kontrol etmek için büyük bir çabayla
koridorda öfke toplantısı yapan diğer kızlara döndü. "Kızlar," dedi, "bu konuda ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum ve eğer erkek olsaydık bugün spor salonunda göğüs göğüse bir çatışma yaşanırdı."

"Keşke pes etmeseydik," dedi Nora, neredeyse öfkeden hıçkırarak.

"Gerçekten yapılacak başka bir şey yoktu," dedi Anne. "Serbest bir kavgaya girmektense onurlu bir şekilde emekli olmak daha iyidir."

"Evet," diye yanıtladı Grace, "öyle. Ama o dayanılmaz Julia Crosby, Profesör Cole'un iznini burnumun dibine soktuğunda, onu omuzlarından tutup sarsmak istedim. O üçüncü sınıfların ihtiyacı olan şey iyi ve sağlam bir dayak. Bu tamamen söz konusu bile olamaz, yapılacak tek şey onları basketbolda aklamak."

"Yiğit ikinci sınıflar için üç alkış!" diye haykırdı Nora, "Zafer için! Üçüncü sınıflar aşağı!"

Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı ve ortak bir kararla kızlardan oluşan kalabalık soyunma odasına giden koridorda ilerledi.

İkinci sınıf soyunma odası, genel olarak o sınıfın özel buluşma noktasıydı. Burada devlet meseleleri tartışılır, sınıf dedikoduları yapılır ve sınıf arkadaşlıkları pekiştirilirdi. Aslında bir tür kulüp odasıydı ve sınıftaki her kızın
kalbine değer verirdi. Şu anki ruh hallerindeki kızlar için gidilecek tek yer burası gibi görünüyordu. Sıralara oturdular ve Grace söz aldı.

"Dikkat, vatandaşlar ve basketbol sanatçıları," diye seslendi. "Bu öğleden sonraki çalışmalarının karşılığını ödemek için kendinizi en üst düzeyde zorlamaya
ciddi bir şekilde söz veriyor musunuz?"

"Veriyoruz," diye cevap verdi.

"Ve ne olursa olsun, gençleri kırbaçlamak için kutsal onurunuzu taahhüt edecek misiniz!"

"Vereceğiz," diye yanıtladı kızlar.

"Anne!" diye seslendi Grace. "Sen ve Jessica oyuncu değilsiniz, ancak yine de takıma sadakatinizi
söz verebilirsiniz. Sizin de buna katılmanızı istiyorum.
Sağ ellerinizi kaldırın."

"Sadık olacağız," dedi her iki kız da sağ ellerini kaldırarak,
bu arada Grace'in ciddi ifadesine gülüyorlardı.

"Şimdi," dedi Grace, "daha iyi hissediyorum. Bu öğleden sonra gerçek antrenmanı yapamadığımız sürece, en azından bir eylem planı belirleyelim ve
gizli işaretlerimizi ayarlayalım."

"Tamamlandı," diye bağırdı kızlar ve kısa süre sonra gizli oyunların ve işaretlerin gizemine gömüldüler.

Grace, atletizme yatkınlığı olmayan ve daha önce bunlardan zevk alma fırsatı pek olmamış olan Anne'e oyunu anlattı.

Grace için öğrenmeye hevesli olan Anne, kendi hesabına ilgilenmeye başladı ve
kısa sürede oyunun ana noktalarına hakim oldu.

"İşte gizli işaretlerin bir listesi, Anne," dedi Grace. "Dikkatlice çalış ve ezberle, o zaman takımımızın önümüzdeki maçlarda yaptığı her hareketi anlayacaksın. Senin coşkulu bir hayran olmanı bekliyorum."

Anne ona teşekkür etti ve kağıdı çantasına koydu, aynı kağıdın ona ne kadar
mutsuzluk
yaratacağını hiç düşünmeden.

Öğleden sonraki işler hallolduktan sonra kızlar sokak kıyafetleri giydiler ve okul kızı gibi ikili ve üçlü gruplar halinde binadan ayrıldılar.

Dışarı çıkarken, varlıklarını hissettirmeyi başaran birkaç muzaffer gençle karşılaştılar.

"Ah," dedi Nora O'Malley, "o kızlar bastırılmalı."

"Önemli değil," diye araya girdi Anne. "'Suçlunun yolu zordur' biliyorsun. Belki de o gençler hak ettiklerini alırlar."

"Çok fazla tehlike yok. Çok hileliler," dedi Jessica küçümseyerek.

Ancak Anne'in kehaneti, hiç beklenmedik bir şekilde gerçekleşecekti.

İki sınıf arasındaki son kavganın fark edilmeyen bir seyircisi vardı.
Bu, bir anlığına spor salonuna dönen ve tüm sahneye tanıklık etmek için tam zamanında gelen beden eğitimi öğretmeni Bayan Kane'di. O da, özellikle sabrını
ciddi şekilde zorlayan Julia Crosby olmak üzere, çeşitli zamanlarda genç sınıfla sorun yaşamıştı. Onları, şimdiye kadar eğitmeye çalıştığı en asi sınıf olarak nitelediği duyulmuştu. Bu nedenle sempatisi geri çekilen ikinci sınıf öğrencilerinden yanaydı ve dudakları sabit ve gözlerinde haklı bir öfkeyle, konuyu en erken fırsatta Bayan Thompson'a açmaya karar verdi. Bayan Thompson ertesi gün Bayan Kane'in olayla ilgili anlattıklarını büyük bir şaşkınlıkla dinledi. Üçüncü sınıf öğrencilerinin yaramazlık eğilimlerini müdürden daha iyi kimse bilemezdi. Sıradan yaramazlıkları affedebilirdi ama bu sınırları aşıyordu. İkinci sınıf öğrencilerine öğleden sonra spor salonunu kullanma izni vermişti ve başka hiçbir sınıfın bu konuyu onun üzerinden almaya hakkı yoktu. Profesör Cole'un kendisine uygulanan aldatmacadan tamamen masum olduğunu biliyordu, bu yüzden ona hiçbir şey söylememeye ve üçüncü sınıf öğrencileriyle en iyi gördüğü şekilde ilgilenmeye karar verdi. Kesin olan bir şey vardı, hak ettikleri cezayı alacaklardı. Bayan Thompson'ın yüzü, genellikle sakin ve dingindi, ertesi sabah etüt salonundaki toplanmış sınıflara bakarken büyük bir
sertlik ifadesi takınmıştı. Kızlar, ne olacağını merak ederek birbirlerine endişeyle baktılar. Sevgili müdürleri böyle göründüğünde, biri için sorun çıkıyordu. Bayan Thompson, katı bir disiplinci olmasına rağmen, nadiren sinirlenirdi. Gözetimi altındaki öğrencilerle olan ilişkilerinde hem sabırlı hem de makul davranırdı ve onların en büyük güvenine ve saygısına sahipti. Onun hoşnutsuzluğunu kazanmak için ciddi bir suç işlemek gerekirdi. Her kız zihninde olası suçları aradı. Büyük odada mutlak bir sessizlik vardı. Sonra müdür konuştu:

"Bu odadaki her kızın bölünmemiş dikkatini çekmeliyim, çünkü söyleyeceklerim bir ölçüde hepinizle ilgilidir.

"Bu sabah burada dört lise bölümünü temsil eden dört sınıf toplandı. Her biri, istenen hedefe -mezuniyete- ulaşılmadan önce geçilmelidir.

"Birinci sınıftan son sınıfa kadar her sınıfın standardı onur olmalıdır.
Kızlarımla çok gurur duydum çünkü bu standarda uyabileceklerine
inanıyordum. Ancak görünen o ki, bazıları
kelimenin anlamını henüz öğrenmemiş."

Bayan Thompson durakladı. Nora, tam karşısında oturan Jessica'ya anlamlı bir bakış attı, Julia Crosby ise koltuğunda gergin bir şekilde kıpırdanıyordu,
ve aniden huzursuz hissetti.

"Sınıflar arasındaki iyi niyetli rekabet," diye devam etti Bayan Thompson, "her zaman teşvik edilmiştir, ancak kötü niyetli hileler kınanmalıdır. Kulağıma, böyle bir kötülüğe benzeyen her şeyi demir bir yumrukla bastırmam gerektiğini söyleyen bir konu geldi.

"Hepiniz, basketbol antrenmanı için spor salonunun kullanımını çeşitli takımlara vermeye çok istekli olduğumu ve zamanı mümkün olduğunca eşit bir şekilde bölmeye çalıştığımı biliyorsunuz. İki gün önce ikinci sınıf takımının üyelerine spor salonunu antrenman için kullanma izni verdim. Başka hiçbir takımın onları rahatsız etme hakkı yoktu, ancak başka bir takımın sınıf görgü kurallarını ihlal ettiğini, haklı sahiplerini odadan kovduğunu ve öğleden sonranın geri kalanında salonu işgal ettiğini anlıyorum. Bana getirilen raporda, ikinci sınıf takımındaki genç kadınların
çok zor bir
durumda onurlu bir şekilde davrandıkları söyleniyor."

Bayan Thompson aniden genç bölümüne doğru döndü.

"Genç basketbol takımı üyeleri lütfen ayağa kalksın," dedi sertçe.

Bölüm boyunca bastırılmış bir mırıltı duyuldu, sonra birbiri ardına, Julia Crosby hariç, kızlar ayağa kalktı.

"Bayan Crosby," dedi müdür gecikmeye tahammülü olmayan bir tonla, "hemen kalkın! Bu okuldaki her öğrenciden anında itaat bekliyorum."

Julia somurtkan bir şekilde ayağa kalktı.

"Bayan Crosby," diye devam etti Bayan Thompson, "siz küçükler takımının kaptanı değil misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Julia meydan okurcasına.

"Geçen perşembe günü spor salonunu kullanmak için Profesör Cole'a izin almaya gittiniz mi?"

"Evet."

"Neden yanıma gelmediniz?"

Julia başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi. "Size nedenini söyleyeceğim, Bayan Crosby," dedi müdür. "İkinci sınıf takımına izin verildiğini zaten biliyordunuz, değil mi?"

"Evet," dedi Julia çok belirsiz bir şekilde.

"Çok iyi. İki ciddi suçtan suçlusunuz. Profesör Cole'a bilerek yanlış bilgi verdiniz ve benim otoritemi bilerek bir kenara attınız; ikinci sınıf takımına karşı kadınsı olmayan şekilde davranmanızdan bahsetmiyorum bile. Bu konuda size yardım eden ve yataklık eden her kız eşit derecede suçludur. Bu nedenle hepiniz iki hafta boyunca her gün tarihin fazladan bir sayfasını öğrenip bana okuyacaksınız. Spor salonunu kullanmanız aynı süre boyunca yasaklanacak ve böyle bir şey bir daha olursa suçlular gecikmeden uzaklaştırılacak. Oturabilirsiniz."

Sersemlemiş gençler yerlerine yığıldılar. Masalar intikamla üzerlerine çevrilmişti. Günde bir sayfa tarih yeterince kötüydü, ama
spor salonu ayrıcalığının kaybı daha da kötüydü. Açılış maçı sadece
iki hafta sonraydı ve pratik yapmaları gerekiyordu.

Julia Crosby başını masasına koydu ve öfke ve
utanç gözyaşları döktü. Diğer kızlar da ağlamaya hazır görünüyordu.

Dersler için ilk zil çaldı ve kızlar kitaplarını aldılar.
İkinci zilde koridordan çeşitli
ders odalarına doğru yürüdüler. Kayıp bir kalemi aramak için duran Grace,
geometri sınıfına doğru aceleyle yürürken, mendiliyle gözlerini silerek somurtkan bir şekilde yürüyen Julia Crosby'nin yanından geçti. Julia, Grace'e öfkeli bir
bakış attı ve "söylenti taşıyıcısı" diye tısladı.

Grace, haksız suçlamaya içten içe üzülerek cevap vermeden
yürüdü.

O gün okuldan eve yürürken Anne, Grace'e "Sana suçlunun yolu hakkında ne söylemiştim?" dedi.

"Bu sefer kesinlikle yeterince zor," dedi Grace. "Ama," diye ekledi, Julia Crosby'nin son suçlamasını
düşündüğünde, "doğruların yolu her zaman kolay değildir."

BÖLÜM III

CÖMERT BİR YAKARI

Üçüncü sınıf öğrencileri bile cezalarının ağırlığını Grace Harlowe'dan daha fazla hissetmediler.
Kalbini serinin her basketbol maçını
kazanmaya adamıştı. Ama adil ve dürüst bir şekilde kazanmak istiyordu. Şimdi, üçüncü sınıf öğrencilerine spor salonunu kullanmaları yasaklandığına göre, ikinci sınıf öğrencileri orada gönüllerince
antrenman yapabilirlerdi. Ama bu adil miydi? Üçüncü sınıf öğrencileri cezalarını kesinlikle hak etmişlerdi, ama iki hafta boyunca hiç antrenman yapmamışken
nasıl bir basketbol oynayabilirlerdi ki? Ayrıca, Julia
Crosby spor salonunda olanları anlattığı için onu suçladı. Julia'ya gidip içtenlikle masumiyetini
söylemişti, ama Julia sadece ona
gülüp dinlemeyi reddetmişti.

Grace birkaç sabah sonra Lise'ye doğru yürürken tüm bunlar zihninden hızla geçti. Bir şeyler yapılmalıydı ama kendisi pek bilmiyordu. Oyun ertelenebilirdi ama Grace diğer kızların ertelemek istemeyeceğini düşünüyordu. Küçükler takımının felakete uğramasından içtenlikle memnundular ve onlara hiç sempati göstermiyorlardı.

"Yapılacak tek bir şey var," diye iç geçirdi Grace kendi kendine. "Ve o da
Bayan Thompson'a gidip küçüklere ayrıcalıklarını geri vermesini istemek.
Bunu yapmaktan nefret ediyorum, onlara çok kızmıştı. Ama elimden geleni yapacağım,
neyse. Hadi bakalım."

Bayan Thompson ofisindeydi ve Grace oldukça çekinerek içeri girdi,
müdür onunla konuşmak için zaman bulana kadar meşe kanepeye oturdu.

"Peki Grace, senin için ne yapabilirim?" dedi Bayan Thompson, genç kıza gülümseyerek bakarak. "Bu sabah dünyanın dertlerini omuzlarında taşıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Hepsi değil ama beni rahatsız eden birkaç özel dert var," diye cevapladı Grace. Sonra bir anlık tereddütten sonra, "Bayan Thompson, lütfen gençlere spor salonu ayrıcalıklarını geri vermez misiniz?" dedi.

Bayan Thompson, Grace'e dikkatle baktı. "Ne kadar da tuhaf bir istek, Grace. Gençlerin cezasını adil bulmuyor musun?"

"Evet," dedi Grace içtenlikle, "Bence. Ama bütün sorun bu.
Üçüncü sınıflar ile ikinci sınıflar arasındaki ilk basketbol maçının iki haftadan daha kısa bir süre içinde oynanması planlanıyor.
Üçüncü sınıflar antrenman yapmazsa
kötü oynayacaklar ve biz onları yeneceğiz. Her halükarda kazanmayı umuyoruz ama
onların bizim sahip olduğumuz şanslara sahip olduklarını hissetmek istiyoruz.
Başarısız olurlarsa, bunun sebebinin antrenman yapma fırsatları olmaması olduğunu söyleyecekler. Bu da bizim için zaferin tüm tatlılığını kaçıracak."

"Sanırım anlıyorum," dedi Bayan Thompson hafifçe gülümseyerek. "Bu, masumların suçlularla birlikte acı çekmesi durumu, değil mi? Şahsen, bu kötü çocukların bir derse ihtiyaç duydukları için onlara yeniden itibar kazandırmak istemiyorum; ama siz bu konuyu bu kadar ciddiye aldığınız için sanırım 'evet' demeliyim."

"Çok teşekkür ederim, sevgili Bayan Thompson," dedi Grace parlayan gözlerle,
"ve şimdi bir iyilik daha istemek istiyorum. Julia Crosby o gün
onu sana bildirdiğime inanıyor. Elbette bunu yapmadığımı biliyorsun. Lütfen
ona söyler misin? Onun suçlaması beni çok mutsuz etti."

Bayan Thompson biraz sert baktı. "Evet, Grace," dedi, "Ben de onunla ilgileneceğim."

Grace gitmek için döndü, ancak Bayan Thompson dedi ki. "Bir dakika bekle, Grace, Bayan Crosby'yi çağıracağım."

Julia Crosby çağrıyı dehşetle duydu. Bayan Thompson'ın ona ne söyleyebileceğini merak etti. Müdürün uyarısı o kadar
şiddetli olmuştu ki, yaramaz Julia bile sessizce gitmek zorunda hissetti. Sonuncusuna benzer bir
performans daha lise kariyerini yarıda kesebilirdi. Bu yüzden ikinci sınıf öğrencilerini
çok yalnız bıraktı. Bu yüzden Grace Harlowe ile yüz yüze görüşmek için ofise girdiğinde şaşırdı.

"Bayan Crosby," dedi Bayan Thompson soğuk bir şekilde, "Bayan Harlowe benden az önce genç takımına spor salonu ayrıcalığını geri vermemi istedi. Başka bir kız
böyle bir iyilik isteseydi onu reddetmem gerekirdi. Ancak Bayan Harlowe, kendisine
davranılan
kötü muameleye rağmen, geçmişi görmezden gelecek kadar cömert ve size bir şans daha verilmesini rica ediyor. Bunu sadece
onun iyiliği için veriyorum.

"Ayrıca, Bayan Crosby, Bayan Harlowe'dan veya ekibinden herhangi birinden spor salonundaki son kaba davranışlarınıza ilişkin hiçbir bilgi almadım. Rapor
tamamen farklı bir kaynaktan geldi. Gidebilirsiniz; ancak önce Bayan Harlowe'dan
özür dileyebilir ve yaptıkları için ona teşekkür edebilirsiniz."

Julia, çok zayıf bir zarafetle birkaç özür ve teşekkür sözcüğü mırıldandı
ve odadan aceleyle çıktı. Müdür ona baktı ve başını salladı, sonra Grace'e dönerek, "Peki, Grace, memnun musun?" diye sordu.

Grace ona tekrar teşekkür etti ve hafif bir kalple çalışma salonuna doğru koştu. Bir kez daha yaklaşan maçı keyifli beklentilerle bekleyebilirdi.

Julia Crosby, genç oyuncuları düşen talihlerinin yükselişinden haberdar etmişti. Okul bittiğinde liderlerinin etrafında toplandılar ve hikayeyi dinlediler. Şimdi, Julia, Grace'e karşı eskisinden daha fazla
kin duyuyordu. Grace'in elinden herhangi bir şeyi kabul etmek zorunda kalmak onu üzüyordu ve gerçeğin daha fazlasının bilinmesine izin vermek istemiyordu. Bu, popülerlik kazanmak için çok iyi bir fırsattı ve parmaklarının arasından
kaybolmasına izin
vermek istemiyordu. Bu yüzden gizemli bir ifade takındı ve şöyle dedi:

"Şimdi, bakın kızlar, sizi bütün bu belaya ben soktum ve sizi tekrar
kurtarmaya karar verdim. Sadece devam edin ve tüm değeriniz için pratik yapın ve her şeyin nasıl olduğunu merak etmeyin."

"Pekala," dedi Alice Waite, "Bayan Thompson'a gitmeniz çok cesurcaydı, bunu anlatacak kadar mütevazı olsanız bile. Öyle değil mi kızlar?"

"Evet," diye bağırdı takım koro halinde. "Cesur kaptanımız için üç alkış."

Kendi popülaritesinden oldukça memnun olan Julia, yoğun bir
memnuniyetle gülümsedi. Tam da istediği izlenimi yaratmıştı.

"Bu gençler neden bu kadar yaygara koparıyor?" diye sordu Nora
O'Malley, dört arkadaş kampüste kapıya doğru yürürken. Julia'nın liderliğindeki genç takım, yüksek sesle konuşarak yürüyüş yolundan aşağı iniyordu.

"Önemli bir şey olmadığından emin olabilirsiniz," dedi Jessica Bright.

"'Sığ dereler en yüksek sesle gevezelik eder,' bilirsiniz."

"Az önce Julia Crosby hakkında 'gevezelik ediyorlar' gibi görünüyor," dedi Anne, sevinçli gençleri merakla izliyordu.

"Şüphesiz yeni bir plan açıkladı," dedi Nora alaycı bir şekilde,
"İlk fırsatta ikinci sınıf öğrencilerine uygulanacak."

"Bu garip görünmüyor mu," dedi Grace, şimdiye kadar hiçbir yorum yapmamıştı, "gençlerle her zaman altıda yedide olmamız mı?
Böyle bir ruh daha önce hiç dersler arasında var olmamıştı. Acaba nasıl bitecek?"

"O kızlar için canını sıkma, Grace," dedi Anne, Grace'in elini okşayarak. "Bunlara değmez."

"Ah, bakın kızlar!" diye haykırdı Nora aniden. "David Nesbit var ve buraya geliyor. Uzun zamandır görmedim."

"İyi günler kızlar," dedi David şapkasını kaldırarak. "Sizi görmek gerçekten bir zevk."

"Neden, David," dedi Grace, "sen oldukça yabancısın. Neredeydin?

Anne de eski arkadaşını gördüğü için memnun görünüyordu.

"Kendime ait önemli bir işle çok, çok meşguldüm," dedi David yapmacık bir şekilde. Sonra duyurdu: "Bir parti vereceğim ve hepinizi davet edeceğim. Gelecek misiniz?"

"Geleceğiz!" diye haykırdı Nora. "Üstelik en pahalı giysilerimizi giyeceğiz."

"Güzel kıyafetleri boş ver," dedi David gülerek. "Bu sade, günlük bir etkinlik olacak."

"Başka kim davetli, David?" Jessica sordu.

"Sizden başka sadece bir kız daha davet alma onuruna erişti."

"Miriam?" diye sordu Grace, sesindeki hayal kırıklığını gizleyemeden.

"Hayır, hayır; Miriam değil," diye cevapladı Miriam'ın kardeşi.

Grace rahatlamış görünüyordu. Eğer Miriam partiye katılırsa, tatsız bir şey olacağı kesindi. Miriam, birinci sınıf ödülünü kazandığı için Anne'e karşı bir kin besliyordu ve karşılaştıklarında ona asla nezaketle davranmıyordu. Grace ayrıca Miriam'ın ona karşı tavrının da aynı şekilde düşmanca olduğunu biliyordu. David'in kız kardeşi hakkında tüm bunları bilip bilmediğini merak ediyordu.

Miriam ve onun derin planları ve entrikaları hakkında ne biliyorsa, bunları kimseye
açıklamadı. Kızların hiçbiri onun kız kardeşine karşı tek bir kelime
ettiğini duymamıştı; ancak onun kıskançlığını ve sahte gururunu
derinden onaylamadığını hissediyorlardı.

"Adını henüz tahmin edemediniz," diye gülümsedi David. "O benim en iyi
arkadaşlarımdan biri, kızlar. Beş yaşında genç bir adam olduğumdan beri sevgilim oldu. Oakdale'deki en güzel kızlardan biri, altmış yaşında ve adı----"

"Elbette Sevgili Bayan Gray!" diye haykırdı Grace sevinçle.

"Ve davetinizi kabul etti mi?" diye sordu Anne.

"Kabul etti," diye cevapladı David, "ve arabası ve dört kişiyle, daha doğrusu
arabası ve iki kişiyle gelecek. Siz sıradan ölümlüler korkarım yürümek zorunda kalacaksınız."

"Ama neden 'araba ve dört kişiyle' geliyor, Hemen yan taraftaki sarayda
yaşarken?" diye kafiyeli konuştu Nora.

"Çok güzel, çocuğum," diye yorumladı David. "Ancak, söylemek üzere olduğum şey şuydu: Partim bir evde olmayacak. Açık hava partisi. Yarın öğleden sonra saat dörtte Omnibus House'da buluşacağız. İki çok seçkin beyefendi de davet edildi - Bay Reddy Brooks
ve Bay Hippy Wingate."

Kızlardan bir kahkaha yükseldi

"Gerçekten seçkin," diye haykırdı Nora. "Çok keyifli bir parti olacağından eminim."

"Hippy için yiyecek getirelim mi!"

"Hayır," diye güldü David. "Yerde bulduğu elmaları yemesine izin ver. Her bayramda onu beslersek yakında yürüyemeyecek kadar şişmanlayacak ve onu tekerlekli sandalyelerle
yuvarlamak zorunda kalacağız."

"Ne korkunç bir kader," dedi Anne gülümseyerek.

"Peki kızlar? Katılmaya söz veriyor musunuz?"

"Evet? Kesinlikle!" diye haykırdı dört kız.

"Bizi hayal kırıklığına uğratmamaya dikkat edin."

"Önemli olan sizi sürprizle hayal kırıklığına uğratmamak," diye ayrıldı. "Eğer bütün oğlanlar David kadar iyi olsalardı dünya daha iyi bir yer olurdu!" diye haykırdı Grace. "Sanırım bu partinin amacının ne olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Önemli değil, bundan bahsetme," dedi Jessica alçak bir sesle. "Başka kızlar da geliyor ve eğer bizim bildiklerimizi bilselerdi, yarın Omnibus Evi'nde seçkin, özel bir parti yerine bir kalabalık olurdu."

BÖLÜM IV

TALİHSİZ BİR HAVACI

David'in Omnibus Evi'ni çevreleyen eski meyve bahçesindeki küçük, yakın arkadaş çevresi için sağladığı sıra dışı bir eğlenceydi. Ertesi öğleden sonra misafirlerini beklerken gözlerinde yoğun bir heyecan ifadesi vardı. Bayan Gray çoktan
gelmişti ve arabasını girişin yakınında onu beklemek üzere bırakarak şimdi
David'in yanında durup ona yardım etti.

"Tüm çocuklarımı tekrar bir arada görmek güzel," diye haykırdı, Anne'e nazikçe sarılarak; çünkü Noel ev partisinden beri bu genç insanlara karşı bir tür sahiplenme duygusu edinmişti. "Keşke bugün Tom Gray yanımızda olsaydı. Sürprizde onun da payı olsun isterdim; çünkü emin olabilirsiniz ki bir sürpriz olacak. David bizi bu ıssız yere hiçbir şey için çağırmazdı."

"David iyi ve güvenilir bir adam, Bayan Gray," diye haykırdı Hippy. "Elbette, bir an bile bizi hayal kırıklığına uğratacağını düşünseydim, zayıf bedenimi bu kadar uzağa sürüklemezdim."

"İyi ve sadık Hippy," diye yanıtladı David. "Sürpriz hazır, ama hazır olmasa bile, şişman insanlar için yürümekten daha faydalı bir egzersiz yoktur."

"Hadi, hadi, hadi," diye haykırdı Reddy. "Sabırla bekliyoruz."

"Sabırsızlığını dizginle, Sorrel Top," dedi David. "Sadece beni takip et ve
sana göstereceklerime bak."

Yaşına rağmen çevik olan küçük Bayan Gray'e, Omnibus Evi'nin duvarındaki kırık bir boşluktan geçmeleri için yardım ettiler. Eski harabe, sonbaharın kırmızı ve altınla dokunduğu beş yapraklı sarmaşık örtüsüyle her zamankinden daha güzel görünüyordu. Binanın arka duvarına, içeride sağlam bir kapı ve dışarıda bir çift kapı bulunan bir sundurma inşa edilmişti.

"Bu araziyi meyve bahçesinin sahibi olan çiftçiden kiraladım," diye açıkladı David, cebinden bir anahtar çıkarıp taş duvardaki kapıyı açarak. "Burası deneyler için aklıma gelen en iyi yerdi, kısmen çok ıssız bir yer olduğu için, kısmen de burada birkaç yüz metrelik açık bir alan olduğu için, üzerinde bir ağaç veya çalı olmadan."

Karşı duvardaki çift kapıları açana kadar içerisi karanlıktı, eğimli ışık onlara bir uçak gösterdi; bu sefer küçük bir spor salonu modeli değildi, tam teşekküllü bir uçan makineydi, yakından bakıldığında bile düzgün ve zarif bir nesneydi.

"David," diye haykırdı Anne neşeyle, "sonunda gidip yaptığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı David ciddi bir şekilde; "ve her seferinde oldukça başarılı iki yolculuk yaptım."

Sonra herkes aynı anda konuşmaya başladı. David saatin kahramanıydı.

"David, canım oğlum," diye haykırdı Bayan Gray. "Seni bir havacı olarak
görmek için yaşayacağımı düşünmek!"

"Ben henüz bir kuş olmaktan çok uzağım, Bayan Gray," diye cevapladı David. "Kuşum
her zaman uçmak istemez. Bazen
kanatlarını katlayıp yuvasında kalmayı tercih eder. Elbette, henüz onu neredeyse mükemmelleştirmedim,
bu yüzden her şeyi yoluna koyana kadar şehirde bundan bahsedilmesini istemiyorum. Ama
size göstermek için o zamana kadar bekleyemedim, sevgili dostlarım, çünkü
geçen yıl hepiniz bununla ilgilenmiştiniz."

"Hadi, hadi, gelin ve uçun," diye bağırdı Hippy. "Kalbim heyecanla öyle çarpıyor ki
bir şey olmazsa çok sık atmasından korkuyorum."

"Yardımcımı bekliyordum," diye cevapladı David, "ama geç kalmış gibi görünüyor.
Siz çocuklar da öyle yapacaksınız."

"Yardımcınız kim, David?" diye sordu Anne.

"Asla tahmin edemezsin," diye cevapladı gülümseyerek, "bu yüzden sana söylemem gerekecek.
Bu yaşlı Jean, avcı."

"Ne, sevgili yaşlı şey!" diye haykırdı Grace. "Onun uygar olmayan
devletini terk edip, uçan bir makineye yardım etmek gibi tamamen uygar ve modern bir şey
yapmasını düşünmek."

"Ve bunu da iyi yapıyor," diye devam etti David. "Sadece tamamen
ilgilenmekle kalmıyor, aynı zamanda biri içeri girmeye çalışırsa diye burada nöbet tutuyor. Köşede yatağı ve eşyaları var. Açıkta uyuyor,
yağmur yağmadığı sürece. Sonra içeride uyuyor."

Yaşlı avcı görünmeyince David daha fazla beklememeye karar verdi.

"Neden hepimiz yardım edemiyoruz?" diye sordu Grace. "Ne yapmalıyız? Lütfen bize söyleyin."

"Tamam," diye cevapladı David, "sadece onu açık alana it,
ve uçuş için nasıl yavaş yavaş yükseldiğini göreceksin."

Uçağın tüm parçalarını dikkatlice inceledikten ve
motoru çalıştırdıktan sonra David makinedeki yerine oturdu.

Sonra Grace ve Nora'nın yardımıyla iki çocuk onu hızla
harabenin arkasındaki geniş açık alana doğru ittiler.

Birdenbire makine yükselmeye başladı. Önce yavaşça, sonra
uçmayı öğrenmiş genç bir kuş gibi
güç ve güven topluyormuş gibi görünerek
sonunda elma ağaçlarının üzerinden uçtu. Beyaz tenli ama çok sakin olan David,
küçük motoru çalıştıran kolları sessizce çalıştırdı.
Yaklaşık yüz fit yükseldiğinde, bahçenin etrafında daireler çizerek
alçalıp yükselmeye başladı. Arkadaşlarını unutmuş gibiydi, aşağıda endişeyle izliyordu. Küçük Bayan Gray'in dizlerinin aniden onu desteklemeyi
reddettiğini veya aniden uçmasını görünce tamamen şaşkınlık içinde yere dümdüz oturduğunu fark etmedi. David,
güzel yuvarlanan çayırlara ve çiftlik evleri ve kır evleriyle noktalı tarlalara doğru baktı. Yeşil kıyılar arasında kıvrılıp giden küçük nehriyle
verimli vadiyi ne kadar da seviyordu! Her şey çok güzeldi ama
inme zamanı gelmişti. Evcil hayvanına çok fazla özgürlük vermemeliydi, yoksa
uygunsuzluğuna pişman olabilirdi. Makinesini Omnibus Evi'nin arkasındaki açık alana doğru yöneltti ve inişe başladı. Sonra bir şey çatladı ve
düştü. Düşerken arkadaşlarının yukarı kalkmış yüzlerindeki dehşet ifadesini hatırladı ve sonra her şey bomboş oldu.

Her şey bir anda oldu, uçağın yere çakılmasını beklemekten başka bir şey yapmak için çok hızlıydı ama çok daha uzun sürdü ve Anne daha sonra kaçıp saklanmak için tuhaf bir dürtü hissettiğini hatırladı. David bu yeni oyuncak yüzünden ölecekse,
kalıp bunun olmasını görmeye dayanamazdı.

Ama David ölmekten çok uzaktı. Sadece hızlı inişten sersemlemiş ve başı dönmüştü. Kaza olduğunda yerden yeterince yüksekte değildi ve ciddi yaralanmalar almıştı. Onu makineden kaldırıp
çimenlerin üzerine yatırdılar, Reddy dereye koşup
şapkasını suyla doldurup geri getirirken.

Bayan Gray her zaman yanında taşıdığı kokulu tuzlarını çıkardı.
"Kendi kullanımım için değil, canlarım," derdi her zaman, "başkalarının yararına."

Reddy David'in yakasını çözdü ve suyu yüzüne çarptı;
Hippy ise baygın çocuğun bileklerini ovuşturdu.

David gözlerini açtı, belirsizce etrafına baktı.
Başına bir şey geldiğine dair karışık bir fikri vardı, ama ne olduğunu
düşünemiyordu. Etrafında duran arkadaşlarının endişeli yüzlerine baktı.
Sonra hatırladı.

"Yaralanmadım," dedi oldukça zayıf bir sesle. Sonra doğruldu ve
şirete zayıfça gülümsedi. "Az önce nefesim kesildi. Eminim
hiçbir kemiğim kırılmamıştır. Peki ya evcil kuşum? Küçük
kaburgalarını mı kırdı?"

"Hayır, ihtiyar," diye haykırdı Hippy güven verici bir tonda, çünkü Hippy
hiçbir zaman acı çekmenin veya hayal kırıklığının görüntüsüne dayanamamıştı. "Kanatları epey hırpalanmış, hepsi bu. Ama sen iyi misin ihtiyar?" diye ekledi, David'in kollarını ve bacaklarını hissederek ve hatta kulağını kalbinin üzerine
dayayarak.

"Hala atıyor, aptal, ihtiyar şişko," dedi David, arkadaşının sırtını şefkatle okşayarak.

Bu arada Anne, Bayan Gray ayağa kalktı.

"Kendimi bulutlardan düşmüş gibi hissediyorum," dedi yaşlı kadın gözlerini silerek. "Çok şaşkın ve şaşkınım. David, sevgili oğlum, eğer ciddi şekilde yaralanmış olsaydın, seni böyle uçup gitmene izin verdiğim için kendimi asla affetmezdim. Zavallı annen olanları bilseydi ne derdi?"

"Haberi ona vermeme gerek kalmayacak, Bayan Gray," dedi David.
"Birkaç dakika içinde yeni gibi olacağım. Yaralanan zavallı küçük
kuşum. Zavallı, hırpalanmış kanatlarına bak!
Ancak ani düşüşüme neyin sebep olduğunu bildiğimi düşünüyorum ve bir daha olmamasına dikkat edeceğim."

David daha sonra hasarlı evcil hayvanını detaylı bir şekilde incelemeye başladı ve kısa sürede sorunu
buldu. Arkadaşları, havacılığın prensiplerini açıklarken ve uçağını yaparken kendi fikirlerini nasıl uyguladığını gösterirken, derin bir ilgiyle dinlediler. Mekaniğe meraklı olan Grace, Hippy ona kendi uçağını yapmayı düşünüp düşünmediğini sorana kadar her türlü soruyu sordu.

"Yapabilirim," diye yanıtladı Grace gülerek. "Bugün kızların da erkekler kadar büyük şeyler başarma şansı olduğunu biliyorsun."

"Eğer yaparsan, bana haber ver," diye yanıtladı Hippy, "ve senin hakkında dünyanın ayağa kalkıp dikkatini çekecek epik bir
şiir yazacağım."

"O zaman önceden şöhretim garanti," diye güldü Grace.

"Bak!" dedi Nora aniden. "Meyve bahçesinden geçen şu insanlar kim? Julia Crosby ve kalabalığından bazılarına benzemiyor mu?"

"Evet," diye haykırdı Grace, "öyle ve Miriam da onlarla birlikte."

"O zaman uçağımı hemen kulübeye sokmama yardım et," diye haykırdı David.
"Crosby kızının benim için pek de gözde olmadığını biliyorsun." Sonra kendi kendine ekledi, "Miriam'ın onunla bu kadar çok dolaşmakta neden ısrar ettiğini anlamıyorum."

Çocuklar uçağı eve sokmakta hiç vakit kaybetmediler, David
kapıları çarptı ve tam Miriam ve arkadaşları gelirken
mutlu bir şekilde anahtarı kilide soktu.

Miriam'ın gözleri durumu şöyle bir gözden geçirdi. Bayan Gray'e nazikçe eğildi, onu küçümsemeye cesaret edemedi; Grace, Nora
ve Jessica'yı da soğuk bir şekilde başını sallayarak selamladı ve Anne'in yanından dik dik baktı. Sonra
kardeşine dönerek, "David, Bayan Crosby ve arkadaşlarına uçağını göster, görmek istiyorlar." dedi.

David'in ağzında kasvetli bir kararlılık ifadesi belirdi. Kız kardeşinin yüzüne bakarak, "Kusura bakmayın ama arkadaşlarınıza uçağımı gösteremem ve bir tane olduğunu bildiklerini görünce şaşırdım." dedi.

Miriam buna kızardı ama küstahça, "Başkalarını da davet edebiliyorsan, bize de gösterebilirsin." dedi.

Rahatsız edici bir sessizlik oldu. Bayan Gray şaşırmış ve sinirlenmiş gibi görünüyordu. Huzurlu yaşlı kadın, her türlü sahneden hoşlanmazdı. Grace ve arkadaşları, Miriam'ın sadece kendini gülünç duruma düşürdüğünü bildiklerinden, onun adına utandılar. Sonra Julia Crosby kışkırtıcı ve sinir bozucu bir şekilde güldü.

Bu, David açısından meseleyi halletti.

"Haklısın," dedi, "eğer istersem uçan makinemi sana ve arkadaşlarına gösterebilirim. Ancak, umursamıyorum. Deneyimin gizli kalmasını istediğimi bilerek, buraya tek bir fikirle geldin
ve başardın. Kendi kız kardeşime karşı bu kadar kaba olduğum için üzgünüm, ancak bazen acımasız gerçekleri duymak senin için iyi bir şey, Miriam."

Miriam öfkeden konuşamıyordu, ancak bir cevap
vermeden önce, Bayan Gray yatıştırıcı bir şekilde "Çocuklar, çocuklar kavga etmez. David, geç oluyor. Gitsek iyi olur. Sanırım siz atletik gençlerden herhangi birinden şehre geri dönmenizi istemenin bir faydası yok." dedi. Miriam ve rahatsız olmuş ekibine hafifçe eğilerek Bayan Gray, arabasının onu beklediği yere doğru döndü, David ve arkadaşları da onu takip ediyordu.

Gençler ona veda ettikten sonra, şehre doğru yola koyuldular. David'in hatırına, son zamanlardaki tatsız olaylardan söz edilmesinden zımnen kaçınıldı,
ama bu herkesin aklında en üst sıradaydı. "Şükran duymam gereken bir şey var," dedi Grace, Anne'e, kendi kapısından içeri girerken, "o da Miriam Nesbit'in kız kardeşim olmaması."

Miriam'a gelince, onun hisleri tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir. Eve kadar somurttu ve surat astı, David'e karşı gelmeye cesaret ettiği için ondan intikam almaya yemin etti. Julia Crosby, Miriam'ın tiradından oldukça sıkıldı
ve ona bunu unutması gerektiği yönünde bir veda tavsiyesi bıraktı.

Miriam eve vardığında hemen David'in gelip gelmediğini sordu.
Olumlu bir cevap aldıktan sonra, odadan odaya dolaşıp onu aradı ve
sonunda onu kütüphanede buldu. Havacılıkla ilgili bir kitapla meşguldü. Kitabı ondan kaptı, odanın öbür ucuna fırlattı ve kendisi ve arkadaşları hakkındaki fikrini çok açık bir şekilde ifade etti.
David tek kelime etmeden kitabını aldı ve kütüphaneden çıktı,
ve sahanın tamamı Miriam'ın elinde kaldı.

BÖLÜM V

SAVAŞIN ARİFESİNDE

Ancak serinin ilk basketbol maçına çok az zaman kalmıştı
ikinci sınıflar ve üçüncü sınıflar arasında. Her iki takım da antrenmanlarında yorulmak bilmiyordu. Spor salonunun kullanımı konusunda aralarında daha fazla tartışma olmamıştı, çünkü üçüncü sınıflar Bayan Thompson'ın gazabından korkarak
davranışlarında daha dikkatliydiler ve ikinci sınıf takımını
tamamen yalnız bıraktılar.

"Her an patlamaya hazırlar, onları görebildiğiniz
kadar güvenebilirsiniz ve daha uzağa değil, gerçek bu," diye haykırdı Nora
O'Malley. İkinci sınıf oyuncuları, antrenman zamanı
dolmuş olan üçüncü sınıfların keyfini
bekleyerek spor salonunun dışındaki koridorda duruyorlardı.

"Buradan saat dörtte çıkmaları gerekiyordu," diye devam etti Nora,
"ve saat dörtten on beş dakika geçti. Bilerek oyalanıyorlar
Bayan Thompson onlara böyle ders verdiğinden beri açıkça kötü şeyler yapmaya cesaret edemiyorlar,
ama bunu sinir bozucu olarak telafi ediyorlar."

"Önemli değil, Nora," dedi Grace, Nora'nın çıkışına gülümseyerek. "Onları gelecek cumartesi
yeryüzünden sileceğiz."

"Umarım öyledir," dedi Nora, "Eminim daha iyi oyuncularızdır."

"Ne kadar da saçma bir kendini beğenmişlik," dedi Jessica ve dört kız neşeyle güldü.

"Bu arada, Grace," dedi Anne, "Bana verdiğin o liste hakkında sana bir şey sormak istiyorum. Şu işaretlerden birinin ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum."

"Hadi," dedi Grace. "Antrenman başlamadan önce sana anlatacak vaktim olacak."

Anne çantasını çıkarıp listeyi aramaya başladı. Bulunamadı.

"Ne kadar garip," dedi. "Bu sabah okula giderken ona bakıyordum. Acaba kaybettim mi? Bu korkunç olurdu."

Çantasını ters çevirdi, enerjik bir şekilde salladı ama liste
düşmedi.

"Önemli değil," dedi Grace, Anne'in sıkıntısını görünce. "Hiçbir önemi yok. Zaten kimse onu bulamayacak. Ya bulunursa, kim ne anlama geldiğini bilebilir?"

"Evet, ama biri bilebilir," diye ısrar etti Anne, "çünkü dışına 'İkinci sınıf basketbol sinyalleri' yazdım. Aman Tanrım, nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğimi anlamıyorum."

"Zavallı küçük Anne," dedi Jessica, "her zaman bir şey veya başka bir şey için endişeleniyor."

"Şimdi buraya bak, Anne," dedi Grace, "geçen dönem bir mektubunu kaybettin ve bunun için sorun yaşadın diye, o eski sinyaller için yas tutmaya başlama.
Kimse onları asla görmeyecek ve belki de sen onları kaybetmedin. Belki onları
evde bulursun."

"Belki bulurum," dedi Anne neşelenerek.

"Şimdi gülümse Anne," dedi Nora, "ve dertlerini unut. Onlara gelmeden önce köprüleri geçmenin bir faydası yok."

Bu çirkin eski söz Anne'i teselli etmiş gibiydi ve kısa süre sonra hevesle takımın çalışmasını izliyordu, kısa süreli endişesini unutmuştu.

O gece odasını aradı ve ertesi gün okuldaki
sırasını baştan aşağı elden geçirdi, ancak sinyallerin listesi hâlâ eksikti.

İkinci sınıf oyuncuları yedek takımlarıyla o öğleden sonra spor salonunda buluştular. Bu, antrenman için son fırsatlarıydı. Cumartesi günü zafere ulaşacaklardı ya da utanç verici bir yenilgiyle düşeceklerdi. İkincisi onlara imkansız görünüyordu. Sadık bir şekilde pratik yapmışlardı ve Grace oyunlarını mükemmelleştirmek için o kadar ciddi çaba sarf etmişti ki tamamen onun kontrolü altındaydılar ve saat gibi hareket ediyorlardı. Takımda zayıf bir nokta yoktu. Her nokta üzerinde titizlikle çalışılmış ve ustalaşılmıştı. Birinci sınıflarla birkaç maç oynamışlardı ve her seferinde kazanmışlardı, bu yüzden Grace başarılarından oldukça emindi.

"Ah, kızlar," diye bağırdı, samimiyetle ellerini ovuşturarak, "hiçbir hata yapmayın. Hepiniz kafanızı koruyun. Geçtiğimiz yıl şampiyonluk kazanmış olsalar bile, gençlerden daha iyi oyuncular olduğumuza inanıyorum. Bir kere, bizim kadar iyi birlikte çalıştıklarını düşünmüyorum ve bu gerçekten en önemli şey. Miriam, dün antrenmanı kaçırdın. Bugün kalacaksın, değil mi?"

Miriam cevap vermeden başını salladı. Kendi düşünceleriyle meşguldü. Keşke Grace Harlowe'u aşağılamanın bir yolunu bulabilseydi. Ama ne yapabilirdi? Asıl soru buydu. Takım üyeleri gri gözlü, bağımsız genç kaptanlarına bayılıyordu, bu yüzden çok dikkatli olması gerekiyordu.

Gençlerle sürekli ilişkisi nedeniyle sınıfında sürekli geriliyordu ve onun adına en ufak bir yanlış adım takımdaki yerini tehlikeye atacaktı. Oyuna karşı gerçek bir sevgisi vardı ve genç takımında oynayamadığı için ikinci sınıflardaki yerini kaybetmemesinin daha iyi olacağı sonucuna vardı. Kalbinde sınıfına hiç önem vermiyordu. Liderleri olmaya çalışmıştı ve Grace onun yerini almıştı, ama şimdi Grace bunun bedelini ödemeliydi.

Tüm bunlar Miriam'ın zihninden, Anne'e elliinci kez, kaybolan sinyaller için endişelenmemesi konusunda güvence veren Grace'i gizlice izlerken geçiyordu.

"Kimseye bundan bahsetme," diye fısıldadı Anne'e. "Henüz bulabilirsin."

Anne başını hüzünle salladı. Bir şekilde bu sinyallerin kendisine sorun çıkaracağını hissediyordu.

"Bu arada kızlar," dedi Grace takıma hitap ederek, "Anne ve Jessica'nın antrenman maçını izlemeye kalmasına itirazı olan var mı? Tüm çalışmalarımızı gördüler ve şimdi antrenman maçını izlemek için can atıyorlar. Tüm noktaları biliyorlar, ancak yeni sinyal kodunun nasıl çalıştığını görmek istiyorlar."

"Elbette hayır," diye cevapladı kızlar. "Oakdale'in yıldız öğrencisini spor salonundan
kovmayacağız. Anne bizim maskotumuz olacak. Jessica'ya gelince, o da tabii ki."

"İtiraz ediyorum," dedi Miriam. "Ciddi şekilde itiraz ediyorum."

"Neden?" diye tekrarladı Grace, şaşkınlıkla Miriam'a dönerek. "Neden?"

"Antrenman sırasında normal takım ve yedekler dışında herhangi birinin spor salonuna girmesine izin vermenin tüm basketbol kurallarına aykırı olduğunu biliyorsun. Kurallarımıza uyarsak, yaptığımız hiçbir şeyin gençlerin kulağına ulaşmayacağından emin oluruz. Jessica'yı her zaman istisna yaptık, ancak bence
burada başka kimsenin olmasına izin vermemeliyiz."

"Ve Anne Pierson'ın bilgi taşıyacağını mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Grace sertçe. "Gerçekten, Miriam, bir azizin sabrını sınayacak kadar kışkırtıcısın. Tıpkı onurun ruhu olan Anne'in böyle bir şey yapması gibi."

Kızlardan öfkeli bir mırıltı yükseldi. Hepsi küçük Anne'i sevmeye hazırdı, ancak onu çok iyi tanımıyorlardı.

"Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin, Miriam?" diye haykırdı Nora.

"Bunu yapacağını söylemedim," dedi Miriam, yarattığı fırtınadan oldukça endişelenmiş bir şekilde. "Ama dikkatli olmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Ancak, istediğiniz gibi olsun. Ama oyunu kaybedersek----"

Durakladı. Yargısı ona yeterince şey söylediğini söylüyordu. Eğer bir şey olursa, suç Grace'in omuzlarına yüklenecekti.

Anne, derinden incinmiş bir şekilde spor salonundan ayrılmaya çalıştı ama kızlar onu yakaladılar ve
tekrar geri getirdiler. Birkaç damla gözyaşı döktü ama
oyunun çıkarı uğruna üzüntüsünü hemen unuttu.

"Kızlar," dedi Grace, o gece Anne'i köşesinde bıraktıktan sonra Nora ve Jessica ile sokakta yürürken, "Anne'e dikkat etmeliyiz. Miriam'ın bugün yaptığı hareketlerden, Anne'in duygularını incitmek için asla bir fırsatı kaçırmayacağı açıkça anlaşılıyor. Belki zamanın öfkesini yumuşatacağını düşünmüştüm, ancak eski kinini hala besliyormuş gibi görünüyor."

Grace'in sözlerinin o zamanlar öngöremediğini kanıtlamak ne kadar da doğruydu.

"Eh," dedi Nora, "Anne, Oakdale'deki en iyi kızlardan biri ve eğer
Miriam ne zaman iyi durumda olduğunu bilirse kendi işine bakar."

Maçtan önceki gün, Grace okuldan ayrılırken David'in tanıdık düdüğünü duydu ve dönüp genç adamın ona doğru aceleyle geldiğini gördü, yüzünde bastırılmış bir heyecan ifadesi vardı.

"Her yerde seni arıyordum, Grace," dedi şapkasını ona doğru kaldırırken. "Sana söylemem gereken bir şey var. Bu öğleden sonra okuldan sonra Reddy,
Hippy ve ben eski Omnibus Evi'ne gittik. Arkadaşlara makinem hakkında birkaç şey göstermek istedim. Biz oradayken Julia Crosby ve kalabalığından birkaç kişi daha orada olmalıydı. Düzenli bir
pow-wow yapıyorlardı ve bir şeye çok seviniyorlardı. Hareketsiz kaldık, çünkü bizi
gördüklerinde topluca üzerimize çullanacaklarını biliyorduk. Uzun süre
kaldılar ve Julia Crosby bir konuşma yaptı. Ne söylediğini duyamadım, ancak uyduları yaklaşık iki dakikada bir alkışladığı için uygun bir şey gibi görünüyordu. Sonra kafalarını topladılar ve
hepsi birden konuştular. Çok meşgul oldukları için fark edilmeden
dışarı çıktık. Sana söylemem gerektiğini düşündüm, çünkü yarınki oyunda seni
gizlemek için bir plan
kurduklarına dair bir fikrim var; bu yüzden onlara dikkat et."

"Teşekkür ederim, David," diye cevapladı Grace. "Sen her zaman bizim çıkarlarımızı gözetirsin. Acaba o gençler ne planlıyorlar. Adil bir oyun oynamak zorundalar, çünkü oynamazlarsa ne olacağını gayet iyi biliyorlar. Bayan Thompson yarın orada olacak ve onlar da onun üzerlerinde gözü olduğunu biliyorlar."

"Gençlere güvenmeyin," diye uyardı David. "Onun dikkatli
gözünden bile kaçabilirler."

"Yarın bizi oynarken görmeye geleceksin, değil mi David?" diye sordu Grace.

"Kapılar açılmadan önce orada olacağım, Reddy ve Hippy peşimde olacak," diye yanıtladı David. "Elveda, Grace. Yarın fırtınalara dikkat edin."

BÖLÜM VI

OLABİLECEK EN DERİN UTANÇ

Grace Harlowe ertesi sabah pencereden dışarı baktığında bir depresyon hissi
içine işledi. Yağmur şiddetli yağıyordu ve gökyüzü
kasvetli ve griydi.

"Oyun için ne kadar da sefil bir gün," ilk düşüncesiydi. "Umarım
yağmur insanları uzak tutmaz. Bu hava herkesi yıldırmaya yeter."

Bütün sabah bulutların dağılmasını endişeyle bekledi, annesi ona hava durumu hakkında endişelenmeyi bırakmasını ve gücünü yaklaşan maça saklamasını söyleyene kadar pencereden kapıya koştu.

Maç saat ikideydi, ama saat birde Grace yağmurluğunu giydi
ve Lise'ye doğru yola koyuldu. Erken geldiğini biliyordu, ama evde bir dakika daha kalamayacağını hissediyordu.

İkinci sınıf takımı ve yedekleri tek tek toplandı, ama yağmur
ruhlarını bozmuştu ve son birkaç günün coşkusu onları terk etmişti.

Grace, oyuncularının ne kadar isteksiz göründüğünü fark ettiğinde endişeli görünüyordu.
Kanını karıncalandıran ve kalbini umutla
hızlandıran o soğuk, serin günlerden biri olmasını diledi.

Yine de Grace, maç başladığında takımının duruma ayak uyduracağından emindi. İkisi de iyi eğitimliydi, güçlerinden o kadar emindiler ki
başarısız olmayı asla düşünemezlerdi.

Kötü hava koşulları rakiplerinin moralini bozmamıştı. Gençler etrafta gülüp konuşuyorlardı. Julia Crosby
bir kızdan diğerine sinsice fısıldayarak geçiyordu.

"Adi!" diye düşündü Grace. "Ne kadar da itici. Çok geç doğmuş.
Orta çağda, komplo kurmanın moda olduğu zamanlarda yaşamalıydı.
Sınıfına ve sevgili Oakdale Lisesi'ne hiçbir şekilde itibar kazandırmıyor. "

Grace'in oldukça hararetli düşünceleri, galerideki yerine oturmadan önce kızlara bir tezahürat sözü söylemek için duran Bayan Thompson'ın yaklaşmasıyla yarıda kesildi.

"Eh, Grace," dedi, "dışarıda oldukça kötü bir gün, ama yine de
seni zafere taşıyacak birkaç sadık ruh olacak. En iyi olan kazansın. Ancak, gençleri yenmeyi bekliyorsan, her türlü enerjiyi ortaya koymalısın. Uzun zamandır şampiyonluk onlarda."

"Eğer elimizden gelirse bugünden sonra şampiyonluk onlarda kalmayacak," diye cevapladı Grace.
"Onları yenebileceğimizden oldukça eminiz."

"Bu doğru ruh," dedi Bayan Thompson. "Özgüven başarının kuzenidir, biliyorsunuz."

"Bayan Thompson gibi bir öğretmen oldu mu hiç?" diye sordu Nora, müdür galerideki yerine oturmak için yanlarından ayrılırken.

"O çok tatlı," dedi Marian Barber, "ve o da bizim tarafımızda."

"Şimdi hakem var!" diye haykırdı Grace. "Hadi kızlar, daha önce hiç oynamadığınız gibi oynamaya karar verin. Unutmayın, bu ikinci sınıfların şerefine."

Bu sırada galeri, çoğunlukla liseli erkek ve kızlardan oluşan bir izleyici kitlesiyle yarı yarıya dolmuştu. Birkaç yabancı da oradaydı. Bayan Harlowe, kızının takımının maçı kazanmasını görmek için geldiğini söyledi; çünkü Grace'in kalbinin
zafere odaklandığını biliyordu.

Hakem, zaman tutucu ve son sınıftan seçilen
skorer yerlerini aldı.
Düdük çaldı ve takımlar sıraya girdi.
Her iki takımın taraftarlarından da yüksek sesle alkışlar yükseldi.
Oyuncular iyi bir
görünüm sergilediler. Her yüzdeki içten, "ya yap ya da öl" ifadesi, seyircilere yaklaşan
oyunun görülmeye değer olduğunu hissettirdi.

Rakip kaptanlar, top hakemin elinden çıktığı anda
atlamaya hazır bir şekilde karşı karşıya geldiler. Beklenti dolu bir sessizlik anı oldu; sonra hakem topu oyuna soktu, düdük çaldı ve
oyun başladı. Her iki kaptan da top için, ama ne yazık ki
ikinci sınıflar için, Julia Crosby topu yakaladı ve genç sağ forvete attı. Gençler bir dakika boyunca çaba sarf etmeden gol atacakmış gibi göründü, ama sol bek olan Nora O'Malley rakibini
sinirlendirmede o kadar etkili bir şekilde
başardı ki, şaşkın kaleci topu
atmayı başardığında, top potanın dışına düştü. Top yere değmeden
bir hücum başladı ve eğlence hızla ve öfkeyle arttı.

İlk beş dakika boyunca hiçbir taraf gol atamadı; sonra gelgit gençlerin lehine döndü ve
topu ağlara attılar.

Grace Harlowe dişlerini sıktı ve her zamankinden daha sert oynamaya karar verdi.
Gençler eğer
elinden geldiğince bir daha gol atmamalıydı. Nora topu aldı ve canı pahasına
topu sürüyordu. Grace takımına işaret verdi, onlar da hemen karşılık verdi; Ancak, şaşkınlığa uğrayarak, gençler
işareti kendi takımları kadar iyi anlamış gibi görünüyorlardı ve oyunlarını hızla bloke ederek
bir kez daha gol attılar.

Galerideki genç taraftarlardan bir sevinç çığlığı yükseldi.
Düşmanın ani zaferi ikinci sınıfları sersemletmiş gibiydi.
Kaptanlarına hayretle baktılar, sonra tekrar işlerine koyuldular. Ancak
oyunun aldığı yön onları etkilemişti ve gol atmak için çaresizce çabalarken hatalar yaptılar. Miriam Nesbit topla koştu ve faul çalındı, bunun sonucunda gençler bir sayı attı.

Nora O'Malley, heyecanıyla, koruduğu forveti kolundan yakaladı ve yine faul çalındı; ancak bu sefer gençler bundan hiçbir şey çıkaramadı. Ancak değerli zaman uçup gidiyordu ve ilk yarının sadece dört dakikası kalmıştı. Grace yine gizli bir oyun için işaret verdi ve
gençler yine fırsatı değerlendirip onu engellediler.

Çıldırtıcıydı.

Skor 7-0 gençlerin lehineydi. Miriam Nesbit artık topa sahipti ve
atmaya çalışıyordu. Gençler potasının yanında duruyordu.
Önünde dans eden
gardından kaçarak çılgın bir atış yaptı.
Kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu söylemek zordu ama top tam olarak gençlerin potasına
indi. Galeriden bir haykırış yükseldi.
Düdük çaldı ve ilk yarı sona erdi. Skor düşman lehine 9-0 idi.
Son iki puan gençlere sunulmuştu.

Galeride tartışmalar kızıştı. Gençlerin hayranları, takımın üstün yeteneğini yüksek sesle övüyorlardı.
Galerinin bir ucunda bir vücut halinde oturan genç
sınıfı, özellikle
gürültülü olmaya başladı ve ikinci sınıf öğrencilerinin düşüşüne alaycı bir şekilde gülüyorlardı.

Bayan Thompson şaşkındı.

"İkinci sınıf öğrencilerimin ne derdi olduğunu hayal bile edemiyorum," dedi yanındaki öğretmene. "Çok iyi oyuncular olduklarını anladım. Yine de kendilerini
tutamıyorlar. Bir sonraki yarıda dikkat çekici bir oyun sergilemezlerse, yenilgileri kaçınılmaz gibi görünüyor."

Bayan Harlowe da hayal kırıklığına uğramıştı. Grace'in neden takımıyla bu kadar övündüğünü merak etti.

"Ne de olsa onlar çocuktan biraz daha büyükler," diye düşündü. "O
gençler bana daha büyük görünüyor."

Grace ve takımına gelince, spor salonunun hemen yanındaki bir odada oturmuş, durumu kasvetli bir şekilde tartışıyorlardı. Nora'nın gözlerinde utanç gözyaşları vardı, Grace ise sakin görünmek için elinden geleni yapıyordu.
En ufak bir tereddüt belirtisi gösterirse her şeyin kaybolacağını biliyordu.
Oyuncuları, onun hala kazanma yeteneklerine inandığını hissediyor olmalıydı.

"Henüz yenilmedik kızlar," dedi, "ve inanıyorum ki ilk yarıda kaybettiğimizi son yarıda telafi edeceğiz. Hızlı çalışın ama aklınızı başınıza alın. Hakeme faul verme şansı vermeyin, bundan sonra bir dakika bile ayıramayız. Belirli bir oyun için işaret verdiğimde tetikte olun ve lütfen, lütfen hiçbiriniz o gençlere daha fazla puan vermeyin. Seni suçlamıyorum, Miriam, çünkü son atışının bir kaza olduğunu biliyorum ama o top potaya girdiğinde ağlayabilirdim."

Miriam'ın yüzü kızardı; sonra tüm gözlerin ona döndüğünü fark ederek alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten, Bayan Harlowe, bu açıdan bakmanız çok nazik.
Ancak, sağduyusu olan herkes, bana söylenmeden de o topu asla gençler için
istemediğimi bilirdi."

"Bundan pek emin değilim," diye mırıldandı Nora, Miriam'ın sözlerine Grace'in gözlerinde beliren
acı bakışı görünce, hemen kaptanı adına ayağa kalktı.

Miriam, Nora'ya döndü.

"Ne dedin?" diye sordu Miriam öfkeyle.

Nora cevap veremeden düdük çaldı. Devre arası bitmişti ve
ikinci yarı başlamıştı. Takımlar sepetleri değiştirdiler ve işe hazır bir şekilde durdular. Grace ve Julia Crosby bir kez daha karşı karşıya geldiler.
Julia'nın gözlerinde kötü niyetli bir parıltı ve Grace'in gözlerinde kararlı bir bakış vardı.
Grace, topu aşağı inerken bir yay gibi yakaladı ve Nora'ya fırlattı, Nora da
gardını atlatarak Miriam'a fırlattı. Miriam, isabetli bir nişanla
topu potaya gönderdi ve ikinci sınıf öğrencileri ilk kez gol attı.

Galerideki arkadaşları coşkuyla alkışladılar ve cesaretlenmeye başladılar,
ama sevinçleri kısa sürdü, çünkü oyun ilerledikçe ikinci sınıflar kazandıkları azıcık alanı giderek kaybettiler. Ne kadar uğraşsalar da,
hiçbir ilerleme kaydedemediler. Grace oyun üstüne oyun istedi, sadece düşmanın
anlaşılmaz bir şekilde ne demek istediğini anladığını ve buna göre hareket ettiğini gördü.

Oyun sona yaklaşıyordu ve ikinci sınıflar
mahkumların çaresizliğiyle mücadele ettiler. Bir mucize dışında kazanamayacaklarını biliyorlardı,
ama canlarını vermeye karar verdiler. Top Miriam'ın elindeydi ve Nora'ya atmak için bir aldatmaca yaptı, ama dönüp Grace'e attı, Grace de onun niyetini sezip, topu almak için öne doğru koştu. Üçüncü sınıflar bir hücuma geçti. Grace'in önünden geçen Julia Crosby,
sinsice bir şekilde bir ayağını öne doğru atmayı başardı. Grace tökezledi ve yere düştü,
bir bacağını altında büktü. Top yuvarlandı ve
düşman tarafından yakalandı, düdük son kez çaldığında topu kaleye attı.
Gençler kazanmıştı. Skor 17'ye 2 onların lehineydi. Golcü bunu duyurmaya çalıştı ama sesi galerideki genç sınıfın gürültülü bağırışlarında kayboldu.

Grace Harlowe'un hala spor salonunun zemininde oturuyor olması bir anlığına fark edilmeden geçti. Topa doğru son büyük hücumda, diğer oyuncular cesur kaptanlarının hala onun düştüğü yerde olduğunu göremediler. Düşmeler sık ​​sık oluyordu ve Grace kendi başının çaresine bakabiliyordu.

Sadece Anne Pierson, Julia Crosby'nin ayağının kaydığını gördü ve ihaneti koklayarak aceleyle galerideki yerinden ayrıldı. Grace'in oturduğu yere olabildiğince hızlı koştu ve düdük çaldıktan birkaç saniye sonra ona ulaştı.

"İyi küçük Anne," diye seslendi Grace. "Diğerleri beni terk etmiş olsa da
sen beni kurtarmaya geldin. Belki de beni ayağa kaldırabilirsin. Denedim ama
ayak bileğim her ayağa kalkmaya çalıştığımda acıyor."

Yüzü bembeyazdı ve Anne onun çok acı çektiğini gördü.

Bu sırada Grace'in ekibi, onun yanlarında olmadığını fark ederek etrafa bakmaya
başladılar ve bir vücut halinde ona doğru koştular. David, Reddy ve Hippy sahnede belirdi, Bayan Harlowe da Bayan Thompson'la birlikte.
Heyecan hakimdi. Çocuklar Grace'i ayağa kaldırdılar; ama o acıyla
ağladı ve onu tutmasalardı düşecekti.

"Ayak bileğini burktu!" diye haykırdı Bayan Thompson. "Nasıl oldu,
Grace? Düştüğünü görmedim."

"Bilmiyorum, Bayan Thompson," dedi Grace belli belirsiz. "Her şey o kadar
hızlı oldu ki düşünmeye zamanım olmadı."

"Kesinlikle yazık," diye haykırdı Anne. "Ve biliyorum----"

Tam o sırada Grace, Anne'e uyarıcı bir bakış attı ve başını hafifçe salladı.
Anne dudaklarını kapattı ve sessiz kaldı.

"Ne diyordun, Anne?" diye sordu Bayan Thompson.

Ama Anne emirlerini almıştı.

"Grace'in yaralanmış olmasına çok üzüldüm," dedi bitkin bir şekilde.

Bir araba sipariş edildi ve Grace, Anne ve Bayan Harlowe'la birlikte eve götürüldü. Bayan Harlowe, şişmiş ayak bileğini saran ve Grace'e burkulmanın ciddi olmadığını söyleyen doktorlarını çağırdı. Ancak Grace, yatağa gitmeyi reddetti ve oturma odasındaki geniş şezlonga uzandı.

"Birkaç gün sessiz kal, iyi olacaksın," dedi Dr. Gale.
"Siz kızlar, erkekler kadar sert darbeler almakta kötüsünüz. Basketbolun futbol kadar vahşi olduğu anlaşılıyor."

"Bu çok eski bir oyun ve sert darbelere rağmen seviyorum," dedi Grace
vurgulu bir şekilde.

"Ruhunu seviyorum, Grace," diye güldü Dr. Gale. "Şimdi, basketbol arenasında tekrar görünmek istiyorsan
o bileğine iyi bakmayı unutma."

"Grace," dedi Anne, doktor gittikten sonra. "Nasıl olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Grace, biraz tereddüt ettikten sonra. "Biliyorum."

"Bunun hakkında ne yapacaksın?" diye sordu Anne.

"Bilmiyorum," dedi Grace. "Bunun kasıtlı olduğundan emin değilim."

"Grace," dedi Anne kararlı bir şekilde, "kasıtlı olduğunu söyledi. Maçın her dakikasını izledim, çünkü ona güvenmiyordum ve bunu yaptığını gördüm. O kadar sinirliydim ki Bayan Thompson nasıl olduğunu sorduğunda, hemen orada anlatmam gerektiğini hissettim. Beni engelleyen sendin. Bence böyle bir
hile
ortaya çıkarılmalı."

"Ne kadar da kinci bir küçük Anne," dedi Grace. "Genellikle bir şey söyleyen
son kişi sen oluyorsun."

Anne'in elini tuttu.

"İşte böyle, Anne," diye devam etti. "Julia Crosby'nin yaptıklarını söylersem, Bayan Thompson basketbolu yasaklayabilir. Bu korkunç olurdu.
Ayrıca, gençler bana inanmazdı ve ikinci sınıfların oyunu kaybetmesi nedeniyle bunun ekşi üzüm vakası olduğunu söylerlerdi. Yani görüyorsun ki
hiçbir şey kazanmazdım ve belki de çok şey kaybederdim. Bence, bir şeyleri ciddiye alan
insanların genellikle kendi paralarıyla geri ödendiğine inanıyorum. Julia
gerçekten bana zarar vermek istemiyordu. Onun fikri, topu almamı engellemekti. Elbette bu onursuzluktu ve bunu biliyordu. Basketbolda kesinlikle yasaktır ve kendi takımı onun suçlu olduğunu kesin olarak
bilirse, bu ona çok ağır gelirdi. Hırsızlar arasında bile onur vardır, bilirsin. "

Kısa bir sessizlik oldu. Grace yastıkların arasında sırtüstü uzandı, çok
beyaz ve yorgun görünüyordu. Ayak bileği çok ağrıyordu ama sevdiği
takımının yenilgisi gururlu ruhuna daha derin bir acı vermişti.

Anne düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Küçük ellerini gergin bir şekilde
birleştirdi ve açtı.

"Grace," dedi, "gençlerin sinyallerimizi anlama şeklinin garip olduğunu düşünmüyor musun? Her birini tanıyorlardı. Bence
o listeyi buldular ve hepsi benim hatam. Onu kaybetmek
için hiçbir hakkım yoktu. Onu bulamadığımda yanlış ellere düşeceğini ve sorun çıkaracağını hissettim. Kendimle ilgilenmiyorum ama kızlar bulursa
onu bana verdiğin için seni suçlayacaklar. Miriam'ın geçen gün ne dediğini biliyorsun. Şimdi sana bu konuda ters davranma şansı olacak."

Anne neredeyse ağlayacaktı.

"Anne, canım," dedi Grace yatıştırıcı bir şekilde, "endişelenme. Kızlara o listeden bahsetmekten korkmuyorum ve kesinlikle söyleyeceğim.
Bunun bir kaza olduğunu anlayacaklar ve görmezden gelecekler. Ayrıca,
gençlerin onu bulup bulmadığından emin değiliz. Her şeyin o yöne işaret ettiğini kabul ediyorum. David'in bize ellerinde bir yaramazlık olduğunu söylediğini biliyorsun. Eğer buldularsa, yapılacak tek onurlu şey onu geri vermekti. Bizden çok daha fazla suçlular ve kızlar da benimle aynı fikirde olacak, biliyorum."

Ancak Anne o kadar emin değildi.

"Miriam bununla ilgili sorun çıkarmaya çalışacak, biliyorum ki yapacak. Ve bütün bu olanlardan ben sorumluyum," dedi.

Grace cevap vermek üzereydi ki Bayan Harlowe kapıda cezbedici yiyeceklerle dolu bir tepsiyle belirdi.

Anne ayağa kalktı ve örtülerini giymeye başladı.

"Kalıp hasta kızımla akşam yemeği yemeyecek misin, Anne?" dedi Bayan Harlowe.

"Lütfen kal, Anne," diye kandırdı Grace. "Yalnız yemek yemekten nefret ediyorum ve seni burada görmek
aklımı acımdan uzaklaştırıyor."

Anne kaldı ve iki kız yemeklerini yerken çok eğlendiler. Grace, Anne'in kaybolan sinyaller yüzünden yaşadığı sıkıntıyı bildiğinden, bu konudan bahsetmeyi reddetti. Jessica ve Nora, David, Hippy ve Reddy, Grace'i sormak için birbiri ardına uğradılar.

"Arkadaşları bir araya getirmek için kazalardan daha iyi bir şey yoktur," diye ilan etti Grace, gençler etrafında toplanırken.

"Sana fırtınalara dikkat etmeni söylemiştim, Grace," dedi David. "Ama fırtınaya pek dayanamadın."

"Sen işaret kodunu verdiğinde o gençler kulak misafiri olmuş olmalı. Yaptığın her oyunu anlıyorlardı. George, acaba geçen günkü o pow-wow'un anlamı bu muydu? Birileri Julia Crosby'yi
akıllıca
ya almış olmalı ve bu yüzden Omnibus Evi'nde bir toplantı
çağrısında bulunmuş. Orası tenha bir yer ve rahatsız edilme tehlikesi olmadığını
düşünmüş.

"Bize ihanet edecek kadar kötü kim olabilir?" diye bağırdı Nora. "Eminim ki
takımdan hiçbiri ihanet etmemiştir, ta ki----" Nora aniden sustu.

Miriam'ın adını kullanmak üzereydi ama tam o sırada Miriam'ın kardeşinin orada olduğunu
hatırladı.

"Bunu yapan kızı tanıyor olsaydık, kesinlikle onunla olan ilişkimizi keserdik,"
dedi Reddy Brooks.

"Bir daha asla toplumumuzun ışığında güneşlenmemeli," dedi Hippy
dramatik bir şekilde.

"Arkadaşlarımızdan hiçbiri böyle bir şey yapmaz," dedi David ayık bir şekilde. Sonra,
Anne'e dönerek, "Konuyla ilgili fikrin ne, Kraliçe Anne?"

Ancak Anne bir cevap bulamadı. Sadece başını salladı.

Anne'in bu ilişkiyle ilgili hislerini bilen Grace, kurtarmaya geldi.

"Anne'in fikri ve benimki aynı. Sinyallerimizi bildiklerinden eminiz, ancak yanlışlıkla bu bilgiye ulaştıklarına inanıyoruz. Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Tüm sinyallerimizi değiştirmemiz gerekecek
ve bunun bir daha olmamasına dikkat edeceğiz. Ve şimdi daha hoş bir şeyden konuşalım, çünkü basketbol benim için birden fazla açıdan hassas bir konu." Konuşma Anne'in rahatlamasına çok
çok başka kanallara kaydı.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Hippy.

"İmkansız," dedi Reddy. "Hiç kimse seni böyle bir şeyle suçlamaz."

"Sus, dostum," diye emretti Hippy. "Böyle boş gevezeliklere tahammül etmeyeceğim. "Odada aşağı yukarı yürüdü, göğsü şişkin ve bir eli kalbinin üstündeydi, o kadar gülünç bir görüntü sergiliyordu ki genel bir kahkaha attı.

"Konuşmaya devam et, şişko. Bir daha yorum yapmayacağıma söz veriyorum," dedi Reddy.

"Öneriyorum," dedi Hippy yürüyüşünde duraklayarak, "bir zamanlar bu mutlu grubun aktif bir üyesi olan, ancak şimdi rafta -yani kanepede- tamir için duran Bayan Grace Harlowe yararına doğaçlama bir vodvil gösterisi yapalım."

"Tamamlandı," diye oybirliğiyle cevap verildi.

"Şimdi," diye devam etti Hippy, "rahatlayın ve gösteri başlayacak. Bayan Nora
O'Malley, yalnızca onun gibi iddialı bir İrlandalı
kocanın yapabileceği gibi, 'Peggy Brady'yi söyleyerek gösteriyi açacak."

Nora ayağa kalktı, Jessica'ya baktı, Jessica hemen piyanoya gidip ona eşlik etti ve arkadaşlarının her zaman alkışını getiren büyüleyici bir aksanla istenen şarkıyı söyledi. Bir
bis'e yanıt verdi. Sonra Anne'in sırası geldi ve "Lasca"yı söyledi. Hippy daha sonra topluluğu kahkahalarla bağırmalarına neden olan komik bir şarkıyla şımarttı.
Jessica ünlü olduğu Yunan dansını yaptı.
Performans, David, Reddy ve Hippy tarafından canlandırılan, Shakespeare'in asla hayal etmediği diyalog ve sahne işleriyle "Antony and Cleopatra"nın güncel bir versiyonuyla sona erdi.

Bu, Hippy'nin verimli beyninin bir ürünüydü ve çocuklar, sahnede görünmek için büyük bir neşeyle prova ediyorlardı. uygun bir
fırsatta, kızların önünde.

Piyano örtüsüne zarifçe sarılmış David, Mısır kraliçesini temsil ediyordu
ve en onaylanmış şekilde Marc Antony'nin omzunda çürüyordu.
Reddy, Roma fatihi olarak arzulanacak hiçbir şey bırakmadı. Ancak, oyunun yıldız oyuncusu, ölümcül engerek yılanını oynayan Hippy'ydi. Saygın bir yılanı kıskançlıkla dolduracak şekilde
kıvrandı ve kıvrıldı ve kapanış sahnesinde talihsiz Kleopatra'yı o kadar zehirli bir şekilde ısırdı
ki Kleopatra merhamet için uludu ve zarif bir şekilde ölmek yerine ayağa kalktı ve yılanlığıyla savaşa girdi.

Grace burkulan ayak bileğini unuttu ve gözyaşları yanaklarından aşağı
akıncaya kadar güldü.

"Siz komik, komik çocuklar," diye soluk soluğa kaldı, "nasıl oldu da böylesine
gülünç bir şey
düşündünüz!"

"Hippy bu rezaleti yaptı," dedi David, "ve biz de ona bunu üretmesi için yardım etmeyi kabul ettik. İki haftadır provasını yapıyoruz, ancak genelde
bir arbedeyle sonuçlanmıyoruz. Umarım bizi affedersin, Grace, ama o iri Mısır sürüngenini sarsma isteği karşı konulamazdı."

"Affedilecek bir şey yok," diye yanıtladı Grace, "ve bize verdiğin eğlence için
tek bir teşekkürümüz var."

"Gerçekten de kayda değer bir performanstı," diye katıldı Nora.

"Kızlar ve oğlanlar," dedi Anne, "saat neredeyse on ve Grace'in
yatakta olması gerekiyor. Toplantıyı sonlandırmayı teklif ediyorum."

"Öneriyi destekliyorum," dedi David. "Zavallı Grace'i hasta olduğunda uyanık tutmakta çok bencil davrandık."

"Zavallı Grace geldiğin için mutlu ve hiç yorgun değil," diye yanıtladı Grace,
arkadaşlarına sevgiyle bakarak. "Ben yatarken
olabildiğince sık beni görmeye gelmelisiniz. Birkaç gün oldukça yalnız kalacağım."

Gençler, yürüyüş yolunda yürürken "İyi Geceler Hanımlar" şarkısını söyleyerek ayrıldılar.

"Böylesine değerli, iyi arkadaşlara sahip olmak ne büyük bir zevk," diye düşündü Grace, onlar gittikten sonra
kanepesine uzanırken. "Onlara verebileceğim tüm sadakati fazlasıyla hak ediyorlar."

O gece, onlardan birine olan sadakatinin ne kadar çabuk sınanacağının bilincinde olmadan uykuya daldı.

BÖLÜM VII

BULUTLAR TOPLANIYOR

"Burkulan bir ayak bileği o kadar da ciddi bir şey değil," diye ilan etti Grace, kanepe minderlerinin arasındaki yuvasından. Maçtan sonraki pazartesiydi. Çeşitli sempatik sınıf arkadaşları Harlowe'ların rahat oturma
odasında oturuyorlardı. Büyük, açık şöminede odun ateşi neşeyle çıtırdıyordu, büyük bir çikolatalı şekerleme tabağı ise bir kucaktan diğerine dolaşıyordu.

"Jessica, çikolatayı döker misin?" diye devam etti Grace arkadaşına, o da hemen ayağa kalkıp isteğini yerine getirdi. "Anne, lütfen servise yardım eder misin?"

Anne, buna göre odanın etrafına tekerlekli küçük bir masa çekti, birkaç rafında sandviçler, kurabiyeler ve kekler bulunan tabaklar vardı.

"Harlowe'lara güvenin, yemek için bolca güzel şeyler var," diye haykırdı Marian Barber. "Her öğleden sonra bir parti verebiliyorsanız, yatmak eğlenceli olmalı, Grace."

"Arkadaşlarım gelip beni görmeye geldiklerinde onları eğlendirmek zorundayım," diye cevapladı Grace. "Ama bazı insanlar sandviçlerin, zeytin ve fındık içeren süslü türden olmadıkça, kötü bir yiyecek olduğunu düşünür. Örneğin Miriam, misafirlerine asla krem ​​peynirli sandviçler kadar sade bir yemek
sunmazdı."

"İşte Miriam şimdi yürüyüş yolundan geliyor," diye haykırdı Jessica. "Aklında bir şey varmış gibi görünüyor."

Tam o sırada kapı açıldı ve Miriam içeri alındı. Grace, Miriam'ın son zamanlarda kendisine karşı sergilediği
dostça olmayan ruhu düşünerek, onun çağrısına biraz şaşırdı. Miriam'ı içtenlikle selamladı. Misafirperverlik yasaları Harlowe ailesinde kutsaldı ve dünyalar Grace'in kendi çatısı altındaki bir misafire karşı en nazik hislerden başka bir şey göstermesini istemezdi.

Miriam sandalyeyi kabul etti ve çikolata dolu fincan ona ikram edildi, Anne'in sunduğu
tabak dolusu keki görmezden geldi. Etrafına ateş etmeden önce nişan alan bir nişancı gibi baktı. Her iki gözünde de bir tehlike sinyali vardı.

"Katliam için dışarıda," diye düşündü Nora.

"Ee, Miriam, haberler ne?" dedi Marian Barber iyi huylu bir şekilde. "Gözlerinde gizemli, haberci bir bakış var. İyi mi, kötü mü yoksa ilgisiz mi?"

"Haberim olduğunu nasıl tahmin ettin?" diye sordu Miriam. Sonra bir cevap beklemeden devam etti. "Kesinlikle duydum ve çok tatsız bir haberim var."

"Çıkart şunu," dedi Nora, "ve bizi merakta bırakma."

"Peki," dedi Miriam, "Sanırım hepiniz geçen cumartesi günü gençlerin her noktada bizi nasıl alt ettiğini fark ettiniz? Biz de zorlu bir mücadele verdik. Bunun sebebi, bizim tüm sinyallerimizi bilmeleriydi."

"Ne kadar korkunç!" "Bilgilerini nasıl aldılar?" "Sana bunu kim söyledi?"
toplanmış kızlardan yükselen haykırışlardı.

Grace oturma pozisyonuna geçmişti ve sabit bir şekilde Miriam'a bakıyordu, o da o keskin, araştırıcı bakışın farkındaydı ve kasıtlı olarak devam etti:

"Meseleyi daha da kötüleştiren şey, kendi sınıfımızdan biri tarafından ihanete uğramış olmamız."

"Ah, Miriam, bunu kastetmiyorsun, değil mi?" dedi Jessica.

"Üzgünüm ama doğru," diye cevapladı Miriam, "ve konuyu sınıfa götüreceğim."

"Kim olduğunu söyle, Miriam," diye bağırdı kızlar. "Onu düzelteceğiz!"

"Miriam," dedi Grace, her kızın ona bakmasını sağlayan sessiz bir emir tonuyla, "benim evimdeyken isim vermeyeceksin."

Miriam'ın yüzü alev alevdi. Ancak cevap vermeden önce Grace devam etti.
"Kızlar, Miriam'ın sözlerinin beni hangi konuma getirdiğini anlamalısınız.
Sinyallerimize kimin ihanet ettiğini bildiğinden emin ve
kişinin adını vermeye istekli. Diyelim ki orada bulunan bir kızın adını söyledi.
Konuk olan o kızın duygularını düşünün, yine de buradayken suçlamalardan güvende değil.
Evimdeyken arkadaşlarımdan herhangi birinin onurunun zedelenmesine izin verirsem kötü bir ev sahibi olurum.

"Bunları tartışmanın yeri okuldur. Orada her kız eşit bir zeminde durur ve kendisine yöneltilen suçlamaları çürütebilir. Tüm meseleye farklı bir yüz kazandırabilecek bir iletişimim olduğunu söylemek istiyorum. Bu sinyallerin hikayesini biraz biliyorum. Okula döndüğümde basketbol takımı ve yedeklerini bir toplantıya çağıracağım ve onlara bildiklerimi anlatacağım; ama o zamana kadar değil. Ayrıca bu sadece basketbol oyuncularını ilgilendiren bir sınıf meselesi değil. Bu nedenle takım dışındaki hiç kimsenin karışmaya hakkı yok. Lütfen beni itici biri olarak düşünmeyin. Burada hiçbir isimden bahsetmemem konusunda kararlı olmamın sebebi, tatsız sonuçlardan kaçınmaya çalışmamdır." 

[İllüstrasyon: "Evimdeyken İsimden Bahsetmenize Gerek Yok. "]

Odada mutlak bir sessizlik vardı. Kızlar, Grace'in açık sözlü, samimi yapısı ve fair play sevgisi nedeniyle ona derin bir saygı duyuyorlardı; ancak
Miriam'ın, Nesbit olması nedeniyle ona saygı duyan kendi özel arkadaşları vardı. Ayrıca, onlara göre harikulade olan kendi yolunu elde etme yeteneği vardı ve Oakdale Lisesi'ndeki diğer kızlardan daha fazla para harcıyordu. Bu nedenle iki grup arasında seçim yapmak
zordu.

Nora utanç verici duraksamayı bozdu.

"Grace her zamanki gibi haklı," dedi, "ve siz kızlardan hiçbiri
kırılmamalı. Eski bir basketbol maçı yüzünden bütün öğleden sonrayı kavga ederek harcamanın ne anlamı var? Hoş bir şeyden bahsedin. Örneğin ikinci sınıf
topu. Kızlar, bunun için bazı
planlar yapmamız gerektiğinin farkında mısınız? Bu yıllık sınıf dansı ve coşkuyla karşılanmalı. Hepimiz basketbola o kadar deli olduk ki
sınıf sorumluluklarımızı düşünmeyi ihmal ettik. Bunu
ikinci sınıf öğrencilerinin verdiği herhangi bir danstan daha büyük bir başarıya dönüştürmeye çalışmalıyız. Çok yakında bir toplantı yapmalıyız, basketbol için kavga etmek için değil, dansımız için düzenlemeler yapmak için."

Nora'nın yaklaşan baloyu hatırlatması onun adına bir diplomasi hamlesiydi.

Hangi okul kızı bir sınıf dansı için heyecanlanmaz ki? Elbiseler, süslemeler, ikramlar ve bu tür bir şenlik için önemli olan bin bir şey hakkında hemen bir sohbet uğultusu yükseldi.

Miriam daha fazla kargaşa yaratmaya çalışmanın faydasız olduğunu görünce,
aramasını kısa kesti ve sadık destekçileri olan birkaç kızı da yanına aldı.

Geride kalanlar onun gidişine üzülmüş gibi görünmüyorlardı ve Grace, kapı inatçı kızın üzerine kapandığında rahat bir nefes aldı. En azından Anne'i acımasız bir saldırıdan kurtarmıştı, ancak bunu ne kadar daha sürdürebileceği bir soruydu. Miriam şüphesiz ilk sınıf toplantısında konuyu gündeme getirecekti ve Grace, kızların bu kaybı görmezden gelmeye istekli olacaklarından pek de emin değildi. Onlara bundan bahsettiğinde sinyaller verdi.

"Anne'e ne pahasına olursa olsun sadık kalacağım," diye karar verdi. "O
hiçbir yanlış yapmadı ve Miriam cezasız bir şekilde ikimizi de çiğneyemeyeceğini
görecek. Jessica ve Nora'ya gelince, onların da benimle aynı fikirde olacağını biliyorum."

Konuşma bahanesiyle Grace, Jessica'ya diğerleri gittikten sonra onun kalmasını ve Nora ve Anne'den de aynısını yapmasını
istemesini fısıldadı.

Son arayanlar da vedalaşıp dört arkadaş kendilerine yer bulduktan sonra Grace, Nora ve Jessica'ya Anne'in talihsizliğini ve
ne kadar masum olduğunu anlattı.

"Miriam'ın kızı adlandırabileceğini söylediğinde Anne'i kastettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Nora.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Anne, "ve Grace olmasaydı
her şeyi benim için çok tatsız hale getirirdi."

"Hımm," diye bağırdı ateşli Nora, "o zaman tek söyleyeceğim şey David gibi iyi bir çocuğun Miriam gibi korkunç, nefret dolu, entrikacı bir kız kardeşinin nasıl olduğunu anlayamadığım. Anne'i savun? Ben öyle düşünüyorum! Miriam bana böyle bir şey söylemeye cesaret etsin."

"Ya da ben," dedi Jessica.

"Siz kızların da benim gibi hissedeceğinizi biliyordum," dedi Grace. "Tanrıya şükür Anne'in bazı gerçek arkadaşları var. Görüyorsun ya Miriam tüm varsayımlarını Anne'in antrenmana gelmesine izin verildiği gerçeğine dayandırıyor. Sinyal kaybı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Anne'in antrenman oyununu görmesine itiraz ettiğini hatırlıyorsun. Şimdi bunu yaparken haklı olduğunu göstermeye çalışacak."

"Bırak denesin," dedi Jessica, "Pişman olacak."

"Bundan pek emin değilim," dedi Anne sessizce. "Miriam'ın bazı kızlar üzerinde
çok fazla etkisi olduğunu biliyorsun, ben ise
sadece senin, oğlanların ve Bayan Gray'in dışında kimsenin umursamadığı bir yabancıyım.

"Yine de okulun en zeki kızısın," dedi Nora, "ve bu
çok şey ifade ediyor. Bayan Thompson da senden hoşlanıyor ve bizim topluluğumuz
küçümsenecek bir şey değil. "

"Siz dünyadaki en değerli insanlarsınız," diye karşılık verdi Anne minnettarlıkla.
"Lütfen nankör olduğumu düşünmeyin. Benim için çok fazla şey yaptınız ve benim yüzümden başınızın derde girmesini istemiyorum. Siz kızlar bana değer verdiğiniz sürece, diğerlerinin ne düşündüğü umurumda değil."

"Bunu söyleme Anne," dedi Jessica. "Bazı kızların ne kadar kötü olabileceğini bilmiyorsun. Geçen yıl sınıfından çıkarılan
küçük çocuğu hatırlamıyor musun? Elbette, çıkarılmasını hak ettiği bir şey yaptı, ancak kızlar hayatını berbat ettiler. Hikaye her sınıfta anlatıldı ve herkes ona soğuk davrandı. Bu yıl burada değil.
Babası onu okula gönderdi, çok mutsuzdu. Onu hatırlıyorsun, değil mi?" Grace ve Nora'ya dönerek.

İki kız da başını salladı. Talihsiz gencin hikayesi önlerinde belirdi.
Lisedeki her kız bunu biliyordu.

"Tarihin kendini tekrar etmemesini umabiliriz," dedi Grace düşünceli bir şekilde. "Elbette, iki vaka arasında herhangi bir benzerlik olduğunu kastetmiyorum. Geçen yılki kız yalancı ve son derece onursuzdu. Bu sinyallerin suçunu Anne'e yüklemek tamamen saçma. Kızlar Miriam'ın imalarını dinleyecek kadar aptalsa, o zaman Miriam ile benim aramda seçim yapmak zorundalar. Anne
benim canım arkadaşım ve sonuna kadar ona sadık kalacağım."

BÖLÜM VIII

DOSTLUĞUN BEDELİ

Dr. Gale'in Grace'in okula dönmeye uygun olduğunu söylemesinden bir hafta önceydi.
Okula geldiğinde, okul arkadaşları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı ve çok övüldü. Bayan Thompson onu sıcak bir şekilde karşıladı. Grace'i çok seviyordu ve genç kızın kazasıyla ilgili büyük endişe duyduğunu dile getirmişti. Bir kızın bir oyun sırasında bu kadar ciddi bir yaralanma geçirmesi alışılmadık bir durumdu, çünkü sert oyunlar kesinlikle yasaktı.

Müdür, her iki takımın üyelerini okuldan sonra alıkoymuş ve onları yakından sorgulamıştı. Kimse Grace'in düştüğünü görmemişti ve spor salonunun zemininde otururken bulunana kadar
yaralandığını fark etmemişti.
Bayan Thompson, gençlerin bir faul yaptığına dair belirsiz bir şüpheye sahipti, ancak hiçbir şey bulamadı.

"Bu okulda kızlar için atletizm her zaman teşvik edilmiştir," demişti. "Sert oyun utanç vericidir. Herhangi bir Lise basketbol organizasyonunun herhangi bir üyesinin, doğrudan veya dolaylı olarak, bir rakibin yaralanmasına neden olduğunu tespit edersem, en azından sezonun geri kalanında ve belki de kesinlikle basketbolu yasaklarım. Takma, vurma ve tekmeleme
erkek oyunlarında yasaktır ve kız oyunlarında kesinlikle hoş görülmeyecektir."

Grace o sabah geometri dersinden ders çalışmaya dönerken Julia Crosby ile karşılaştı. Julia ona yarı korkmuş, yarı kurnaz bir ifadeyle baktı, sanki Grace'in düşüşüyle ​​ilgili gerçeği bilip bilmediğini merak ediyordu.

Grace bakışlara öyle sessiz bir küçümseme ve aşağılamayla karşılık verdi ki
Julia gözlerini indirdi ve koridorda aceleyle yürüdü.

"Nasıl bu kadar aşağılık biri olabilir?" diye düşündü Grace.

"Acaba söyler mi," diye düşündü Julia. "Açıkça düşüşünden benim sorumlu olduğumu biliyor. Aman Tanrım, bana ne bakışlar attı. Acaba o
sinirli küçük Anne Pierson da bunu biliyor mu diye merak ediyorum. Büyük ihtimalle biliyordur, çünkü
Grace Harlowe ona her şeyi anlatır. Eğer bir şey söylerlerse, kimsenin inanmamasına dikkat ederim."

Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, son sınıfın onurlu başkanına hatırı sayılır bir güçle çarptı, Nora'nın neşesine, Julia'nın özür mırıldandığı sırada son sınıfın yüzündeki buz gibi ifadeyi yakalayabilen kadar yakındı.

Teneffüste Grace, basketbol takımı üyelerine ve yedeklerine, o öğleden sonra saat üçte ikinci sınıf soyunma odasında bir toplantı düzenleyeceğini bildirdi. "Sadece basketbolcuların
hazır bulunması rica olunur," diye sonlandırdı, "bu yüzden sınıftaki diğer üyeleri getirmeyin."

Tam saat üçte son üye gelmişti. Her kız orada olmak için özel çaba sarf etti, çünkü çoğu Grace'in Miriam'ı susturduğu gün Harlowe'lardaydı.

Toplantının ilgi çekici olacağına söz verildi, çünkü Grace Harlowe onlara ihanete uğramış sinyaller hakkında bir şeyler söyleyeceğini söylememiş miydi?

"Kızlar," diye başladı Grace, "herhangi bir yabancının antrenmanımıza tanıklık etmesine izin vermenin kurallara aykırı olduğunu
hepiniz biliyorsunuz, Jessica lehine her zaman bir istisna yaptık. Hepiniz Jessica'ya tamamen güveniyorsunuz, eminim. Bu sonbaharda antrenman başladığından beri Anne'in de gelmesine izin verdik. Antrenman maçını izlemesi için izin istediğimi hatırlarsınız, çünkü onun kesinlikle güvenilir olduğunu biliyordum."

Burada Nora kesin bir şekilde başını salladı, Miriam başını salladı ve alaycı bir şekilde gülümsedi, diğer kızlar ise biraz şaşkın görünüyordu.

"Anne," diye devam etti Grace, "oyunlarımızın çoğunu anlamıyordu, bu yüzden ona
çalışması ve ezberlemesi için bir sinyal listesi yazdım,
onlara emin olur olmaz onları yok etmesini söyledim. Ne yazık ki,
bunları kaybetti ve hemen bana anlattı. Bundan dolayı çok mutsuz oldu;
ama ona endişelenmemesini söyledim, çünkü onların kaybının
bir fark yaratacağını hiç düşünmemiştim.

"Oyun iyice ilerlediğinde ve gençler oyunlarımızı bloke etmeye başladığında, bir şekilde o listeyi buldukları aklıma geldi.
Her şeyi etiketleme çılgınlığı olan Anne, kağıda 'İkinci sınıf basketbol sinyalleri' yazmıştı; bu yüzden, elbette, onu bulan herkes
listenin tam olarak ne anlama geldiğini bilirdi.

"Gençlerin maçtan bir gün önce Omnibus House'da bir toplantı düzenlediği ve yaramazlık yapmak istedikleri konusunda uyarıldık. Ancak,
bu kadar onursuz olacaklarını hiç düşünmemiştim.

"Bunu maçtan önce söylerdim ama sizi
kafanızın karışacağından ve endişelendireceğinden korktum. Eminim benimle aynı fikirde olacaksınız ve
Anne'i tüm suçlamalardan
kurtaracaksınız."

"Sizinle hiç aynı fikirde değilim," diye parladı Miriam, "ve
aklımdan geçenleri söyleme şansı bulduğum için mutluyum. Maçtan önce size Bayan Pierson'ın antrenmanımızı izlemesine itiraz ettiğimi, bunun kurallara aykırı olduğunu
söyledim ama söylediklerime hiç dikkat edilmedi. Eğer tavsiyemi dinleseydiniz sonuç
çok farklı olurdu. Grace'in Bayan Pierson'ın listeyi kaybettiğine inandığından şüphem yok ama ben o kadar kolay kandırılmam. Bence bunu kasten gençlere verdi ve takımın her sadık üyesi onunla ilişkisini kesmeli."

"Miriam Nesbit," diye haykırdı Nora. "Anne Pierson'ı böyle bir şeyle suçlamaya en ufak bir hakkın yok. O bunu düşünemeyecek kadar onurlu ve gençlere karşı da hiç sevgisi yok. Onlarla bile dost değil. Eğer biri ihanetle suçlanacaksa, şunu söylemeliyim ki takımda zavallı Anne'den çok daha fazla gençlere dost olan üyeler var."

Bu, Nora'nın sözlerine biraz irkilen Miriam'a atılmış doğrudan bir tokattı.

"Şey," dedi Marian Barber hemen, "takımın hiçbir üyesinin düşmana yardım edecek kadar aptal olmayacağı mantıklı. Bayan Pierson hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Julia Crosby'nin sınıfındaki bir kıza ikinci sınıf öğrencilerinin yenilgileri için kendi sınıflarından birine teşekkür edebileceklerini söylediğini duyduğumu biliyorum."

"Bunu ne zaman söylediğini duydun?" diye sordu Miriam sertçe.

"Dün sabah. Arkasından yürüyordum ve o kadar meşguldü ki
beni fark etmedi."

"Siz kızlar kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz," dedi Miriam zafer kazanmış bir şekilde. "Bu
söylediklerimi kanıtlıyor."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamıyor," diye haykırdı Grace Harlowe, konuşacak kadar öfkeli olduğu için. "Anne'e karşı çok ciddi bir suçlamada bulunuyorsunuz, şüphelerinizi temellendirecek tek bir gerekçeniz bile yok. Birinci sınıf ödülünü kazandığı için ondan her zaman hoşlanmadınız ve ona karşı hiçbir şey bilmiyorsunuz."

"Hayır," dedi Miriam alaycı bir şekilde, "onun lehine de bir şey yok. O kimdir, zaten? Ülkede
hızla dolaşan, üçüncü sınıf bir aktörün kızıdır ve sahnede de yer almıştır. Bayan Gray ve bazı Oakdale
kızları onu sahiplendiğinden beri kendisi hakkında çok iyi bir fikri vardır, ancak gördüğüm kadarıyla ona güvenmezdim. İyi Oakdale ailelerinin kızları neden
bu tür insanlarla ilişki kurmaya zorlansın ki? Sanırım o da gençlerle iyi geçinmek istiyordu
ve bu şekilde fikrini kanıtlamaya çalıştı."

"Bu tamamen saçmalık," diye haykırdı Nora. "Sizce de öyle değil mi kızlar?"

Ama diğer kızlar cevap vermedi. Çok düşünüyorlardı. Şüphe
Anne'i işaret ediyor gibiydi. Grace'in babası sıradan bir aktörse Anne'i sahiplenmek konusunda bu kadar aceleci olması ne yazık. Miriam, Anne ile ilişki kurmaktan hoşlanmadığı konusunda
haklıydı. Sonuçta, onun hakkında çok az şey biliyorlardı. Grace Harlowe her zaman eşcinsel insanları seçer ve onlara yardım etmeye çalışırdı.

"Bence yabancıları güvenimize
alma konusunda çok dikkatli olmalıyız," dedi ekipten biri olan Eva Allen kararlı bir şekilde. "Bayan Pierson'ın hiç oyuncu olduğunu bilmiyordum." Son kelimeyi söylerken sesinde bir korku tonu vardı.

"Her zaman çok güvenilmez insanlar olduklarını duydum," dedi bir başka
bayan on altı.

Grace umutsuzluk içindeydi. Kaybettiğini hissediyordu. Anne'in talihsiz aile geçmişini gündeme getirerek Miriam, silmekten aciz olduğu kötü bir izlenim yaratmıştı.

"Kızlar," dedi, "kendinizden utanmalısınız. Anne'in masum olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Eğer benim arkadaşım olmak istiyorsanız, Anne'in de olmalısınız. Lütfen ona inandığınızı söyleyin."

"Bana güvenin," dedi Nora.

Ama diğer ikinci sınıf öğrencilerinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Grace, etrafına çekici bir şekilde baktı, sadece soğuk bakışlar ve kaçan yüzlerle karşılaştı. Miriam açıkça gülümsüyordu.

"Toplantı sona erdi," dedi Grace kısa bir süre sonra ve başka bir şey söylemeden dolabına gidip örtülerini çıkarmaya başladı. Nora onu takip etti,
ama kızların çoğu odanın diğer ucuna yürüdü ve Miriam ile alçak sesle konuşmaya başladı.

Grace, takımının onu Miriam için terk ettiğini fark etti. Bu neredeyse
inanılmazdı. Dudaklarını büzdü ve gözlerine dolan yaşları tutmak için sertçe göz kırptı. Sonra, tek sadık dostunun peşinden giderek,
soyunma odasından çıktı ve kararsız sınıf arkadaşlarını
seçtikleri liderle baş başa bıraktı.

BÖLÜM IX

BAŞARISIZ BİR RÖPORTAJ

İkinci sınıflarda tartışılan iki ilgi çekici konu vardı.
Biri yaklaşan top, diğeri sınıfta dolaşan
kaybolan sinyallerin hikayesiydi.
Genel görüş,
Anne'in takıma ihanet ettiği ve gençliğin düşüncesiz zulmünden dolayı
kızlar ona bir ders vermeye karar vermiş gibiydi. Miriam'ın suçlaması, Anne bir hain olarak görülene ve buna göre muamele görene kadar, bilinçsiz eklemelerle bir kızdan diğerine tekrarlanmıştı.

Grace ertesi gün Anne'e toplantının ayrıntılarını anlatmıştı ve bir ölçüde onu şüphesiz bundan sonra olacaklara hazırlamıştı. Anne, Miriam'ın babasıyla ilgili sözlerini ve kızların tiyatro mesleğini açıkça onaylamamasını anlatırken biraz gülmüştü.

"Ne kadar da aptallar," dedi Grace'e, Anne'in Miriam'ın saldırısı yüzünden ölümcül bir şekilde incinmediğini bildiği için gizlice rahatlamıştı. "Profesyonel insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Elbette, çok sayıda değersiz aktör var, ama bazıları gerçekten çok iyi erkekler ve kadınlar.
Miriam aileme istediği kadar kötü davranabilir, ama o kızların beni onursuz ve sinsi olarak görmelerini düşünmek beni mutsuz ediyor."

"Akılları olsaydı yapmazlardı," diye cevapladı Grace hararetle, "O kızların bu kadar züppe olabileceğine hiç inanmadım. Onları her zaman
bu kadar küçük bir bayağılığın üstünde gördüm. Onlara aldırma, Anne. Onlar
değersiz. Julia Crosby ile bir röportaj yapacağım ve ona geçen gün senden bahsetmediğini
kabul ettireceğim. Bütün bunlarda
tuhaf bir şeyler var. Miriam ve Julia arasında bir tür gizli
anlaşma olduğuna inanıyorum; bu onların sana
zarar vermek ve beni aşağılamak için
kasıtlı bir komplosu ve ben
işim bitmeden gerçeği öğreneceğim."

"Ama Julia Crosby'nin bana karşı nesi var?" diye sordu Anne, "Onu pek tanımıyorum."

"David'in geçen yıl Bayan Gray'in Noel balosunda seni nasıl savunduğunu unutmamış," diye cevapladı Grace, "Ayrıca, sen ikinci sınıf öğrencisisin. Bu yeterince iyi bir sebep değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Anne yorgun bir şekilde.

Grace sözünü tuttu ve ertesi öğleden sonra Lise'den ayrılırken Julia Crosby'yi selamladı. Julia'nın yalnız olması için uygun bir fırsat gibi görünüyordu.

"Bayan Crosby," dedi Grace soğuk bir şekilde. "Sizinle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Sizi engelleyecek hiçbir şey yok, Bayan Harlowe," diye cevapladı Julia sertçe.
"Ben buradayım. Gerçekten önemli olduğundan emin misiniz?"

Durup Grace'e küstahça baktı.

"Çok önemli olduğundan eminim, Bayan Crosby," dedi Grace. "Kısa bir süre önce, ikinci sınıflardan biri, sınıfınızdan birine, basketbol yenilgimiz için sınıfımızdaki bir kıza teşekkür edebileceğimizi söylediğinizi duydu. Belli bir kız, sinyallerimize ihanet etmekle haksız yere suçlanmıştı. Söyledikleriniz ekibe tekrarlandığında, hemen
ondan bahsettiğinize karar verdiler. O zamandan beri sınıf arkadaşları konuyu ele aldılar ve
onunla ilişkisini kesmeye kararlılar."

"Peki bütün bu çocukça gevezeliklerin benimle ne alakası var?" diye sordu Julia kaba bir şekilde.

"Bunun seninle bir ilgisi var, sen Anne olmadığını söyleyerek konuyu düzeltebilirsin. Onun bununla hiçbir ilgisi olmadığını gayet iyi biliyorsun. Bu sinyalleri nasıl aldığını bilmiyorum ama Anne'in sana asla vermediğini biliyorum."

"Ben öyle söyledim mi?" diye sordu Julia.

"Hayır," dedi Grace, "sen de onun vermediğini söylemedin."

"Çok doğru," diye cevapladı Julia, nahoş bir tonda, "ve ben de öyle söylemeyi düşünmüyorum. Bana vermiş olabilir de olmayabilir de. Asla
söylemeyeceğim. O, huysuz, kendini beğenmiş, küçük bir ukala ve günahları için biraz
ceza ona iyi gelecek."

"Sen zalim, kalpsiz bir kızsın," diye bağırdı Grace öfkeyle. "Anne'in
masum olduğunu bilmene rağmen, onun adının üzerindeki şüpheden
kurtulmayı reddediyorsun. Sana bir şey söyleyeyim. Maç günü beni kimin tökezlettiğini biliyorum,
Anne de öyle. Anne'i hemen aklamazsan, doğrudan Bayan Thompson'a gideceğim."

Grace'in tehdidi işe yaradı. Julia müdürden gerçek bir korkuyla dikildi. Sanki
sonunda işler tersine dönmüş gibiydi. Grace, Bayan Thompson'a gitseydi ne büyük bir kargaşa çıkardı!

Ancak, Julia bir anda kendine geldi. Bayan Thompson sert oyun hakkında ne söylemişti? Ah, Julia şimdi hatırladı ve müdürün sözlerinin
anılmasıyla birlikte Grace Harlowe'un Anne'i aklama çabalarında onu alt etme yolu geldi.

"Akıllıca olduğunu düşünüyorsan Bayan Thompson'a gidebilirsin," dedi kötü niyetli bir
sevgiyle, "ama bunu tavsiye etmem--tabii, basketbolu fazla sevmediğin sürece."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Grace. Sonra bir anda anladı. Eğer Bayan Thompson'a gerçeği söylerse, müdür ona inanırdı.
Julia hak ettiği cezayı alırdı ama, oh, acı düşünce, o sezon
artık basketbol olmayacaktı.

Grace, Anne için bile olsa, bu kadar çok kişinin zevkini feda etmeye hakkı olmadığını hissetti. Bu sadece hem Anne'e hem de kendisine karşı olan hissi
arttıracaktı ve sonuçta Julia, Anne'e karşı imalarında
hâlâ direnebilirdi.

"Nasıl bu kadar aşağılık olabiliyorsun?" dedi gülümseyen düşmanına. "Sen
asla dürüstçe hiçbir şey kazanamazsın. Bana veremeyeceğin bir şey için
senden ricada bulunmamın faydasız olduğunu görüyorum ve bu da adil oyundur!" Hafifçe eğilerek Grace hızla uzaklaştı ve Julia'yı onun ani gidişine biraz şaşırmış ve Grace'in açıkça ifade ettiği
fikrinden hiç memnun olmamış halde bıraktı. Grace, Anne'e genç kaptanla yaptığı sonuçsuz görüşmeyi anlatmakta vakit kaybetmedi.

"Başarısız olduğumu düşünmek beni çok utandırıyor. Bayan Thompson'a söylemekle tehdit etmenin onu kendine getireceğini sanıyordum ama o benim için
çok kurnaz," diye içini çekti Grace.

İki kız okuldan eve yürüyorlardı.

"Nora ve Jessica'ya söyler misin?" diye sordu Anne.

"Hayır," dedi Grace. "Hikayenin burkulan ayak bileği kısmını bir sır olarak saklayalım. Her neyse, sana sadıklar ve Nora çok kızar.
Korkarım ki onu doğrudan Bayan Thompson'a gidip
her şeyi mahvetmekten alıkoyamam. Çok üzgünüm, Anne, canım, ama sanırım
bu fırtınaya birlikte göğüs germemiz gerekecek. Bir süre sonra o da sönecek,
tıpkı bütün o şeyler gibi. Sus! Şimdi hiçbir şey söyleme. Nora ve Jessica geliyor."

"Ne düşünüyorsun!" diye bağırdı Nora. "Edna Wright önümüzdeki cumartesi bir parti veriyor ve ne seni ne de Anne'i davet etmeyecek."

"Ne kadar şok edici!" dedi Grace. "İkimiz de küçümsendiğimiz için kederden öleceğiz."

Hafifçe konuştu ve Anne dışında hiç kimse bu haberin onu ne kadar incittiğini tahmin edemedi.

"Gitmiyoruz," diye ilan etti Nora, "ve ona öyle söyledik."

"Ne dedi?" diye sordu Grace.

"Ona cevap vermesi için zaman vermedik," dedi Nora, "ama seni bulmak için
acele ettik. Bütün bunlar tamamen saçma! Bir sürü aptal küçük okul kızının
dünyanın sahibi olduklarını düşünmesi fikri. Hepsi Miriam'ın suçu.
Sınıfının düzenlendiği günden beri onun lideri olmaya çalıştı ama
söylediklerime dikkat et, bunu asla başaramayacak. Gurur bir gün düşecek ve umarım bu olduğunda ben de orada olurum."

"Önemli değil, Nora," dedi Grace yatıştırıcı bir şekilde. "Anne ve ben umursamıyoruz. Aynı anda kendi grubumuza bir parti vereceğiz. Ne yapacağımızı
söyleyeyim. Bayan Gray için bir sürpriz parti yapacağız. Tom Gray'e
yazacağım ve önümüzdeki cumartesi günü gelmesini isteyeceğim. Bu sevgili Bayan Gray için
çift sürpriz olacak."

"Tamam!" diye bağırdı Jessica. "Hippy, Reddy ve David olacak. O zaman
çevremiz tamamlanacak. Diğer grup öfkelenecek. O çocukların hepsi
popüler ve Edna'nın onları davet etmeyi planladığını biliyorum."

"Öyleyse hemen söyleyelim," dedi Nora, "diğer kızlar bir şans yakalamadan önce."

Çocuklar hemen davet edildi. Grace, hafta sonu için kaçmanın mümkün olduğunu
bulan Tom Gray'e bir not gönderdi.

Reddy, Hippy ve David diğer partiye davet aldılar, ancak
kibarca reddettiler. Miriam, kardeşine davranışının
aptallığını göstermeye çalıştı, ancak David sadece ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Birinci sınıfta kıskançlığının onu ne kadar ileri götürdüğünü biliyordu ve
Nora, yakın zamanda ortaya çıkan sorundan bahsederken kız kardeşinin adını konuşmadan tamamen çıkarmış olsa da, David yine de Miriam'ın bunun altında olduğunu hissediyordu.

Kardeşinden herhangi bir tepki alamayınca, öfkeye kapıldı ve
bir hafta boyunca onunla konuşmadı, David ise sakin bir şekilde yoluna devam etti ve
Miriam'ın bunu atlatmasını elinden geldiğince sağladı.

Sürpriz parti başarılı oldu. Bayan Gray'in onun "Noel çocuklarını" ve sevgili yeğeninin yanında olmasını görmekten duyduğu mutluluk görülmeye değerdi. Gençler, onun eğlenmesi için bildikleri tüm "numaraları" yaptı ve çocuklar Shakespearevari performanslarını yaşlı kadın için tekrarladılar, kadın artık gülemeyecek hale gelene kadar güldü.

Ancak, yaşlı uşak aniden belirip akşam yemeğinin servis edildiğini duyurduğunda şaşırma sırası onlardaydı. Bayan Gray, onların gelişinden hemen sonra onunla kısa bir sohbet etmişti ve bu da herhangi bir sağlıklı erkek veya kızın iştahını
keşfetmek için hesaplanmış bir dizi güzel şeyle sonuçlanmıştı.

Akşam yemeğinden sonra, Jessica'nın piyanoda olduğu eski moda bir "şarkı" söylediler ve "Home, Sweet Home" ve kaçınılmaz "Good Night, Ladies" ile bitirdiler.

Nora, hepsi sokakta yürürken "Diğer kalabalıktan daha iyi vakit geçirdiğimizden eminim," dedi. "Elbette," dedi Grace, ancak kısa hayatında ilk kez okul arkadaşlarından herhangi biri tarafından
küçümsendiğini fark ettiğinde, içini hafif bir hüzün kapladı.

BÖLÜM X

İKİNCİ SINIF BALOSU

İkinci sınıf balosunun gecesiydi. Sınıf bir haftadır
hazırlık yapıyordu. Spor salonu gerçek bir
güzellik
kulübesine dönüşmüştü. Oakdale'de dilenilebilen, ödünç alınabilen veya
kiralanabilen her palmiye bu vesileyle kullanılıyordu. Oturma odaları, büyük odada çekici ve rahat köşeler oluşturmak için
en güzel kanepe yastıklarından ve
askılarından çalınmıştı.

Duvarlar her dem yeşil ağaçlar ve sınıf pankartlarıyla süslenmişti, sınıf renkleri, kırmızı ve altın her yerde belirgindi. İkinci sınıf öğrencileri kesme çiçekler konusunda pervasızca savurgan davranmışlardı ve çeşitli masaları, annelerinin ikinci sınıf kibrinin tatmini için ödünç verdiği kırmızı gül ve karanfillerden oluşan kaseler süslüyordu.

Kızlar önceki ikinci sınıf etkinliklerini geride bırakmak için çok çalışmışlardı ve her şey
bittiğinde genel etkiyi görmeye davet edilen çeşitli öğretmenler hayranlıklarında hemfikirdi.

Lisedeki dört sınıfın her biri yılda bir kez bir tür
eğlence
düzenliyordu. "GRACE HARLOWE'S PLEBE YEAR" okuyucuları, artık üçüncü sınıf olan ikinci sınıf öğrencilerinin verdiği maskeli baloyu ve Grace ile arkadaşlarının o şenlikte aktif olarak yer almasını hatırlayacaklardır.

Mevcut ikinci sınıf öğrencileri balolarını her zamankinden daha büyük bir etkinlik haline getirmeye karar vermiş ve diğer sınıfların gözde üyelerine davetiyeler göndermişlerdi. Erkek Lisesi'nden eşit sayıda erkek çocuk davet edilmişti ve parti Oakdale'in sosyal etkinliklerinden biri olmayı vaat ediyordu.

Bayan Gray ve Oakdale'in diğer birkaç önemli kadını, himayeci olarak hareket edeceklerdi. Genellikle Grace'in kalabalığının gözde refakatçisi olan Bayan Harlowe, ilk kez görmezden gelinmişti ve Grace bu konuda
çok hassastı. Grace'in kendisi ise tek bir komiteye atanmamıştı. Şimdiye kadar her okul girişiminde öne çıkan, yüksek ruhlu kız için hazırlıkların dışında bırakılmak can sıkıcıydı.
Nora'dan yardım alması istenmişti ve Jessica da ikram komitesine atanmıştı, ancak Grace'in görmezden gelindiğini öğrendikten sonra, ikisi de her iki kapasitede de görev almayı soğukkanlılıkla reddetmişti.

Dört arkadaş, baloya katılmanın bile uygun olup olmadığı konusunda birden fazla endişeli tartışma yaptı.

"Sanırım gitmeliyiz, sadece o kızlara onların küçük hakaretlerine duyarsız olduğumuzu göstermek için," diye ilan etti Grace. "Bizim de orada herkes kadar hakkımız var ve eminim tanıdığımız çocuklar, diğer kızlar istese de istemese de bizimle dans edecekler. Ayrıca, Bayan Gray de orada olacak ve bizi görmeyi bekleyecek. Bu sorun hakkında hiçbir şey bilmiyor ve ben de bilmesini istemiyorum. Bu onu sadece üzer. Anne'i çok seviyor. Elbette baloya gitmeliyiz. En güzel elbiselerinizi giyin ve hiçbir şey olmamış gibi davranın." O gece, parti kıyafetleri içindeki dört genç kız, Harlowe'ların oturma odasında refakatçilerini -David, Hippy ve Reddy- bekliyordu. Anne, bir önceki kış Bayan Gray'in ev partisinde görev yapmış olan pembe krep de chine'i giydi. Grace, sade ve kız gibi bir tarzda yapılmış soluk mavi ipekten yapılmış zarif bir elbise giymişti ve bu onu mükemmelliğe taşımıştı. Nora lavanta renginde bir elbise giymişti ve o öğleden sonra gizemli bir şekilde gelen ve orada bulunan herkesin Hippy'nin gönderdiğinden şüphelendiği bir menekşe buketi takmıştı. Jessica'nın elbisesi beyaz organzedendi ve minik kelebek madalyonları ve valenciennes danteliyle süslenmişti.

Anne ile kendisinin hoş olmayan yorumların konusu olma ihtimaline rağmen Grace eğlenmeye karar verdi. Dans etmeyi seviyordu ve bunu yapmak için bolca davet alacağını biliyordu.
David, henüz dansta yeterince yetenekli olmayan Anne'e göz kulak olacaktı.
Anne, bunu halk içinde denemeye cesaret edemiyordu. "Keşke Miriam ve Julia Crosby kendilerine hakim olsalar!" diye düşündü, "çünkü,
elbette, Julia orada olacak. Miriam davet almasını sağlayacak."

Grace spor salonuna girerken gururla heyecanlandı. Ne kadar güzel dekore edilmişti ve her şey ne kadar iyi görünüyordu.
Kızların onu her şeyin dışında bırakmayı uygun görmelerine çok üzüldü. Sonra
tüm farklılıkları unutup sadece iyi vakit geçirme kararını hatırladı.

Gümüşle süslenmiş kayısı rengi mesalin giymiş olan Miriam, yarım düzine diğer ikinci sınıf öğrencisiyle birlikte karşılama
sırasındaydı. Grace ve arkadaşları
düşmanla nezaket alışverişinde bulunmak zorunda kalacaklardı. Miriam'ın ne yapacağını merak etti. David, durumu ele alarak bu sorunu onun için çözdü. Miriam'ın yanına doğru yürüyerek, ona alçak bir
sesle birkaç kelime söyledi. Hafifçe kızardı, biraz meydan okurcasına baktı ve sonra kızları soğuk ama nezaketle selamladı. Diğer ikinci sınıf öğrencileri de onun örneğini izlediler, ancak Grace, harika siyah saten bir elbise giymiş olan
Bayan Gray'in patronların arasında oturduğu yere doğru yürürken rahat bir nefes aldı.

"Sevgili çocuklarım, hepinizi gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı neşeli yaşlı kadın. "Bütün kızlarım ne kadar da güzel görünüyor. Bir buket çiçek gibisiniz.
Grace bir çan çiçeği, Anne sevimli küçük bir karanfil pembesi, Nora bir
demet menekşe ve Jessica beyaz bir nergis gibi."

"Nerede devreye giriyoruz?" diye sordu David, Bayan Gray'in güzel
benzetmesine gülümseyerek.

"Bu soruyu cevaplamama izin verin," dedi Hippy. "Sen uzun ve zarif dulavratotu gibisin. Reddy sıradan ama çok beğenilen kuzukulağına benziyor, ben ise o nazik küçük çiçek, unutmabeni.
Bir kere beni gördükten sonra, beni unutmak mümkün mü!" Bir tavır takındı
ve Nora'ya bitkin bir şekilde baktı.

"Bana böyle bakarsan seni sonsuza dek unuturum," diye tehdit etti Nora.

"Bir daha asla," dedi Hippy aceleyle. "Hepiniz tanık olun, ifadem değişti."

Tam o sırada "Amoreuse" valsinin ilk notaları duyuldu ve spor salonunun zemini kısa süre sonra en iyi parti kıyafetlerini giymiş liseli kız ve erkeklerle doldu. Akşam yemeği duyurulana kadar danslar hızla birbirini izledi. Akşam yemeği kasabanın yemek şirketi tarafından küçük masalarda servis edildi.

Bayan Gray ve evlat edindiği çocuklar yan yana iki masayı işgal ettiler ve
çok eğlendiler. İkinci sınıfın diğer üyeleri tarafından onlara doğru birçok meraklı bakış atıldı.

Kızlardan bazıları Anne Pierson'la ilişkisini kesmenin iyi bir şey olup olmadığını merak etti. Kesinlikle Bayan Gray'in bir arkadaşıydı ve Bayan Gray, Oakdale'deki en etkili kadınlardan biriydi. Dünyayı gören ikinci sınıf öğrencisi Frances Fuller, bunu Miriam Nesbit'e anlatmaya cesaret etti ve o da kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bayan Gray, Bayan Pierson hakkında bizim kadar çok şey bilseydi, muhtemelen artık onunla ilgilenmezdi."

"Birilerinin ona söylememesi üzücü," dedi Julia Crosby, her zaman yaramazlık yapmaya hazır bir şekilde.

"Ah, birileri cesaretini toplayacak," diye cevapladı Miriam, "ve bunu yaptığında, Bayan Pierson söz konusu olduğunda her şey sona erecek. Bayan Gray onursuz hiçbir şeye tahammül edemez."

Tam o sırada genç bir adam, başlamak üzere olan iki adım için Miriam'ı istedi ve Julia, Frances'i söylenenleri sindirmek üzere bırakarak uzaklaştı. İkincisi bunu düşündükçe, Bayan Gray'in Anne'e karşı uyarılması gerektiğini daha çok hissetti. Cesaretli olduğuna karar verdi; bunu yapmanın onun görevi olduğuna.

Tereddüt etmeden, Bayan Gray'in bir anlığına oturduğu yere doğru sendeledi.

"Bayan Gray," diye başladı Frances, "Size bilmeniz gerektiğini
düşündüğüm bir şey söylemek istiyorum."

"Ve bu ne, canım?" diye sordu yaşlı kadın nazikçe, kızın yüzünü
boş yere hatırlamaya çalışarak.

"Neden, Bayan Pierson'ın gerçek karakteri hakkında," diye cevapladı kız.

"Bayan Pierson'ın gerçek karakteri mi?" diye tekrarladı Bayan Gray. "Ne demek istediğini
anlamıyorum."

"Onursuz ve hain olduğunu. İkinci sınıf basketbol sinyallerini üçüncü sınıflara ihanet etti ve sonra sınıfının ona karşı
olumlu kanıtı olmasına rağmen bunu reddetti. Ayrıca, babası itibarsız bir aktör ve
o da buraya gelmeden önce bir aktristi. Gerçeği
bilseydiniz böyle birini desteklemezdiniz diye düşündük." Frances durakladı.
Dinleyicisi üzerinde bir izlenim bıraktığını
düşündü.

Bayan Gray sessizce oturdu. Konuşmaya güvenemeyecek kadar
çok öfkeliydi.
Frances kayıtsız görünüyordu. Açık
konuşması için
övülmeyi umduğu açıktı. Sonra Bayan Gray sesini buldu.

"Genç kadın," dedi, "kendinden utanmalısın.
Her bakımdan kendisine verilebilecek tüm sevgi ve saygıyı
hak eden, nazik, küçük bir kız hakkında
kaba şeyler söyleyerek ne kazanabilirsin? Sınıf arkadaşlarınızdan biri hakkında bu kadar küçümseyici bir şekilde konuşmak için ne düşündüğünüzü bilmiyorum ve size
bir insanı arkadaşlarına
veya arkadaşlarına kötü davranmanın en büyük terbiyesizlik olduğunu hatırlatmak zorunda olduğum için üzgünüm."

Bu sözlerle Bayan Gray, sersemlemiş kıza sırtını döndü,
kız yavaşça ayağa kalktı ve Bayan Gray'e bakmadan,
odada üzgün bir şekilde yürüdü.
Ancak Miriam Nesbit o andan itibaren bir destekçisini kaybetti.

"Nefret dolu şeyler," dedi utanmış Frances, Julia ve Miriam'a bakarak. "Bayan Pierson'ın düşündüğünden daha fazla suçlu olduklarına inanıyorum."

Grace, iki adımdan sonra Bayan Gray'in yanında durduğunda, yaşlı kadının
çok tedirgin olduğunu açıkça gördü.

"Grace," dedi hemen, "Anne hakkındaki bütün bu saçmalıklar ne?"

"Ah Bayan Gray," diye haykırdı Grace. "Kim bu kadar kaba olabilirdi ki sana söylemek mi?
Bilmeni istemedik. Hepsi çok aptalca."

"Ama bilmek istiyorum," dedi yaşlı kadın olumlu bir şekilde. "Anne benim için çok değerli ve bu çılgın kızların onun hakkında
zararlı ifadelerde bulunmasına izin veremem. Hemen söyle bana, Grace."

Grace isteksizce, sınıfıyla yaşadığı son anlaşmazlığı ve Anne'in maruz kaldığı
na benzer tatsızlıkları kısaca anlattı.

"Miriam Nesbit ne yapıyor? Eskiden çok iyi bir çocuktu!" diye haykırdı Bayan Gray. "Gerçekten, Grace, bunu doğrudan Bayan
Thompson'a söylemem gerektiğini hissediyorum."

Grace'in yüreği sızladı. Bayan Gray'in yapmasını istemediği şey tam da buydu.

"Sevgili Bayan Gray," dedi yaşlı kadının elini okşayarak, "bunu kendi başımıza
savunmamız daha iyi. Bayan Thompson olan biten her şeyi bilseydi, sezonun geri kalanında basketbolu yasaklardı. O, bu tür şeylere
kesinlikle karşıdır ve Anne'in davasını
sonuna kadar savunurdu, ancak Anne basketbol ayrıcalığımızı kaybetmektense, işlerin olduğu gibi kalmasına
izin vermeyi tercih ederdi. Görüyorsunuz, gençler ilk maçı kazandı ve basketbol şimdi durdurulursa, kaybettiğimiz zemini
telafi etme şansımız olmazdı. Sonunda her şeyin yoluna gireceğine kesinlikle inanıyorum ve kızların kinlerinden bıkıp yavaş yavaş vazgeçeceklerini düşünüyorum. Elbette küçümsenmek canımızı acıtıyor, ancak sanırım buna dayanabiliriz. Her neyse,
sadık olan bazı arkadaşlarımız var."

"Sanırım haklısın canım," diye cevapladı yaşlı kadın. "Yaşlıların gençlerin pastalarından uzak durmaları daha iyidir. Peki, o küstah bayan, Anne'in babasının bir aktör olmasıyla ilgili ne demek istedi? Onun
öldüğüne dair bir fikrim vardı."

Böylece Grace, Bayan Gray'e Anne'in babasının hikayesini anlattı, Anne'i birinci sınıfta uçak sergisinden
yolculuğunda yakaladığı yerden başlayarak, para dilenen mektubunun geldiği zamana kadar.

"Anne geçen yıl birinci sınıf ödül parasını onu beladan kurtarmak için kullandı.
Bir arkadaşının adını taklit ederek yüz dolar aldı ve o parayı geri ödemeseydi hapse girmek zorunda kalacaktı, bunu her zaman bilmenizi istedim Bayan Gray, ama Anne bundan o kadar çok rahatsız oldu ki, benden kimseye
söylememem için yalvardı."

"Hikayeniz daha önce hiç anlamadığım birçok şeyi açıklıyor," dedi Bayan Gray. "Geçen yıl Noel partisine gönderilen o bebek, mesela. Ama Miriam bunu nasıl öğrendi?"

"Bilmiyoruz," dedi Grace. "Yaptıkları karanlık ve gizemli. Öğrendi; ve hikayeyi kızlar arasında hatırı sayılır bir etkiyle anlattı."

"Çok kötü," diye düşündü Bayan Gray. "Mümkün olsaydı meseleyi düzeltmek isterdim, ama sen istemediğin sürece canım, sanırım bunu kendi başınıza çözmenize izin
vermeliyim. Ama emin olduğum bir şey var ki, Anne
ben yaşadığım sürece asla bir arkadaştan
eksik kalmayacak. Şimdi kaç ve iyi vakit geçir. Dans ediyor olabileceğin bir zamanda seni burada tuttum."

"Seninle olmaktan çok keyif aldım," dedi Grace. "Anne'e söylenenleri
söylemeyeceğim," diye ekledi daha alçak bir tonda.

"Haklısın, Grace," diye yanıtladı Bayan Gray. "Çocuğun duygularını
incitmeye gerek yok."

Akşamın geri kalanında Grace'i veya Anne'i rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Sınıf arkadaşlarının çoğunda belirgin bir soğukluk sergilendiği kesin, ancak David Anne'in sorumluluğunu üstlendi ve hiçbir şeyin onu
rahatsız etmemesini sağladı. Oakdale Lisesi erkek öğrencilerinin genel olarak gözdesi olan Grace, programını üç kez doldurabilirdi. Hayatın
somutlaşmış haliydi ve öylesine belirgin bir kayıtsızlıkla dans ediyordu ki birden fazla ikinci sınıf öğrencisinin aklı Miriam'a bağlı kalmak
ya da Grace'e olan eski bağlılıklarını
yenilemek konusunda ikiye bölünmüştü.

"Evim, Tatlı Evim" valsi saat bir buçuktan çok sonraydı
Zemin dansçılarla doluydu, çünkü konukların çoğunluğu balonun sonuna kadar
kalmıştı. Müziğin son notaları kesilirken
ikinci sınıf öğrencileri sınıf çığlıklarını spor salonunda yankılandırdılar.
Diğer sınıfların çeşitli çığlıkları, gerçek Lise coşkusuyla karşılık verdi. Her sınıf gürültü yapmada diğerini geride bırakmaya çalışıyordu.

Uykulu refakatçiler öğrencilerini toplamaya başladı. İkinci sınıf balosu
geçmişte kalmıştı.

"Bu geç saatler ve hazmedilemeyen akşam yemekleri hassas bünyemi
yi daha da bozacak," diye itiraf etti Hippy Nora'ya.

"O zaman partilerimize bir daha davet almaman için bir nokta koyacağım," diye cevapladı Nora acımasızca. "O zaman
evde kalıp o değerli sağlığını geliştirebilirsin."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Hippy aceleyle. "Kendimi topluluğunuzdan mahrum etmektense
zayıf bir enkaz olmayı tercih ederim."

Anne, arabalarını beklerken Grace'e "Gerçekten muhteşemdi," dedi, "ve David kadar iyi bir çocuk var mıydı!"

Grace cevap olarak Anne'in elini sıktı. David'in durumu anladığını ve Anne'i sığlıklardan uzak tutmaya özen gösterdiğini biliyordu
ve Grace, Miriam gelecekte ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın,
David'in hatırı için bunun göz ardı edilmesi gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM XI

SONUNDA BİR ASLAN

Ödünç alınan son süslemenin orijinal yerine oturması bir hafta sürdü ve ikinci sınıf balosunun yankıları tamamen sönmeden önce tam olarak o kadar zaman geçti. Oakdale'de yıllardır verilen en başarılı sınıf etkinliği olarak ilan edildi ve ikinci sınıf öğrencileri kendileriyle haklı olarak gurur duydular. Miriam Nesbit, ilişkinin başarısının hiçbir şekilde Grace Harlowe'a bağlı olmadığını ve Grace'in lise eğlencesinde gerekli bir faktör olduğuna inanan kızların çoğunun belki de onun yeteneğini abarttıklarına karar verdiğini belirtmek için özel çaba sarf etti.

Grace, onların fikir değişikliğinin tamamen farkındaydı ve bunun için bir saatten fazla mutsuz zaman geçirdi, ancak dışarıdan bakıldığında kendisine yöneltilen birçok küçük kötü niyetli
bıçak darbesinin farkında değilmiş gibi davranıyordu.
Tamamen görmezden gelinen Anne, bunu felsefi olarak algıladı, tek pişmanlığı Grace'in onun yüzünden zorluklara sürüklenmiş olmasıydı.

Şükran Günü gelip geçmişti. Liseli oğlanlar komşu bir okulla her zamanki futbol maçlarını oynamış ve onları
durdurmuşlardı, David takımda oynamış ve sansasyonel bir gol atarak kendini
şanla kaplamıştı. Kız arkadaşlar onun renklerini giymişlerdi ve arkadaşlarının
yetenekleri karşısında sevinçten sesleri kısılana kadar çığlık attılar.

Kardeşiyle gizlice gurur duyan Miriam, bir sonraki hafta oynanacak olan
bir sonraki basketbol maçında kendisi için de benzer bir rekor yapmaya karar verdi. Bunun, kendisini sınıfının açık ara lideri yapmak için gereken son dokunuş olduğuna inanıyordu. Hatta basketbol
kaptanlığının bir gün kendisinin olabileceğini bile hayal ediyordu. Elbette Grace'in yanında Nora vardı ve Nora düzenli oyunculardan biriydi, ancak diğer iki oyuncu Miriam'ın
sadık müttefikleriydi. Bu üçe karşı ikiydi ve ikinci takım neredeyse onun
lehinde karar kılmıştı. Grace, kaptanlığı elinde tutmayı umuyorsa farklı davranmak zorundaydı.

Bu arada Grace, kendi içinde bölünmüş bir takımın kaptanlığını
tatmin edici olmaktan uzak buluyordu. Kızlar, Nora hariç, onun emirlerine kayıtsızca ve sanki protesto ediliyormuş gibi itaat ediyorlardı. Her üyenin antrenmana gelmesini sağlamak neredeyse imkansızdı. Bazıları
her zaman uzak duruyordu. Bir keresinde takıma bu konuda oldukça sert bir şekilde konuşmuştu, ancak samimi sözleri somurtkan bir
kızgınlıkla karşılanmıştı.

"Oyunumuzu düşmana teslim etmek için kendimizi ölüme kadar çalıştırmanın ne faydası var?" diye mırıldanmıştı bir kız.

Grace bu hamle karşısında kızardı, ancak dudaklarını sıkıca kapattı ve
cevap vermedi. Ancak takımının tavrı zihnini etkiledi ve kendine olan güvenini
kaybetti. Yeni ve zararlı bir etkinin
iş başında olduğunu fark etti ve ortaya çıkan anlaşmazlık dalgasını
durduracak gücü yoktu.

Antrenman maçı yarışmadan önceki öğleden sonra oynandı ve Jessica bile buna tanıklık etmek için orada değildi, oysa daha önce olağan bir şey olarak alınmıştı. Antrenmana katılmaya davet edildiğinde alaycı bir şekilde
reddetmişti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Yarın bir şey ters giderse
hainlikle suçlanırım. Bu sınıfta hiç kimsenin itibarı güvende değil." Bu söz üzerine birkaç ikinci sınıf öğrencisi kızarma nezaketini gösterdi.

Gün aydınlık ve berrak bir şekilde doğdu. Grace diğerlerinden çok
önce spor salonuna geldi. Takımının davranışları konusunda endişeli ve kaygılıydı. İçlerinden birinin gitmesi ve
bu durumda yedeklerden birinin çağrılması gerekeceğinden yarı yarıya korkuyordu ve Grace
onlara güvenip güvenemeyeceğinden şüphe ediyordu.

İki ay önce, ikinci sınıf organizasyonundaki oyuncular gibi
oyuncuların olmadığından emindi. Şimdi onlara veya kendine güvenmiyordu. Oyun başladığında oyuncularının şikayetlerini unutup ikinci sınıf öğrencilerinin onuru için çalışacaklarına dair zayıf bir umudu vardı. Her durumda elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve Nora'ya da güvenilebilirdi. Tüm bunlar Grace'in aklından takımın gelmesini beklerken hızla geçti. Seyirciler sayıca geliyorlardı. Galeri neredeyse doluydu ve maçın başlamasına daha on beş dakika vardı. Atasözündeki küçük kuş aşırı meşguldü ve iki takımla ilgili her türlü söylenti havada uçuşuyordu. Küçükler her zamanki gibi tek vücut halinde oturuyor ve gereksiz yere çok fazla gürültü yapıyorlardı. İkinci sınıf öğrencileri oraya buraya dağılmıştı. Anne ve Jessica, Anne hakkında konuşulanlara dikkat etmeyi
reddeden üç veya dört kızla birlikte oturuyorlardı. Miriam'ın sürüsünden bir düzine veya daha fazlası birlikte oturmuş, en sevdiklerinin
görünmesini bekliyorlardı. Bazen Anne'e doğru bakıyor, birbirlerine fısıldıyor ve sonra Anne'in yüzünü buruşturmasına ve Jessica'nın onları galeriden çıkarmak istemesine neden olan bir şekilde kıkırdıyorlardı.

Grace ve Nora spor salonunun bir ucunda durup konuşuyorlardı. Grace endişeyle saate bakıyordu. İkiye beş kala Miriam
gelmemişti. "Uzak durmaya cesaret eder miydi?" diye merak etti Grace. İkiye iki kala Miriam'ın hayranlarının oturduğu
galeri bölümünden bir alkış tufanı koptu. Grace, buna neyin sebep olduğunu görmek için hızla etrafına baktı ve Miriam'ın yüzünde tatmin olmuş bir gülümsemeyle sakin bir şekilde yaklaştığını gördü. Bir sansasyon yaratma umuduyla son dakikaya kadar beklemişti ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Sonra oyun başladı. Julia Crosby ve Grace Harlowe bir kez daha aksiyon alanında karşı karşıya geldiler. Bu sefer Grace yazı tura atışını kazandı ve topu kaleye
atmaya çalışan ve çaba sarf etmeden topu kafese atan oyuncuya gönderdi. Bu, ikinci sınıf öğrencilerini harekete geçirdi ve Grace, gerçekten ciddi bir şekilde çalışacaklarını gördüğünde sevinçten dans edebilirdi. Üçüncü sınıf öğrencileri de tetikteydi. Bugün kazanırlarsa bu sezonun şampiyonluğu anlamına geliyordu. Üçüncü oyunu kazanırlarsa bu, ikinci sınıf öğrencileri için tam bir beyazlatma anlamına geliyordu. Bu yüzden üçüncü sınıf öğrencileri sahanın her santiminde hararetle mücadele ettiler ve ikinci sınıf öğrencileri ellerinin dolu olduğunu gördüler. Maçın ilk yarısı 8-6'lık skorla gençlerin lehine sona erdi.

Yarılar arasındaki yirmi dakikalık arada, ikinci sınıf öğrencileri dinlenmek için spor salonunun yanındaki küçük odaya çekildiler. Görünüm gerçekten de kasvetliydi. Son yarıda
kaybettikleri yenilgiyi telafi edip edemeyecekleri şüpheliydi. Marian Barber, Eva Allen ve Miriam bir köşede fısıldaşıyorlardı. Grace çenesini eline dayamış, derin düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, Nora gözyaşlarını tutmaya çalışarak pencereden dışarı bakıyordu. Yedeklerden iki veya üçü içeri girip Miriam'ın grubuna katıldı. Fısıltılar giderek bastırılmış bir mırıltıya dönüştü. Kızlar belli ki Grace hakkında konuşuyorlardı, bu yüzden seslerini alçaltmışlardı. Uzun süredir acı çeken
kaptanları onlara bir veya iki kez baktı, sanki onlara katılmak ister gibi bir hareket yaptı, sonra tekrar oturdu. Nora'nın kanı kızların kabalığıyla
kaynamıştı. Gruba doğru yürüdü ve onlara
hakkında sert bir şekilde fikrini söylemek üzereydi ki düdük çaldı. Genel bir yer kapma mücadelesi yaşandı. Sonra top oyuna sokuldu ve ikinci yarı başladı.

İkinci sınıf öğrencileri son yarının başlarında skoru eşitlemeyi başardılar ve o andan itibaren kendi başlarına kaldılar. Üçüncü sınıf öğrencilerinin gol atmasını engellemek için
çok çabaladılar. Üçüncü sınıf öğrencileri gol attığında, cesur ikinci sınıf öğrencileri de kısa süre sonra aynısını yapmayı başardılar. Maçın bitmesine iki dakika daha vardı ve skor 10-10'du. Berabere bitecek gibi görünüyordu. Üçüncü sınıf öğrencilerinden biri topu almıştı. Kusursuz bir şekilde
kaleye attı. Top asla oraya ulaşamadı çünkü Miriam Nesbit bir hamle yaptı,
doğruca havaya sıçradı ve hedefine ulaşmadan önce topu yakaladı. Bir şimşek hızıyla topu Nora'ya attı, o da Marian
Barber'a attı. İkincisi potaya yakın olduğu için topu hiç sorun çıkarmadan kaleye attı.

Gençler topa yaklaşamadan düdük çaldı ve
maç sona erdi. Skor 12-10. İkinci sınıflar kazanmıştı.

Galerideki gürültü sağır ediciydi. Miriam'ın sansasyonel oyunu
herkesi kasıp kavurmuştu. İkinci sınıflardan oluşan bir kalabalık spor salonuna
koştu ve sınıf şarkılarını söyleyerek etrafında dans etmeye başladı. Yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri zaferle parlıyordu. Sonunda bir aslandı ve şimdi geri kalanı da onu takip edecekti. Grace'in yerine kaptan olarak geçmesi isteneceğinden emindi. Onlara neler yapabileceğini göstermişti. Grace tek yaptığı sorun çıkarmaktı. Takım onsuz daha iyi olacaktı.

Anne ve Jessica koridorda Grace ve Nora'yı bekliyorlardı. İki
oyuncu hızla kıyafetlerini değiştirdi ve kısa süre sonra arkadaşlar sessiz
sokağa doğru yürüyorlardı.

"Eh," dedi Jessica, "Miriam sonunda başardı."

"Gerçekten başardı," diye yanıtladı Grace, "ve kimse onun şanına karşı koymuyor.
Bir yıldız oyunu oynadı ve bizim için günü kurtardı. Takıma sadıktır
kaptanlarından hoşlanmasa bile."

"Bunu bilmiyorum," dedi Nora, "Eğer sadakatini göstermek için bu kadar çok şey istiyorsa, ilk maçta kendini zorlayabilirdi.
O zaman yıldız bir oyuncudan çok uzaktı. Ona hiç güvenim yok,
her neyse. O, kendisinden başka kimseyi umursamıyor ve o yıldız oyunu, takımına olan bağlılığından değil, kendi çıkarı içindi. Bir şeyler yapıyor, buna güvenebilirsiniz."

"Ah, Nora, ona karşı çok sert olma. Çalışmaları için büyük bir övgüyü hak ediyor. Sizce de öyle değil mi kızlar?" Grace, Anne ve Jessica'ya yalvarırcasına döndü.

"Olağanüstü bir oyundu," dedi Anne.

Jessica cevap vermedi. Grace'in düşmanını, Grace'i memnun etmek için bile övmeyecekti.

"İstediğini söyleyebilirsin," dedi Nora inatla, "Ben kendi inançlarıma sadık kalacağım. O kızların, ara sırasında köşede durup fısıldaşma biçimleri, basitçe utanç vericiydi. Sözlerimi aklınızda tutun, bundan bir şey
çıkacak."

"Ah, işte David motosikletiyle geliyor," diye seslendi Anne neşeyle.

David kızları görünce yavaşladı, indi ve onları sıcak bir şekilde selamladı.
Hemen zaferleri için onları tebrik etti.

"Bir kız kardeşin olarak yıldız bir oyuncuya sahip olduğun için seni tebrik ediyorum," dedi Grace. "Bu
ailede kalıtsal olmalı." Son futbol zaferlerinden bahsetti.

David, kız kardeşine yapılan iltifattan daha çok, kendisine yapılan iltifattan dolayı zevkten kızardı.

"Kız kardeşi istediği zaman hedefe ulaşabilir," dedi içtenlikle. "Umarım performansını tekrarlar." Sonra aniden konuyu değiştirdi.
O küçük konuşma, arkadaşlarına durumu anladığını ve kız kardeşinin taktiklerinde bir değişiklik
yapmasını tüm kalbiyle arzuladığını gösterdi.

BÖLÜM XII

OKUL KIZLARININ YOLLARI

Gong sesi, okul günüydü, ancak ikinci sınıf öğrencilerinden bazıları soyunma odalarında kaldı.

O öğleden sonra sınıflarından biriyle çok tatsız bir iletişim kurmaları gerekiyordu ve artık zamanı geldiğinde bu çileden
kaçmaya meyilliydiler.

"Bence Miriam haberi kendisi vermeli," diye belirtti Marian Barber,
"Grace'in yerine geçecekse tabii."

"Miriam burada değil," dedi Eva Allen, "erken eve gitti. Bana
kimsenin mutsuz olmasına dayanamayacağını söyledi. Çok hassas, biliyor musun?" Eva
Allen, Miriam'ın davasına bağlıydı.

"Ah, bunu bilmiyorum," dedi pratik Marian. "Ancak o iyi bir kaptan olacak, çünkü takıma Grace'ten daha fazla sadakat gösterdi."

Marian söylediklerine kesinlikle inanıyordu. Miriam'ın ateşli bir hayranı olmamıştı
ve ilk başta Grace'i reddetmeyi inatla reddetmişti. Ancak
Miriam, Grace'in yetersizliği fikrini yavaş yavaş ona aşılamıştı, ta ki sadece takımın iyiliğini düşünen Marian,
kaptanların değişmesinin tavsiye edilebilir olduğuna ikna olana kadar. Miriam'ın son maçtaki
mükemmel oyunu, ihtiyaç duyulan son dokunuştu ve şimdi
Marian, mutlak görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya hazırdı.

"Diyelim ki Grace'e bir mektup yazalım," diye önerdi yedeklerden biri, "tabi kimse ona söylemek için istekli görünmüyorsa."

"Şşş," diye bağırdı Eva Allen, parmağını kaldırarak. "İşte Nora ve
Jessica geliyor. Haberi duyduklarında çok yaygara koparacaklarını biliyorum.
Diyelim ki sınıfa geri dönüp mektubu yazalım. Hepimiz
adımızı yazabiliriz, o zaman eşit derecede suçlu oluruz."

Komplocular, Nora ve
Jessica soyunma odasına girmek üzereyken koridora doğru ilerlediler.

"Şimdi sorun ne?" diye seslendi Jessica. "Siz kızlar
altın madeni çalmış gibi suçlu görünüyorsunuz."

"Bekle ve gör," dedi Eva, diğerlerinin peşinden merdivenlerden yukarı
hızla çıkarken oldukça utangaç bir kahkaha atarak.

"Biliyor musun, Jessica, bence onlar nefret dolu bir yaramazlık peşinde. Sana
geçen gün ne demiştim? O kızlar, oyundan beri Grace'e her zamankinden daha fazla soğuk davranıyorlar. Miriam'ı
bir sürü koyun gibi takip ediyorlar. Grace de bunu fark ediyor ve bu onu
mutsuz ediyor, sadece bunu söylemek için fazla gururlu."

"Önemli değil," dedi Jessica yatıştırıcı bir şekilde. "Bir gün pişman olacaklar.
Miriam'ın etkisi uzun sürmeyecek. Grace, Anne'in yanında durmakla
çok doğru bir iş yaptı ve sen ve ben her zaman Grace'in yanında durmalıyız. Grace iyi bir kaptan
ve----"

"Benim hakkımda ne diyorsun?" diye sordu Grace, Anne ile birlikte
soyunma odasına girerken.

Jessica kızardı ve sessiz kaldı, ancak Nora akıcı bir şekilde, "Ah, Jessica az önce senin iyi bir kaptan olduğunu söyledi." dedi. Sonra aceleyle devam etti, "Şampiyonluğu kazanma şansımızın her zamankinden daha iyi olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi?"

"Gençler yenilgilerinden beri çılgınca çalışıyorlar," diye düşündü
Grace. "Bir dahaki sefere zorlu bir mücadele verecekler. Bayan Thompson dün bana basketbolda bizimkinden daha iyi bir iş görmediğini söyledi. Son zamanlarda bana karşı pek nazik olmasalar da takımımla çok gurur duyuyorum. Tek isteğim final maçını kazanmaları. Sanırım bir
kaptanın oyuncularına karşı hissettiği duygu, bir annenin kızlarına karşı hissettiği duyguyla aynıdır. "Onları iyi kızlar yapmak için her türlü fedakarlığı yapmaya
istekli."

"Ve sen iyi bir kaptansın," diye haykırdı Anne. "Geçen gün seninle çok gurur duydum.
Ekibini çok iyi idare ettin. Ne kadar nefret dolu olduklarını
bildiğim halde, sanki hiçbir şey olmamış gibi emirlerini
vermeni görmek harikaydı. Başka hiçbir kız bunu yapamazdı."

"Bu güzel bir iltifat, Anne, canım," dedi Grace, arkadaşının övgü dolu sözlerinden memnun bir şekilde, çünkü yakın zamanda popüler olmamasının acısı
kalbini ağırlaştırmıştı.

O anda Jessica ve Nora'nın karşılaştığı ikinci sınıf öğrencileri odaya
girdi.

Her kızda kendine güvensiz bir ifade vardı. Eva Allen elinde bir
zarf taşıyordu. Kafası karışık ve gergindi.

Kapıdan içeri girdiklerinde kızlar durakladılar ve fısıldayarak konuşmaya başladılar.
Sonra Eva Allen zarfı başka bir kızın eline itmeye çalıştı; ama
kız ellerini arkasına koydu ve inatla almayı reddetti.
Grace'in yönüne doğru birçok yan bakışla fısıldayarak bir konferans daha oldu.

Nora gruba sertçe bakarak baktı.
Basketbol takımı ve yedeklerinden oluştuğunu fark etti.
Miriam hariç hepsi oradaydı.

"Eğer bir sırrınız varsa kızlar," diye belirtti Grace incinmiş bir şekilde ton, "lütfen
onları anlatmayı birkaç dakika ertele. Ben gidiyorum, doğrudan."

Dolabını açtı ve gözlerini
dolduran yaşları gizlemeye çalışarak
paltosunu ve şapkasını çıkardı.

Sonra Marian Barber sabırsızlıkla zarfı Eva'dan aldı ve
ileri adım attı. Her şeyi olabildiğince
hızlı bir şekilde bitirmeye karar vermişti.

"Şey--Grace," dedi boğazını temizleyerek, "şey--takım----"

"Peki, ne oldu?" diye haykırdı Nora, tahammül gücünün ötesinde sinirlenerek. "Neden kekelemek yerine konuşmuyorsun? Kekelemekten her zaman nefret etmişimdir."

"Marian'ın sana bir notu var, Grace," diye araya girdi yedeklerden biri
daha da cesaretlenerek.

Marian notu Grace'in eline koydu ve yavaşça arkasını döndü. O ana kadar
yapacaklarının en iyisi olduğuna inanmıştı;
ama birdenbire aşağılık bir şey yaptığı hissi onu ele geçirdi. Zarfı Grace'ten almak üzereymiş gibi döndü, ama Grace çoktan
açmıştı ve kağıdı açıp
içindekileri yüksek sesle okumaya başladı.

"Sevgili Grace," diye okudu, "bugün normal ve yedek ikinci sınıf basketbol takımlarının üyelerinin bir toplantısından sonra, aynı takımın kaptanı olarak
istifa etmenizin istenmesine karar verildi.

"Bunu yaptığımız için üzgünüz, ancak bunun takımın iyiliği için olduğuna inanıyoruz.
Düşmanlarından birinin dostu olmaya devam ettiğin sürece, takımın çıkarlarına sadık kalamayacağını düşünüyoruz."

Nora ve Miriam hariç, oyuncuların isimleri bu iletişime işaretle yazılmıştı.

Grace okumayı bitirdikten sonra hareketsiz durdu ve
sınıf arkadaşlarının yüzlerine dikkatle baktı. Onlarla konuşmadan önce
kendini kontrol etmeye çalışıyordu.

Kendi takımının bu acımasız darbeyi indirdiğinin farkına varamıyordu. Hayatında
ilk kez gerçek bir şok yaşamıştı. Uzun, derin bir nefes aldı ve ellerini sıktı. Aklından geçenleri
söylemeden önce yıkılmak istemiyordu.

Nora öfkeyle kendi kendine mırıldanıyordu. Jessica ağlamaya hazır görünüyordu,
Anne ise solgun ve kararlı bir şekilde gelip Grace'in yanında duruyordu. Tüm bu sıkıntının birincil sebebinin kendisi olduğunu hissediyordu. Kızların kendisine
haksızca davranmasına sessizce katlanmıştı, ama şimdi onlar
hoşnutsuzluklarını Grace'e
göstermişlerdi ve bu katlanılacak gibi değildi.

"Böyle aşağılık bir şey yapmaya nasıl cüret ettin?" diye haykırdı. "Sen zalim,
duygusuz ve ah, çok adaletsizsin. Beni küçümseyeceğim bir şeyle suçladın ve bununla yetinmeyip, küçük kinlerini
gerçek ve onurun ruhu olan bir kıza yönelttin. Benim hakkımda istediğini söyleyebilirsin,
ama Grace'e zarar vermeyeceksin ve yazdıklarını hemen geri çekmezsen
hepiniz için
en tatsız olabilecek önlemler alacağım."

Anne'in tam olarak ne yapmayı planladığını bilmiyordu, ancak bu çıkışı komplocularda bir etki yarattı ve
sözlerinin
kırbacıları altında huzursuzca kıvrandılar. Belki de bu ince, koyu gözlü kızı yanlış değerlendirmişlerdi.

Anne daha fazlasını söyleyemeden Grace sessizce konuştu.

"Hepiniz oturun," dedi sonunda, bu kadar genç bir kızda dikkat çeken bir tatlılık ve vakarla. "Sana söyleyecek bir şeyim var.
Tuhaf," diye devam etti, "odaya girdiğinde basketbol takımımız hakkında konuşuyordum. Nora, Jessica ve Anne'e
dünyadaki her şeyden çok genç takımı yenmek istediğimi söylemiştim. Bayan Thompson bana takımı övüyordu ve kızlara, bir annenin kızlarını sevdiği gibi onu sevdiğimi söyledim.
Takımın iyi çalışmasını sürdürmek için yapmayacağım hiçbir fedakarlık yok ve bu yüzden şimdi bir fedakarlık yapıp istifa etmeyi reddedeceğim. Eğer kötü bir kaptan olsaydım, istifamı isteme hakkınız olurdu.
Ama istemedim. İyi, çalışkan, vicdanlı bir kaptan oldum ve takımın başarısını sağladım. Hiçbiriniz bunu inkar edemezsiniz. Bu aşamada yeni bir kaptan alırsanız her şeyi mahvedebilir ve size söylüyorum ki bu konuda çok fazla düşündüm; "Kalbim buna o kadar sıkı bağlı ki, karar
veren oyunu kaybedersek kırılacaktı."

Sesi biraz kırıldı. Nora açıkça hıçkırıyordu. Grace'in kendi gözyaşlarını kontrol etmesi zor bir işti.

"Elbette," diye devam etti, boğazını temizleyerek ve sesini
düzeltmek için yükselterek, "siz beni istemediğiniz
zamanda sizin kaptanınız olmaya devam etmek benim için bir fedakarlık olacak. Hiç eğlenceli değil, sizi temin ederim. Belki de hiçbiriniz
bir zamanlar sizden hoşlanan insanlar tarafından dışlanmanın verdiği acıyı
hiç hissetmediniz. Umarım asla hissetmezsiniz. Ben hala hepinizden hoşlanıyorum,
ve belki bir gün, bir hata yaptığınızı göreceksiniz. Her neyse,
yerimi terk etmeyi reddediyorum. Bana yıl boyunca verildi ve
vazgeçmeyeceğim."

Grace sırtını döndü ve pencereye doğru yürüdü. Sonunda gücünün
tükendiğini hissetmişti. Pencere pervazına yaslandı ve
acı acı ağladı.

Ama Mark Anthony'nin Sezar'ın cansız bedeninin üzerinden yaptığı konuşma, bu basit kız öğrencinin konuşmasından daha etkili değildi. Oradaki her kız pişmanlık ve sempati gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Grace," diye haykırdı Marian Barber, "bizi affetmeyecek misin? Bunun seni bu kadar inciteceğini hiç düşünmemiştik. Şimdi geriye dönüp baktığımda, senden bunu nasıl isteyebileceğimizi anlayamıyorum. Bayan Pierson'ın bize ihanet ettiğine inanıyorduk; ama sonuçta bunun senin takımın kaptanı olmanla hiçbir ilgisi yoktu. Bence sen bizden çok daha sadıktın. Şunu hemen söylemek istiyorum, kızlar, Grace'ten özür dilemek ve adımı listeden silmek istiyorum."

Bir kalem aldı, mektubun ilk imzası olan imzasının üzerinden geçti.

Diğer kızların her biri sırayla isminin üzerine bir kalem darbesi vurdu.

Sonra şapkalarını taktılar, paltolarını giydiler ve odadan olabildiğince çabuk çıktılar. Hepsi umutsuzca utanıyordu; her biri gizlice
bu komploya hiç dahil olmamış olmayı diliyordu.

Kaptanlığı Grace'e vermişlerdi ve sonuçta, özgürce verdiklerini geri almaya hakları yoktu ve bunun için de
Grace'in güvenmediği bir arkadaşa sadık olmasından daha iyi bir sebep yoktu.

Yaptıkları zalimce bir şeydi. Bunu birbirlerine itiraf ettiler
ve Miriam Nesbit'i hiç dinlememiş olmayı dilediler.

Miriam'dan bahsetmişken, ona takımın kaptanı olarak Grace'in yerini almadığını söyleyecekti.

"Hepiniz korkaksınız," diye haykırdı Marian Barber, son zamanlardaki duygularıyla hala ayakta, "Miriam'dan veya başka birinden korkmuyorum ve ona söylemeyi üstleneceğim."

Ama son anda haberi mektupla duyurmaya karar verdi.

Bu arada Bayan Thompson sessizce soyunma odasına girmişti,
Grace ve üç arkadaşı hala ayaktaydı.

"Grace," dedi müdür, "Yoldan geçiyordum ve söylenenleri duymamak elde değildi ve kızlarımın küçük özel kavgalarına karışmak istemesem de,
konumunu asil bir şekilde savunduğunu söylemek istiyorum. Seninle gurur duyuyorum, çocuğum." Bayan Thompson ağlayan kıza sarıldı ve onu öptü. "Keşke
okulumdaki her kız prensipleri için böyle bir duruş sergilese. İstifa etmemekte haklıydın. Sonuç ne olursa olsun, her zaman yargının sana doğru olduğunu söylediği şeyi yap ve kaptanlığı bırakma!"

BÖLÜM XIII

BİR PATEN PARTİSİ

Tatiller gelip geçmişti ve Oakdale Lisesi öğrencileri zorlu bir çalışma dönemine
kendilerini teslim etmişlerdi. Korkulan yıl ortası sınavları yüzlerine bakıyordu ve o an için basketbol
hevesi soğumuş ve şaşırtıcı bir şekilde çalışmaya adanmışlık başlamıştı.

Grace'in kaptanlıktan vazgeçmeyi reddettiği günden beri kızların ona karşı tutumunda önemli bir değişiklik olmuştu. Eski popülerliğini
kazanamamıştı ama okul arkadaşlarının cesur kararı için ona saygı duydukları ve ona nezaketle davrandıkları açıktı. Yine de Anne'e karşı hala bir şüphe duyuyorlardı, ancak bunu açıkça
belirtmediler.

Miriam Nesbit, kaptanlığı kazanma planının sonucu yüzünden içten içe öfkelenmişti ama yenilgisine karşı kayıtsız bir tavır takınacak kadar akıllıydı. Grace'in konuşması Miriam'ın en sadık destekçilerinin bile zihninde önemli bir etki bırakmıştı ve onun tarafında en ufak bir kaymanın
fikir akışını kendisine karşı çevireceğini biliyordu.

Grace eskisinden daha neşeli bir ruh halindeydi. Her şeyin bir gün yoluna gireceğini hissediyordu. "Yeryüzüne çöken gerçek yeniden yükselecek," dedi kendi kendine ve bu tanıdık söz ona çok rahatlatıcı geldi.

Kış, Oakdale'e yalnızca kuzey kışlarının yapabileceği gibi yerleşmişti. Şükran Günü'nden beri yerde kar vardı ve kızak gezileri ve
paten partileri gerekiyordu.

Grace bir cumartesi sabahı çok neşeli bir şekilde uyandı.

"Bugün o gün," dedi kendi kendine. "Paten kaymaya şerefe!"

Kahvaltısını aceleyle bitirdi ve kürk şapkasını ve kazağını giyerken,
Anne, Jessica ve Nora, David, Hippy, Reddy ve onu şaşırtan ve sevindiren Tom Gray eşliğinde kapısına geldiler.

"'Oh, neşeli ol, oh, neşeli ol,
Çünkü koyda paten kayılıyor,'"

diye şarkı söyledi Hippy.

"Gölet demek, sanırım," diye güldü Grace ön kapısını açarken.

"Gölet demek mi?" diye cevapladı Hippy, "sadece gölet gey ile uyak yapmaz."

"Şöyle diyebilirsiniz,

"'Ah, neşeli ol, ah, düşkün ol,
Çünkü gölette paten kayılıyor,'"

diye önerdi David.

"Neyi düşkün?" diye sordu Hippy.

"Sizinle paten kaymasını istediğiniz kişiden," diye cevapladı David, kolunun altına küçük bir çift yeni paten sıkıştırmış
olan Anne'e doğru bakarak.

"Yakında dünyanın tüm gizemlerine inisiye olacağım," diye gözlemledi, mutlu bir şekilde gülümseyerek. "Geçen yıl kayıkla kayma ve futbol vardı, şimdi ise
dans ve paten. Bunları bir kez giydiğimde, David,
kanatlarını açmaya çalışan bir kuş gibi olacağım, aynı çaresizlikle çırpınacağım."

"Seni gördüğüme çok sevindim, Tom," dedi Grace, "Seni Paskalya'ya kadar
görmeyi beklemiyordum."

"Ah, uzak duramadım," diye güldü Tom. "Bu bildiğim en neşeli yer."

"İyi bir sebep," dedi Reddy, "biz gerçek insanlarız."

"Kendini övmeyi bırak ve beni dinle," dedi Hippy. "Göletimiz
çok nazik bir şekilde dondu. Cam kadar pürüzsüz. Hadi
oraya gidip
kayalım. Üzerinde zaten bir sürü erkek ve kız çocuğu var."

Wingate arazisindeki gölet aslında küçük bir göldü, çevresi bir mil veya daha fazlaydı. Her kış donarken, buzun pürüzlü olma eğilimi vardı ve genellikle tehlikeli yerler, hava delikleri ve birkaç ciddi kazanın meydana geldiği ince noktalar vardı.

Bu nedenle, Wingate Göleti paten yapmak için nehir kadar kullanılmıyordu;
ama bu kış buz sanki yapay olarak dondurulmuştu
gibi pürüzsüz ve katıydı, bu yüzden Liseli erkek ve kızlar yüzeyinde kayma cazibesine karşı koyamadılar.

"Harika bir manzara değil mi?" diye sordu Grace, gölün üzerinde daireler çizen ve kayan patencileri gördüklerinde, bazıları ikili ve üçlü, diğerleri uzun sıralar halinde, gülüyor ve bağırıyorlardı.

Kıyıda büyük bir ateş yanıyordu, yeni gelenlerin sıraları onun yanına oturmuştu,
kendilerine uygun patenler.

"Sıkıcı kaygıdan kurtulun!" diye bağırdı Hippy, buz üzerinde zarifçe dönerken;
çünkü tüm ağırlığına rağmen Hippy, Oakdale'deki en iyi patencilerden biri olarak kabul ediliyordu.

"Eğlenceden başka her şeyden kurtulun," diye bitirdi Grace, paten kaymanın zevkinden başka hiçbir şey düşünemiyordu. "Hadi, Anne. Korkma. David ve ben
o minik ayaklarını kullanmayı öğrenene kadar seni ayakta tutacağız."

Anne'in minik ayakları Grace konuşurken neredeyse başından daha yükseğe çıktı ve buzun üzerine dümdüz oturdu.

"Zarar yok," diye güldü, "sadece bu kadar
kaygan olabileceğini bilmiyordum."

Onu yukarı çektiler, David ve Grace, Tom Gray'i Grace'in diğer tarafına ek destek olarak koyup uçtular,
Anne ise ayaklarını bir arada tutarak ve sıkıca tutunarak küçük bir
buz teknesi gibi yelken açtı.

"Bu sana güven verecek," diye açıkladı David, "ve daha sonra ayaklarını nasıl kullanacağını öğrenebileceksin."

Ancak Anne onu neredeyse hiç duymadı, muhteşem hissin verdiği heyecandan o kadar heyecanlanmıştı ki.
Hippi ve Nora'nın, Reddy ve Jessica'nın peşinden uçarak geçerken, patenle garip bir şekilde yabancı görünen birçok insanı gördü.
Miriam, arkasında bir grup ikinci sınıf öğrencisiyle buzun üzerinde zarifçe kayarak geçti. Uzun sekiz veya daha fazla kişilik sıralar halinde "kırbaç şaklatan" birçok Liseli çocuk vardı,
bazı yaşlı insanlar ise genellikle Oakdale'deki bazı fakir çocuklar tarafından arkadan itilen kızak sandalyelerinde rahatça oturuyorlardı, işe alınmayı bekliyorlardı.

Başlangıç ​​noktasına tekrar ulaştıklarında, "Şimdi bir ders alacağız," diye haykırdı David, diğerleri kalabalığın içinde kaybolurken. Anne
iyi bir öğrenciydi, ama kısa sürede yoruldu ve
banka yakınındaki bir banka oturdu.

"Git ve kendin de güzel bir paten kay, David," diye ısrar etti. "Bir süre dinleneceğim ve seyredeceğim."

Ama hareketsiz oturmak için hava çok soğuktu.

"Kendime bir ders vereceğim," dedi. "Burası sessiz bir yer. Diğerleri
diğer uca kadar kaymış gibi görünüyor."

David'in ona öğrettiği vuruşları dikkatlice yaparken, dengesini korumak için ara sıra mücadele ederken, arkasından büyük bir bağırış duydu. Bir sonraki anda, biri onu elinden tutmuştu.

"Ayaklarını bir arada tut!" diye kulağına bağırıldı ve kendini uzun bir kız sırasının sonunda rüzgar gibi giderken buldu. Onlar
üçüncü sınıflardı, hemen anladı ve onu elinden tutan kişi kırbaç ucundaki Julia Crosby'ydi.

Anne gözlerini kapattı. Ona göre, inanılmaz bir hızla gidiyorlardı, sanki havada hızla ilerleyen bir kuyrukluyıldız gibiydi. Sonra, aniden, kuyrukluyıldızın başı hareketsiz kaldı ve kuyruğu etrafında sallandı ve kuyruğun en ucunu temsil eden ve Julia Crosby'nin omzuna zar zor ulaşan Anne, kendini öyle bir hızla taşınıyormuş gibi hissetti ki, nefesi
bedeninden çekildi, dizleri çözüldü ve cansız bir
küçük
yumru halinde yere düştü. Julia Crosby anında elini bıraktı ve hücumun
hızı onu buzun üzerinden çok uzağa, bir patenci kalabalığının ortasına fırlattı.

Ancak gençler ne kadar hasar verildiğini görmek için hiç durmadılar.
Hemen tekrar el sıkıştılar ve Anne David ve Hippy tarafından alınmadan hemen önce başka bir keşfe çıktılar.

"Yine o Julia Crosby," diye bağırdı David. "Keşke Avrupa'ya taşınsa. Ona memnuniyetle bir bilet alırdım. Oakdale kasabası onu ve diğer insanları barındıracak kadar büyük değil. Her zaman birini dünyanın bir
kenarından indirmeye çalışıyor."

Anne yorgun ve yaralı bir şekilde eve gitti. Bir sabah boyunca yeterince kaymıştı. David diğerlerine katılmak için geri döndü; çünkü bu günün maceralarının sonu değildi ve Julia Crosby, gün batımından önce Anne'e yaptığı zulümden pişman olacaktı.

Bu arada Grace ve Tom gölün diğer ucuna kadar kaymışlardı.

"Peki Grace," dedi Tom, "dünya seni nasıl kullanıyor? Sanırım basketbol kaptanı olarak
başarılarına başarı katıyorsun."

"Kesinlikle hayır," dedi Grace biraz üzgün bir şekilde. "Miriam Nesbit şu anda yıldız oyuncu."

Bir süre sessizce kayıyorlardı. Tom bir şeylerin ters gittiğini hissetti, bu yüzden konuyu nazikçe değiştirdi.

"Şık vuruşlar yapan kız kim?" diye sordu, Julia'yı işaret ederek. Crosby, onlardan biraz önde, sekiz rakamı ve çapraz kesimler yapma
güçlerini sergiliyordu.

"O genç kaptan," diye cevapladı Grace. "Umarım düşmez,
çünkü sert bir düşüş yaşarsa buzun içinden geçebilecek kadar ağır."

"Onu izlemeyi bıraksak iyi olur," diye önerdi Tom. "Onun kafa vuruşu yapmasını
istemiyorum ve patenle gösteriş yapan insanlar er ya da geç bunu yapar."

Gölgenin ortasına doğru yollarını değiştirdiler, kıyıya doğru dönüp daireler çizen Julia ise gözünün ucuyla onları izliyordu.

Birden Grace durdu.

"Julia! Julia!" diye bağırdı. "Bayan Crosby!"

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Şu tehlike bayrağını görmüyor musun? Devam ederse
bir çukura
kayacak. Buz evleri buraya yakın ve sanırım
buzları
kestikleri yer orası."

"Merhaba-o!" diye bağırdı Tom, ciğerlerini zorlayarak patenciye ulaşmaya çalışırken, patenci geriye
baktı, her zamanki baştan çıkarıcı kahkahasını
attı ve kaymaya devam etti.

"İnce buza giriyorsun," diye bağırdı Grace çaresizce, çılgınca
işaret ederek. "Dur! Dur!"

Julia Crosby şimdi geriye doğru kayıyordu, diğerlerine bakıyordu.

"Eğer yakalayabilirsen beni," diye seslendi ve rüzgar sözlerini onlara
taşıdı, onlar da peşinden uçtu.

Sonra, patenciyi değil de buzu endişeyle izleyen Grace,
donmuş bir tahta parçasına
tökezledi ve baş aşağı düştü. Bir an hareketsiz kaldı, darbeden yarı sersemlemişti, ama o sıkıntılı anda bile diğer kızın alaycı kahkahasını duyabiliyordu.

Tom tekrar seslendi:

"Nereye gittiğine bakmazsan boğulacaksın."

"Neden paten kaymayı öğrenmiyorsun?" diye cevapladı Julia.

"Ah Tom," diye haykırdı Grace. "Beni bırak. Yakında nefes alacağım. Hadi git ve
şu kızı durdur. Gölet orada çok derin."

"Bayan Crosby," diye seslendi Tom Gray, "bir dakika beklemez misin? Sana
söyleyeceklerim var."

"Önce beni yakala!" diye bağırdı.

Döndü ve canını dişine takarak, belinden eğilip
rüzgar gibi
kaymaya başladı.

"Sanırım onu ​​önden yakalamaya çalışacağım," dedi kendi kendine. "Ben de
düşmeyi ve zavallı Grace'i balık tutmaya, ikimizi de
bırakmayı planlamıyorum."

Kollarını serbestçe sallayarak, göletin ortasına doğru yöneldi. Kızın yanından hızla geçerken, geniş bir dönüşle döndü ve ona doğru geldi, aynı anda beyaz bayrağa işaret etti. Ama çok geçti. Julia, onu geçme çabasıyla tehlike bölgesine doğru sertçe kaydı.

Bir çarpma ve sıçrama sesi duyuldu, sonra buzlu suya düştü,
ardından onu kurtarmak için sonuçsuz bir çabayla kolunu tutan Tom geldi.

Bir an için Tom suyun soğukluğuyla felç oldu. Yine de,
buz banyosundan sorumlu olan kızın kolunu sıkıca tutarak,
boş eliyle düşüşlerinin oluşturduğu buz çıkıntısını tutmayı başardı.

"Buzu tut ve kendine biraz yardım etmeye çalış," diye emretti Tom.

Julia isteksizce bir girişimde bulundu ve çıkıntıya tutunmayı başardı, ancak
tutuş gücü o kadar zayıftı ki Tom desteğini çekmeye cesaret edemedi.
Harekete geçmek için güçsüzdü ve yardım hemen gelmezse ikisi de boğulacaktı.

BÖLÜM XIV

CESUR BİR KURTARMA

Grace hala düştüğü yerdeydi, alnındaki büyük, kırmızı bir yumruyu önce buza sonra da şişmiş yere mendilini sürerek soğutuyordu, sonra kendini aniden dünyada tamamen yalnız hissetti.

"Herkes akşam yemeğine gitti!" diye haykırdı, omzunun üzerinden gölün diğer ucuna, artık patencilerden arınmış bir şekilde bakarken.

Sonra pozisyonunu değiştirdi, Tom ve Julia'yı aradı. Arkadaşının buzun üzerinde hızla gittiğini gördüğünde, onun bu pervasız kızı zamanında yakalayıp onu tehlikeden haberdar etmediğini hiç düşünmemişti.

Bir anda önündeki boş buz alanını gördü. Ayağa fırladı, dengesini zor sağladı, çünkü başı darbeden dolayı hala dönüyordu.

"Tom! Tom Gray!" diye seslendi. "Neredesin?"

"Yardım çağır!" diye geldi cevap. Başka bir anda onları, Tom'un Julia Crosby'yi desteklediği
kırık bir buz çıkıntısına tutunurken gördü.

Genç kaptana gelince, acı bir şekilde ağlıyordu ve kendine yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmuyordu.

Grace buzun genişliğini endişeyle taradı. Göletin diğer ucuna yaklaşık bir mil vardı ve son patenci grubu
tepenin üzerinden kaybolmuştu.

"Çabuk düşünmelisin," dedi kendi kendine.

Gözleri diğer kıyıya kaydı. Orada tek bir ruh yoktu, hiçbir tür konut yoktu; kıyıda yalnız bir nöbetçi gibi duran büyük buz evinden başka hiçbir şey yoktu. Yine de bir şey ona yardımın o yönde olduğunu söylüyordu.

Grace daha önce bir kez, tehlike anında aynı dürtüye itaat etmiş ve bundan hiç pişman olmamıştı. Bir kez daha, başka birine hiç de akıllıca görünmeyebilecek içgüdüyü takip ediyordu.

Daha önce hiç yapmadığı gibi paten yaparak, Grace Harlowe bir anda kıyıya ulaştı. Burada, kıyıya inerek, patenlerini hızla çıkardı, sonra
buz evine doğru koştu, patenle geçirdiği uzun sabahtan sonra
yerde yürümeye garip bir şekilde alışkın olmadığını hissetti.

"Ya bir çılgınlık peşindeysem?" diye düşündü kendi kendine. "Ya orada
kimse yoksa?" Bir an durakladı ve sonra öncekinden
daha hızlı koşmaya başladı.

"Orada yardım bulacağım, biliyorum," diye düşündü,
donmuş zeminin üzerinden aceleyle geçip doğruca buz evine doğru giderken.
Kaybedilecek
zaman yoktu. Tom ve Julia, yardım ararken suyun altına girip
boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Grace kararlı bir şekilde devam etti. Bu arada, patencilerin suya düşmesinden bu yana gerçekten dört dakika bile geçmemişti.

Buz evinin diğer tarafında aniden bir çocuğun vagonunu
tahta parçalarıyla dolduran bir adamla karşılaştı.

"Yardım edin!" diye bağırdı Grace. "Yardım edin! Bazı insanlar buzları kırdı.
Bir ipiniz var mı?"

Adam hiçbir cevap vermedi. Grace omzundan
sarsana kadar başını bile kaldırmadı.

"Kaybedecek zaman yok," diye bağırdı. "Her an boğulabilirler.
Gel! Çabuk gel ve onları kurtarmama yardım et."

Adam gözlerinde garip, uzak bir ifadeyle ona baktı.

"Beni duymuyor musun?" diye bağırdı Grace sabırsızlıkla. "Sağır mısın?"

Adam aptalca başını salladı, kulaklarına ve ağzına dokundu.

"Sağır ve dilsiz!" diye haykırdı umutsuzlukla.

Grace iki parmağını kaldırarak suya işaret etti. Sonra bir
yüzme hareketi yaptı. Belki de anlamıştı. Anlayamıyordu ama
hızlı gözü kıyıda uzun, ince bir tahta parçasına denk gelmişti.

Eldivenlerinden birini çıkarıp annesinin ona doğum günü hediyesi olarak verdiği küçük inci ve turkuaz yüzüğü gösterdi, eğer ona yardım ederse
ona vereceğini belirterek. Sonra tahtanın bir ucunu tuttu ve diğerini alması için ona bir işaret yaptı; ama
inatçı yaratık talaşları vagondan boşaltmaya başladı.

Grace, tahtayı tek başına sürükleyerek körü körüne ilerledi.

"O geri zekalı," diye titredi. "Sanırım bu işi
kendim halletmem gerekecek."

Kıyıya ulaştığında Grace, onun küçük arabasıyla
arkasından koştuğunu duydu. Bir an sonra tahtada bir çekişme oldu.
Döndü ve yumruğunu öfkeyle ona doğru salladı; ama, ona hiç aldırmadan, tahtayı kaldırıp vagonun üzerine koydu. Sonra, arka tarafı tutması için ona işaret ederek, kıyıdan aşağı koşmaya başladı.

"Zavallı adam kendini bir at sanıyor sanırım," dedi kendi kendine, "ama
tahtayı Tom ve Julia'ya ulaştırabilirsek ne fark eder?"

Ancak Grace, kısa süre sonra bu fikrin tamamen aptalca olmadığını gördü. Daha sonra, aynı çocuğun vagonu için bir şükran duası edecekti. Sağır ve dilsiz adam, kaymasını engelleyen ağır Arctic lastikleri giyiyordu; tabanları cam kadar pürüzsüz olan Grace ise tahtanın diğer ucuyla dengesini takdire şayan bir şekilde koruyordu.

Tom ve Julia Crosby, suda yaklaşık on dakika geçirmişlerdi. İki kez
buz Tom'un kavrayışı altında kırılmıştı, Julia ise kendini
korkudan kurtaramaz gibi görünerek tüm ağırlığını zavallı çocuğa vermişti, o da
çılgınca yardım çağırıyordu ve Grace'e kaçtığı için sitemler yağdırıyordu.

"Eğer bu bir korkaklık olmasaydı," diye haykırdı Tom sonunda, dişleri soğuktan takırdarken, "Grace hakkında böyle konuştuğun için
kolunu bırakır ve seni bu buzlu suda destekleme işini
bırakırdım. Elbette yardım için gitti. Uzun zaman önce onun doğru kişi olduğunu öğrenmedin mi?"

"Peki, neden yanlış yöne gitti?" diye hıçkırdı Julia. "Herkes
diğer kıyıda. Burada sadece bir buz evi var."

"Ona güvenebilirsin, iyi ve mantıklı bir nedeni vardı," diye karşılık verdi Tom sadakatle.

"Daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum," diye haykırdı Julia, tekrar ağlamaya başlayarak.

"Ağlamaya devam et," diye cevapladı Tom bezgin bir şekilde. "Seni ısıtacaktır ve unutma ki
ben dayanıyorum. Bu yönde özel bir çaba sarf ettiğini görmüyorum."

Bir keresinde Tom, Julia'yı çukurdan çıkarmaya çalışmıştı ve sonradan hikayeyi anlatırken, eğer Julia kendine yardım etmeye istekli olsaydı başarabileceğine inanmıştı ve ısrar etmişti. Ancak sınıfının muzaffer lideri Julia Crosby ve kendi pervasızlığı sonucu üşümüş ve ıslanmış Julia Crosby tamamen farklı iki varlıktı.

"Grace Harlowe bizi boğulmaya terk etti," diye hıçkırdı. "Çok zavallıyım. O bencil bir kız."

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Tom şiddetle. "İşte şimdi geliyor, yardım getiriyor, beklediğim gibi, kendinden utanacağını düşünürdüm." Grace ve garip adamın, aralarında vagon ve tahtayla birlikte hızla yaklaştığını gördüğünde rahat bir nefes aldı. Grace'e olan güveni
yersiz değildi. Yakında tehlikeli durumlarından kurtulacaklarını hissediyordu.

[İllüstrasyon: Grace ve Garip Adam Hızla Yaklaştı.]

"Tamam," diye seslendi Grace yaklaşırken neşeyle. "Biraz daha dayanın. İkinizi de hemen çıkaracağız."

Her iki kurtarıcı da tahtayı buzun üzerinde kaydırdı, ta ki bir ucu deliğin üzerine çıkana kadar.

Sonra adam ve Grace diğer uca düz bir şekilde uzandı ve Grace "hazırız" diye seslendi.

Julia Crosby tahtayı kavradı ve kendini sudan çıkardı, artık kenardaki ince buzun kırılmasından güvendeydi.

"Hadi, Tom," diye bağırdı Grace. Ancak Julia'nın hatırı sayılır ağırlığı tahtayı zayıflatmıştı. Tom
kendini yukarı çekmeye çalıştığında, çat! diye bağırdı ve
pürüzlü bir parça
kırıldı. Buz kaymasaydı bu kadar ciddi olmazdı.
Sonra, sağır ve dilsiz adam, birçok garip, gırtlaktan gelen çığlıkla
suya kaydı. Grace, buzun üzerinden akan sudan sırılsıklam olmuştu ve geriye doğru kayarak kendini zor kurtardı.

Tahtanın hala küçük bir kısmı kalmıştı ve Julia
Crosby'nin yardımıyla Grace, iki adamı çıkarabileceklerini düşündü.

Ancak Julia kendine yardım edebilecek gibi görünmüyordu.
Patenlerini çıkarmaya çalışarak
bankta titreyerek oturdu.

"Julia," diye seslendi Grace çaresizce. "Şimdi bana yardım etmelisin yoksa bu iki adam
boğulacak. Bu tahtayı tutmama yardım et."

Grace'in çağrısıyla uyanan Julia uysalca itaat etti ve hala
şiddetli bir şekilde titreyerek, Grace'in yanına tahtanın üzerine diz çöktü. Ama tahta çok kısaydı;
Tom Gray tahtanın bir ucunu tuttuğunda neredeyse iki kızı da suya
düşürüyordu.

"Ah, ne yapacağız?" diye haykırdı Grace umutsuzluk içinde, aniden küçük vagon düşüncesi
aklına geldiğinde.

Boynundan kırmızı ipekten yapılmış uzun bir atkıyı hızla çözen Grace, onu
sağlam küçük aracın dilinin çapraz parçasının etrafına sıkıca bağladı.

Sonra onu yavaşça iterek deliğin kenarına
geldi. Atkı ucunun bir ucunu Julia'ya veren Grace, diğer ucunu kendisi aldı.

"Kuyruk parçasını tut, Tom," diye haykırdı.

Neyse ki kızların durduğu yerdeki buz çok sertti, yoksa kesinlikle
kayıp düşerlerdi. Çektiler ve çekiştirdiler ta ki
önlerindeki buz, Tom'un ek ağırlığıyla birlikte, kırılmak yerine
çökmeye başlayana kadar. Ama Tom Gray artık çukurdan çıkmıştı;
vagonun yardımıyla yarı batık buzun üzerinde kolayca kaydı, sonra
sonunda rahatlayarak sert yüzeyin üzerine yuvarlandı.

Aynı şekilde sağır ve dilsiz adamı da çıkardılar, bu çile sırasında kesinlikle cesur ve sabırlıydı, ama en korkunç sesleri
çıkarmıştı.

Ayağı katı buza değdiği anda, arabasını yakaladı ve
kıyıya doğru yöneldi. Grace, ona yüzüğünü vereceğine söz verdiğini hatırlayarak,
onun peşinden koştu, ama kemiklerine kadar üşümüştü ve koşamıyordu. Kıyıya ulaştığında, buz evinin köşesini dönmüştü ve
görünmez olmuştu.

Grace, Julia ile birlikte bekledikleri yere geri döndüğünde, "Açıkça teşekkür edilmeyi umursamıyor," dedi Tom Gray.

"Eve en kısa sürede gitsek iyi olur, yoksa hepimiz soğuk algınlığından yatağa düşeceğiz."

Yarı donmuş üç genç ellerinden geldiğince eve doğru yol aldılar.
Giysileri donmuştu, bu da acele etmelerini imkansız hale getiriyordu.
Julia Crosby yürüyüş sırasında tek kelime etmedi, ancak kendi sokağına döndüğü köşede onları bıraktığında kısık bir sesle şöyle dedi: "Bugün benim için yaptığınız şey için ikinize de teşekkür ederim, hayatımı size borçluyum."

"Söyleyecek çok şeyi vardı," dedi Grace.

"Minnettar olmalı," diye homurdandı Tom. "Bütün bu karmaşanın sebebi oydu," ıslak giysilerini işaret ederek.

"Bence minnettar olacak," dedi Grace yumuşak bir sesle, "Sonuçta, 'Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır.'"

Grace'in annesi, perişan haldeki Grace oturma odasına girdiğinde haklı olarak dehşete düştü. Onu yatağa yatırmak, battaniyelere sarmak ve sıcak içecekler vermekte ısrar etti. Grace akşama kadar uyanmadığı derin bir uykuya daldı. Sonra kalktı,
giyindi ve akşam yemeği masasına geldi, görünüşe göre ıslanmasından
hiç etkilenmemişti.

Bu arada Tom Gray teyzesinin yanına gitmiş, kendini hızlıca ovmuş ve ıslak giysilerini şans eseri yanında olan başka bir takım elbiseyle değiştirmişti. Güçlü yapısı ve güçlü sağlığı sayesinde
hiçbir kötü etki hissetmedi.

Sonra mutfağa indi, aşçıdan bir fincan sıcak kahve istedi
ve aceleyle içtikten sonra David, Hippy ve
Reddy'yi bulup onlara haberi vermek için koşturdu. Grace'e hayranlıkla doluydu.

"Tanıdığım en iyi, en kararlı kız o!" diye haykırdı hikayesini bitirirken.

"Yaşasın Grace Harlowe!" diye bağırdı Reddy.

"Bu gece aşağı inip iyi olup olmadığına bakalım mı?" diye önerdi David.

Saat yediden önce dört çocuk Harlowe'lara doğru yola koyuldu.
Sessizce oturma odası penceresine doğru ilerlediler. Grace ateşin yanında oturmuş
okudu. Çok yumuşak bir şekilde en sevdiği şarkıya başladılar. Grace'in hızlı kulakları müziğin sesini yakaladı. Evden
bir anda çıktı ve beş dakika sonra dört çocuk ateşin etrafında
oturmuş günün macerasını tartışıyorlardı.

"Sana yardım eden sağır ve dilsiz adam oldukça karakterli," dedi
Hippy. "Onu iyi tanıyorum. Babam için çalışırdı. Göründüğü kadar aptal da değil. Can yeleği olarak kullandığın o vagona gelince, bir zamanlar benim olduğunu söylemekten gurur duyuyorum."

"Özellikle çok sağlam yapılmış olmalı," diye gözlemledi Reddy.

"Öyleydi. Sanırım kullanılan malzemeler ceviz ve demirdi. Ben daha yürümeye başlayan bir çocukken onunla oynardım," diye devam etti Hippy, "ve babam bunu sipariş üzerine yaptırmadan önce üç tane daha parçaladım. ''Çocukluğumun ilk saatlerinden itibaren böyleydi,'' diye ekledi kederle. "Her zaman sipariş üzerine bir şeyler yaptırmak zorundaydım."

Hippy'nin son sözüne kahkahalar yükseldi. Hippy, bebekliğinden beri Oakdale'in en şişman çocuğuydu.

"Saat daha yedi," dedi David. Kızları bulup bir parti yapmamızı öneriyorum. Yani, Grace isterse."

"Bu iyi olacak," diye haykırdı Grace.

Hippy ve Reddy, Nora ve Jessica'yı bulmak için gönderildiler. David, Anne'e gitmenin keyifli görevini üstlenirken, Tom, Grace'le birlikte kaldı. Bu açık sözlü, gri gözlü kıza karşı çocuksu bir hayranlık duyuyordu
ve ona olan tercihini gizlemedi.

Bir saat içinde, dışarıdaki kızların sesleri, oğlanların görevinin
boşa gitmediğini ilan etti. Kızlar, refakatçileri tarafından öğleden sonra olanlardan haberdar edilmişti, ancak Grace ve Tom hikayeyi tekrar anlatmak zorundaydı.

"Umarım Julia Crosby'nin buz banyosu onun üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratır,"
dedi Nora. "Elbette hayatını kaybetmediği için mutluyum, ancak iyi bir
atış aldığı için üzgün değilim. Anne'i kırbaç şaklatma oyununa sürüklediği için bir şeyi hak ediyordu."

"Hadi hoş bir şey hakkında konuşalım," diye önerdi Reddy.

"Örneğin ben," dedi Hippy, Cheshire kedisi sırıtışıyla. "Ben güzel bir şeyim ve dolayısıyla sonsuza dek bir neşe."

"Onu bir kanepe yastığıyla boğ!" diye emretti Tom. "Yaşamak için fazla kibirli."

Reddy talihsiz Hippy'yi ensesinden yakaladı, David ise şişman genci sadece ayakları görünene kadar yastıklarla örttü ve Nora merhametle onu kurtarana kadar boğma işlemi büyük bir neşeyle devam etti.

BÖLÜM XV

GECİKMİŞ BİR PİŞMANLIK

Ertesi pazartesi günü Grace Harlowe okuldan ayrılmak üzereyken,
Julia Crosby'nin birinci sınıftan olan küçük kız kardeşi ona bir
not uzattı. Not Julia'dandı ve şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ GRACE:

"Okul bitince öğleden sonra gelip beni görecek misin?
Çok şiddetli bir soğuk algınlığım var ve yataktan çıkamıyorum.
Okula dönene kadar bekleyemeyeceğim bir şey söylemem gerek.

"Samimi dostun,

"JULIA"

"Aman Tanrım!" diye düşündü Grace. "Oraya gitmek istemiyorum. Annesi boynuma sarılıp ağlayacak ve bana Julia'nın hayatını kurtardığımı söyleyecek. Onu eskiden beri tanıyorum. O ağlayanlardan. Sanırım gitmek benim görevim,
ancak."

Grace'in kehanetleri harfiyen gerçekleşti. Bayan Crosby, salona girdiği anda onu coşkulu bir şekilde kucakladı. Grace sonunda
ondan kurtuldu ve Julia'nın odasına götürüldü.

Etrafına biraz merakla baktı. Aydınlık, havadar bir odaydı,
zarifçe döşenmişti. Julia odanın bir köşesindeki güzel pirinç yatakta yatıyordu. Soluk mavi bir yorgan sabahlığı giymişti ve Grace
eski düşmanının daha önce hiç bu kadar güzel göründüğünü görmediğini düşündü.

"Nasılsın, Julia?" dedi, yatağa doğru yürüyüp elini hastaya uzatarak.

"Pek iyi değilim," diye yanıtladı Julia boğuk bir sesle. "Çok kötü bir soğuk algınlığım var ve kalkmak için çok
zayıfım."

"Üzgünüm," dedi Grace, "ıslanmak bana hiç zarar vermedi. Ama,
elbette, senin gibi suda değildim. Tom'a da zarar vermedi."

"İkinizin de iyi olduğuna sevindim," dedi Julia.

Ciddi bir şekilde Grace'e baktı ve sonra tereddütle, "Grace, geçen gün kurtarılmayı hak etmedim. Sana çok
kötü davrandım." dedi.
Yüzünü yatak örtüsüne gömdü ve kasılarak hıçkırdı.

"Julia, Julia, lütfen ağlama," dedi Grace, diğerinin sıkıntısıyla hızla sempatisi uyanmıştı. "Seni boğulmaya mı bırakacağımızı sandın?
Sen de benim için aynısını yapardın. İnsanların gerçek sorunlar ortaya çıktığında
küçük farklılıkları asla düşünmediğini bilmiyor musun?"

Elini ağlayan kızın başına koydu. Biraz sonra hıçkırıklar
durdu ve Julia doğrulup gözlerini sildi.

"Şu sandalyeyi getir ve yanıma otur, Grace. Sana her şeyi
anlatmak istiyorum," dedi. "Geçen yıl sana ve o küçük Pierson kızına karşı çok kötüydüm, üstelik hiçbir dünyevi sebep olmadan, seni
rahatsız etmenin ve sana eziyet etmenin akıllıca olduğunu düşündüm. O gün spor salonunda kavga ettikten sonra, sana gerçekten kızdım ve sana karşılığını vermeye karar verdim.

"Elbette, basketbol maçının olduğu gün seni bilerek
tökezlettiğimi biliyorsun. Ayak bileğini burktuğunu gördüğümde çok şaşırdım ama bunu yaptığımı itiraf edemeyecek kadar korkaktım. Bayan Thompson
beni okuldan uzaklaştırırdı. O gün koridorda seninle karşılaşana kadar bunu bilip bilmediğini bilmiyordum ve bana bakış şeklin beni perişan etti. Sonra senin sinyallerini aldık."

Durakladı.

Grace, gergin bir acı içinde sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Julia," dedi, "Bana ne yaptığını umursamıyorum; ama lütfen Anne'in sana bu sinyalleri vermediğini
söylemez misin?"

"Bayan Pierson bana vermedi," diye hızlı bir cevap geldi.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Grace. "Onun masum olduğunu biliyordum ama kızlar bütün yıl boyunca ona güvenmediler. Listeyi
kazara kaybetti, biliyorsun, ama onlar buna inanmazlardı."

"Evet, yaptığını duydum," dedi Julia. "Liste bana verildi, ama kimin verdiğini
söyleme özgürlüğüm yok. Senin Anne'in değildi, her ne kadar bunu
söyleyecek kadar
kaba olsam da, suçlandığını bildiğim halde. Eğer istersen
sana bu konuda bir açıklama
yazacağım. Bu onu
temize çıkaracaktır."

"Ah, Julia, gerçekten mi? Bunu dünyadaki her şeyden
çok istiyorum. Senin bir açıklaman, kızların üzerinde
söyleyebileceğim her şeyden daha fazla ağırlık taşıyacaktır. Şüphecileri ikna edecektir, biliyorsun. Şüpheci olmakta ısrar edecek olanlar mutlaka olacaktır." 

Julia'nın yönlendirmesiyle hareket eden Grace, yakındaki bir masadan küçük bir yazma çantası getirdi, Julia açtı, bir kağıt parçası seçti ve
sağlam, net bir el yazısıyla şunları yazdı:

"İkinci sınıf öğrencilerine ve ilgili olabilecek herkese:

"Geçtiğimiz sonbaharda Anne Pierson'a karşı basketbol sinyallerinin genç takımına ihanet ettiği yönündeki suçlama yanlıştır. Bu sinyaller hakkındaki bilgimiz
tamamen farklı bir kaynaktan geldi.

"JULIA CROSBY,
Genç Takımı Kaptanı."

"Ve şimdi," diye sonlandırdı Julia, "yaptığım kötülüğü düzeltmek için bir şeyler yaptım. Beni affeder misin, Grace ve beni arkadaşın olarak düşünmeye çalışır mısın?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Grace, onu sıcak bir şekilde öperek. "Ve bugün çok mutluyum. Bir düşünün, 11. ve 12. sınıflar sonunda huzura kavuşacak."

İki kız birbirlerinin gözlerinin içine baktı ve ikisi de gülmeye başladı.

"İki yıllık savaştan sonra balta gömülecek," dedi Julia biraz titrek bir şekilde. "Ah, Julia!" diye haykırdı Grace, zıplayarak, "Harika bir fikrim var!"

"Nedir bu?" diye sordu Julia nefes nefese.

"Büyük bir parti yapalım ve baltayı ihtişam ve törenle gömelim.
Her iki sınıftan da konuşmalar olacak ve sonrasında harika bir yemek yiyeceğiz. Sen haberi sınıfına ver, ben de yaramaz çocuklarımın bir kez daha kontrol altına alınması için çaba göstereceğim. Sanırım bazıları beni biraz daha seviyor," diye gülümsedi.

"Elbette seviyorlar," dedi Julia kararlı bir şekilde. "Anne Pierson'dan şüphelenilse bile, sana karşı neden bu kadar nefret dolu olduklarını anlamadığımı söylemeliyim. Kin
sana yardım ettiğim için suçlu olduğumu biliyorum," diye ekledi pişmanlıkla, "ama tek ben değilim."

"Biliyorum," dedi Grace hemen. "Söylemek istediğim çok şey var,
ama kendime ait bazı sebeplerden dolayı onları söylemeyeceğim. Anlıyorsun sanırım."

Julia başını salladı. Gerçekten de anlamıştı ve Grace
Harlowe'un asil ruhunun tüm güzelliği ona gösterildi.

"Sen tanıdığım en iyi, en dürüst kızsın, Grace," dedi hayranlıkla.

"Saçmalık," diye güldü Grace, bir zamanlar kibirli olan genç kaptanın ona yaptığı övgüye biraz kızararak. "Beni hiç tanımıyorsun. Diğer kızlar kadar
çok kusurum var, birkaç tane de fazladan. Bir kaide
iddiam yok. Umarım okul günlerimizin geri kalanında ve sonrasında
sonsuza kadar arkadaş oluruz. Sen gelecek yıl son sınıf olacaksın ve ben
üçüncü sınıf olacağım. Çocukça kavgaları bir kenara bırakıp üst sınıfların kibirli tavrını benimsememizin zamanı geldi. Hata yapan birinci sınıf öğrencilerine
canlı bir örnek olmak görevimiz."

İki kız da neşeyle güldü; sonra Grace gitmek için ayağa kalktı. Julia'ya veda
öpücüğü verdi ve sanki havadaymış gibi evden çıktı. Mutluluk
bardağı ağzına kadar dolmuştu. Değerli
kağıdı dikkatlice çantasına koydu ve kanatlı ayaklarıyla sokaktan aşağı doğru hızla yürüdü.

İnanılmaz olan gerçekleşmişti. Eski düşmanı onun arkadaşı olmuştu.
Başka bir şekilde gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini merak etti.
Şüpheliydi. "Çaresiz vakalar çaresiz çözümler gerektirir." sözünü her zaman duymuştu. Geçtiğimiz hafta yaşananlar bu sözün doğruluğunun kesin kanıtı gibi görünüyordu. Dahası, Julia Crosby'nin pişmanlığının samimiyetine inanıyordu. Bu sadece yüzeysel bir şey değildi. Julia'nın bundan sonra farklı olacağını hissediyordu. En iyisi de, kendi vicdanının ödülünü almıştı. Anne'e sadık kalarak kendine de sadık kalmıştı.

BÖLÜM XVI

BİR ONS SADAKAT

Ertesi gün ikinci sınıf kızları soyunma odalarına girdiklerinde, tüm üyelerin hazır bulunmasının içtenlikle istendiği, okuldan sonra soyunma odasında bir sınıf toplantısı yapılacağına dair bir duyuru buldular.

Toplantının amacı konusunda önemli spekülasyonlar vardı ve duyuruyu kimin astığını kimse bilmiyordu. Grace kendi fikrini söyledi. Sınıfı şaşırtmak ve böylece Anne'in lehine olan restorasyonu tamamlamak istiyordu.

Teneffüste Nora ve Jessica konuyu açtılar, ancak Grace'in
görünüşe göre bundan bahsetmekten kaçınmak istediğini gördüler.

"Katılacaksın, değil mi Grace?" diye sordu Anne.

"Elbette," dedi Grace aceleyle. "Kızlar, beni mazur görün? Çalışmam gereken bir
teorem var."

Bir dakika daha kalırsa arkadaşlarına iyi haberi verip
sürprizini bozacağını hissetti.

"Grace'i bugün bu kadar tuhaf davranmaya iten şey ne?" dedi Jessica. "Bence
bir şeyler biliyor ve bize söylemiyor."

"Ona söyleteceğim," dedi Nora ve Grace'in peşinden koştu. Ancak tam o sırada
gong çaldı ve teneffüs sona erdi.

Okul tatil olur olmaz, tüm ikinci sınıf öğrencileri
soyunma odasına doluştu. Rüzgarda ne olduğunu merak ediyorlardı. Her üye oradaydı ve Grace,
Miriam Nesbit, oldukça sıkılmış bir şekilde içeri girdiğinde gizli bir memnuniyet hissetti.

Karmaşık sesler duyuldu. Kızlar, birinin toplantıyı düzene koymasını beklerken,
birbirleriyle neşeyle gevezelik ediyorlardı. Grace, üç arkadaşıyla birlikte durduğu köşeden ayrılıp, sınıf arkadaşlarına döndüğünde, konuşma anında sona erdi.

"Kızlar," dedi, "Sanırım bu toplantıyı kimin çağırdığını ve neden çağırıldığını merak ediyorsunuzdur? Bu sabah okuduğunuz bildiriyi ben yazdım. Size
duymaktan memnun kalacağınızı
umduğum bir şey söyleyeceğim."

"Okul yılının başında, sınıfımızdan birinin
üzerinde
hoş olmayan şüpheler uyandıran bazı şeyler oldu. Kimden bahsettiğimi hepiniz biliyorsunuz. Bu, ona ve arkadaşlarına büyük bir mutsuzluk yaşattı ve
sonunda size onun yanlış yargılandığının kanıtını
getirebildiğim için mutluyum."

Grace durakladı ve etrafına baktı. Miriam'ın çok
solgunlaştığını fark etti.

"Tam da şüphelendiğim gibi," diye düşündü Grace, "o önemli olayda gerçekten de parmağı vardı."

Sonra devam etti.

"Birkaç gün önce genç kaptan Bayan Crosby'yi ziyaret etme fırsatım oldu. Orada bana gençlerin sinyallerimizi aldıklarını, ancak Bayan Pierson'ın bu konuyla kesinlikle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Bunun için tek başıma benim sözüme güvenmek isteyeceğinizden emin değildim" --Grace bu küçük hamleye karşı koyamadı-- "bu yüzden bana çok nazikçe yazılı olarak, kendisinin imzaladığı bir güvence verdi."

Grace daha sonra kağıdı açtı ve Julia'nın ifadesini net bir sesle okudu.

Odada tek bir ses yoktu. Grace bekliyordu. O görevini yapmıştı, gerisi sınıf arkadaşlarıyla yatıyordu.

Nora ve Jessica, sessizce ağlamaya başlayan Anne'in etrafına sarılmıştı.
Rahatlama o kadar büyüktü ki onu tedirgin etmişti. Sonra Marian Barber
Grace'in yanına atladı ve elinden tuttu.

"Dinleyin kızlar," diye haykırdı, "İkinci kez kendimden
kalben utandığımı itiraf etmek istiyorum. Hepimiz Anne'e karşı
kötü ve şüpheci olduk. Ona kendini savunma şansı vermedik,
sadece devam ettik ve bir sürü aptal çocuk gibi davrandık. Onun hakkında
söylediğim her şey için özür dilerim ve size tam burada şunu söylemek istiyorum ki
Grace Harlowe'u ideal lise kızı tipi olarak görüyorum. Keşke ben de onun kadar asil ve cesur olsaydım. Sanırım hepiniz Grace'in neden
Julia Crosby'yi görmeye gittiğini merak ediyorsunuz. Size söyleyeyim.
Bu sabah bunu Julia'nın kız kardeşinden öğrendim."

"Ah Marian, lütfen yapma," diye yalvardı Grace, şaşkınlıktan pembeleşmiş bir şekilde.

Ama kızlar hep bir ağızdan, "Söyle bize, Marian! Grace'i takma!" diye bağırdılar.

Marian bitirdiğinde kızların çoğu gözyaşlarına boğulmuştu. Anne ve Grace'in etrafında toplandılar ve iyi niyetlerini göstermek için birbirleriyle yarıştılar. Sonra Eva Allen, Grace ve Anne için üç tezahürat önerdi.

Bir iradeyle verildiler. Alkış sesleri, öğretmenlerden birini kapıya sert bir emirle getirdi, "Genç bayanlar lütfen
kendinizi tutun. Burada çok fazla gürültü var."

Kızlar, Marian Barber ve arkadaşları kalana kadar ikişer üçer dağıldılar.

"Yarın buraya getireceğim ve soyunma odasına asacağım bir sloganım var," dedi Marian, ". Daha fazla dikkat etseydim benim için daha iyi olurdu."

"Nedir bu, Marian?" diye sordu Jessica.

"Bekle ve gör," diye cevapladı Marian. "Ah, güzel ve uygun da."

Marian'a veda ettikten sonra dört arkadaş birlikte yürüdüler.

"Mutlu musun, Anne, canım?" dedi Grace, elini Anne'in eline kaydırarak.

Anne, Grace'e öyle sevgi ve minnettarlıkla dolu bir gülümsemeyle baktı ki
Grace, arkadaşlık uğruna katlandığı her şeyin karşılığını aldığını hissetti.

"Her şey bir kitabın son bölümü gibi oldu," diye iç çekti Nora memnuniyetle "Günahkar -yani Julia Crosby- tövbe etti ve
gerçekten iyi insanlar -Anne ve Grace- zafer kazandı ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklar."

Kızlar Nora'nın sözlerine güldüler.

"Artık büyük maçımız için plan yapmaya devam edebilirim, kızların antrenmandan uzak kalıp beni rahatsız edecek ve işimi zorlaştıracak şeyler
yapacağından korkmadan," dedi Grace neşeyle. "Kazanacağımızı biliyorum. Öyle coşkuluyum ki ne yapacağımı bilmiyorum. Ah kızlar, size söylemeyi unuttum
Julia Crosby ve benim mükemmel bir planımız var. Ama okula dönene kadar kimseye bundan bahsetmeyeceğime söz verdim."

"Julia Crosby ile planlarınız olduğunu duymak ne kadar da komik geliyor," dedi Jessica gülerek. "Julia'yı ondan alırsanız Miriam Nesbit'i kıskandıracaksınız."

"Bu arada kızlar!" diye haykırdı Nora, "Miriam'a ne oldu? Onu
soyunma odasına girerken gördüm, ama Marian Barber konuşmasına başladığında orada değildi.
Kalmadığını biliyorum, çünkü onu aradım ve
bulamadım."

"Giderken gördüm," dedi Grace sessizce, "Bu hikayenin iyi bitmeyen tek kısmı bu. Anne'i veya beni eskisinden daha fazla sevmiyor
ve korkarım ki asla sevmeyecek. İlk maçtan sonra kızları bize karşı etkiledi ve basketbol toplantısında ne söylediğini hatırlıyorsun, değil mi Nora?"

"Evet," diye yanıtladı Nora, "Evet, ve eğer David'in kız kardeşi olmasaydı, ona orada birkaç basit gerçeği söylerdim."

"Yılın başında Miriam'ın daha iyi bir benliği olduğuna inandığımı söylemiştim," dedi Grace düşünceli bir şekilde. "Hâlâ inanıyorum ve henüz ondan vazgeçmeyeceğim."

"Bunu bulma görevini kıskanmıyorum," dedi Jessica.

"Acaba Marian Barber'ın sloganı ne?" diye düşündü Anne. "İyi bir slogan olacağını söyledi."

"Bundan hiç şüphem yok. Marian Barber genellikle bir şeye başladığında yarım yamalak yapmaz," dedi Jessica. "Miriam'ın ağına çekilmesine hiç
izin
vermesine şaşırdım. Şimdi çok üzgün görünüyor."

"Ah, kızlar," diye bağırdı Nora aniden. "Yarım dolarım var."

"Gerçekten mi?" dedi Jessica. "Oakdale'de bu kadar para olduğunu sanmıyordum."

"Bu sabah kız kardeşim verdi," diye devam etti Nora, Jessica'nın sözlerini duymazdan gelerek. "Bununla yeni bir tasma almam gerekiyor ama eğer
susuzsan----"

"Susuzluktan ölüyorum," diye mırıldandı Grace.

Beş dakika sonra dört kız en yakın eczanede oturmuş, sıcak çikolatayla meşguldüler ve Nora'yı parasını iyi bir amaç için harcadığı için tebrik ediyorlardı.

İkinci sınıf öğrencileri ertesi sabah Marian'ın sloganına kendi kendilerine gülümsediler.
Soyunma odasında belirgin bir yerde asılıydı ve şöyle yazıyordu: "Bir ons sadakat, bir pound zekaya bedeldir."

BÖLÜM XVII

GÖMÜLMEK HATCHET

Julia Crosby'nin okula dönmesi birkaç gün sürdü, ancak
bir görünüm sergilediğinde, sınıfını ele alıp çok ihtiyaç duyulan bir reformu gerçekleştirmekte hiç vakit kaybetmedi. Grace
Harlowe'un Julia'nın kurtarılmasında oynadığı rol, hastalığı sırasında onu ziyaret eden çeşitli sınıf arkadaşlarına anlatılmıştı ve Grace, büyük kızların onu istediğinden daha fazla yüceltmeye meyilli olduğunu fark etti. Eğer buna izin verecek kadar
aklı başında olmasaydı, başını tamamen döndürecek kadar övgü aldı.

Julia ile bir konferans düzenledikten sonra, iki kız kendi sınıflarına, hava şartları uygunsa, iki sınıfın bir sonraki cumartesi öğleden sonra saat birde eski Omnibus House'da büyük bir buluşma düzenleyeceğine dair bildiriler gönderdi. Her iki sınıfın üyelerine kişi başı yirmi beş sent vergi uygulandı. "Lütfen paranızı derhal sınıfınızın hazinedarına ödeyin," diye sona erdi duyurular, "eğer bol bol yemek istiyorsanız. Önemli ayinler ve törenler yapılacaktır.
Uzak durursanız pişman olursunuz, çünkü ilginç bir program
söz veriliyor. Lütfen bu duyuruyu gizli tutun."

"Omnibus Evi'nin arkasındaki alan cenaze töreni için ideal bir yer," dedi Julia Grace'e. "Asya'nın Kara Rahipleri'nin
eğlencelerini yaptıkları ve birinci sınıf öğrencileri tarafından maskelerinin çıkarıldığı yer orasıydı. Ayrıca, sessiz ve rahatsız edilmeyeceğiz."

Grace ona katıldı ve iki kız, işlemleri bol bol kıkırdayarak anlattı.

Üçüncü ve ikinci sınıfların doğrudan Omnibus Evi'ne gitmeleri istenmişti. "Her iki sınıfın da orada yürüyüş yapması harika olurdu, ancak kutsal noktaya varmadan önce Oakdale'in tamamının bizimle birlikte yürümesi gerekir," diye kıkırdadı Grace.

"Eğer bastıracak çok sayıda birinci sınıf öğrencimiz yoksa bu şaşırtıcı olur. Umarım kızlar kimseye söylememiştir," diye cevapladı Julia. "Bu arada, evde gömmek için tam da uygun bir baltamız var. Her şeyden
daha çok bir savaş baltasına benziyor ve üçüncü ve ikinci sınıf öğrencilerinin gömmek üzere olduğu hissi temsil edecek kadar
müthiş görünüyor. Şimdi, Grace, bir konuşma hazırlamalısın, çünkü her iki sınıftan da temsili açıklamalar almalıyız. Sonra Anne Pierson, duruma uygun şekilde oraya geçtikten sonra 'İç Çekişler Köprüsü'nü okumalı. Birkaç tabut taşıyıcımız olması gerekecek. Her sınıftan üç kız yeterli."

Julia hızlı ve iyi planladı. Grace dikkatle dinledi. Genç kaptanın dikkat çekici bir enerjisi vardı. Julia'nın neden her zaman sınıfının başında olduğunu anlamak kolaydı. Julia da Grace'in yeteneğinden aynı şekilde etkilenmişti. İkili arasında, yakın zamanda kılıçların ucunda, karşılıklı bir hayranlık topluluğunun kurulması bekleniyordu. Cumartesi günü hava hiç de arzulanan gibi değildi. İlkbaharın sonlarında bir gün gibi görünüyordu, ancak gerçekte Mart ayının başlarındaydı. Saat birde, bir üye hariç, tam olarak iki sınıf toplandı. Julia Crosby, tören yöneticisi olarak sınıfları iki sıraya dizdi ve onları sahanın ortasına götürdü. Burada, tamamen şaşkına dönerek, yaklaşık dört fit derinliğinde büyük bir çukurun kazıldığını gördüler.

"Kim o çukuru kazdı ve ne için?" diye sordu meraklı bir ikinci sınıf öğrencisi.

"Şşş!" dedi Julia Crosby saygıyla. "Bu bir mezar. Sabırlı ol. Artan merakını dizginle. Yakında her şeyi öğreneceksin."

"Yardımcı Usta Harlowe, törenin devam edebilmesi için saygıdeğer seyircileri ayarlayabilir misiniz?"

Grace öne çıktı ve kızlardan açılışın her iki tarafında çift sıra oluşturmalarını ciddiyetle istedi. Kısa kızlar ön sıralara yerleştirildi.

"İkinci sınıflar şimdi sınıf şarkılarını söyleyecekler," diye yönlendirdi tören yöneticisi.

İkinci sınıflar bitirdiğinde, üçüncü sınıflar coşkuyla alkışladılar. Üçüncü sınıfların şarkısı sıradaydı ve ikinci sınıflar nezaketle alkışlara karşılık verdi.

"Şimdi değerli üçüncü sınıf üyeleri Olive Craig, Anne Green ve Elsie Todd'un öne çıkmasını rica ediyorum. Sayın Yardımcı Usta Harlowe, güvendiğiniz takipçilerinizin adını söyler misiniz?"

Grace, yanına hızla gelen Nora, Jessica ve Marian Barber'ın adını söyledi.

"Kendimizi yok saymak zorunda olduğumuz kısa zaman diliminde,
her misafir,
gözlerini saygıyla yere eğecek ve
hiçbir şey düşünmeyecek. Gelecek olana uygun şekilde hazırlanmak iyi olur."

Julia, taraftarlarını tarladan aşağı ve Omnibus Evi'nin köşesine doğru yürüttü. Onu Grace ve grubu takip etti. Seçilmiş yardımcılardan gelen bir kıkırdama korosu vardı ve Julia sertçe
kontrol etti.

Gözlerinin önünde, her iki sınıfın renkleriyle kaplı büyük, açık bir karton kutu duruyordu ve
içinde Julia'nın bir savaş baltasına benzettiği Crosby baltası duruyordu. Sapı, ikinci ve üçüncü sınıf
kurdeleleriyle süslenmişti ve başının etrafında ölümsüz çiçeklerden bir çelenk vardı. Kutunun ucunda itibarsız görünümlü bir buğday demeti yatıyordu.

Hızlı beyni şeyin tüm önemini
kavrayan Nora'dan boğuk bir kahkaha geldi.

"Bu hafifmeşreplik için bir fırsat değil," diye azarladı Grace sertçe. "Gülmeye
tolerans gösterilmeyecek."

Kutunun her iki tarafında üç adet ikinci sınıf renklerinde ve üç adet üçüncü sınıf renklerinde bükülmüş kurdele sapı vardı. Her kız bir sapı kavradı.

"Törene devam edeceğiz," diye yönlendirdi Julia. "Kutuyu kaldır."

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Saplar birbirine o kadar yakındı ki
kızların adım atacak yeri neredeyse yoktu. Yolculuk sonunda
buğday demetinin kaymasından başka bir aksilik olmadan tamamlandı. Bu, tören yöneticisinin kartal gözüyle işaretlenmesinden önce, asistanıyla birlikte ilerleyen Jessica tarafından aceleyle değiştirildi.

Kutu dikkatlice "mezarın" bir tarafına bırakıldığında, Julia Crosby onun yanındaki yerini aldı ve bir Daniel Webster tavrı takınarak konuşmasına başladı.

"Onurlu üçüncü ve ikinci sınıf öğrencileri. Bugün büyük ve asil bir amaç için bir araya geldik. Oakdale Lisesi'nin cesur eylemleri arasında sonsuza dek kaydedilecek bir adım atmak üzereyiz. Lise tarihine bir
ustanın muhteşem ilhamı olarak geçecek.
Barış bayrağını açacağız ve baltayı gömeceğiz.

"Sınıf tarihimizin ilk günlerinden beri, savaş, acımasız savaş, bugün burada temsil edilen yüce bedenler arasında
şiddetli bir şekilde devam etti. Tam bu alanda, aylar önce, yiğit ikinci sınıf öğrencileri, o zamanlar çok yeni olan birinci sınıf öğrencilerine doğru ilerlediler, ancak çılgın bir karmaşa içinde geri çekildiler. Bu nedenle, eskiden göğsümüzü kıran tüm kin, kıskançlık ve değersiz duyguların gömülmesi için
buranın seçilmesi uygundur."

Julia burada nefes almak için durdu.

Kızlar çılgınca tezahürat ettiler.

Julia, elini kalbinin üzerine koyarak sağa sola eğildi. Gürültü
yatışınca devam etti. Gençlerin yaptığı kötülükleri hayıflandı ve uysal
tövbesini dile getirdi. Barışın güzelliğini düşündü ve dinleyicilerinden bundan sonra birbirleriyle dostça yaşamalarını rica etti.

Bu, alaycı bir ciddiyetle söylenen ve neşeye yol açan ve genel iyi hisleri
kurmaya, deneyebileceği diğer yöntemlerden daha fazla katkıda bulunan büyük bir konuşmaydı. Son olarak şunları söyledi:

"Balta, savaşın simgesidir. Buğday demeti, yaşlı kinimizi temsil eder; ama ölümsüzler, bu ikisinin ekilmesinden doğan iyi niyetin sonsuz çiçekleridir. Şimdi ikinci sınıfın gururu, Tören Yöneticisi Yardımcısı Grace Harlowe'dan birkaç söz dinleyeceğiz."

Grace konuşmaya çalıştı, ancak onu kızdıran ve ellerini gülerek kulaklarına kapatan bir alkış aldı. Sonunda konuşmasına izin verildiğinde, tören yöneticisininki kadar çiçekli bir konuşma yaptı.

Grace'in konuşmasıyla uyandırılan onay çığlıkları dindiğinde, "ünlü hatip" Bayan Anne Pierson'ın duruma uygun bir şiir okuyacağı duyuruldu. Anne, buna göre Julia Crosby tarafından yeniden yazılan "İç Çekişler Köprüsü"nü okudu ve şöyle başladı:

"Dikkatlice al;
Dikkatli tut;
Bu, ikinci ve üçüncü sınıf savaşlarının bir kalıntısı."

Anne'in bu dokunaklı coşkuyu dile getirdiği yoğun his,
tören yöneticisinin duyulabilir bir şekilde hıçkırmasına ve destek için asistanına o kadar çok yaslanmasına neden oldu ki, o onurlu kişi neredeyse başı önde açılışa doğru
düştü ve hizmetkarlarından biri tarafından utanç verici bir düşüşten
kurtarıldı. Bu, makamlarının ciddiyetini unutarak, seyircilerin de katılmaya
devam ettiği neşeyle çığlık atan diğerleri için fazlaydı.

"Sanırım töreni sonlandırsak iyi olur," dedi Julia büyük bir onurla. "Bu insanlar yakında kontrolümüzün dışına çıkacaklar."

Hizmetkarlar, biraz aceleyle gerçekleştirilen
sonlandırma ayinlerine yardımcı olmak için yüzlerini yeterince uzun süre düzeltmeyi başardılar ve tören yöneticisi ve yardımcıları orada doğaçlama bir resepsiyon düzenlediler.

"Şimdi," dedi Julia Crosby, "Her iki sınıf için de iyi bir günlük çalışma yaptık. Tek umudum meraklı birinci sınıf öğrencilerinin bunu duymamasıdır. Kesinlikle buraya gelip bizim gömmek için bu kadar uğraştığımız şeyi ortaya çıkaracaklardır. Üstlerine karşı hiç saygıları yok. Ancak, hepiniz gerçek Lise ruhuyla davrandınız ve Omnibus Evi'nin köşesinde sizi bekleyen bir sofra bulacağınızı duyurmak istiyorum."

Bu açıklama genel bir coşku yarattı ve konuklar belirlenen yere doğru koştular. Grace, yaşlı Jean ile samimi bir görüşme yapmıştı ve sonuç, acil duruma uygun şekilde kaba bir şekilde inşa edilmiş masaların sırasına yansımıştı. "Mezarı" kazan oydu. Şimdi basamaklarda oturmuş, Grace'in aç kızlara kahve yapmayı planladığı ateşin üzerine oturmayı bekliyordu.

Sınıfların bağışladığı para, Grace ve Julia tarafından iyi bir şekilde kullanılmıştı ve
bir sürü cazip yiyecek, misafirlerin gözlerini şenlendiriyordu.

Sonraki yarım saat boyunca ziyafet çekilecekti. Üçüncü ve ikinci sınıf öğrencileri, sınırlı sayıda bardak paylaşıyordu. O zamanın sonunda
yemeğin son kırıntısı da kaybolmuştu ve kızlar gruplar halinde duruyor veya
okul hayatının çeşitli özelliklerini tartışarak tarlada yürüyorlardı.

Birisi eski moda oyunlar oynamayı önerdi ve kısa süre sonra "köşedeki kedi", "pom-pom-çek-uzaklaştır" ve "mahkumun golü" tüm hızıyla devam etti.

"Bu, insana Grammar School günlerini hatırlatıyor, değil mi?" dedi Nora, Grace'e. Mahkumun golü oyununun derinliklerine dalmışlardı ve bir an durdular, düşmanın onlara doğru hareket etmesini beklediler.

"Uzun zamandır böyle iyi, toptan bir eğlencem olmamıştı," diye cevapladı Grace ve
Eva Allen'ın hedeflerine doğru geniş bir sapma yapmaya çalışırken onu engellemek için rüzgar gibi uzaklaştı.

Saatler kanat çırparak akıp geçti.

Eve dönüş yolculuğu saat beş civarında gerçekleşti. Üçüncü ve ikinci sınıf öğrencileri, okul şarkıları söyleyerek ve neşeli kahkahalarıyla
gökyüzü çınlaması yaparak Oakdale'e geri döndüler.

Oakdale halkı, mutlu kızların alayını gülümseyerek
hangi özel kutlamanın yapılması gerektiğini merak etti.

Şehrin merkezine varıldığında parti bol bol kahkaha ve gevezelikle dağıldı, kızlar en iyi ruh halleriyle ayrı yollara gittiler.

"Çok güzel vakit geçirdim," dedi Grace arkadaşlarına veda ederken, "ve hepimizin tekrar arkadaş olmamıza ne kadar sevindim."

Miriam Nesbit'in yeniden bir araya gelmeyi varlığıyla onurlandırmadığını söylediğinde tamamen unutmuştu.

BÖLÜM XVIII

ON BİRİNCİ SAATTE

Bir diğer heyecan ise, Paskalya tatilleri ve tatil arasındaki o uzun son ders dönemine yerleşmeden önce ikinci sınıf öğrencilerinin nabzını hızlandırmaktı.

Şimdi, üçüncü sınıf öğrencileriyle büyük ve belirleyici basketbol maçı oynanacaktı.

Grace, takımıyla birlikte toplantıda, talimatlarını yüzüncü kez tekrarlamıştı. Üçüncü sınıf öğrencilerinin güçlü noktalarını ve kendi zayıf noktalarının ne olduğunu tartışmışlardı.

Miriam Nesbit bu toplantılarda somurtkandı; ancak antrenman maçında her zamanki çevikliği ve becerisiyle oynamıştı, bu yüzden kızlar onun mizahına dikkat etmemeleri için takımın çok değerli bir üyesi olduğunu düşünüyorlardı.

"Herkes yarın bizi oynarken görmeye gelecek," diye haykırdı Nora, cuma günü teneffüste soyunma odasında. "Başkanın ziyaretinin daha fazla heyecan yaratacağına inanmıyorum, gerçekten," diye ekledi biraz gururla.

"Biliyor muydun," diye araya girdi Anne, "üst sınıf kızları Grace ve Julia Crosby'ye 'David ve Jonathan' diyorlar?"

Bu da diğer kızların neşeyle güldüğü eğlenceli bir haberdi. Aslında, bu maçtan önce, ilk maç oynandığında sınıfta görülen depresyon hissi yoktu.
İkinci sınıf öğrencileri neşeli ve kendine güvenen, yüreklerinde cesaretle büyük savaşı bekliyorlardı.

"Erken gelin kızlar," diye uyardı Grace, o gün okuldan ayrılırken. "Belki insanlar gelmeye başlamadan önce biraz pratik yapabiliriz."

Grace, hareketli cumartesi gününde kendi yemeğini olabildiğince hızlı bir şekilde bitirdi.

"Bu son maç bitince çok mutlu olacağım, çocuğum," diye haykırdı Bayan Harlowe endişeyle, "Gerçekten de bu kış senin için iyi olandan daha fazla atletizm yaptığını düşünüyorum, yürüyüşün, paten kayman, dans etmen ve şimdi de basketbol."

"Geleceksin, değil mi anne?" diye bağırdı Grace, şapkasını kaparak ve Bayan Harlowe'un yorumlarını dinlemeden
aceleyle uzaklaştı. "Kazanacağımızdan eminiz," diye seslendi ve ona elveda öpücüğü verdi.

Grace geri döndüğünde okul binasında kimse yoktu; yani her zamanki gibi koridoru süpüren yaşlı kapıcı hariç.
Diğer kızlar o kadar aceleci davranmamışlardı ve Grace soyunma odasını
boş buldu.

Titreyen bir hevesle spor kıyafetini ve
lastik tabanlı ayakkabılarını giyiyordu ki, aniden kravatını geometri sınıfında bıraktığını
hatırladı. Bir gün önce yenisini almış,
geometri sınıfının arkasına koymuş ve sınıftan çıkıp kitabını, kravatını ve her şeyi geride
bırakmıştı.

"Diğerleri gelmeden hemen yukarı koşup alacağım," dedi kendi kendine.

Geniş merdivenden çevik bir şekilde koşarak,
boş sınıfa girdi ve koridordan aşağı, genellikle okuma sırasında
oturduğu odanın sonuna doğru koştu.

"İşte burada," diye mırıldandı, kitabı kitaptan çıkarıp bağladı.
Sonra masaya oturup çenesini ellerinin arasına aldı.
Ortalığın sessizliği heyecanlı sinirlerini yatıştırıyordu ve çok erken olduğu için bir an orada dinlenip düşünüyordu.

Grace aşağıdan gelen sesleri duyduğunda beş dakika hayallere dalmış olabilirdi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı gülerek, "zamanında olmadığım için beni azarlayacaklar. Acele etmeliyim." Bu yüzden koridordan kapıya doğru koştu, kapı kapalıydı, ama kapıyı kapattığını hatırlamıyordu.

Kapıyı çevirdi, hala kendi kendine gülümsüyordu, ama kapı sımsıkı takılı kalmıştı.
Kilitliydi!

Grace o kadar şaşkındı ki bir an ne olduğunu anlayamadı. Oturdu ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Büyük maçın olduğu öğleden sonra üst sınıfta kilitliydi!

Odadaki diğer kapıyı denedi. O da kilitliydi.
Büyük pencerelere gelince, direk olmadan yukarı itmesi için çok büyüktüler.

"Arama yapmayı deneyeceğim," dedi. "Beni duyabilirler."

Ama aramaları sonuçsuzdu ve kapı panellerine vurmak ve vurmak
sessizlikte boğuk seslerden başka bir şey değildi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı, çılgınca kapılardan pencerelere ve tekrar geriye koşturarak.
"Ne yapacağım! Ne yapacağım?"

Bu arada, geç oluyordu. İkinci sınıflar toplanmış ve
kendinden emin bir şekilde kaptanlarını bekliyorlardı.

"İlk kez geç kaldı," diye gözlemledi kızlardan biri, "ama
bu koşullar altında onu affedeceğiz."

"Belki de spor salonundadır," diye önerdi Anne, arkadaşını aramak için aceleyle
gitti. Kendine rağmen bazı endişeler hissediyordu ve sevgili Grace'ini bulmak için
zaman kaybetmek istemiyordu.

Galeri zaten yarı yarıya insanlarla doluydu. Anne, David'i veya ona yardım edebilecek
birini aramak için etrafta dolandı. Tam o sırada Bayan Harlowe kapıda belirdi.

"Grace nerede, Bayan Harlowe?" diye sordu Anne hevesle.

"Bilmiyorum canım," diye cevapladı Bayan Harlowe "Akşam yemeğini yedi ve öyle aceleyle gitti ki onunla konuşmaya
zamanım bile olmadı. Bana kızlarla buluşmak için
geri dönmek istediğini söyledi."

Anne soyunma odasına geri koştu.

"Grace saatler önce evden ayrıldı," diye bağırdı. "Sadece bir şey olduğunu hissettim."

Jessica, Grace'in dolabını açtı.

"Grace binada olmalı," diye haykırdı "İşte kıyafetleri."

Kızlar, bodrum katındaki çeşitli
odalarda kaptanlarını arayarak çılgınca koşturmaya başladılar.

Birkaç dakika içinde bir genç kapıya geldi.

"Maç on dakika içinde bitecek," dedi. "Hazır mısın?"

"Evet," diye cevapladı Nora sakince. "Dikkatli ol," diye fısıldadı. "Henüz onlara
bildirme."

Anne tekrar spor salonuna koştu.

"Bu sefer David'i ben alırım," dedi kendi kendine. "Grace zamanında
bulunacaksa bir şeyler
yapmak gerekecek."

David, galerinin bir tarafında Reddy ve Hippy ile oturuyordu.

Anne ona haberi fısıldadığında çok ciddi görünüyordu. Mekan sabırsız seyircilerle
doluydu. Genç takım çoktan yerde durmuş, rakiplerinin diğer tarafta
görünmesini sabırsızlıkla beklerken alçak sesle konuşuyorlardı. "Binanın bir yerlerinde olmalı," diye bağırdı David. "Eğer
spor kıyafetini giymişse. Yukarı baktın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Anne, "ama alt kattaki odaların hepsini dolaştık."

Merdivenlerden yukarı koşarken, oyuncuları pozisyonlarına çağıran tiz düdüğü duydular.

"Hadi," diye bağırdı Nora. "Miriam, Grace'in yerini sen almalısın ve
Eva Allen senin yerine geçecek."

Hala yazı tura atmaya vakit yoktu; düdük, küçük yan odada açıklanamayan bir şekilde oyalanmaya kararlı görünen
gecikmiş ikinci sınıf öğrencilerini acele ettirmek için daha erken çalınmıştı.

Ancak o kısa sürede Miriam Nesbit'in tavrında dikkate değer bir değişiklik olmuştu. Yanaklarında iki parlak nokta yanıyordu ve siyah gözleri mutlulukla parlıyordu. Diğer kızlar dönüşümü fark edemeyecek kadar üzgün ve perişandı. Yavaşça spor salonuna girdiler ve rahatsız ve üzgün bir şekilde salonun kendi taraflarında durdular.

Bir dedikodu dalgası seyircilerin üzerine hızla yayılmıştı, seyirciler nefes nefese
geç kalan ikinci sınıf öğrencisinin ortaya çıkmasını bekliyorlardı.

Ne olmuştu? Bir kaza mı olmuştu?

Hayır; hepsi bir hataydı. İşte oradaydılar. Ve neredeyse başladığı gibi
sönen muazzam bir alkış koptu.
Son nefeslerini verirlerse
takımının oyunu kazanacağını övünen ikinci sınıf takımının cesur kaptanı Grace
Harlowe neredeydi?

Seyirciler kayıp Grace'i boşuna ararken büyük bir boyun bükme oldu.

Hippy çenesini göğsüne yasladı ve üzüntüyle teselli etti.

"Kendimi bir paçavra gibi gevşek hissediyorum," diye inledi. "Nerede, ah, nerede, bizim yiğit kaptanımız? Grace'in görev yerini terk ettiğine asla inanmayacağım."

Bu arada, üst sınıfta kilitli kalmış zavallı Grace, tüm düşüncelerini ve zihinsel enerjilerini zamanında kaçmanın bir yoluna
yoğunlaştırmıştı. Sessizce oturdu ve ellerini kavuşturarak durumu
düşünmeye başladı. Uzun süre sonra bu trajik saate
geri baktığında, hayatının en karanlık anıymış gibi geldi. Duvarlar
kalındı. Kapılar ağır ve devasaydı. Tavanlar
yüksekti. Çığlıklarının aşağıdan duyulması
mümkün değildi. Bir pencereyi
kırması doğruydu, ama bunun ne faydası olurdu? Üç kat aşağıdaki taş avluya atlayamazdı. Pencereye gidip dışarı baktı.

"Bu pencere pervazına asılsaydım," dedi Grace yüksek sesle, "ayaklarımın ancak ikinci kat penceresinin kornişine
ulaşacağına inanıyorum."

Masalardan birinden ağır bir cetvel alarak pencereye koştu ve
alt penceredeki tüm camları kasıtlı olarak kırdı. Sonra,
kendini pencere pervazına doğru kaldırarak,
baş döndürücü bir yükseklikten aşağı baktı. Fakat cesaret ve kararlılık her şeyi başarabilir ve Grace gözlerini yukarı çevirdi.

"Yapacağım," diye kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu.

Pencere pervazına tutunarak, ayakları altındaki
kornişin tepesine değene kadar kendini yavaş yavaş aşağı bıraktı. Sonra, kendini sabitleyerek
aşağı baktı. Korniş çıkıntısı oldukça genişti; aslında diz çökmek için yeterince genişti. Buna sevinmişti, çünkü
genişliği ne olursa olsun,
üzerine diz çökmeyi planlamıştı.

Sonsuz bir dikkatle, diz çökene kadar
yavaş çıkıntı boyunca kaydı. Dirseklerini taş rafa dayayarak,
bir sonraki pencere pervazına doğru alçaldı. Bir an orada durup boş sınıfa baktı.

Koridorun kapısı açıktı ve dar çıkıntıya tutunurken, yüzü pencereye yaslanmış bir şekilde içeri
nasıl gireceğini merak etti.

"Başımı bu cam levhaya çarpmazsam," diye haykırdı, "gerçekten
başarabileceğimi sanmıyorum. Dengemi kaybetme korkusuyla camı tekmeleyemem."

Birden isminin çağrıldığını duydu.

"Grace! Grace! Neredesin?"

Önce David'in sesi, sonra Anne'in sesi ve sonra ikisinin sesi,
boş koridorlarda ve sınıflarda yankılandı.

"Buradayım," diye cevapladı. "Yardım edin! Yardım edin!"

Neyse ki, o anda kapının önünden geçiyorlardı ve onun
boğuk çığlıklarını duydular.

"İşte," diye tekrar bağırdı ve sonunda onu gördüler, çaresizce
pencere pervazına tutunuyordu.

"Pencereyi açmaya cesaret edemiyorum," diye haykırdı David yüksek sesle düşünerek. "En ufak bir sarsıntı bile dengesini kaybetmesine neden olabilir. Grace," diye haykırdı, "Üst
pervazı kırmam gerekecek. Başını olabildiğince eğ ve
gözlerini kapat."

Bir an sonra, Grace sırtına ve başının üstüne zararsızca düşen
kırık camların altında çömelmişti. David alt
uçtaki
pürüzlü parçaları düşürdü ve Grace çevikçe
pervazın üzerinden tırmandı.

"Artık açıklama yapacak zaman yok," diye haykırdı. "Gizemli bir şekilde
kilitlenmiştim. Oyun bitti mi?"

David telaşla saatine baktı.

"Sadece bir buçuk dakikanız var," diye haykırdı ve üçü düdük çaldığında ve kızlar yerlerini aldığında çılgınca
merdivenlerden aşağı ve spor salonuna koştular.

Toz içinde, bir yanağında uzun, kırmızı bir çizik olan Grace spor salonuna koştuğunda,
binanın duvarları çılgınca alkışlarla sarsıldı,
çünkü ikinci sınıfın onuru kurtulmuştu.

BÖLÜM XIX

BÜYÜK OYUN

En başından itibaren kıyasıya bir mücadeleydi.

Genç takımı muhteşem bir formdaydı ve harika bir bitiricilik ve yargıyla oynadılar; ancak yüzünün bir tarafı derin çizikten yüzeye çıkan kanla
le kaplı olan Grace'in görüntüsü, ikinci sınıfları en muhteşem ve parlak oyunlara teşvik etmiş gibiydi.

Sadece bir kız geride kalmıştı ve her zamanki formunda değildi. Miriam Nesbit'ti,
hareketleri moralsizdi ve hiçbir coşku göstermiyordu. Atışı o kadar isabetsizdi ki seyirciler arasında bir eleştiri dalgası yayıldı ve kendi sınıfındakiler onu derin bir endişeyle izlediler. Ancak ilk yarı sona erdiğinde ikinci sınıflar iki puan öndeydi.

"Harika küçük oyuncular!" diye bağırdı Hippy, neşesini olabildiğince sert bir şekilde iki ayağını tahta duvarlara vurarak ifade ederken, ellerini çırptı ve tüm gücüyle kükredi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en oyuncu küçük takım," diye cevapladı Reddy.

Ancak yanlarındaki yerine oturan David cevap vermedi. Hemen ayağa kalktı ve diğer kızlardan biraz uzakta, kasvetli bir sessizlik içinde oturan kız kardeşini bulmaya gitti.

"Neyin var kız kardeşim?" diye sordu nazikçe. "Her zamanki gibi
oynamıyorsun. Özellikle bugün senden iyi bir iş çıkarmanı bekliyordum. Aksine, hiç bu kadar kötü oynamadın."

Miriam kardeşine soğuk bir şekilde baktı.

"Onlar bana saygısızlık ettiklerinde neden onlara yardım edeyim?" diye sordu
şiddetli bir şekilde.

"Seni nasıl saygısızlığa uğrattılar, Miriam?" diye sordu David.

"Beni her şeyde sonuncu yaparak; beni dibe oturtarak," dedi,
öfke dolu bir hıçkırığı bastırarak.

David kız kardeşine hüzünle baktı. Şu anki ruh halinde onunla mantık yürütemeyeceğini gördü;
yine de onun intikamcı ruhunu bildiğinden,
sonuçlarından korkuyordu.

"Miriam," dedi sonunda, yavaşça konuşarak, "belki bir gün, deneyimle öğreneceksin ki, adil davranan insanlar gerçekten önde kalan tek kişilerdir. Onlar her zaman kazanır; ve aynı seviyede olmayanlar----" Durdu. Aklına aniden bir şüphe geldi.

"Bunu senin yaptığını söylemek istemiyorsun----"

Ama bitirmedi. Bunun yerine, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Miriam'ın sırrını
tek bir bakışta okumuştu. Şimdi o vahşi çekiciliğin, şaşkın öfkenin, aşağılanmanın ve hayal kırıklığının, hepsinin
karmaşık
olarak onun çalkantılı ruhunda bir araya geldiği bakışı anlamıştı.

"Gerçekten de bunu bu kadar çok mu istiyordu?" diye düşündü, "yoksa sadece
asla dövülmemek konusundaki doymak bilmez arzusu muydu?"

Bu arada, okul arkadaşlarının oluşturduğu bir çemberin içinde olan Grace, onlara
hapislik tarihini anlatıyordu. Bayan Thompson ve Bayan
Harlowe, ikinci sınıf öğrencilerinin olduğu kalabalığa doğru yol almışlardı;
Bayan Harlowe, kızının yanağının ciddi şekilde kesilip kesilmediğini öğrenmek için, ki kesilmemişti, ve müdür birkaç soru sormak için.

"Bir hile gibi mi görünüyordu, Grace?" diye sordu hikayeyi duyduğunda.

"Pek bilmiyorum, Bayan Thompson. İçeri girdiğimde kapıyı açık bıraktığımdan eminim. Kapıcı beni görmeden kapıyı kilitlemiş olabilir."

"Belki," diye cevapladı Bayan Thompson düşünceli bir şekilde, "ama bildiğim kadarıyla
daha büyük sınıfları okul saatleri dışında kilitleme kuralına hiç uyulmadı. Bunun için gerçekten hiçbir sebep yok ve Bayan Gunby kapıları açmak için etrafta olmasaydı sabah biraz gecikmeye neden olabilirdi."

"Bütün kırık camlar için babana bir fatura göndermen gerekecek," diye güldü
Grace. "Biraz kırmamış olsaydım şu anda burada olmazdım."

Bayan Thompson gülümsedi.

"Bunu yapmakta tamamen haklıydın canım. Bu iyi bir
yargı ve büyük bir cesaret gösterisiydi. Faturaya gelince, bir çalışanın
aptallığının kurbanı kesinlikle maliyetlerden sorumlu tutulmamalı. Ama şimdi seni daha fazla soruyla rahatsız etmeyeceğiz. Oyunu kazanmayı hak ediyorsun ve tüm kalbimle kazanmanı umuyorum."

Hala biraz zaman vardı ve Grace, Miriam ile konuşarak o parlak anları iyileştirmeye kararlıydı.

Grace ona yaklaştığında Miriam hiç başını kaldırmadı. Koyu kaşları çirkin bir şekilde çatılmıştı ve gözleri yerdeydi.

"Miriam, hapisten zamanında çıktığım için mutlu değil misin?" diye sordu Grace içtenlikle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Miriam, Grace'ten başka her yere bakarak.

"Bugün seninle ilgili bir sorun var mı?" diye devam etti Grace.

"Hayır," diye cevapladı Miriam kısaca.

"Oynanışın istenilen düzeyde değil. Kızlar çok huzursuz. Bir sonraki yarıda biraz daha iyi oynamaya çalışmayacak mısın?"

Grace'in sesinde Miriam'ın sinirlerini o kadar tırmalayan çocuksu bir çekicilik vardı ki, o anda bilerek dönüp uzaklaştı ve Grace'i tek başına bıraktı.

"Bir dakika bekle, Miriam," diye seslendi Nora, diğer ikinci sınıf öğrencilerinden birkaçıyla birlikte sahneyi izliyordu. "Bugün hasta değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Miriam öfkeyle.

"Çünkü, eğer gerçekten hastaysan, biliyorsun," diye devam etti Nora, "yedeğin senin yerini alabilir. Anna Ray, senin ilk yarıda oynadığından çok daha iyi bir oyun oynayabilir."

Miriam, Nora'ya öfkeyle döndü ve en şiddetli cevaplarından birini vermek üzereyken düdük çaldı ve kızlar yerlerine koştular.

Julia Crosby ve Grace, o sezon son kez karşı karşıya geldiklerinde birbirlerine en samimi şekilde gülümsediler. Aralarında artık sadece iyi niyetli bir rekabet vardı.

Hakem bir an için topu dengeledi, düdüğünü dudaklarına götürdü.
Sonra top havaya fırladı, düdüğü duyuldu ve büyük ve belirleyici son yarı başlamıştı.

Grace, potaya doğru inen istekli forvetlerinden birinin
doğru topu vurmayı başardı, ancak potaya
atmaya çalıştı ama kaçırdı.
Üçüncü sınıflar, topu kendi bölgelerine sokmak için çaresizce bir girişimde bulundular, ancak
ikinci sınıflar onlar için çok hızlıydı ve Nora, ikinci sınıf taraftarlarının çılgınca coşkuyla tezahürat etmesine neden olan
kaleye harika bir atış yaptı.

Uzun süre hatırlanacak bir maçtı. Her iki takım da, tribündeki taraftarların seslerini kısmasına neden olan bir kararlılık ve ruhla mücadele etti. Gençler muhteşemden biraz daha az oyun oynadılar
ve son yarı bitmeden beş dakika önce skor 8-6 ikinci sınıfların lehineydi.

"Dikkatli olmazlarsa bu oyun berabere bitecek," diye haykırdı Hippy.
"Hayır, Nora topta! Herkes gol atabilirse o da gol atacak! Onu eve gönder, Nora!"
diye heyecanla bağırdı.

Nora, fark edildiği gibi yıldırım gibi gol atışlarından birini yapmak üzereyken, Miriam Nesbit bir anda topu ondan kaptı ve
oyunu kendisi yapmaya çalıştı. Ancak hedefi isabetli değildi. Top potadan dışarı çıktı ve genç bir gard tarafından yakalandı. Beraberlik kaçınılmaz görünüyordu.

Galeriden bir inleme sesi yükseldi. Sonra belirgin bir tıslama duyuldu ve bir saniye sonra tüm ikinci sınıf Miriam Nesbit'e tısladı.

Bayan Thompson ayağa kalktı, evi düzene sokmayı düşündü, ama
tekrar oturdu, başını iki yana salladı.

"Ne yaptıklarını biliyorlar," dedi, çünkü Grace'in kendisi de oyunu müdürden daha iyi bilmiyordu. "Miriam'ın yaptığı affedilemez,
mazur görülemez ve kasıtlıydı. Kendi kibrini tatmin etmeye çalışırken,
tüm kişisel arzuların bir kenara bırakılması gereken bir zamanda takımının gol atmasını engelledi. Gerçekten bunu hak ediyor."

Ancak skor berabere değildi, çünkü genç gardiyan topu düşürdü, düşürdü ve o tekrar ele geçiremeden, Grace'in hatasız bir isabetle attığı
top Marian Barber'a doğru hızla gidiyordu. Marian'ın elleri yukarı kalktı. Topu kavradı, sonra tüm gücüyle
doğruca potaya fırlattı. Beş saniye sonra düdük çaldı ve skor 10-6 oldu.

İkinci sınıflar kazanmıştı.

Her iki sınıfın da coşkulu hayranları galeriden dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı spor salonuna indi. İki uzun boylu ikinci sınıf öğrencisi Grace'i yakaladı ve ellerinden bir sandalye yaparak onu spor salonunun etrafında gezdirdi, ardından sınıfın geri kalanı geldi ve sınıfın bağırışlarını yüksek sesle söylediler.

Grace'in hapsedilmesi ve üçüncü kat penceresinden kaçışı hikayesi ağızdan ağıza yayıldı ve arkadaşları onunla konuşmak için hevesle
ortamı doldurdu. Lise ve sınıf bağırışları duyuldu, ta ki Bayan Thompson gürültüyü bastırmak için kulaklarını kapatmak zorunda kalana kadar.

Bayan Thompson kalabalığın arasından geçerek Grace'in hayranlıkla
bakan arkadaşlarının ortasında durduğu yere ulaştı. Müdür genç kaptanı kollarına aldı ve onu şefkatle kucakladı.

Elbette daha önce hiç kimse Bayan Thompson'ın bu kadar sınır tanımayan ve samimi bir duygu sergilediğini görmemişti. Konuşurken gözlerinde yaşlar vardı, sesi titriyordu.

"Harika bir zaferdi, Grace, seni ve sınıfını tebrik ediyorum. Büyük zorluklara karşı güzel, cesur bir mücadele verdin. Üçüncü kattaki bir pencereden tutunacak bir ip bile olmadan tırmanan birçok kız, basketbol oynayacak kadar bile güçsüz kalırdı, şampiyonluğu kazanmaktan çok uzak. Bugün seninle gurur duyuyorum canım," ve Grace'i yanağındaki derin, kırmızı çizikten öptü.

"O tam kalbimin istediği gibi bir kız," diye düşünüyordu Bayan Thompson, ofisine doğru aceleyle yürürken. "Grace'in elbette kusurları var, ama diğer yandan, o günkü kadar dürüst, yeteneği konusunda mütevazı, bencil olmayan ve sınırsız cesarete sahip. Kesinlikle bir okulda muhteşem bir etkiye sahip ve onun gibi daha fazla öğrencim olmasını isterdim."

Grace, hayran
olan arkadaşlarından zorlukla sıyrılıp, arkadaşlarının eşliğinde, sokak kıyafetleri giymek için soyunma odasına gitti.

Artık her şey bittiğine göre tepkiler başlamıştı ve neredeyse kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu olmasına rağmen, biraz yorgun hissetmeye başlamıştı.
Yürüdü, kızların ne dediğini belli belirsiz anlamıştı.

Nora, Miriam Nesbit'in kuralsız gol atma girişiminden dolayı hala üzgündü ve koridor boyunca öfkeyle geveledi. "Miriam
Nesbit'in bu öğleden sonraki performanstan sonra okulda tekrar yüzünü göstermekten utanacağını düşünüyorum," diye beyan etti Nora.

"David'in ne yaptığını gördün mü?" diye sordu Jessica.

"Evet, gördüm," dedi Anne.

"Ne oldu?" diye sordu Grace, gündüz düşlerinden uyanarak.

"Kızlar Miriam'ı tıslamaya başladığı anda ayağa kalktı ve spor salonundan çıktı," diye cevapladı Jessica. "Sanırım yaptığı şeyden o kadar utanmıştı ki kalmaya dayanamadı."

"Eh, Grace'i buldu ve maç için zamanında kurtardı," dedi Anne.
"Bu onun için bir teselli olmalı. Nasıl içeri kilitlendiğini anlamıyorum,
Grace. Kapıyı kapatmadığından emin misin? Yaylı bir kilidi var, biliyorsun."

"Açık bıraktığımı sanıyordum," diye düşündü Grace, "ama farkında olmadan
çekmiş olabilirim."

"Çok garip," diye cevapladı Anne, zihninde belirsiz bir şüphe kök salmıştı. Sonra kendi hesabına küçük bir özel soruşturma yapmaya karar verdi.

Grace o gece eve vardığında onu bekleyen iki kutu buldu.

"Aman, bunlar ne olabilir?" diye büyük bir heyecanla bağırdı, çünkü her gün aynı anda hol masasında kendisine hitaben yazılmış iki etkileyici paket bulamazdı.

"Aç ve gör, küçük kızım," diye cevapladı Grace'in babası, onun çiziksiz yanağını çimdikleyerek.

Bir tanesi sınıf arkadaşlarından gelen büyük bir şeker kutusuydu, içindekileri
ertesi gün mideye indirmelerine yardım ettiler.

Diğer kutuda bir demet menekşe ve vadi zambağı vardı.
Bunların içinde iki kart vardı, "Bayan Robert Nesbit" ve "Bay David Nesbit."

"Zavallı yaşlı David!" diye düşündü Grace, burnunu menekşelere gömerken.
"Miriam'ın günahlarının kefaretini ödemeye çalışıyor."

BÖLÜM XX

BİR HABER

Ünlü maçın heyecanından sonra büyük bir sükunet geldi. Çeşitli
öğretmenler derslerdeki belirgin iyileşmeden dolayı kendilerini gizlice tebrik ettiler ve basketbolun okul yılının geri kalanında rafa kaldırılmış olması düşüncesiyle gizlice rahatladılar.

Miriam Nesbit maçtan sonraki pazartesi günü Oakdale'den ziyarete gitti ve iki hafta boyunca geri dönmedi. Genel görüş, kendisinden
utandığı yönündeydi; ancak geri döndüğünde yüzündeki ifade ne utanç ne de alçakgönüllülük belirtisiydi. Eskisinden
daha saldırgandı ve sanki tüm okulu kendisinden çok daha aşağı görüyormuş gibi görünüyordu. Grace, Nora, Anne veya Jessica'ya başını bile sallamayı reddetti, Julia
Crosby ise neşeli bir sırıtışla Miriam'ın tanıştırıldıklarını
unuttuğunu tahmin ettiğini söyledi.

Paskalya tatillerinde Tom Gray geldi ve teyzesi yeğeninin onuruna "evlat edindiği çocuklarına" bir akşam yemeği verdi. Nora yaklaşık yirmi arkadaşına süslü elbise partisi verirken, Grace yedi genci Upton Wood'da samanla gezintiye ve ay ışığında pikniğe davet etti.

Günler hızla geçti ve bahar tomurcuk ve çiçek zenginliğiyle geldi. Uzun, ılık günlerde Grace içten içe okul kitaplarına ve derslere
karşı öfkelendi. Dışarıda olmak istiyordu. Nisan ayının sonlarında güneşli bir öğleden sonra, ileri İngilizce dersi için bir tema yazmaya çalışırken, sık sık pencereden dışarı, Lise kampüsünün hemen ötesinde bulunan golf sahalarına baktı. Keşke Çarşamba günü değil de Cumartesi günü olsaydı. O gün, bir önceki yıl golf sahalarında rekor kıran son sınıf kızlarından biriyle golf oynamayı ayarlamıştı. Grace, özellikle seçkin olarak kabul edilen ve
alt sınıftan kızlara nadiren veya hiç dikkat etmeyen büyük kızın dikkatini çektiğinde oldukça gururlandı. Grace'in
tesadüfen hevesli bir golfçü olduğunu öğrenmişti ve bu nedenle
ona oynamasını teklif etmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Ona oynamamı teklif ettiğinde çok şaşırdım," diye itiraf etti Grace o öğleden sonra okuldan eve dönerken arkadaşlarına.

"Ah, bu önemli değil," dedi Jessica. "Senin onay verdiğini
düşünmek onu onurlandırmalı. Gerçekten Oakdale'in ünlüsüsün, biliyorsun."

"Onun üst sınıf
yüzünün ışığında güneşlenirken, bir zamanlar ikinci sınıf öğrencileri arasında arkadaşların olduğunu lütfen hatırla," dedi Nora hüzünlü bir tonla.

"Her iki sözü de aptalca buluyorum," diye güldü Grace. "Sence de öyle değil mi, Anne?"

"Elbette," diye cevapladı Anne. "Ama bir uyarıda bulunayım.
Bu kıdemli kapris işaretinin başınızı döndürmesine izin vermeyin. Unutmayın siz----"

"Diğerlerinden daha kötüsünüz," diye haykırdı Grace, "Konuyu değiştirelim."

Cumartesi günü güzel bir gündü ve Grace, hafif bir kalple
golf çantasını omzuna bağlayarak sahaya doğru yola koyuldu. Adı Ethel Post olan kıdemli, başlangıç ​​noktasının bir tarafındaki bir ağacın altına yerleştirilmiş
rustik banklardan birinde onu bekliyordu. Grace'i içtenlikle selamladı ve iki kız golfçü olarak hünerlerini göstermek için gecikmeden işe koyuldular. Oakdale'den iki küçük çocuk olan taşıyıcılar, hizmetlerini isteyen herkes tarafından golf sahasında kiralanabiliyordu, kızların sopalarını taşıyor ve kaybolan topları çevik bir şekilde avlıyorlardı.

Bayan Post, Grace'in çeliğine layık bir rakip olduğunu gördü. Genç kızın kolu sabitti ve vuruşlarını kararlılıkla yapıyordu. Grace iki delik önde çıktı.

Bayan Post çok sevinmişti. "Umarım benimle sık sık golf oynarsınız, Bayan Harlowe," dedi içtenlikle. "Gerçekten iyi bir oyuncu bulmak çok nadirdir."

"Tüm oyunları ve açık hava sporlarını severim," diye cevapladı Grace, "ama en çok basketbolu severim. Kışın oyunlarımızdan herhangi birine katıldınız mı, Bayan Post?"

"Hayır," diye cevapladı kıdemli. "Basketbolla pek ilgilenmiyorum. Bu yıl
gerçekten hiç ilgilenmedim ve
birinci sınıftan beri bir maça gitmedim. Basketboldan bahsetmişken," diye devam etti Bayan Post, "Geçen sonbaharda üzerinde bir sürü basketbol oyunu yazılı bir kağıt aldım. Üzerinde 'İkinci sınıf basketbol sinyalleri' yazıyordu ve
sınıfınızdaki kızlardan birine verdim. O da takımdaydı ve
aldığı için çok mutlu görünüyordu. Sanırım oydu, ama söylemedi."

Sinyaller kelimesinin geçmesiyle Grace kulaklarını dikti. Bayan
Post masumca listeyi bulduğunu anlatırken, Grace kendini
zorlukla kontrol edebiliyordu. Ayağa kalkıp yeşilliklerde dans etmek istiyordu. Sonunda gerçeği
öğrenmek üzereydi.

Sesinde hissettiği heyecanı belli etmemeye çalışan Grace, alçak bir
tonla sordu, "Kime geri verdin, Bayan Post?"

Cevap "Neden, Bayan Nesbit," oldu. "Onu bulduğumda kampüsün içindeyken, tam o sırada yürürken yanımdan geçti. İkinci sınıf öğrencisi olduğunu biliyordum ve ondan kurtulmanın en iyisi olacağını düşündüm, çünkü muhtemelen her şeyini unutacaktım ve asla geri getirmeyecekti."

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Grace, ancak Bayan Post sadece unutmuş olsaydı, büyük bir mutsuzluğun önlenebileceğini düşündü.

Konuşma başka kanallara kaydı. Bayan Post, Grace'e okul biter bitmez Avrupa'ya yelken açmayı beklediğini söyledi. Sonbaharda geri dönüp Wellesley'e girecekti. Daha önce okyanusu bir kez geçmişti ve
kıtayı geçmişti. Bu sefer tüm zamanını Almanya'da geçirmeyi planlıyordu. Grace, yeni tanıdığının oldukça zeki bir kız olduğuna karar verdi. Başka bir zaman olsa onu büyük bir ilgiyle dinlerdi, ancak Grace ne kadar uğraşırsa uğraşsın, söylenenlere dikkatini
veremiyordu. Aklında en önemli düşünce,
Miriam'ın gerçek suçlu olduğuydu.

Bu konuda ne yapmalıydı? Miriam'ı sınıf arkadaşlarına ifşa ederek hiçbir şey kazanamazdı. Zaten çok fazla tatsızlık olmuştu. Miriam'ın şu anki gidişatının aptallığını görmesi için bir yol olsaydı. Grace o gece Anne'e haberi vermeye ve ondan tavsiye almaya karar verdi.

XXI. BÖLÜM

ANNE VE GRACE NOTLARI KARŞILAŞTIRIYOR

Bağlantılardan eve yürürken Grace sürekli olarak "Miriam olduğunu biliyordum. Bunları Julia'ya verdi." diye düşünüyordu. Bayan Post'un yorumlarına oldukça dalgın bir şekilde cevap verdi ve büyük kıza Bayan Harlowe'un ilk başta göründüğü kadar ilginç olmadığı izlenimini bıraktı.

Grace en erken fırsatta akşam yemeği masasından kaçtı ve
şapkasını kaparak ayaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Anne'in evine doğru yola koyuldu.
Anne ona kapıyı açtı.

"Ah, Anne, Anne! Ne bildiğimi asla tahmin edemezsin!" diye bağırdı Grace, evin içine girmeden önce.

"Elbette, tahmin edemem," diye cevapladı Anne, "sen de benim ne bildiğimi tahmin
edemeyeceğin gibi."

"Neden, sen de özel bir şey mi biliyorsun?" diye sordu Grace.

"Evet, biliyorum. Ama önce bana haberlerini söyle, sonra ben de sana benimkileri anlatayım," dedi Anne, Grace'i bir sandalyeye oturtarak.

"Benimki Miriam'la ilgili," dedi Grace ayık bir şekilde.

"Benimki de öyle," diye cevapladı, "ve inandırıcı bir şey de değil."

"Şey," diye başladı Grace, "bugün son sınıftan Ethel Post ile golf sahasına gittiğimi biliyorsun."

Anne başını salladı. "Maçtan sonra dinlenirken bir bankta oturuyorduk ve
basketbol konusu açıldı. Farkına varmadan, bana geçen sonbaharda kaybettiğin
sinyallerin listesini bulmakla ilgili her şeyi anlatıyordu. Bunları sınıfımızdan birine verdi, tahmin edebilirsin kim olduğunu."

"Miriam," dedi Anne.

"Evet, Miriam'dı. Her zaman onun bununla herkesten daha fazla ilgisi olduğundan şüphelenirdim. Julia'ya sinyalleri o verdi, çünkü beni
aşağılanmış görmek istiyordu ve kendini korumak için şüpheyi sana yöneltti. Takımımın kazanacağını açıkça
övündüğümü biliyordu. Julia bana kızların gözünde seni temize çıkaran ifadeyi verdiğinde, sinyalleri nasıl elde ettiğini
söylemeyeceğine dair söz verdiğini söyledi. Ama eminim ki
Miriam'dan şüphelendiğimi biliyordu. Sence bu konuda ne yapmalıyız?"

Grace endişeyle Anne'e baktı.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Anne. "Şimdi haberlerimi dinle. Maçtan beri senin hapse atılmanın kazara olmadığını hissettim. Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum ama yine de hissettim. Bu yüzden o gün orada başka birinin olup olmadığını öğrenmek için işe koyuldum. Kapıcıya
gittim ve ona saat bir buçuktan önce koridorlarda birini
gördüğünü sordum. O sıralarda insanlar gelmeye başlamıştı, biliyorsun.
Görmediğini söyledi. Bodrumdaydı ve saat ikiden sonraya kadar
üst kattaki sınıflara yaklaşmadı. Ama oraya gittiğinde
bunu buldu."

Anne, Grace'in hemen tanıdığı ilginç bir böcek iğnesini kaldırdı.
Miriam Nesbit'in sık sık taktığı ve çok sevdiği bir iğneydi.

"Miriam'ın," diye soluk soluğa kaldı Grace. "Acaba neden----" Durdu. Miriam'ın kaybını
bildirmemesinin nedeni açıktı. İğnesini nerede ve ne zaman kaybettiğini söylemekten korkuyordu.

"Anlıyorum," dedi Grace yavaşça. "Oldukça kötü görünüyor, değil mi? Ama hademe neden onu doğrudan Bayan Thompson'a götürmedi? Genellikle bulduğu
eşyalarla yaptığı şey bu."

"O cumartesi günü Bayan Thompson'ı görmeyi özlemişti," dedi Anne. "Pazartesi sabahı erken saatlerde onu arayıp sorguladığımda, bana iğnemi
kaybettiğimi sordu. Bayan Thompson'a az önce bir iğneyi iade ettiğini ve
nerede bulduğunu söyledi. İğneyi tarif etmesini istedim ve hemen
tanıdım. Okuldaki her kız Miriam'ın o böceğini bilir. Oakdale'de buna benzer hiçbir şey yoktur.

"Bir an ne yapacağımı bilemedim. Miriam'ın ilk ne zaman
elde ettiğini hatırlamıyor musun? Bayan Thompson'a gösterdi ve Bayan Thompson bunun ne kadar
ilginç olduğundan bahsetti. Bayan Thompson'ın bunu unutmayacağını biliyordum. Ofisine koştum ve onu elinde iğneyle buldum. Miriam'ı çağırmıştı ama haberci Miriam'ın okulda olmadığı
raporuyla geri döndü. İğneyi yere koydu ve "Ne oldu, Anne?" dedi. Ben de ona iğneyi bana verip vermeyeceğini sordum. Elbette,
şaşırmış gibi göründü ve kime ait olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Bildiğimi söyledim. Sonra bana çok sert baktı ve ona neden istediğimi
söylememi istedi. Ama tabii ki ona söyleyemedim, bu yüzden hiçbir şey
söylemedim. Sonra şöyle dedi: "Anne, bana söylenmeden bu iğneyi neden istediğini biliyorum. Sana vereceğim ve hassas bir
meseleyi kendi yolunda çözmene izin vereceğim. Bunun doğru olduğundan eminim."

"Anne Pierson, kötü çocuk!" diye haykırdı Grace. "Maçtan beri bunu kendine sakladığını düşünmek. Bana neden söylemedin?"

"Sana bile söylemeden önce ne yapacağımı düşünmek istedim," diye cevapladı Anne. "Dün David'le uzun bir konuşma yaptım. Miriam'ın birinci sınıftan beri yaptığı her şeyi biliyor.
Bu konuda korkunç hissediyor. Bence sen ve ben ona gidip geçmişi unutup onun arkadaşı olmaya istekli olduğumuzu söylemeliyiz."

"Hiçbir işe yaramaz," dedi Grace kuşkuyla. "Sadece bize gülerdi. Eskiden Miriam'ın kötülüğünü görmesini sağlamakla ilgili rüyalar görürdüm,
ama bunların rüya olduğu ve başka bir şey olmadığı sonucuna vardım."

"Yine de deneyelim," dedi Anne. "David üzgün ve mutsuz göründüğünü ve
uzun zamandır olduğundan daha nazik olduğunu söylüyor."

"Tamam, eğer öyle diyorsan, aslanı ininde, Nesbit'i toprağında göreceğiz. Ama büyük bir katliamla bozguna uğramayı bekliyorum," dedi Grace ürpererek. "Reform misyonumuza ne zaman başlayacağız?"

"Yarın okuldan sonra onu ziyaret edeceğiz," diye cevapladı Anne, "ve bir keresinde Miriam'ın daha iyi bir benliğe sahip olduğunu düşündüğünü söylediğini unutma. Julia Crosby'nin kızlara yaptığı açıklamayı okuduğun gün, onu terk etmeyeceğini söylemiştin."

"Sanırım bunu söylediğimi itiraf etmem gerekecek," diye güldü Grace. "Ama bu beni hapse atmadan önceydi. O kadar gururlu ve inatçı ki
muhtemelen uzattığımız zeytin dalını alıp çiğneyecektir.
Ne de olsa, zeytin dallarını uzatmak bizim işimiz değil zaten.
Alçakgönüllülük göstermesi gereken o. Ona
onun hakkında bildiklerimi söylemek zorunda olduğumu düşünmekten utanıyorum."

"Ben de," diye yanıtladı Anne. "İnsanlara gidip onlara yaptıkları kötülükleri anlatmak korkunç bir şey. David olmasaydı şimdi gitmeyi teklif etmezdim. David, biri ona nasıl davranacağını gösterirse onun davranmaya istekli olacağını düşünüyor."

"Tamam," dedi Grace, "gideceğiz ama bir insan kasırgasıyla karşılaşırsak
seni uyarmadığımı söyleme."

"Bu onun evine gitmek istememin bir nedeni," diye yanıtladı Anne. "Okulda ona yaklaşırsak bize dönüp bir olay çıkarabilir veya
burnu havada yürüyüp gidebilir. Eğer onu evde yakalayabilirsek
belki de mantığa daha yatkın olur. Ama yarın
erimeyi ve affedilmeyi reddederse, o zaman ondan sonsuza dek vazgeçerim."

XXII. BÖLÜM

BİR KURTARMA VE BİR REFORM

Anne ve Grace ertesi öğleden sonra Nesbit kapısına yaklaşırken oldukça tedirgindi.

"Dizlerimin titremeye başladığını hissediyorum," diye gözlemledi Grace, zili çalarken. "Bu reformcu olma işinin dezavantajları var. Nasıl
başlasak daha iyi olur?"

"Bilmiyorum, doğru şeyi söylemek için ilham muhtemelen
onu gördüğümüzde gelecek," dedi Anne.

"Her zamanki gibi davranırsa, onu
iyice sarsmak için güçlü bir ilham alacağım," dedi Grace açıkça.

Rahatlamaları için, zili açan hizmetçi Miriam'ın
yürüyüşe çıktığını söyledi.

"Hangi yöne gittiğini biliyor musunuz?" diye sordu Grace.

"Sanırım hanımefendi, Upton Wood'a doğru gitti. Sık sık oraya yürür," diye yanıtladı hizmetçi.

Kızlar ona teşekkür ettiler ve yürüyüşe başladılar.

"Miriam, özellikle bu mevsimde, Upton Wood'da asla tek başına yürümemeli," diye belirtti Grace. "Etrafta bir sürü serseri dolaşıyor.
David bunu bilseydi çok sinirlenirdi."

"Hadi o yoldan yürüyelim, belki de onunla karşılaşırız," diye önerdi Anne.
"Şimdi başladığımıza göre geri dönmek istemiyorum. Eğer bugün onu görmezsek,
ertelemeye devam edeceğiz ve sonunda onu hiç göremeyecek hale geleceğiz."

"Bu doğru," diye kabul etti Grace.

İki kız, Upton Wood'a doğru yürüdüler, yürüyüşlerinin tadını
çıkardılar. Bazen birkaç yabani çiçek toplamak veya bir kuşun neşeli cıvıltısını dinlemek için duruyorlardı. Ormanın
kenarındaydılar ki Grace aniden elini kaldırdı.

"Şşş!" dedi. "Sesler duyuyorum."

Tam o sırada Yardım! Yardım! diye bağırdı.

"Bu Miriam'ın sesi," diye bağırdı Grace.

Hızla etrafına bir silah arayan Grace, yerde bulduğu büyükçe bir sopayı aldı ve sesin geldiği yöne doğru koştu, Anne de hemen arkasındaydı.

Miriam, kolundan tutan ve gömleğine bir şatelain iğnesiyle tutturduğu küçük altın saatini çıkarmaya çalışan kaba, bakımsız bir adamın elinden kurtulmak için çaresizce mücadele ediyordu.

Serseri, yaklaşan kızlara sırtı dönük bir şekilde duruyordu. Onların varlığının farkına varmadan Grace, güçlü, genç kollarındaki tüm güçle sopasını onun kafasına indirdi.

Acı dolu bir haykırışla Miryam'ı serbest bıraktı ve saldırgana doğru döndü. Grace
ona tekrar vurdu, ikinci darbesinin gücü onu devirdi.

Adam ayağa kalkmadan önce üç kız ormanın içinden
gitti. Açık alana kadar arkalarına bakmadan koştular.

"Onu göremiyorum," diye soludu Grace, nefes almak için durarak. "Sanırım
gitti."

Anne solgun ve titriyordu. Ormandan dışarı koşmak onun için neredeyse fazlaydı. Miriam'a gelince, oldukça histerik bir şekilde hıçkırıyordu.

"Ağlama, Miriam," diye yatıştırdı Grace, kolunu korkmuş kıza dolayarak. "Artık sana zarar veremez. Birlikte olduğumuz için çok mutluyum. Upton Ormanı'na asla tek başına gitmemelisin, biliyorsun."

Miriam yavaş yavaş kendine hakim oldu. Gözlerini silerek sordu,
"Tam da yardıma ihtiyacım olduğunda nasıl oldu da burada oldun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, seni arıyorduk," diye cevapladı Grace. "Hizmetçin Upton Wood'a doğru gittiğini söyledi. Her an seninle karşılaşmayı bekleyerek yürüdük. Sonra çığlık attığını duyduk ve hepsi bu."

"Hepsi bu değil," dedi Miriam hemen. "Bir zavallı olduğumu biliyorum. Liseye başladığımızdan beri iki kız için de tatsız şeyler yaptım. Anne ile dalga geçtim ve birinci sınıf ödülünü kaybetmesini sağlamaya çalıştım.
Geçen yıl Noel'de ona o bebeği gönderdim, duygularını inciteceğini bilerek.
Ama geçen yıl yaptığım şeyler bu yıl yaptıklarımın yarısı kadar bile kötü değil, ben----"

"Seni görmeye tam da bu yüzden geldik, Miriam," diye sözünü kesti Grace.
"Julia'ya işaretler verdiğini ve büyük maç günü beni sınıfa kilitlediğini biliyoruz."

Miriam utançtan kızardı ve dudağı titredi.

Onun sıkıntısını gören Grace hızla devam etti:

"Kapıcı, maç günü kapının hemen dışında senin böcek iğneni buldu.
Anne senin için burada."

Anne çantasını karıştırdı ve iğneyi çıkardı.

"Ama nasıl buldun?" diye sordu Miriam, iğneyi belirgin bir isteksizlikle alırken.

"Bayan Thompson bana verdi," diye cevapladı Anne.

Miriam korkmuş görünüyordu. "O zaman biliyor----"

"Hiçbir şey," dedi Grace yumuşak bir sesle. "Anne, Bayan Thompson'ın
pininizi aldığını ve nerede bulunduğunu öğrendiğini duyar duymaz, hemen ofise gidip Bayan Thompson'dan pini kendisine vermesini istedi. Bayan Thompson,
en başından beri bir hilenin kurbanı olduğumu düşündü. Anne, pininizi
bulmasının sizi şüphelendireceğini biliyordu. Anne ofise
geldiğinde sizi çoktan çağırmıştı. Neyse ki okulda değildiniz. Anne,
pininizi size geri vermek için izin istedi. Sormak için hiçbir sebep
vermedi. Sonunda Bayan Thompson pini ona verdi ve Anne'e doğru olanı
yapacağından emin olduğunu söyledi."

"Anne'e çok şey borçlusun, Miriam," diye devam etti Grace, "çünkü eğer Bayan Thompson'a gitmeseydi, korkarım okuldan uzaklaştırılacaktın. Bayan Thompson sana pek merhamet göstermezdi, çünkü o, geçen
haziran ayındaki sınav kağıtlarını biliyordu."

Miriam, Grace'in sözlerine o kadar perişan ve mahcup baktı ki Anne
aceleyle şunları söyledi:

"Sana rozetini hemen verirdim, Miriam, ama okuldan
uzaktaydın. Sonra David bana ne kadar mutsuz göründüğünü söyledi. Grace'e söyleyene kadar
kimseye rozet hakkında tek kelime etmemiştim. Gelip seni görmeye karar verdik ve eğer öyleysen 'geçmişi geçmişte bırakmaya' hazır olduğumuzu söyledik.
Her şeyi bildiğimizi sana bildirmenin doğru olduğunu düşündük.
Bilen tek bir kişi daha var. O kişi senin kardeşin."

"Oyun günü seni kilit altında tuttuğumu biliyordu," diye kekeledi Miriam, "Bana bakış şekli o zamandan beri beni rahatsız ediyor. Beni dünyadaki
en onursuz kız olarak görüyor." Tekrar ağlamaya başladı.

Anne ve Grace ağlayan kızın yanında sessizce yürüyorlardı. Onun ağlamasına izin vermenin daha iyi olduğunu düşündüler. Gerçekten de Utanç Vadisi'nde kısa bir
sezon geçirmeyi hak ediyordu.

Artık tarlaları terk etmişlerdi ve Oakdale'in daha küçük
sokaklarından birine dönüyorlardı.

"Miriam," dedi Grace, "kendini toparlamaya çalış. Yakında Main Street'e varacağız ve
insanların seni ağlarken görmesini istemezsin, değil mi? Al," çantasından küçük bir
pirinç tozu kağıdı kitabı çıkararak, "bunu yüzüne sür ve gözyaşlarının izleri
görünmeyecek."

Miriam kağıdı minnettarlıkla aldı ve Grace'in ona emrettiği gibi yaptı. Sonra
doğruldu ve uzun bir iç çekti, "Kendimi Pilgrim's Progress'teki o adam gibi hissediyorum, sırtındaki yükü bıraktıktan sonra," dedi. "Yaptığım
kötü şeyler, son zamanlara kadar beni hiç rahatsız etmedi. Kendi kardeşimin bana karşı sadece küçümseme duyduğunu gördükten sonra, ne kadar zavallı
olduğumu fark etmeye başladım ve pişmanlık korkunçtu."

Sonuçta, inatçı kız kardeşinin kendisini başkalarının gördüğü gibi görebilmesi için aynayı tutan kişi David'di.
Sık sık onunla kavga etmesine rağmen, gizlice onun yüksek onur standartlarına ve iyi prensiplerine saygı duyuyordu. Onun kendisini tamamen
aşağıladığı korkusu onu sonunda kendisiyle yüz yüze getirmişti.

"Anne her zaman seninle arkadaş olmak istemişti, Miriam," dedi Grace, Nesbit evine yaklaşırken. "Sen ve ben, ilkokulda küçük kızlarken
birlikte oynardık. Bu kavgalar ancak liseye başladığımızdan beri başladı. Hadi her şeyi bir kenara bırakalım ve bundan sonra, denenmiş ve gerçek, arkadaş olmaya yemin edelim mi? İstersen iyilik için büyük bir
güç olabilirsin. Hepimiz, bizden sonra gelenler için yüksek bir standart belirlemeye çalışmalıyız. O zaman Oakdale Liseli kızlarıyla
gurur duymak için iyi bir nedene sahip olacak."

Kapıya ulaşmışlardı.

Miriam döndü ve her kıza elini uzattı. Gözlerinde yeni bir
ışık vardı. "Sevgili, sevgili dostlarım," dedi yumuşak bir sesle.

Bu küçük aşk ziyafetinde tiz bir düdük sesi duyuldu ve üç kız
yukarı baktı. David, yüzü parlayarak yürüyüş yolundan aceleyle iniyordu.

"Dikkatinizi çekmek için ıslık çaldım. Kızlar, size ulaşmadan
gideceğinizden korkuyordum. Annem, kızlarınızın akşam yemeğine
gelmenizi istiyor.
Sizi pencereden gördü. Yapamayacağınızı söylemeyin, çünkü hemen
Piersons ve Harlowes'u arayıp kızlarının bu gece
dışarıda yemek yiyeceğini söyleyeceğim. Hadi acele et, çünkü annen seni bekliyor."

Bir dakika sonra motosikletine bindi ve sokaktan aşağı doğru,
rüzgar gibi
gitti.

Kızlar eve girdiler ve Bayan Nesbit tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. O ve David pencereden küçük sahneyi görmüşlerdi. Miriam'ın Grace ve arkadaşlarına karşı tavrını derinden
üzüntü duymuştu. O ve David, üç kızın kapıda durup el sıkışmasını
izlediklerinde çok sevinmişlerdi. Bu nedenle oğlunu kızlara doğru aceleyle gönderdi ve onlara misafirperverliğini sundu.

Anne daha önce hiç Nesbit evine girmemişti. Çok
güzel ve lüks olduğunu düşünüyordu. Miriam hoş olmak için her türlü çabayı gösterdi ve
zaman o kadar hızlı geçti ki akşam yemeği duyurusu yapıldığında şaşırdılar.

Akşam yemeğinden sonra, yaşındaki bir kız için gerçekten harika bir performans
gösteren Miriam onlar için çaldı. Müziğe aç küçük bir ruh olan Anne,
dinledi büyülenmiş gibi. David, onun dalgınlığını görünce,
Grace'e işaret etti, o da odadan sessizce gizlice çıktı.

Koridorda iki genç, duygularını ifade etmek için bir tür çılgın dans yaptı.

"Sen bir adamın tanıdığı en iyi kızsın," dedi David fısıldayarak. "Bunu
nasıl yaptın?"

"Başka bir zaman anlatırım," diye fısıldadı Grace, kızları Miriam'ın annesini korkutma korkusuyla maceradan hiçbir şey söylememeleri konusunda uyarmıştı. "Gittiğimizi fark etmeden geri dönelim."

"Anne, bize dikkat edemeyecek kadar müziğe dalmış durumda. Atölyeme
gelin. Size uçağımla bağlantılı olarak
üzerinde çalıştığım bir şeyi göstermek istiyorum. Orada, rahatsız edilmeden konuşabiliriz. Bu
dönüşümün neyin işe yaradığını bilmek istiyorum. Gerçekten gerçek olamayacak kadar iyi.
Miriam'ın Anne ile arkadaş olmasını her zaman istedim, ama neredeyse
tüm umudumu kaybetmiştim. "

Grace, David'i merdivenlerden yukarı ve hol boyunca takip etti,
evin arkasında bulunan atölyesine.

"Şimdi," dedi genç adam, konuğu için bir tabureyi öne doğru iterken,
"ateş edin."

Grace, evdeki ziyaretleriyle, Miriam'ı arama yürüyüşleriyle,
ve serseriyle yaşadıkları macerayla başladı, kendi cesaretini mütevazı bir şekilde küçümsedi. Bitirdiğinde, David elini uzattı,
yüzünde takdirle parıldayan bir ifade vardı. "Grace," dedi, "tanıdığım herhangi bir kızdan daha fazla cesaretin ve cesaretin var. Erkek olmalıydın.
Harika şeyler
yapardın."

Grace, bunun David'in ona yapabileceği en büyük iltifat olduğunu hissetti.
Her zaman kız olarak doğmuş olmaktan gizli bir pişmanlık duymuştu.

"Teşekkür ederim, David," dedi, kızararak, sonra hemen konuyu değiştirdi.
"Bana uçağından bahset. Hala eski Omnibus Evi'nde mi?"

"Evet," diye cevapladı David. "Bütün kış burada tuttum ama yaklaşık bir ay önce tekrar oraya taşıdım."

"Tekrar görmek isterim," dedi Grace. "Bizi davet ettiğin
gün dikkatlice bakmaya
vaktim olmadı."

"İstediğin zaman seni götürürüm," dedi David. "Daha iyisi, işte bu yerin bir yedek anahtarı. Kızları alıp istediğin zaman, beni beklemeden
oraya gidebilirsin. Bu anahtarı emanet edebileceğim tek kişi sensin, Grace," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Yaşlı Jean veya ben taşıdıklarımızı kaybedersek diye yaptırdım. Hatta adamların bir tane bile almasına izin vermezdim, çünkü oraya gidip dikkatsiz davranıp
bir hasar verebilirler."

"Çok iyisin, David," diye cevapladı Grace anahtarı alırken.
"Kaybetmemeye dikkat edeceğim. Bunu saat zincirime takacağım. O kadar
küçük bir anahtar ki fark edilmesi pek olası değil."

Grace, saatinin asılı olduğu uzun, gümüş zinciri boynundan çıkardı.
Kılıfı açtı, anahtarı zincire geçirdi ve hem saati hem de anahtarı sıkıca
kemerine yerleştirdi.

"Al," dedi, hafifçe vurarak, "kaybolması imkansız. Zincirim çok
sağlam. Bir iğne veya anahtarlıktan daha çok zinciri tercih ederim, çünkü ikisi de çok kolay kayboluyor."

"Bu mantıklı," diye yorumladı David. "Kızlar o aptalca küçük şatelaine iğnelerini takmak konusunda bu kadar kibirli olmasalardı, saatlerini sonsuza dek kaybetmezlerdi."

"Aman, David Nesbit!" diye haykırdı Grace, duvardaki görev saatine bakarak. "Saat neredeyse dokuz! Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Hadi
hemen aşağı inelim."

Anne ve Miriam'ı, Miriam'ın bir önceki yaz Avrupa'ya yaptığı seyahatte topladığı
yabancı fotoğrafların derinliklerinde bulmak için salona döndüler.

"Avrupa'yı görmeyi ne kadar da isterdim," diye iç çekti Anne. "Bir gün oraya gideceğim,
ama eğer yaşarsam," diye ekledi aniden kararlı bir şekilde.

"Annem ve babam bana mezuniyet hediyesi olarak bir yolculuk sözü verdiler.
Belki sen de o zamana kadar gidebilirsin, Anne," dedi Grace
umutla.

"Belki giderim, ama korkarım ki şüpheli," dedi Anne, hafifçe gülümseyerek.

"Çok güzel vakit geçirdik, Miriam," dedi Grace, "ama gerçekten gitmeliyiz.
Annem daha fazla kalırsam endişelenir."

"Lütfen yakında tekrar gel," dedi Miriam, iki kızı da şefkatle öperek.
"Seninle konuşmayı planlıyorum, ama şu anda bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Önce anneme danışmalıyım. Beğeneceksin, eminim."

"Elbette beğeneceğiz," diye yanıtladı Grace. "İyi geceler, Miriam ve keyifli
rüyalar."

"Onlar Oakdale'deki en iyi kızlar ve ben de onlar gibi olmaya çalışacağım," diye düşündü Miriam kapıyı kapatırken. "David haklı. Dürüst olmak kesinlikle işe yarıyor."

BÖLÜM XXIII

GRACE AYRICALIKLI BİR KARAKTERLE TANIŞIYOR

Haziran gelmişti ve beraberinde final sınavlarının sıkıntılarını ve zorluklarını getirmişti. Günler uzadı ve güneşli oldu. Her çalıdan güller fışkırıyordu,
ama Oakdale'deki iki lisenin öğrencileri havanın güzelliğini
düşünemeyecek kadar meşguldü. Golf, tenis, beyzbol ve diğer açık hava
sporları sert bir şekilde bir kenara bırakıldı ve her zamanki "sıkıştırılma" sezonu başladı. Genç yüzler neredeyse trajik bir ifade takınmıştı ve arka dersler umutsuz bir şevkle tekrarlanıyordu.

Grace Harlowe bir iki gün boyunca diğerleri kadar titizlikle çalışmıştı.
Özellikle geometrisi konusunda çok zayıftı. Teoremlerini gözden geçirdi
ta ki üçgenlere gelinceye kadar, sonra kitabı tiksintiyle yere fırlattı.
"Zorlamanın ne faydası var?" diye düşündü kendi kendine. "Eğer devam edersem 'dik açılı bir üçgenin hipotenüsünün diğer iki kenarın karelerinin toplamına eşit olduğunu' bile hatırlayamayacağım. Şimdi bu üçgenler konusunda kafam karışık. Kızları bulup onları benimle ormana
götüreceğim. Gerçekten birkaç botanik örneği daha toplamalıyım."

Grace'in örnekleri onun kız gibi kalbine büyük bir zevk veriyordu. Onları bastırıp yerleştirmekle pek ilgilenmiyordu. Ormanda olmanın verdiği keyif, onun için botanik alanını en büyüleyici çalışmalardan biri haline getiriyordu. Nadir örnekleri ortaya çıkarmak için tenha yerlere daldı. Koleksiyonu zaten taşmıştı; yine de birkaç tane daha eklemeye asla karşı koyamadı. Nora ve Jessica açısından hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Her iki kız da örnek avına davet edildiklerinde başlarını hüzünle iki yana salladılar ve çalışmak zorunda olduklarını üzülerek söylediler. Anne, yaşlı kadının yazışmalarıyla ilgilenmek için Bayan Gray'in evindeydi. Bu, birinci sınıfın başından beri düzenli göreviydi ve bunu
hiç aksatmadı.

"Aman Tanrım, keşke sınavlar ve okul bitseydi," diye iç çekti Grace sabırsızlıkla. "Ormana tek başıma gidemem ve benimle birlikte gidecek kimseyi de bulamıyorum. Sanırım pes edip eve gitmem gerekecek. Hayır,
gitmeyeceğim de. Eski Omnibus Evi'ne kadar gideceğim. Çevresindeki meyve bahçesinde çok sayıda yabani bitki var ve birkaç yeni örnek alabilirim."

Sepetini kolunda tutan Grace, adımlarını
eski eve doğru çevirdi. Yeniden bir araya geldikleri günden beri oraya gitmemişti. O olayın saçmalıklarını hatırladığında kendi kendine gülümsedi.

Meyve bahçesini birkaç kez dolaştıktan ve örneklerde şaşırtıcı hiçbir şey
bulamayan Grace, evde
kalmasının daha iyi olabileceği sonucuna vardı.

Yavaşça merdivenlere doğru yürüdü ve oturdu, sepeti yanına koydu. "Bugün burada ne kadar yalnız görünüyor," diye düşündü. "Acaba
yaşlı Jean nerede? Onu uzun zamandır görmedim." Sonra neredeyse sona erecek olan
okul yılı üzerine düşünmeye başladı. Olan her şey
bir panorama gibi zihninden geçti. Fırtınalı bir yıl olmuştu, kavgalar ve çekişmelerle doluydu, ama muhteşem bir şekilde sona ermek üzereydi. Anne ve
Miriam en iyi arkadaşlar olmuşlardı, Julia Crosby ile her gün birbirlerinin iyi özelliklerini keşfediyorlardı.
İstenecek hiçbir şey kalmamıştı.

Grace rüyasından uyandı ve saatine baktı. Saat altıyı geçmişti. Geri dönse iyi olur.

Ayağa kalktı ve sepetine uzandı.

Birdenbire önünde bir figür belirdi. Grace şaşkınlıkla irkildi, kendisini vahşi, koyu renk gözleri olan uzun, zayıf bir adamla karşı karşıya buldu. Adam kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona dik dik bakıyordu.

[İllüstrasyon: Grace Kendini Uzun, Zayıf Bir Adamla Karşı Karşıya Buldu.]

"Neden, nerede----" ama daha fazla devam edemedi, çünkü meraklı yeni gelen
onu böldü.

"Ah, Josephine," dedi, "sonunda seni buldum."

"Benim adım Josephine değil. Grace Harlowe ve sen bir
hata yaptın," dedi Grace, yanından geçmeye çalışarak. Ama onun yolunu keserek,
üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Sen de ne yapıyorsun? Seni tanımadığımı mı sanıyorsun? Ben, senin kraliyet
kocan, Napolyon Bonapart."

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa kaldı Grace. "Olabilecek en deli adam. Ondan
nasıl
kaçabilirim ki?"

Adam "çılgın" kelimesini duydu ve öfkeyle haykırdı: "Bana nasıl deli diyebilirsin! Sen, herkesten daha çok, aklımın başında olduğunu bilmelisin. İmparatorluğumu talep etmek için
St. Helena Adası'ndan yeni döndüm. Yıllardır sürgündeydim, ama şimdi özgürüm, özgürüm." Kollarını çılgınca salladı.

"Evet, tabii ki seni tanıyorum artık," dedi Grace, onu yatıştırmayı düşünerek. "Seni daha önce tanımamış olmam ne kadar da garip."

Sonra gazetede önceki gece Oakdale'den birkaç mil uzaklıktaki
devlet akıl hastanesinden tehlikeli bir akıl hastasının kaçışını okuduğunu hatırladı. Bu adam bu olmalıydı. Grace, gazetenin verdiği
tanıma uyduğuna karar verdi. Onu kızdırmamak için dikkatli olması gerektiğini fark etti. Ondan
kurtulmak için stratejiye ihtiyacı olacaktı.

"Beni hatırlamanın zamanı geldi," diye karşılık verdi Napolyon Bonapart, huysuzca.
"Bana yıllar önce öldüğünü söylediler, ama ben daha iyisini biliyordum. Şimdi seni
bulduğuma göre, hemen Fransa'ya doğru yola çıksak iyi olur. Saray cübben yanında mı? Ve tacını ne yaptın? Bir köylü gibi giyinmişsin." Kahverengi, keten elbisesine küçümseyerek bakıyordu.

Tehlikesine rağmen Grace kahkahasını bastıramadı. Her şey
çok saçma görünüyordu. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi.

"Görüyorsun ya, seyahat edecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Yani
ben şehre geri dönüp eşyalarımı toplayana kadar
burada beni beklersen? O zaman sarayda
uygun bir şekilde görünebilirim."

"Hayır, beklemiyorsun," dedi Napolyon hemen, yüzünde kurnaz bir ifade belirerek. "Gidersen asla geri dönemezsin. Kraliyet sarayında senin nüfuzuna ihtiyacım var ve seni kaybetmeyi göze alamam. Dünyayı fethetmek üzereyim. O kötü adamlar beni sürgüne göndermeselerdi ve
beni kilit altına almasalardı bunu çoktan yapmış olurdum."

Gidip dururken kendi kendine mırıldanıyordu, Grace'in kaçabileceğinden korkarak
gözünü ondan ayırmıyordu.

"Ah, ne yapacağım?" diye düşündü dehşete düşmüş kız. "Tanrı bilir
sonra ne düşünecek. Beni karanlık çökene kadar burada tutabilir ve o zamana kadar burada kalmak zorunda kalırsam
ölürüm, kaçmalıyım."

Grace kaçmaya çalışmanın tam bir aptallık olacağını biliyordu. Kaçıran kişi, daha altı metre bile gitmeden onu yakalayacaktı, bir de öfke nöbeti geçirmesinden bahsetmiyorum bile, kaçmaya çalışırken onu içine atacaktı.

Yaşlı avcı Jean'ı görme umuduyla komşu tarlaları endişeyle taradı. Jean genellikle çok uzakta olmazdı. Ama ne kadar bakarsa baksın,
ondan hiçbir iz göremedi. Onun lehine olan tek bir şey vardı.
Bir süre daha aydınlık olacaktı. Haziran olduğu için karanlık iki saat boyunca
çökmeyecekti. Kaçmalıydı, ama bunu nasıl yapacaktı!

Bir kurtuluş yolu bulmak için beynini zorladı, ama
hiçbir ilham alamadı. Tekrar saatini çıkardı. Sonra gözü bir saniyeliğine saat zincirinde asılı duran küçük anahtara takıldı. Bu, David'in uçağını sakladığı kulübenin anahtarıydı. Bir şimşek gibi yol ona
gösterildi. Ama aklına gelen
cüretkar planı gerçekleştirebilecek miydi? En azından deneyecekti. Grace, hissetmediği bir
kayıtsızlıkla, kulübenin kapısına doğru umursamazca yürüdü.

Deli adam, bir anda yanındaydı.
Grace'in nefesini
tutturacak bir güçle kolunu kavradı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun!" diye haykırdı, ona vahşice bakarak.
" Sana gidemeyeceğini söylememiş miydim!"

Bir eliyle onu kol mesafesinde tuttu ve tehditkar bir şekilde parmağını ona doğru salladı.

"Bir kez ve herkes için, benim senin imparatorun olduğumu ve itaat edilmem gerektiğini hatırla.
Emirlerimi dikkate almazsan, bunun cezasını hayatınla ödersin.
Senin gibi birinin hayatı, ulusların kaderini
ellerimde tuttuğumda benim için ne? Belki de sana şimdi son vermek daha iyi olur. Kadınlar her zaman
entrika ve aldatmaya teslim olurlar. Beni düşmanlarıma ihanet edebilirsin.
Yine de, geçmişte senin sadık olduğuna inandım. Ben----"

"Gerçekten de her zaman sadık oldum, imparatorum," diye sözünü kesti Grace hevesle.
"Benden nasıl şüphe edebilirsin?"

Durumu her geçen dakika daha da tehlikeli hale geliyordu. Eğer hayatını
kurtarmak istiyorsa, bu korkunç kişiyi onun planları için gerekli olduğuna ikna etmeliydi.

"Senin refahını her zaman kalbimde taşıyorum," diye devam etti. "Hiç sevgili Fransa'mıza uçmayı düşündün mü? Arkamdaki kulübede havada uçan
tuhaf bir gemi var. Yelkenleri bir kuşun kanatları gibidir ve rüzgarın hızıyla uçar. Bizi denizin üzerinden taşımak için bekler. Buna uçak denir."

"Böyle şeyler duymuştum," dedi Napolyon. "Sürgündeyken, beni ziyarete gelen bir aptal bana bir tanesinin resmini gösterdi. Bana bir kuş gibi uçabildiğini söyledi, ama yalan söyledi. Bence sen de yalan söylüyorsun," diye ekledi, ona şüpheyle bakarak.

"Sana yalan söylemediğimi kanıtlayayım," diye cevapladı Grace, sakin görünmeye çalışarak, ama oynamaya zorlandığı rolün korkunç gerginliği altında çökmeye hazır. "Şu anahtarı görüyor musun? Uçan gemiye giden kapıyı açıyor. Ona bakmak istemez misin?" dedi, tatlılıkla.

"Tamam, ama çabuk ol, seninle çok fazla zaman kaybettim zaten. Düşmanlarım beni bulmadan önce gitmeliyim."

"Kolumu bırakmalısın, yoksa kapıyı açamam," dedi Grace.

"Ah, evet, açabilirsin," diye karşılık verdi Napoleon, bir an bile kavramasını gevşetmeden. "Seni kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacağımı mı düşünüyorsun?"

Anahtarı çevirirken onu bir kenara savurdu ve kapıyı açarak,
dikkatle içeri baktı. Bir an heykel gibi durup hayretle David'in uçağına baktı, sonra Grace'in damarlarındaki kanı donduran
yüksek bir çığlıkla kollarını havaya kaldırdı ve çılgınca kulübeye
"Uçacağız, uçacağız, uçacağız!" diye bağırdı.

Bir dehşet hıçkırığıyla Grace kapıyı çarptı ve anahtarı çevirdi. Bir an bile geç kalmamıştı. Napolyon Bonapart bir sıçrayışla kapıya ulaştı ve
kendini kapıya doğru attı, kan donduran çığlıklar attı. Korkunç
sesler Grace'in kulakları Oakdale'e doğru tarlada koşarken. Dehşet ayaklarına kanat taktı. Her saniye değerliydi. Kapının çılgının çılgın saldırılarına karşı ne kadar dayanacağını bilmiyordu. Yola ulaşmıştı ki, neşe ve rahatlamayla yarım düzine adamın yaklaştığını gördü. Onlara doğru tökezleyerek giderken, soluk soluğa söyledi: "Çılgın adam--onu--Omnibus Evi'ne--kilitledim. İşte--anahtar." Uzun, titrek bir iç çekti ve hayatında ilk kez güçlü
Grace Harlowe bayıldı.

Adamlar onu şefkatle kucakladılar.

"Hadi, Hampton," dedi içlerinden biri, "bu çocuğu en yakın eve götür. Tamamen içeride. George aşkına, acaba o deliyi kilitledi mi? Kesinlikle bir şey onu üzdü. Hemen oraya gidip ne bulabileceğimize baksak iyi olur."

Hampton'a seslenen adam, Grace'i sanki bir bebekmiş gibi kucaklayıp yolun biraz ilerisindeki bir eve taşıdı.

Bu arada adamlar aceleyle ilerlediler ve Napolyon kapıyı kırmayı başardığı anda Omnibus Evi'ne ulaştılar. Onlardan kaçamadan, beş çift güçlü kol tarafından yakalandı. Bir kaplan gibi dövüştü,
onu bağlamak zorlaştı. Sonunda başardılar ama onu taşımak zorunda kaldılar, çünkü ona zarar vermesini önlemek için bir papoose gibi bağlanmak zorundaydı. Josephine'in ikiyüzlülüğünden sürekli olarak şikayet etti, onu bulduğunda korkunç bir intikamla tehdit etti.

Grace kendine geldiğinde etrafına şaşkınlıkla baktı. Büyük, neşeli bir oturma odasında rahat bir kanepede yatıyordu. Nazik yüzlü bir kadın şakaklarını yıkıyordu, genç bir kız ise ellerini ovuşturuyordu.

"Neredeyim?" dedi Grace güçsüzce. "Napolyon kurtuldu mu?"

"Hareketsiz yat ve dinlen, canım," dedi Bayan Forrest, "Kendini zorlamaya
çalış."

Grace doğrulup etrafına baktı. "Ah, ne olduğunu biliyorum. Bayıldım.
Ne kadar da aptalım. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım. Çok
korktum ama şimdi iyiyim."

Onu eve taşıyan adam öne çıktı.

"Adım Hampton, hanımefendi. Akıl hastanesinde bir gardiyanım. Gördüğünüz diğer
adamlar da orada çalışıyor. Dün gece kaçan
adamlarımızdan birini arıyorduk. Neredeyse bakıcısını öldürüyordu. O, oradaki en kötü
hastamız. Kendisini Napolyon sanıyor. Korkunuza bakılırsa,
sanırım onunla tanışmış olmalısınız. Gerçekten onu o eski eve mi kilitledin?"

"Gerçekten kilitledim," diye cevapladı Grace, korkusunun etkilerinden hızla
kurtuluyordu. "Beni İmparatoriçe Josephine sandı." Olan
her şeyi anlattı ve sonunda imparatorluğunu kilitleme şekliyle bitirdi.

"Şey, söylemem gereken tek şey, karşılaştığım en cesur kız olduğun," dedi adam hayranlıkla, Grace bitirdiğinde.

Ama başını iki yana salladı.

"Daha önce hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Onun çığlıklarını asla unutamam."

Grace Harlowe kendi kapısına vardığında saat sekizi geçmişti. Hampton adlı adam bir araba çağırmakta ısrar etmişti, bu yüzden Grace evine
devam etti. Eve yaklaştığında çimenliğin ve verandanın insanlarla
dolu olduğunu gördü.

"Ne oldu yahu!" diye sordu kendi kendine. Arabadan
inerken annesi öne atıldı ve onu kollarına aldı.

"Sevgili çocuğum," diye hıçkırdı. "Ne kadar da kıl payı kurtuldun. Bir daha asla, asla tek başına dolaşmamalısın."

"Anne, bunu nereden biliyordun?"

"Akşam yemeğine gelmeyince endişelendim, çünkü bana
davetli olduğunu söylememiştin. Sonra Nora seni görmeye geldi ve
seni evde bulamayınca şaşırdı. Okuldan sonra bir örnek avına çıktığını söyledi. Korktum ve hemen babanı seni aramaya gönderdim. O korkunç adamla bekçilerle tanıştı," dedi Bayan Harlowe titreyerek, "ve seni tarif ettiler, ona nerede olduğunu ve seninle nasıl tanıştıklarını anlattılar. Baban doğruca
Forrests'a gitti. Sanırım onu ​​kaçırdın."

Grace annesine şefkatle sarıldı. "Endişelenme, anne. Ben iyiyim.
Bunca insan neden etrafta duruyor?"

"Elbette seni görmeye geldiler. Haber tüm şehre yayıldı. Herkes
hikayeni duymak için merakla
doluyor."

"Sanki sonunda ünlü oldum," diye güldü Grace.

O gece macerasının hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorundaydı.
Yakınları hayranlıkla etrafındaydı.
Hippy, Reddy ve David oldukça çılgındılar.

"Ah, sen deli kapkaççı," diye bağırdı Hippy, duygularını ifade etmek için şapkasını
yukarı fırlattı.

"Bana verdiğin küçük anahtarın kurtuluşumu sağlayacağını hiç hayal etmemiştin," dedi Grace David'e, arkadaşları ona iyi geceler dilerken. "Kesinlikle kader olmalı."

BÖLÜM XXIV

BAŞLANGIÇ

Sınavlar, Oakdale'in genç fikri için
korkutucu ve öldürücü olmaktan çıkmıştı. Son sınav da gözden geçirilmişti ve Lise öğrencilerinin
çoğunun endişeli kalpleri huzura kavuşmuştu. Çoğu durumda
genel bir sevinç vardı final sınavının sonuçları hakkında. Notlar karşılaştırıldı ve gelecek yılın ders planları tartışıldı.

Gençler kendi başlarına gelmek üzereydi. Mevcut kıdemlilere diplomaları verildiğinde ve Bayan Thompson ile Bay Cole onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin dilediğinde, mevcut gençler mezuniyetle ve hayatın gerçek görevlerine dair belirsiz bir uyanışla sona eren son düzlüğe doğru yola koyuldular.

Son sınıf, o an için halkın dikkatinin merkezindeydi. Tüm gözlemcilerin gözlemlediği bir şeydi. Çeşitli üyelerin onuruna çaylar verildi ve zarif yazlık giysiler içindeki genç kızlar, uzun güneşli öğleden sonraları Oakdale sokaklarını aydınlattı.

Gerçekten hareketli bir haftaydı. Grace Harlowe, Ethel Post'un onuruna bir çay verdi ve bu sosyal açıdan önemli bir başarıydı. İki kız, golf sayesinde iyice tanışmış ve birbirlerinin topluluğundan büyük fayda sağlamışlardı. Bayan Post'un sakin felsefi yaşam görüşü, dürtüsel Grace üzerinde sakinleştirici bir etki yaratırken, Grace'in enerjisi ve
işlere tüm kalbiyle dalma biçimi, büyük kız için bir teşvik oldu.

Salı öğleden sonraydı ve ders günüydü. Gala kıyafetleri içindeki liseli kızlar, okul binasının ana kapısına giden geniş yürüyüş yolunda aceleyle yürüyorlardı.

Mezun olmak üzere olanlar için, o günlerin en önemli günüydü. Elbette, diploma almak en önemli özellikti, ancak ders günü
kalbe en yakın olandı.

Egzersizler spor salonunda yapılacaktı.

Küçük ve büyük sınıflar büyük odayı güzelleştirmek için ormanın yarısını getirmişti ve Oakdale bahçeleri bu vesileyle
tomurcuk ve çiçek zenginliğinden acımasızca vazgeçmeye zorlanmıştı.

Büyük sınıfların, her zaman spor salonunun bir tarafında bir arada oturan küçük sınıfı davet etmesi gelenekseldi; büyükler ise
karşı tarafta oturuyordu. Alanın geri kalanı büyüklerin ailelerine ve arkadaşlarına veriliyordu. Gerçekten de, bu en karakteristik sınıf etkinliğine davet alabilenler şanslıydı.

Dört kız arkadaş, davet alan şanslı kişiler arasındaydı. Küçük sınıftan biri olan görevliyi
yerlerine kadar takip ederken çok güzel bir resim çizdiler.

Grace, şeffaf bir zarafetin harikası olan soluk mavi organdieden bir elbise giymişti. Jessica, minik pembe gül goncalarıyla serpiştirilmiş beyaz ipek muslin kumaştan yapılmış, alımlı bir elbiseydi; Anne ve Nora ise beyaz iç çamaşırlarıyla göz kamaştırıyorlardı. Anne'in elbisesi özellikle güzeldi ve kızlar onu ilk gördüklerinde sevinçle haykırmışlardı. Anne, bunun Bayan Gray'den bir hediye olduğunu söyledi. Küçük beyaz muslinini giymeyi tamamen bekliyordu ama ikincisi oldukça eskimişti ve bundan utanıyordu. Sonra elinde ona hitaben büyük bir kutuyla bir çocuk belirdi. Kat kat ipek kağıtlara sarılmış, zarif yeni elbise duruyordu. Bir koluna, Bayan Gray'den, yıllar önce vefat eden diğer Anne'nin (Bayan Gray'in küçük kızı) anısına hediyeyi kabul etmesini isteyen bir not iliştirilmişti. Anne onlara anlatırken gözlerinde yaşlar vardı, kızlar da dünyada Bayan Gray kadar
çok sevgili birinin olmadığı konusunda onunla hemfikirdi.

"Erken geldiğimize sevindim," diye fısıldadı Nora. "Derslerin başlamasını izleyebiliriz.
Bak, orası küçükler için. Renkleriyle çevrili ve
diğer tarafı büyüklere ait."

"Spor salonu ne kadar da güzel görünüyor," diye belirtti Anne. "Bunu bu kadar güzel bir şekilde
düzenlemek için kesinlikle çok çalışmış olmalılar."

"Julia Crosby bunun büyük ölçüde sorumlusu," diye cevapladı Grace. "Süslemeler ve diğer şeyler hakkında en
orijinal fikirlere sahip. Küçüklerin
her zaman büyükler için süsleme yaptığını biliyorsun. Bu kutsal bir görev."

"Julia'nın sınıfının başkanı seçildiğini biliyor muydun?" diye sordu Jessica.

"Ah, evet," dedi Grace, "geçen gün bana bundan bahsetmişti. Ah, kızlar,
işte geldiler! Ethel Post tatlı görünmüyor mu? Julia sınıfının başında."

"Mezun olmak kesinlikle harika," diye içini çekti Nora.

"Mezuniyetten bahsetmişken," dedi Grace, "David'in mezuniyetini bir yıl daha ertelediğini biliyor muydun! Okulu Hippy ve
Reddy ile bitirmek istiyordu. Aynı üniversiteye girmeyi planladılar. Böylece küçük topluluğumuz bir yıl daha birlikte olacak."

"Ne kadar da nazik," diye bağırdı kızlar.

"Evet, öyle değil mi! Sıra bana geldiğinde çok üzüleceğim," diye yanıtladı Grace. "Bu eski okul kadar üniversiteye de önem vermeyeceğimden eminim."

"Denemeden anlayamazsın," dedi Nora bilgece.

İki sınıf da yerlerine oturmuştu ve toplananların üzerine beklenti dolu bir sessizlik çöktü. Programdaki ilk numara, kıdemli glee kulübünün bir şarkısıydı. Bunu, uzun boylu, saygın bir kıdemli tarafından verilen selamlama konuşması izledi. Sınıf şiiri ardından geldi ve coşkuyla karşılandı. Diğer numaralar hızla birbirini izledi, her biri yankıyla alkışlandı. Sınıf öğütmeleri büyük bir zevkle selamlandı. Her kız, geçmişteki zararsız bir çılgınlık için hafif bir alay şeklinde ilacını almak için ciddiyetle ayağa kalktı. Sınıf kehaneti, seyircilerde neşe dalgaları uyandırdı. Grace, özel Ethel Post'un Coney Island'da bir sinema gösterisinin sahibi olma fikrine neşeyle kıkırdadı. Sınıfın diğer üyeleri için kehanet edilen gelecekler de imkansızlıkları nedeniyle aynı derecede dikkat çekiciydi.

Sonunda kıdemli sorumluluk ve kıdemsizin cevabından başka bir şey kalmadı. Kıdemli sınıfın başkanı ayağa kalktı ve kıdemsizlere doğru son öğüt ve tavsiye sözlerini döktü. Onları kundaktaki bir bebeğe benzetti ve çok erken ayağa kalkmamaları konusunda uyardı. Bu, ders günü için çok gerekli olan her zamanki küçümseyici konuşmaydı.

Kıdemli, dinleyicilerini makamlarının onurunu asla
unutmamaları konusunda uyarırken Julia Crosby hafifçe gülümsedi. Koridorda o genç kadına çarptığı günü düşünüyordu. Kıdemli başkan o zaman makamının onurunu
göstermişti.

Julia yüzünü düzeltti ve cevabını vermek için öne çıktı. Başkana gösterdiği ilgi ve şefkatli öğüt için teşekkür etti. Alçakgönüllülükle, kıdemsizlerin çaresiz bebekler olduğunu, kötü dünyadan tamamen
masum olduklarını kabul etti. Uygun beslenmeye ve egzersize ihtiyaçları olduğunu fark ettiler. Ancak bir teselli vardı, her geçen gün daha da büyüyorlardı ve daha akıllıydılar ve ciğerleri güçlüydü. Her şey yolunda giderse sağlıklı, iyi yetişmiş, kendilerini takip edecek olanlara bilgece öğütler verebilecek
olmayı umuyorlardı.

Grace, Julia'nın akıllıca konuşmasını dinlerken yüzünde hevesli bir takdir ifadesi vardı. Ne kadar da değişmişti ve son sınıfta
sınıfında ne kadar güçlü olacaktı. Grace, ikinci sınıfının
başlangıçta karanlık olsa da, görkemli bir şekilde sona ereceğini hissediyordu.

Julia, onay gösterileri arasında oturdu. Sonra piyanoda "Auld Lang Syne"ın ilk notaları duyuldu ve son sınıf neşe kulübü tarafından yönetilen tüm seyirciler ayağa kalkıp
acıklı melodisi yürek tellerini geren ve gözleri dolduran o en tatlı eski şarkılara katıldı.

Dört arkadaş şarkı söylerken sessizce el ele tutuştular ve zihinsel olarak
onlarla birlikte "eski tanıdık"ın asla "unutulmaması" gerektiğine karar verdiler.

Şarkı bittikten sonra bir saniyelik bir duraklama oldu. Sonra havada
son sınıfın haykırışı yükseldi. Bu büyüyü bozdu. Müzikten dolayı boğazlarında yumrular hissedenler güldü.
Bir sohbet uğultusu
başladı ve kısa süre sonra mezunlar aileleri ve
arkadaşlarıyla çevriliydi.

Spor salonu yavaş yavaş boşaldı. Son sınıf öğrencileri çimlerdeki ziyafetlerine
hızla gittiler ve bir ders günü daha geçmiştekilerin yanına
kaybolup gitti.

"Çok güzel değil miydi?" diye iç çekti Jessica, dışarı çıkarken.

"Bence mezuniyet haftası Noel'den bile daha heyecanlı,"
Nora cevapladı. "Ders günümüz olana kadar bekle. Sınıf şiirini sen yazacaksın, Anne ve şarkıyı da Jessica."

"Sınıf kehanetini konuşuyorum," dedi Grace.

"Bu bana sadece eziyet bırakıyor. Ama bu iş benim zevkime çok uygun olurdu," dedi Nora.

"Sınıfın geri kalanı ne olacak?" diye sordu Anne, sınıf onurunun bu tekeline gülümseyerek. "Bütün ihtişamı biz mi taşıyacağız!"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Jessica. "Bizden sonra başka kimse yok."

"Perşembe akşamı mutlaka akşam yemeği için evime gel," dedi Grace. "Mezuniyete birlikte gideceğiz, biliyorsun. Çocuklar da geliyor."

Arkadaşlar, keyifli öğleden sonra eğlencesi için birçok memnuniyet ifadesiyle ayrıldılar.

Perşembe akşamı çocukları sabırsızlıkla beklerken buldular.

"Sanırım hepsi telaşlanmak ve şakalaşmak için durdular," dedi Nora, verandayı örten asmaların arasından bakarken. "Erkekler gerçekten de kızlardan daha kibirlidir. İşte köşeyi dönüyorlar. Gerçekten Hippy'nin
şişmanladığına inanıyorum. Ama bu gece çok hoş görünüyor," diye aceleyle ekledi.

Hippy'nin Nora adında bir arkadaşı vardı.

"Tom Gray'in şehirde olduğunu biliyor muydun?" diye sordu David, Anne ve Grace'in yanına
yerleşirken. Grace, Ethel Post'a vermek üzere kocaman bir kırmızı gül buketi taşıyordu.

"Ah, ne hoş!" diye haykırdı Grace. "Sanırım bu gece orada olacak, sevgili Bayan Gray ile."

"Evet, gidiyorlar," dedi David. "Bayan Gray'in son yirmi yıldır bir mezuniyet törenini kaçırdığına inanmıyorum."

"Acaba bu yıl birinci sınıf ödülünü kim alacak?" diye düşündü Grace. "Umarım gerçekten ihtiyacı olan bir kıza gider. Bir şey biliyorum; bu yıl yüz dolarlık ödül için
talep eden olmayacak. Anne
rekoru kırdı."

"Gerçekten de öyle," dedi David, Anne'e sevgiyle bakarak. "Oakdale'in yıldız ödülünün sahibiyle birlikte olmak büyük bir onur."

"Ah, yapma," dedi iltifatlardan nefret eden Anne.

"Pekala, gerçeği reddediyorsan," diye cevapladı David. "Bu arada, iletmem gereken bir
davetiyem var. Miriam hepinizin bu gece egzersizler biter bitmez evimize gelmenizi istiyor. Geç olsa bile.
Mezuniyet töreni yılda sadece bir kez geliyor."

"Çok sevindim," diye hep bir ağızdan bağırdı arkadaşlar.

"Şşş," dedi Hippy. "Kargaşa çıkarmayın. Meclis Salonu'nun kutsal alanına girmek üzereyiz. Yılların deneyiminden dolayı sizin çocuklarınızın davranışlarından kendimi sorumlu tutmam gerektiğini hissediyorum. Kıkırdamanızı bastırın, Nora O'Malley," diye emretti, Nora'ya tuhaf bir şekilde şişman, iyi huylu yüzünde beliren bir ciddiyet ifadesiyle baktı.

Bu, tüm partiyi güldürdü ve Hippy, iğrenerek, onları iyi davranışın temel ilkelerinden tamamen habersiz gördüğünü söyledi.

Sonunda salona oturdular ve sonraki iki saat boyunca mezunların makalelerini ve konuşmalarını ciddi bir dikkatle dinlediler.

Grace, salona girer girmez Ethel Post'a güllerini göndermişti ve onları arkadaşının ellerinde görmenin zevkini yaşadı.

Diplomalar takdim edildi ve birinci sınıf ödülü verildi. Kazanan
büyük, yalvaran, kahverengi gözleri olan utangaç görünümlü küçük bir kızdı. Grace, onu almak için yaklaşırken onu yakından izledi ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi.

"Arkadaşlara ihtiyacı varmış gibi görünüyor," diye aklından geçirdi.

Anne de zayıf küçük kıza doğru çekildiğini hissetti. Birinci sınıf mezuniyetini ve yarışı kazandıktan sonraki çöküşünü hatırladı.

"Umarım o küçük kızın benimkiler kadar iyi ve gerçek arkadaşları vardır," diye fısıldadı Grace'e.

"Yalnız görünmüyor mu sence?" diye sordu Grace.

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Anne. "Hakkında her şeyi öğrenelim."

"Tamamlandı," diye yanıtladı Grace.

Egzersizler biter bitmez gençler, Tom Gray ve teyzesinin arkadaşlarıyla sohbet ettiği yere
aceleyle gittiler.

"Vay, vay," diye iç çekti yaşlı kadın neşeyle, "işte bütün çocuklarım.
Sizi gördüğüme çok sevindim. Bir sonraki toplantı için davetimi çok geç yaptığımı anlıyorum. Miriam benden önce davrandı," diye ekledi,
kolunu Miriam'ın omzuna koydu, okşamayla yüzü zevkten parladı.

"Beni de davet etti, bu yüzden şikayet etmemeliyim.
Odası olan herkes benim arabamda binebilir. Gerisi Tom'un arabasıyla gidecek."

"Tom'un mu?" diye bağırdı, "Ne zaman araba aldı?"

"Gelin ve görün," diye yanıtladı Tom.

Hepsi dışarı çıktı, Hippy minibüsü yönetiyordu.

"Mucizeye ilk bakan ben olmak istiyorum," diye bağırdı.

"Bu bir şeftali," diye bağırdı, diğerleri yaklaşırken ve haklıydı.

"Ah Tom, harika değil mi?" diye haykırdı Grace.

Bayan Gray'in arabasının hemen önünde şık bir Packard arabası duruyordu.

"Bugün Teyze Rose bana verdi," diye açıkladı, yüzü parlıyordu. "Bir haftadır beni bekliyordu. Hadi herkes, hemen harekete geçelim
ve Nesbit'e uçalım."

Elbette herkes yeni arabayla gitmek istiyordu. Ancak David ve Anne, Bayan Gray ile gitmeye karar verdiler ve bir korna! korna! sesiyle araba hareket etti.

Nesbit evi ışıkla parlıyordu. Bayan Nesbit, Miriam'ın misafirlerini karşılamak için geniş salonda duruyordu.

"Yapılacak ilk şey yiyecek bulmak," diye ilan etti David, yemek odasına doğru yol alırken.

Tüm parti, zevkle dekore edilmiş
masadan hayranlıkla haykırdı. Koyu kırmızı bir gül şeklinde kocaman bir pasta,
ortayı süslüyordu, kurdeleler herkesin
yerini kaplıyordu. Kırmızı ve altınla, yani ikinci sınıf renkleriyle bağlanmış, güzel, elle boyanmış yer kartları da vardı.

Bayan Gray masanın başında onur koltuğuna oturdu. Önce bir çocuğuna sonra da bir diğerine gülümserken, oldukça mutluluk ve neşeyle doluydu.

Gençler kendilerine sunulan lezzetli yemeğe fazlasıyla adalet yaptılar.
İkramlar her bir konuğun özel kişiliğine uyacak şekilde seçildiği için, ikramlık pasta çok eğlenceliydi.
Herkes yemeğini bitirdikten sonra, bir kadeh kaldırma sezonu başladı.

"Sevgili Bayan Gray'e," dedi David, meyveli kokteyl bardağını kaldırarak,
"Yüz yaşına kadar yaşasın ve her gün daha da gençleşsin.
İçin onu."

Bayan Gray, Bayan Nesbit'e bir kadeh kaldırmayı teklif etti, bu da coşkuyla
içildi. Şu anda herkes kadeh kaldırmıştı, sonra Miriam ayağa kalktı ve
konuşma izni istedi.

Oybirliğiyle izin verildi.

"Sanırım hepiniz sizi bu gece buraya sadece iyi vakit geçirmek için davet ettiğimi düşünüyorsunuz," dedi. "Öyle yaptım. Ama şimdi
burada olduğunuza göre, umarım beğeneceğiniz bir plan hakkında sizinle konuşmak istiyorum. Gerçekleşip gerçekleşmeyeceği size kalmış. Lake George'da bir
kulübemiz olduğunu biliyorsunuz, her ne kadar yazlarımızı her zaman orada geçirmesek de.
Ama bu yıl oraya gitmek istiyorum ve bunu yapmamı
mümkün kılabilirsiniz."

"Bavulunuzu taşıyıp sizi trene bindireceğiz, eğer bu size
yardımcı olacaksa," diye gönüllü oldu Hippy.

Miriam güldü. "Bu yeterli değil," dedi. "Hepinizin de gitmesini istiyorum. Şimdi ben bitirene kadar tek kelime etmeyin. Annem bir ev partisine
onay verdi ve bize refakat edecek. Hiçbiriniz reddetmeyin,
çünkü size hiç dikkat etmeyeceğim. Sadece gelmek zorundasınız. Önümüzdeki
Salı günü yola çıkacağız ve istediğimiz kadar kalacağız. Bu yüzden hazırlıklarınızı
aceleyle yapmanız gerekecek. Önümüzdeki Salı sabahı 9.30'da istasyonda buluşacağız. Hepsi bu."

Sonra ne bir gevezelik çıktı. Grace ve Nora önerilen yolculuktan büyük bir keyif alıyorlardı. Gideceklerinden eminlerdi. Anne ilk başta biraz şüpheciydi,
ama Grace itirazlarını reddetti ve Jessica'nın teyzesini ziyaret edeceğine söz verdiğini söylediği için onunla dalga geçti.

"Daha sonra teyzeni ziyaret et, Jessica. Unutma, o bizimle karşılaştırıldığında
ikinci planda kalıyor," dedi gülerek.

"Arabamı alacağım," dedi Tom. "Bu, işleri kolaylaştıracaktır."

"Annem bana bir tane söz verdi," diye belirtti David, "bu yüzden bol miktarda
ulaşım aracımız olacak.

"Sen de gidemediğin için ne kadar üzgünüm, Teyze Rose," diye haykırdı Tom üzüntüyle.

"Saçma," diye yanıtladı teyzesi, "her zaman peşinde yaşlı bir kadın istemezsin. Ayrıca, bu yaz Kaliforniya'daki kardeşimi ziyaret etmeliyim.
Onu birkaç yıldır görmedim."

"Ev partisinin başarısına içelim," diye haykırdı Reddy, "ve gelecek
Salı sabahı zamanında orada olmaya söz verelim. Onu iç."

Oakdale'li erkek ve kız çocuklarımızla bir daha karşılaştığımızda, uzun ve mutlu bir yazdan sonra
kitaplarına dönmüş olacaklar. "GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ İLK YILI" veya "KARDEŞLİKLERDEKİ HIZLI ARKADAŞLAR"da, kız arkadaşlar bir Lise kardeşliğinin üyeleri olarak görünecek. Burada okuyucu, zeki ama aşırı inatçı bir kız olan Eleanor Savell ile tanışacak.
Oakdale Lisesi'ne gelişi, hikayeyi ilgi çekici hale getiren bir dizi olaya yol açıyor. Eleanor tarafından organize edilen rakip bir kardeşliğin işleri, Eleanor ve Anne Pierson arasındaki dramatik onur yarışması ve ikincisine karşı ilkinin başlattığı ve Grace Harlowe tarafından engellenen
şeytanca komplo, okuyucunun dikkatini çekecek ve kıza olan arkadaşlığını pekiştirecek özellikler arasında. arkadaşlar.

SON

* * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ'NİN

KATALOĞU

Gerçek Erkek ve Kız Çocukları İçin

En İyi ve En Ucuz

Kitaplar

* * * * *

Erkek ve kız çocukları için gerçekten iyi ve yeni hikayeler bol miktarda değildir. Birçok
hikaye de, genç okuyucunun yüzüne daha fazla ilerlemeden önce alaycı bir sırıtma getirecek kadar son derece olasılık dışıdır. ALTEMUS ismi, bir kitabın kapağında bulunan belirgin bir markadır ve alıcının her zaman güncel ve iyi bir kitap edinmesini sağlar. Hiçbir ALTEMUS kitabı alıcısı asla hayal kırıklığına uğramaz.

Kitapların ucuzluğuna dair birçok iddia vardır. Herhangi bir kitapçıya gidin ve bir Altemus kitabı isteyin. Altemus kitapları için sizden istenen fiyatı diğer çocuk kitapları için talep edilen fiyatla karşılaştırın. Hemen, belirli bir para harcamanın diğer yayınevleri tarafından yayınlananlardan daha fazla ALTEMUS kitabı satın alacağını keşfedeceksiniz.

Her kitap satıcısı ALTEMUS kitaplarını bulundurur.

* * * * *

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir

Henry Altemus Şirketi

1326-1336 Vine Street, Philadelphia

* * * * *

Motor Boat Club Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu kitapların temel noktası erkekliktir. Hikayeler harikulade derecede eğlenceli ve aynı zamanda sağlam ve sağlıklı. Hiçbir çocuk
bu serideki bitmemiş bir kitabı isteyerek bırakmaz.

1 KENNEBEC'İN MOTORLU TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Kaçakçılar Adasının Sırrı.

2 NANTUCKET'TE MOTORLU TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Dunstan Varisinin Gizemi.

3 LONG ISLAND'IN DIŞINDAKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Yarış Hızında Cesur Bir Deniz Oyunu.

4 MOTORLU TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS;
Ya da, Dot, Dash ve Cesaret Yolculuğu.

5 FLORIDA'DAKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Timsah Bataklığının Hayaletini Yere Sermek.

6 GOLDEN GATE'TE MOTORLU TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Büyük Siste Heyecan Verici Bir Yakalama.

7 BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ;
Ya da, Büyük Tatlı Suyun Uçan Hollandalısı.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

* * * * *

Range ve Grange Hustlers

FRANK GEE PATCHIN'den

Batı'daki büyük çiftliklerdeki hayatın heyecanları, ihtişamları hakkında bir fikriniz var mı? Herhangi bir zeki çocuk, ilk ciltle başladıktan sonra
bu serinin kitaplarını "yutar".

1 RANGE VE GRANGE HUSTLERS ÇİFTLİĞİNDE;
Ya da, Büyük Bölünmenin Çocuk Çobanları.

2 RANGE VE GRANGE HUSTLERS'IN EN BÜYÜK ÖZETİ;
Ya da, Packers' Combine'a Karşı Zekalarını Sergilemek.

3 OVADAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS;
Veya, Prairie'de Buharlı Sabanları Takip Etmek.

4 CHICAGO'DAKİ RANGE VE GRANGE HUSTLERS;
Veya, Buğday Çukuru Komplosu.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Denizaltı Çocukları Serisi

VICTOR G. DURHAM'dan

Bu muhteşem erkek ve kız kitapları, denizaltı torpido botlarındaki yaşamı ve genç mürettebatın maceralarını ele alıyor ve yazarın hikaye anlatma konusundaki üstün yeteneğine ek olarak, tüm genç okuyucular için büyük bir
eğitici değere sahip.

1 GÖREVDEKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI;
Veya, Dalgıç Torpido Botunda Yaşam.

2 DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEYİM GEZİSİ;
Veya, Genç Uzmanlar Olarak "Başarılı Olmak".

3 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR;
Veya, Annapolis'teki Ödül Detayı.

4 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR;
Veya, Derinliklerin Köpekbalıklarından Kaçmak.

5 DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM SEYRİ;
Veya, Derinliklerin Genç Kralları.

6 BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI;
Veya, Hayatlarını Sam Amca'ya Devretmek.

7 DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR;
Veya, New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Kare Dolar Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Okuyan çocuk birkaç yıl içinde seçmen olacak; bu kitaplar onu kesinlikle
düşündürecek ve bu ciltleri okuduğu için
oy kullandığında daha akıllıca oy kullanacak.

1 SQUARE DOLLAR BOYS UYANIYOR;
Ya da, Tramvay Franchise Hırsızlığına Karşı Mücadele.

2 SQUARE DOLLAR BOYS YÜZÜĞÜ PARÇALIYOR;
Ya da, Hileli Arazi Anlaşmasına Karşı Listelerde.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c. * * * * *

Kolej Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

1 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ İLK YILI.

2 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ İKİNCİ YILI.

3 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.

4 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ DÖRDÜNCÜ YILI.

5 GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜ'NE DÖNÜŞÜ.

Ciltli, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Pony Rider Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN

Bu hikayeler, erkek ve kız çocukları için en iyi kitaplar olarak uygun bir şekilde tanımlanabilir.

1 KAYALIK DAĞLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Kayıp İddianın Sırrı.--2 TEXAS'TA PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Ovaların
Gizli Bilmecesi.--3 MONTANA'DA PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Eski Custer Yolu'nun
Sırrı.--4 OZARKLAR'DA PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
Veya, Ruby Dağı'nın Sırrı.--5 ALKALI'DE PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Çöl Labirentine Bir Anahtar Bulmak.--6 NEW MEXICO'DA PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Gümüş Yolun Sonu.--7 BÜYÜK KANYON'DA PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; Veya, Bright Angel
Gulch'un Sırrı.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

The Boys of Steel Serisi

JAMES R. MEARS

Her kitap bu büyük endüstrinin canlı bir resmini sunuyor. Her hikaye macera ve hayranlıkla dolu.

1 MADENLERDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Şaftın Altından Başlamak.--2 USTALAR OLARAK DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Elmas
Sondaj Vardiyasının Başında.--3 CEVHER TEKNELERİNDEKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Büyük Göller'de
Kaba İşler Yapmak.--4 ÇELİK FABRİKALARINDAKİ DEMİR ÇOCUKLAR; Ya da, Kül Ocaklarında
Yeniden Başlamak.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Madge Morton Kitapları

AMY D.V. CHALMERS

1 MADGE MORTON--MERRY MAID'İN KAPTANI.

2 MADGE MORTON'UN SIRRI.

3 MADGE MORTON'IN GÜVENİ.

4 MADGE MORTON'UN ZAFERİ.

Cilt, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

West Point Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu anlatılardaki başlıca karakterler, yaptıklarıyla tüm erkek okuyuculara ilham verecek olan erkeksi, genç Amerikalılardır.

1 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI;
Ya da, Cadet Gray'deki İki Arkadaş.

2 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI;
Ya da, Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.

3 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI;
Ya da, Bayrak ve Onur İçin Dik Durmak.

4 DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI;
Ya da, Griyi Bırakıp Omuz Askılarına Geçmeye Hazır.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Annapolis Serisi

H. IRVING HANCOCK

Yeni Donanmanın Ruhu bu ciltlerde
çok hoş ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir.

1 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI;
Ya da, ABD Deniz Harp Okulu'nda İki Plebe Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

2 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI;
Ya da, Deniz Harp Okulu "Gençleri" Olarak İki Deniz Harp Okulu Öğrencisi.

3 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI;
Ya da, İkinci Sınıf Deniz Harp Okulu Öğrencilerinin Liderleri.

4 DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI;
Ya da, Mezuniyete ve Büyük Yolculuğa Doğru.

Cloth, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Genç Mühendisler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu hikayelerin kahramanları Liseli Çocuklar Serisi'nin okuyucuları tarafından bilinir. Bu yeni seride Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co.'nun
tüm geleneklerine layık olduklarını kanıtlıyor.

1 COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da, Ciddi Bir Şekilde Demiryolu İnşaatında.

2 ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da, "İnsan Katili" Bataklığında Ray Döşemek.

3 NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da, Bir Kazma Turunda Servet Aramak,

4 MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER;
Ya da, Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Ordu Çocukları Serisi

H. IRVING HANCOCK

Bu kitaplar, günümüz Birleşik Devletler Ordusu'nun
canını ve ruhunu yansıtır ve hayat, olduğu gibi, usta bir kalem tarafından anlatılır.

1 SAM AMCA'NIN RÜTBELERİNDEKİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Birleşik Devletler Ordusu'nda İki Acemi.

2 SAM AMCA'NIN SAHADAKİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Onbaşı'nın Şevronlarını Kazanmak.

3 SAM AMCA'NIN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK;
Ya da, İlk Gerçek Emirlerini Yerine Getirmek.

4 SAM AMCA'NIN FİLİPİNLER'DEKİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Morolara Karşı Bayrağı Takip Etmek.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecektir._)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Battleship Boys Serisi

FRANK GEE PATCHIN'den

Bu hikayeler günümüzün devasa sıkıcı Dreadnaught'larında genç Amerikalıların hayatlarıyla titreşiyor.

1 DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Sam Amca'nın Donanmasında İki Çırak.

2 SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI YUKARIYA İLK ADIM;
Ya da, Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmak.

3 DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmak.

4 TROPİKAL KÖYLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI;
Ya da, Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

(_Diğer ciltler hızla takip edilecek._)

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Meadow-Brook Kızları Serisi

JANET ALDRIDGE'den

Açık hava yaşamının canlı atmosferiyle titreşen gerçek, canlı hikayeler.

1 TUVAL ALTINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

2 ÜLKENİN GENİŞİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

3 SU ÜZERİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

4 TEPELERDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

5 DENİZ KENARINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

6 TENİS KORTU'NDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI.

Ciltli, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Liseli Erkekler Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Bu parlak, canlı kitap serisinde yeni bir nota vuruldu. Altmış yaşın altındaki her yaştan erkek çocuğu bu büyüleyici ciltlerle ilgilenecektir.

1 LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ;
Ya da, Dick & Co.'nun Birinci Yıl Şakaları ve Sporları.

2 LİSE ATICI;
Ya da, Dick & Co. Gridley Elması'nda.

3 LİSE SOL UÇ;
Ya da, Dick & Co. Futbol Sahasında Izgara Yapıyor.

4 LİSE TAKIM KAPTANI;
Ya da, Dick & Co. Atletik Öncülere Önderlik Ediyor.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

* * * * *

Grammar School Boys Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

Grammar school boys'un gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi,
ortalama bir Amerikan çocuğunun kalbine yakınlaşıyor.

1 GRAMMMAR SCHOOL BOYS OF GRIDLEY;
Veya, Dick & Co. Harekete Geçiriyor.

2 GRAMER OKUL ÇOCUKLARI KARDA;
Veya, Dick & Co. Kış Sporlarında.

3 GRAMER OKUL ÇOCUKLARI ORMANDA;
Veya, Dick & Co. Yol Eğlencesi ve Bilgisi.

4 GRAMER OKUL ÇOCUKLARI YAZ ATLETİZMİNDE;
Veya, Dick & Co. Şöhretlerini Güvence Altına Aldı.

Cilt Başına, Resimli Fiyat, 50c.

* * * * *

Lise Çocukları Tatil Serisi

H. IRVING HANCOCK'tan

"Bize daha fazla Dick Prescott kitabı verin!"

Bu, ülkenin genç okuyucularının haykırışının yüküydü. Yayıncılar tarafından neredeyse sayısız mektup alındı ​​ve bu istekli talep şu şekildeydi; Dick Prescott, Dave Darrin, Tom Reade ve Dick & Co.'nun diğer üyeleri ülkenin en popüler lise öğrencileridir. Çocuklar bu muhteşem hikayeleri okurken dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklar.

1 LİSE ÇOCUKLARI KANO KULÜBÜ;
Ya da Dick & Co.'nun Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2 LİSE ÇOCUKLARI YAZ KAMPINDA;
Ya da Dick Prescott Altılısı Gridley Eleven için Eğitim.

3 LİSE ÇOCUKLARI BALIKÇILIK GEZİSİ;
Ya da Dick & Co. Vahşi Doğada.

4 LİSE ÇOCUKLARI EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ;
Ya da Dick & Co. Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getiriyor.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Sirk Çocukları Serisi

EDGAR B.P. Tarafından DARLINGTON

Bay Darlington'ın kitapları, yoğun bir şekilde
ilginç ve heyecan verici bir hayatın her aşamasını yansıtır.

1 UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Ya da, Talaş Hayatına Başlamak.

2 KITA KARŞISINDAKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Ya da, Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

3 DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Ya da, Güneşli Güney'in Alkışlarını Kazanmak.

4 MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI;
Ya da, Büyük Nehir'de Büyük Gösteriyle Yüzerken.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Lise Kızları Serisi

JESSIE GRAHAM FLOWER, A.M.

Amerikalı Liseli Kız'ın bu neşeli hikayeleri okuyucuyu
oldukça etkiliyor.

1 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SINIF YILI;
Ya da, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli Aktiviteleri.

2 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI;
Ya da, İş ve Atletizmdeki Kız Arkadaşlarının Kaydı.

3 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ KÜÇÜK YILI;
Ya da, Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.

4 GRACE HARLOWE'NİN LİSEDEKİ SON SINIFI;
Ya da, Yolların Ayrılması.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

* * * * *

Otomobil Kızları Serisi

LAURA DENT CRANE'den

Hiçbir kız kütüphanesi--hiçbir aile kitaplığı, bu ışıltılı yirminci yüzyıl kitaplarını içermediği sürece
tamamlanmış olarak kabul edilemez.

1 NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Yaz Geçit Törenini İzlemek.--2 BERKSHIRES'TA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Kayıp Adamın İzinin
Hayaletleri.--3 HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLARI;
Ya da Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele Etmek.--4 CHICAGO'DA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Ağır Oranlara Karşı Kazanmak.--5 PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Güney Semalarında
Mettle'larını Kanıtlamak.--6 WASHINGTON'DA OTOMOBİL KIZLARI; Ya da Yabancı Casusların Komplolarını
Mat Etmek.

Kumaş, Resimli Fiyat, Cilt Başına, 50c.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GRACE HARLOWE'S SOPHOMORE YEAR AT
HIGH SCHOOL***


******* This file should be named 15344.txt or 15344.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/4/15344



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

