*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works Of John Dryden, Volume 4 (of 18)
Yazar: John Dryden
Yayın Tarihi: March 13, 2005 [EBook #15349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works Of John Dryden, Volume 4 (of 18)
by John Dryden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works Of John Dryden, Volume 4 (of 18)
       Almanzor And Almahide, Marriage-a-la-Mode, The Assignation

Author: John Dryden

Commentator:   Walter Scott


Release Date: March 13, 2005 [EBook #15349]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN DRYDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Fred Robinson ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

JOHN DRYDEN'IN


ÇALIŞMALARI,

ŞİMDİ İLK OLARAK

_ON SEKİZ CİLTTE TOPLANMIŞTIR._

RESİMLİ

NOTLARLA,

TARİHSEL, ELEŞTİREL VE ​​AÇIKLAYICI,

VE

YAZARIN HAYATI,

TARAFINDAN

WALTER SCOTT, ESQ.

CİLT IV.

LONDRA:

WILLIAM MILLER, ALBEMARLE SOKAĞI İÇİN BASILMIŞTIR,

JAMES BALLANTYNE VE ŞİRKETİ EDİNBURGH.

1808.

* * * * *

İÇERİK

DÖRDÜNCÜ CİLT.

Almanzor ve Almahide, ya da İspanyollar Tarafından Granada'nın Fethi, Bir
Trajedi, Birinci Bölüm
York Dükü'ne Adanan Mektup
Kahramanlık Oyunları Üzerine, Bir Deneme
Bölüm II
Sonsözün Savunması; ya da Son Çağın Dramatik Şiiri Üzerine Bir Deneme

Marriage-a-la-Mode, Bir Komedi
Rochester Kontu'na Adanan Mektup

Atanma ya da Bir Rahibe Manastırında Aşk, Bir Komedi
Sir Charles Sedley'e Adanan Mektup, Bart.

* * * * *

ALMANZOR VE ALMAHIDE:

YA DA,

GRANADA'NIN

İSPANYOLLAR TARAFINDAN

FETHİ._

BİR TRAJEDİ.

_--Major rerum mihi nascitur ordo;
Majus opus moveo._
VIRG. AENEID.

GRANADA'NIN FETHİ.

Bu oyun, --sadece iki bölüm aralarında bütün bir drama oluşturduğu için-- Dryden'ın ve halkın favorisi gibi görünüyor. Kahramanlık Oyunları Üzerine Deneme'de ve ithafta, Almanzor karakteri, bir yazarın dehasının başarılı bir çabasını analiz ederken deneyimlediği o derece bir memnuniyetle ele alınıyor. Şüphesiz, bir kahramanın tek koluyla savaşın gidişatını değiştirmesinin büyük olasılık dışılığı, Dryden'ın çağında bizimki kadar şok edici görünmüyordu. Hiç şüphe yok ki, kişisel güç ve cesaret askeri beceri ve davranıştan daha önemliyken, tek bir adamın başarıları bazen bir çatışmanın kaderini belirlemeye yeterli oluyordu, özellikle de tam zırh giymiş bir şövalye tarafından feodal piyadeyi oluşturan kalpsiz ve yarı silahlı kitleye karşı kullanıldığında. Barbour'un Robert Bruce'un Tarihi'ni, Geoffrey de Vinsauf'un Aslan Yürekli Richard'ın savaşları hakkındaki anlatımını veya hatta Froissart ve Joinville'in ayrıntılı olarak anlattığı savaşları inceleyenler, tek bir kolun
cesaretiyle savunulan gedikler ve kararlaştırılan savaşlara aşinadır. Feodal bir ordunun liderinin takipçileri tarafından sadece zafere giden yolu göstermesi değil, aynı zamanda bizzat yol göstermesi bekleniyordu. Askeri sanatın Dryden günlerinden çok önce bu konuda değiştiği doğrudur. Tam zırh
genel olarak bir kenara bırakıldı; ateşli silahlar mızrak ve savaş baltasının yerini almıştı; ve her şeyden önce, evrensel ayakta ordu kurumu disiplin ve askeri beceriye,
eğitilmemiş güç ve coşkulu cesarete karşı doğal ve kesin üstünlüklerini kazandırmıştı.
Ancak, olanların hatırası hala halkın zihninde tanıdıktı ve yalnızca çok sayıda efsane ve gelenekle değil, aynı zamanda
modaya uygun kurgu eserlerinin kadrosuyla da korunuyordu. Gerçekten de, eski görgü kurallarının tamamen modası geçmiş hale gelmesinden uzun süre sonra bile, kaç tane küçük kalıntının izlerinin sürülebildiğini belirtmek ilginçtir. Hatta 18. yüzyıla kadar, rütbeli her askerin portresi tam zırhla giydirilmişti, ancak belki de Londra Kulesi dışında bir zırh takımı görmemişti; ve aynı kuralcı gelenek ilkesine göre, Addison, Warwick'li Guy veya Hampton'lı Bevis'e atfedilen başarılar yerine, muzaffer bir generali beceri ve davranışlarından dolayı kutlamaya cesaret eden ilk şairdi. Bireysel cesarete güçlü etkiler atfetme modası, herkesin varsayımın tamamen yersiz olduğunu bildiği koşullarda bile, çok daha yaygın olduğundan, aynı ilke, çok daha uygun bir şekilde, sahnenin genellikle bir şampiyonun kişisel gücünün gerçekten etkili olduğu zamanlara geri taşındığı kurgu eserlerinde uygulanmaya devam etti. Ancak, Fransız romanslarının yazarlarının bireysel güç ve cesaretin etkisini,
alçakgönüllülük ve aklın tüm sınırlarının ötesinde taşıdıkları kabul edilmelidir. Büyük Cyrus'ta, Artamenes, ılımlı bir hesaplamayla,
çalışma sırasında, en azından yüz bin savaşçıyı kendi eliyle yok eder. Ancak, bu korkunç kurgular,
Charles II. döneminde, genç ve neşelilerin eğlencesiydi[1] ve Dryden, bu kitaplardan birinden, en azından kısmen, Mağribi savaşçısının karakterini çizdiğini kabul eder. Bu nedenle, halk, Almanzor'unkiler gibi şövalyece
sömürülere her şekilde aşinaydı; ve bunlar tamamen inanmayı
başarmamış olsalar bile, en azından bir izleyicinin hayal gücünü isyan ettirmiyorlardı: Ve bu, kesinlikle onun kahramanca başarılarının
aşırılığı için adil bir özür olarak kabul edilmelidir.

Ancak, bize sadece Almanzor'un cesaretinin gerçek etkileri değil, aynı zamanda bu çabaların yönlendirildiği sıra dışı ilkeler ve güdülerdir. Burada ayrıca, Gotik romanslara ve Scudery ve Calprenede'nin romanlarına geri dönmeliyiz. Aslında, gerçek bir şövalye gezgini oluşturmak için duygusallığın aşırılığı, başarının aşırılığından daha az gerekli değildir; ve Almanzor da böyledir. Bu sıra dışı ırkın tapındığı tek tanrılar onur ve sevgiydi; hafızaları ve tavırları çoğunlukla kurgusal eserlerde korunsa da, bir zamanlar gerçek hayatta var olmuşlardı ve aslında orduları yönetmişler ve krallıkları, Mağribi şampiyonunkiler kadar gergin ve abartılı ilkelerle yönetmişlerdi. Eğer
Almanzor, metresinin emriyle, nefret ettiği rakibinin kendi umutlarını yok etmesine yardım ederse, yalnızca en ufak bir emriyle kendisini ve tüm umutlarını ve isteklerini feda etmeye mecbur olan iyi bir şövalyenin görevini yerine getirmiş olur; hizmet yemini ettiği ve şövalyelik dilinde, ruhun bedene olduğu gibi onun için de aynı şeydi. Okuyucu, İskoçya Kralı IV. James'in İngiltere'yi işgalini hatırlayabilir; bu işgalde hayatını tehlikeye atmış ve hatta kaybetmiştir; asaletinin çiçeğini de kaybetmiştir, çünkü ona şövalye diyen Fransa kraliçesi, onun uğruna İngiliz topraklarında üç mil yürümesini emretmiştir.

Almanzor'un düşmanlarını tehdit ettiği ve kendi önemini övdüğü abartılı dili haklı çıkarmak için daha az şey söylenebilir. Bu, genellikle dillerindeki mütevazılık kadar kahramanlıkları için de dikkat çekici olan romantik kahramanlarda yaygın değildir; ve daha da nadiren, gerçek hayatta, kendini beğenmiş bir övüngen, eylemleriyle dilinin tehditlerini haklı çıkarır. Ateşli ve ateşli bir karaktere sahip insanların, konuşmalarını sıradan sohbetin mütevazılığının ötesine taşımaya ve dillerinde, göğüslerinde parlayan ateşi sergilemeye meyilli oldukları doğrudur; ancak, taşkınlıklarının konusu genellikle kendi kişisel nitelikleri veya başarılarıyla değil, peşinde koştukları veya hayranlık duydukları
bazı yabancı nesnelerle bağlantılıdır. Böylece, Hotspur'un şeref peşinde koşma konusundaki patlaması onun coşkulu karakterini resmeder; ancak Almanzor'un cömertçe sergilediği kendi becerisine olan o coşkulu güveni ve diğer herkese karşı olan küçümsemeyi gösteren bir pasajı belirtmek zor olurdu. Bu kusurun örnekleri parçaya çok sık ekilmiştir; örneğin aşağıdaki sızlanma.

Eğer ölümüm sadece senin ellerinden olabilirse,
Ben ölümsüzüm ve senin için bir Tanrıyım.
Eğer seni şimdi öldürmek istesem, kaderin o kadar düşük ki,
Darbeyi vurmadan önce eğilmeliyim.
Ama benimki tacının o kadar yukarısında sabitlenmiş ki,
Sırtına yığılmış bütün adamların onu asla aşağı çekemez.
Ama, rahat bir şekilde, kaderini gönderiyorum,
Bu saatten itibaren senin dostun olmaktan vazgeçerek.
Cennet gibi, sadece durmam gerekiyor;
Ve senin hayatına katılmayarak öldürüyorum. Görevime dair hiçbir hak getiremezsin;
Ben senin tebaanı değilim ve ruhum senin kralın.
Elveda! Ben gittiğimde,
Senin tek bir yıldızın bile seninle kalmaya cesaret edemez:
Ardımdan senin evcil talihini ıslık çalacağım;
Ve nereye uçarsam uçayım kaderi benimle birlikte döndüreceğim,
Gökyüzünde rüzgarlar fırtınaları sürüklerken.

Bu ilginç pasaj, Settle'ın kötü niyetli eleştirisinden kaçamadı,
Kahramanın abartılı egoizmini fark etmesinin yanı sıra,
Abdalla'nın, tüm adamlarının kendi sırtına yığılmasının kişisel sonuçları riskiyle
Almanzor'un kaderine tırmanmayı seçip seçmeyeceğini sorguladı. Aynı sahnede, Almanzor rakibine,
--Cesaret etmeyeceksin
--Bu kadar küstahça
olarak umutsuzluğa kapılmaya cesaret edemeyeceksin.

Ve yine,

Onlar gibi on bin tebaa nedir ki? Eğer hor görülürsem, kendimi götürürüm.

Dryden'ın bu aşırılıklar için özrü, Almanzor'un bir tutku içinde olması gibi görünüyor. Ancak, saçmalamak tutkunun yaygın bir etkisi olsa da, bu, tiyatro temsilinde bir kahramanın karakterini göstermeye uyarlanmış sonuçlardan biri gibi görünmüyor.

Ancak, Almanzor'un bu ve diğer abartılı pasajları içermesine rağmen, şairin temsil etmek istediği şeyi - toplumun bağlarını ve hatta evrenin yasalarını bile aşacak kadar kahramanca bir zihnin özlemlerini - ileten birçok pasajın da olduğu kabul edilmelidir. Bu, dileğin şiddetinin, onun gerçekleşmesinin imkansızlığını gizleyip gizlemediği konusunda bizi sık sık şüpheye düşürür.

Aman Tanrım! Kader kitabın önümde duruyordu,
Ama bugünün günlüğünü yırtıp atmak için. Veya, aşağıdaki dünyanın düzeni
Bir günlük boşluk izin vermezse,
Bana yeminini ettiği o dakikayı ver.
O dakika, mutluluklarından mutlu olanlar bile verebilir,
Ve keder içinde yaşayanlar, daha kısa bir zaman yaşardı.
Çok küçük bir halka, koparsa, ebedi zincir
Bölünmüş sular gibi, tekrar birleşirdi.
Olmayacak; kaçak gitti,
Sonraki dakikaların kalabalığı tarafından sıkıştırıldı:
O değerli an doğadan kaçtı,
Ve sıradan çöp yığınında,
Bir zamanlar var olan ve şimdi çürüyen şeylerden.

Daha az şişirilmiş kısımlarda, fikirler genellikle adil,
ustaca ve güzeldir; örneğin.

Hayır; kaderde bir zorunluluk vardır.
Neden hala cesur ve cesur adam şanslıdır;
Hedefini her zaman tam olarak göz önünde tutar,
Ve bu güvence onu sağlam ve doğru tutar.
Doğru, mutluluğa giden dar bir yoldur, }
Ama hemen önünde uçurum yoktur; }
Korku, insanların bakışlarını başka tarafa çevirmesine ve sonra ayaklarının kaymasına neden olur. }

Almanzor karakteri, "The Rehearsal"daki Drawcansir'in orijinali olarak iyi bilinir,
Buckingham dükü, Dryden'ın en abartılı uçuşlarından bazılarının parodilerini onun ağzına koymuştur.
Ailesi Dryden'ın hicvinden incinmiş olan Shaftesbury de,
"Granada'nın Fethi"ne verilen alkışı, "Kraliyet Tiyatromuzla" popüler _Sirk_ veya _Ayı Bahçesi_ arasındaki yazışma ve ilişkiye" bağlamaya çalışır. Zira, bu meclislerin ilkinde, en azından, iki üst bölgenin veya galerinin, her spor mekanına fark gözetmeksizin sık sık gelen seyircileri barındırdığı yadsınamaz. Bu yüzden, _Almanzor_'un zaferleri için böyle bir alkışın yankılanmasını duymamız şaşırtıcı değil, oysa aynı
taraflar muhtemelen en geç bir gün önce muzaffer _Kasap_'a, başka bir sahnenin kahramanına alkışlarını serbestçe
vermişlerdi." _Çeşitli Düşünceler. Çeşitli. 5._

Dramanın diğer karakterleri, devasa Almanzor'un yanında, Lilliputlulara gömülüyor, ancak Ozmyn ve Benzayda'nın aşklarının alt konusu kendi başına güzel ve ustaca yönetilmiş.
Erdemli Almahide, Almanzor'un hayranlığı için uygun bir nesne; ancak kocası, kraliyetin zavallı bir gösterisi.
Lyndaraxa'ya gelince, onun tekrarlanan ve benzersiz ihaneti ancak
sevgililerinin aşırı aptallığıyla haklı çıkarılabilir.

Oyunun konusu kısmen tarihten alınmıştır.
Varlığının
son yıllarında, İspanya'daki Mağribi imparatorluğunun zavallı kalıntısı olan Granada, iç anlaşmazlıklarla parçalandı ve
dışarıdan Hristiyanların kılıcıyla saldırıya uğradı. İspanyolcaya Arapçadan çevrildiği doğrulanan Granada iç savaşlarının tarihi, anlaşmazlıklarının romantik ama tamamen muhteşem olmayan bir anlatımını sunar. Ancak, Almahide adlı Fransız zevkine uygun bir roman, yazarımızın olay örgüsünü çizdiği
başlıca kaynak gibi görünüyor.

Hikayenin gidişatında çok fazla olay parlaklığı var.
Okuyucu veya izleyici, önündeki sahnede asla dinlenmesine izin verilmez; ve talihteki değişimler olası veya tamamen hoş olmak için fazla hızlı olsa da, ihtişamları ve önemleriyle dikkati çeker ve daha ayık yargımıza rağmen ilgimizi çeker. Almanzor'un annesinin hayaletinin tanıtımı, kahramanın diğer dünyadan bir sakinle bir görüşmeyi bile nasıl destekleyebileceğini göstermek için tasarlanmış gibi görünüyor. En azından, onun gelişinin iddia edilen amacı, Almahide'nin erdemine ve sevgilisi üzerindeki gücüne güvenle emanet edilebilirdi. Ancak, Dryden'ın yararlanmayı ihmal etmediği bazı güzel şiirler eklemek için bir fırsat sağladı. Kahramanca dramanın kendine özgü bir özelliği olmasaydı, bir kusur olarak anılabilirdi, İspanyol Mağribilerinin son mülkünün, dini ve başarısı nedeniyle nefret edilen bir düşman tarafından kuşatılması sırasında, vatanseverlik ilkesine tüm parça boyunca neredeyse hiç değinilmemiştir. Almahide, Lyndaraxa ve Benzayda'nın kaderi veya istekleri, etraflarındaki Mağribi savaşçıları, sanki Hristiyan uluslarını ve dinlerini aynı anda yok etmek için kapılarına dayanmamış gibi, tek ilgilendiriyor. Gerçekten de, güzelliğin askeri başarıya teşviki o kadar gereklidir ki, Kraliçe Isabella'nın savaş alanına nedimelerinden oluşan bir _corps de reserve_ emri verdiğini görüyoruz, böylece savaşçıları gülümsemeleriyle canlandıracak ve Mağribi genç kızların güçlü cazibesini etkisiz hale getirecek. Karakterlere Mağribi denmesine rağmen, okuyucunun dikkatini onların bulunduğu yere çekebilecek, Alha veya Mahomet'e ara sıra yapılan bir müdahale dışında, neredeyse hiçbir ifade veya ima yoktur. Ancak, okuyucu zihnini bir oyun için artık elzem sayılan niteliklerden soyutlayabilir ve Granada'nın Fethi'ni romantik bir şiir parçası olarak düşünebilirse, İngilizce'de masalın, dilin ve eylemin ihtişamını bu kompozisyon stiline özgü daha canlı ve olumlu bir şekilde yansıtan çok az kompozisyon vardır. Yapının muhteşem süslemeleri arasında ara sıra orantısızlık ve uyumsuzluğu gözden kaçırırız; ve özellikle erken yaşlarda, Granada'nın Fethi'nden daha derin bir izlenim bırakan çok az şiir vardır.

Bu dramanın iki bölümü aynı sezonda, muhtemelen 1669 kışında veya 1670 ilkbaharında sahnelenmiştir. Bunlar o kadar büyük bir alkışla karşılandı ki Langbaine, Dryden'ın dramatik yazıda seleflerini küçümsemesinin sebebinin bu başarı olduğunu düşünüyor. Granada'nın Fethi 1672'ye kadar basılmadı.

Dipnot:
1. O neşeli ve ahlaksız sarayın bir güzelinin veya bir yiğidinin eğlence olsun diye beş veya altı ciltlik bir eseri incelemesi fikrinde gülünç bir şey var; ancak çağın zevki öyleydi ki Fynes Morison, gezginlere verdiği öğütlerde "öğrencilerinin söylemleri için Gaule'lu Amadis'ten daha iyi bir kitap düşünemezdi; çünkü şövalye gezginleri ve saray hanımları bu kitapta saraylı konuşmalar yaparlar."

KRALİYET ALTEVLERİNE

DÜK[1].

EFENDİM,

Kahramanca şiir her zaman prensler ve kahramanlar için kutsal olmuştur. Böylece
Virgil, AEneid'lerini Augustus Sezar'a yazdırdı; ve daha sonraki çağlarda,
Tasso ve Ariosto şiirlerini Este hanedanına adadılar. Gerçekten de
en mükemmel ve en karlı yazı türünün
şairlerin, karakterleri çoğunlukla taklitlerinin rehberleri ve kalıpları olmuş kişilere hitap etmesi adildir; ve şairler taklit ederken öğretir. Sahte
kahraman gerçeği
ateşlendirir; ve ölü erdem yaşayanları canlandırır.
Bu nedenle, dünya emir ve örnekle yönetildiğinden ve bunların her ikisi de ancak bizden üstün olan kişilerden etkilenebilir; en büyük insanları erdeme teşvik eden bu tür şiir,
insanlık için en büyük faydayı sağlar.

Bu düşünceden dolayı, sizin kendi değerinizin ve kahramanca şiirdeki yiğitliğinizin bu belirsiz temsillerini kraliyet yüksekliğinize adamaya cüret ettim: Ya da daha doğru bir ifadeyle, adamak değil, karakterlerimin daha mükemmel kısmında sizden aldığım fikirleri size geri vermek. Kahramanlar kendi övgüleriyle meşru bir şekilde memnun olabilirler, hem erdemlerine daha fazla teşvik oldukları hem de insanlığın onlara bunun için yapabileceği en yüksek getiriler oldukları için.

Ve kesinlikle, eğer bir ulus bir liderin davranışı, kişisel[2] yiğitliği veya iyi talihi ile yükümlü olsaydı, İngilizler bunların hepsinde kraliyet yüksekliğinize bunu kabul ederler. Tüm hayatınız, o kadar erken başladığınız bir dizi kahramanca eylemden oluşuyordu ki, dünyada anılmanız bile, övgü ve hayranlıkla karşılandı. Gençliğinizin ilk çiçekleri bile bize olgunlaşan bir erkeklikten beklenebilecek her şeyi ödedi. Sadece savaşın temellerini uygularken, diğer tüm kaptanları geride bıraktın;
ve o zamandan beri kendinden başka kimseyi geçemedin. Şanlılığının başlangıcı, ışığın başlangıcı gibiydi: Uzaktan bize parladın; ve ilk ışınlarını uzak uluslara gösterdin: Yine de, onların parıltısı yayıldı ve memleketine parlak bir şekilde yansıdı. O zamanlar, kendi kendine bir hakaretken, sen onun için bir onurdun. Şanslı gaspçı silahlarını Flanders'a gönderdiğinde, karşı tarafın çoğu, senin yiğitliğini denemeden önce, senin şöhretinle yenildi.[3] Bunun haberi, tüm birlikleri ve isyancıların bölüklerini sancaklarına çekti ve onları başarılı kötülükten vazgeçirdi, ezilen ve sürgün edilen bir erdemi takip etmelerini sağladı. Ününüz
kraliyet ailenizin düşmanlarıyla, hatta siperlerinde bile savaş açtı; ve daha inatçı veya daha suçlu olanlar, York isminin İspanyolları yenmek ve Dunkirk'i teslim olmaya zorlamak olan orduyu dağıtmaması için, komuta ettikleri kişilerin casusu olmaya zorlandı. Yine de, isyancıların o muzaffer
güçleri sizin silahlarınızı sürdüremedi. Kişisel olarak
saldırdığınız yerde bir fatih oldunuz. Doğrudur, daha sonra
cesaretlerini yeniden kazandılar; ve size kaybettikleri o zaferi başkalarından zorla aldılar; ve onlar için toparlanmak, yenmekten daha büyük bir eylemdi. Böylece, sizin kraliyet hazretlerinizin varlığıyla, her iki taraftaki İngilizler muzaffer kaldı ve sizin yiğitliğinizle kırılan ordu, fethettikleri kişiler için bir terör haline geldi. Sonra, diğer ulusların pahasına, kendi ülkenizi savunmak ve onun onurunu, bizim tecavüz eden komşularımızın küstahlığından korumak olan yiğitliği bilgilendirdiniz ve geliştirdiniz. Hollandalılar, yasal egemenlerine borçlu oldukları itaatten geri çekilmekle yetinmeyerek, ilk önce kendilerinin hayırseverliğiyle korundukları kişilere hakaret ettiler; ve bizim tarafımızdaki tembel ihmalkarlık ve kendi taraflarındaki aşağılık cimrilik nedeniyle ticarette üstünlüğe yükselip, denizlerin egemenliğini tartışmaya cesaret ettiklerinde, üç ulusun gözleri üzerinize çevrildi; ve kralın ve halkın ortak oyu ile, onların ortak yaralarının intikamını almak için siz seçildiniz; ki, doğuştan
şüphesiz bir unvanınız olmasına rağmen, cesaretinizle daha büyük bir unvanınız vardı. Başarı da umutlarımızı ve beklentilerimizi aldatmadı: Donanmamızın o savaşta kazandığı en görkemli zafer, ilk çatışmadaydı;
düşmanlarımızın itirafıyla bile, kendi kayıplarını hafifleten ve avantajlarımızı azaltan, mutlak zaferiniz
kabul edildi: Lahey'de, Londra'da olduğu gibi tamamen
fetih ettiniz; ve amiralsiz, parçalanmış bir filonun dönüşü, aralarındaki en küstah olanlara bile sahte bir şenlik ateşi veya kamuya açık bir şükran günü için en ufak bir bahane bırakmadı. Onlara karşı daha sonra elde ettiğimiz tüm başarılar, bazen fethetsek de,
asla yenilmesek de, o zaferin sadece bir kopyasıydı ve yine de orijinallerinden uzak kaldılar: böylesine mutlak bir yenilginin unvanını doldurmak için biraz şans hep eksikti; veya belki de ulusumuzun koruyucu meleği siz yokken yeterince endişeli değildi ve bir kraliyet amiralinin hayatı ve onurundan daha az önemli bir bahis için en büyük enerjisini kullanmadı.

Ve eğer o unutulmaz günden[4] beri, böylesine görkemli bir ünün meyvelerinin tadını huzur içinde çıkarmak için boş zamanınız olduysa; cesaretinizin eksik olması sadece bir fırsattı, çünkü bu asla bir fırsattan yoksun olamaz. Aynı şevk sizi hala kahramanca eylemlere teşvik ediyor ve kralınızın ve kardeşinizin tüm çıkarları için aynı endişe size huzursuz geceler ve kendi şanınız için cömert bir rekabet vermeye devam ediyor. Hala kendiniz için yeni emekler ve ulus için yeni zaferler üzerinde düşünüyorsunuz; ve eski düşmanlarımız bizi tekrar kışkırttığında, kaderin size yenilecek başka bir donanma ve öldürülecek başka bir amiral sağlamasını tekrar isteyeceksiniz. O zaman geçmiş yaralarının intikamını almaya istekli bir ulusu ortaya çıkaracaksınız; ve Romalılar gibi,
tamamen yenene kadar barışa karşı amansız. Düşmanlarımız
bir sürprizle övünsünler,[5] Samnityler başarılı bir
stratejiyle övünsünler; ancak _Furcae Caudinae_ intikam alınana kadar asla affedilmeyecek. Ben sizin kraliyet yüksekliğinizde her zaman ülkenizin onuru için aşırı bir endişe gözlemledim; bu sizin için en mükemmel kral olan bir kardeşle
ortak bir tutkudur; ve ikinizde de Homeros'un bize verdiği kahramanca erdem karakterleri belirgindir; Agamemnon'daki komuta rolü ve Akhilleus'taki yürütme rolü. Ve her iki eyleminizden de şüphem yok, ancak görkemli bir
saltanatın yıllıklarını dolduracak bol miktarda malzemeye sahip olduğunuzdan ve kraliyet efendime karşı adil bir tarihçinin rolünü, buna şairin hiçbir şeyini karıştırmadan yerine getireceğinizden.

Bu arada, siz kraliyet hazretleri kalemlerimiz için yeni işler hazırlarken, ben kendi kuvvetlerimi inceliyordum ve
kendimi sınayarak, sizi gelecek nesillere nasıl aktarabileceğimi düşünüyordum. Bir kahraman yarattım, itiraf ediyorum, kesinlikle mükemmel değil,
ama aşırı ve aşırı bir cesarete sahip; ama Homeros ve Tasso benim emsallerim. Hem Yunan hem de İtalyan şair, ahlaki erdem sınırlarını asla aşmayan evcil bir kahramanın epik bir şiirde ancak belli belirsiz parlayacağını iyi düşünmüşlerdi; bu kuralların katılığı okuyucuya öğütler verebilirdi, ancak yazara pek fırsat vermezdi. Ancak eksantrik bir erdeme sahip bir karakter, insan hayatının daha kesin bir yansımasıdır, çünkü o, zaaflarından tamamen muaf değildir; böyle bir kişi, tüm alçakgönüllülükle, kraliyet majestelerinin himayesine sunduğum Almanzor'dur. Ona, yaralanmalara tahammülsüz, kaba bir karakter ve neredeyse kibre yaklaşan bir özgüven tasarladım. Ancak bu hatalar yalnızca büyük ruhlara özgüdür; bunlar, bir yüzün güzel olmasını engellemeyen benler ve gamzelerdir,
ancak bu güzellik düzenli olmayabilir; Bunlar, metreslerde gördüğümüz ve daha büyük lütuflarla birlikte olduklarında, sıkı bir incelemeden
geçtiğimiz o sevimli kusurların sayısındandır. Ve Almanzor'dakiler, açık ve asil bir doğa açıklığı, fethettiği düşmanlarını affetme ve sıkıntıda onları koruma kolaylığı; ve her şeyden önce, onun sevgisine olan dokunulmaz bir inançtır.

Efendim, bunu, korumasını üstlendiğiniz o kahramandan
utanmayasınız diye, kısaca kraliyet majestelerine ilettim.
Ayrıca, tamamen değersiz bir şey yaptığının veya söylediğinin farkında olsaydım, onu bu kadar seçkin bir isme adamazdım. Ancak, kraliyet majestelerinin muhtemelen benim hatam olabilecek şeyi savunması veya sahiplenmesi adil olmadığından, bu suçlanan Almanzor'u, şüpheli bir suçlu olarak önünüze getiriyorum. En iyi ve en iyilerin oyuyla zaten beraat etti; ve bazılarının hükmüyle, mahkûm edildi. Fakat düşmanlarımın ödülüne karşı durmam için bir sebebim olmadığı gibi, dostlarımın taraflılığına da güvenmeye cesaret edemiyorum: Son çağrımı, bir egemen mahkeme olarak, kraliyet majestelerine yapıyorum. Kahramanlar sadece kahramanlar tarafından yargılanmalıdır; çünkü onlar sadece büyük ve kahramanca eylemleri kendi kuralları ve standartlarıyla ölçebilirler. Eğer Almanzor herhangi bir onur noktasında başarısız olduysa, bunun örneği olan kraliyet majestelerinden saptığını kabul etmeliyim. Fakat herhangi bir zamanda kişisel cesaret ve davranışın bir askerin ve bir generalin parçalarını yerine getirirse; ya da ona sahip olduğundan daha avantajlı bir karakter verebilseydim, en sarsılmaz dost, en büyük tebaa ve en iyi efendi, o zaman tüm dünyaya sizin değerinizin ve erdemlerinizin gerçek bir benzerliğini çekerdim; en azından,
orta düzey yetenekleri tarafından kopyalanabildikleri ölçüde,

EFENDİM,

Majestelerinin
En alçakgönüllü ve
En itaatkar hizmetkarı,
JOHN DRYDEN.

Dipnotlar:
1. York Dükü James, daha sonra II. James.

2. Talihsiz II. James'in yiğitliği, iyi talihi ile birlikte batmış gibi görünse de,
metindeki iltifatı hak etmiş olması konusunda hiçbir şüphe yoktur. Buckingham Dükü, anılarında,
Hollandalılarla yaptığı umutsuz deniz harekatlarının tehlikeleriyle karşılaştığı
korkusuzluktan bahsetmiştir. O olaydaki tavrına bizzat tanık olan
Kaptan Carlton, toplar
ortalıkta uçuşurken, York Dükü'nün ellerini ovuşturup,
kaptanına neşeyle, "Spragge, Spragge, bizi
hızla takip ediyorlar." diye bağırdığını söyler.

3. General Lockhart, Koruyucu'nun birliklerine Flanders'da komuta ettiğinde, York Dükü İspanyol ordusunda gönüllüydü ve 17 Haziran 1658'de Dunkirk'ten önce aldığı yenilgide hazır bulundu.

4. 3 Haziran 1665'te Harwich açıklarında Hollandalıların yenilgisi, Amiralleri Obdam havaya uçuruldu, on sekiz gemileri ele geçirildi ve on dört gemi yok edildi.

5. Yazar, Hollandalı Amiral De Ruyter tarafından Chatham'da İngiliz gemilerinin yakılmasına atıfta bulunuyor gibi görünüyor. OF

KAHRAMANLIK OYUNLARI.

BİR DENEME.

Kahramanlık şiirinin ciddi oyunlara kabul edilip edilmemesi gerektiği artık tartışılmaz: sahnede zaten var ve ben
cesaretle iddia ediyorum ki, bu çağda çok az trajedi onsuz kabul edilecektir. Ona karşı oluşturulan tüm argümanlar,
bundan daha fazla olamaz, düzyazı kadar sohbete yakın değildir ve bu nedenle o kadar doğal değildir. Ancak şiiri anlayan herkes için, ciddi oyunların sohbeti çok fazla taklit etmemesi gerektiği çok açıktır. Eğer hiçbir şey o seviyenin üzerine çıkarılmazsa, şiirin temeli yıkılır. Ve eğer bir kez
bir serbestlik kabul ederseniz, düşüncelerin yüceltilebileceği ve imgelerin ve eylemlerin yaşamın üstüne çıkarılabileceği ve kafiyesiz bir şekilde ölçülü olarak tarif edilebileceği, bu sizi farkında olmadan kendi prensiplerinizden benimkine götürür: siz zaten yolunuzdan o kadar uzağa gitmişsinizdir ki, sıradan sohbetin
taklidini terk etmişsinizdir. Onun ötesine geçmişsinizdir; ve olduğunuz yerde devam etmek, iki han arasındaki açık tarlalarda konaklamak demektir. Doğal dediğiniz şeyi kaybetmişsinizdir ve sanatın
son mükemmelliğine
ulaşamamışsınızdır. Fakat bizi bu kadar uzun süre cezbeden tek şey gelenekti; Shakespeare ve Fletcher daha ileri gitmedikleri için,
şiirin sütunlarının orada dikileceğini düşündük; çünkü onlar tutkuyu kafiyesiz
mükemmel bir şekilde tarif ettiler, bu yüzden kafiye onu tarif etmeye
yeterli değildi. Fakat zaman şimdi çoğu insanı bu hataya ikna etti. Şiir yazmak gerçekten o kadar zordur ki,
bu işin muhalifleri, sanat veya doğa tarafından bunun için eğitilmeden bu işi üstlenen birçok kişiye karşı haklı bir savunmaya sahiptir. Yine de, şiirde en kötüyü yazanlar bile, şiir olmadan daha kötü yazarlardı:
Birçoğunun anlamını incelemek için zahmete girmemiş olan sesleriyle onları kandırdılar. Sonuç olarak, başardılar; ancak, doğru,
kötülükleriyle yaptıklarından daha çok, iyi başarılarıyla kafiyeyi lekelediler. Ancak bu argümanı çürütmeye hazırım:
Herkes şiirde yazmak veya yazmamak konusunda özgürdür, yeteneği olduğuna veya olmadığına karar verdiği şekilde; veya seyircinin onu nasıl karşılayacağını hayal ettiği şekilde.

Sadece benim düzyazı karışımı olmadan kullandığım kahramanlık oyunları için, İngiliz tiyatrosu hakkında sahip olduğumuz ilk ışık, merhum Sir William D'Avenant'tandı. İsyankar zamanlarda trajediler ve komediler oynaması yasak olduğundan, bunlar iyi insanlar için bir skandal konusu içerdiğinden, yasal hükümdarlarını daha kolay mülksüzleştirebilecekleri için, kaba bir şakaya katlanmaktan daha kolay, düşüncelerini başka bir yöne çevirmek ve ahlaki erdemin örneklerini şiirle yazılmış ve resitatif müzikle icra etmek zorunda kaldı. Bu müziğin ve eserini süsleyen sahnelerin orijinalini İtalyan operalarından almıştı; ancak karakterlerini, muhtemelen tahmin edebileceğim gibi, Corneille ve bazı Fransız şairlerin örneğinden hareketle büyüttü. Majestelerinin dönüşünde şiirin bu kısmı bu durumda kaldı; daha da cesurlaşarak, artık kamu otoritesi tarafından sahiplenildiği için, "Rodos Kuşatması"nı gözden geçirdi ve bunun adil bir drama olarak oynanmasını sağladı. Ancak çok az insan yeni bir projeye başlama ve bitirme mutluluğuna sahip olduğu gibi, o da tasarımını mükemmelleştirmek için yaşamadı: Bir olay örgüsünün doluluğuna ve onu gerektiği gibi oluşturacak karakter çeşitliliğine ihtiyaç vardı; ve belki de stilin güzelliğine bir şeyler eklenebilirdi. Bunların hepsini, bize aynı nitelikte başka bir eser vermek isteseydi, daha büyük bir kesinlikle yerine getirirdi. Kendim ve ondan sonra gelen diğerleri için, onun anısına duyduğumuz tüm saygıyla, onun attığı o mükemmel temelden ne gibi bir avantaj elde ettiğimizi kabul etmek zorundayız: Ve, halihazırda icat edilmiş olana bir şey eklemek kolay olduğundan, hepimiz, ona kıskançlık duymadan veya kendimize karşı taraflılık göstermeden, bunda ona öncelik vermeliyiz. Ona bu adaleti sağladıktan sonra, rehberim olarak, kendim de ondan sonra yaptıklarımın hesabını vermek için çok şey yapabilirim. Sonra, dediğim gibi, "Rodos Kuşatması"nın mükemmelliğinde eksik olan şeyin ne olduğunu gözlemledim; bu da tasarım ve karakter çeşitliliğiydi. Ve bu düşüncenin ortasında, tamamen tesadüfen, yanımda duran bir sonraki kitabı açtım, İtalyanca "Ariosto" idi; ve o şiirin ilk iki dizesi bana arzulayabileceğim her şeye ışık tuttu;

_Le donne, i cavalier, l'arme, gli amori,
Le cortesie, l'audaci imprese io canto,_ &c.

Çünkü yaptığım bir sonraki düşünce şuydu, bir kahramanlık
oyunu, kahramanlık
şiirinin küçük bir taklidi olmalı; ve,
sonuç olarak, aşk ve cesaret onun konusu olmalı. Her ikisi de
Sir William D'Avenant gölgelemeye başlamıştı; ama öyleydi, çünkü
ilk kaşifler haritalarını burunlar ve çıkıntılarla çiziyorlardı,
ve biraz uzaktan çekilmiş ve tasarımcının açıkça göremediği birkaç ana hatla. Sıradan dram onu ​​iyi biçimlendirilmiş ve hoş bir olay örgüsüne, ya da eskilerin dediği gibi, tek ve büyük bir aksiyona mecbur ediyordu. Ama bunu, ne kişilerle doldurduğu, ne karakterlerle güzelleştirdiği, ne de kazalarla çeşitlendirdiği bir hikayede kendine sağlamadı. Kahramanlık şiirinin yasaları diğerinin yasalarını ortadan kaldırmadı, ama onları daha büyük bir yüksekliğe çıkardı ve ona daha fazla hayal gücü özgürlüğü ve her şeyi sahnenin olağan oranlarının çok üzerine, insan hayatının sıradan sözcüklerinin ve eylemlerinin ötesinde olacak şekilde çizme özgürlüğü verdi; ve bu nedenle, imgelerinin ve tasarımının darlığında, kahramanlık şiirinin büyüklüğüne ve ihtişamına yeterince uymuyordu.

Bu tür yazılar hakkındaki fikrimi keşfedemediğim için üzgünüm,
onun anısına çok fazla karşı çıkmadan,
onun anısına saygı duyuyorum. Ama
bunu ona, sanki şimdi hayattaymış gibi ve
yazarken kağıdımı göz önünde bulunduruyormuş gibi aynı saygıyla yapacağım. Kahramanca bir şiir hakkındaki yargısı şuydu:
"Daha tanıdık ve kolay bir
şekle bürünmeli; insan hayatının ortak eylemlerine ve tutkularına daha uygun olmalı;
ve kısacası, daha çok doğanın bir aynası gibi olmalı,
kendimizi sıradan alışkanlıklarımız içinde göstermeli ve
bizim için daha uygulanabilir bir erdemi, eskiler veya modernler tarafından yapılanlardan daha fazla göstermeli." Böylece,
kahramanca bir şiirin imgesini dramadan veya sahne şiirinden alır; ve buna göre
onu aynı sayıda perdeyi temsil eden beş kitaba bölmeyi;
ve her kitabı, perdelerimizi oluşturan sahneleri taklit eden birkaç kantoya bölmeyi amaçlamıştır.

Ama bence bu, kahramanca bir şiirden ziyade, benim adlandırabileceğim gibi,
anlatımlı bir oyundur. En azından
tek bir adamın fikrini, hem eski hem de sonraki çağların en mükemmel yazarlarının
uygulamalarına tercih etmeyecekseniz. Ben alıntıların hayranı değilim; ancak
eğer isterseniz, kadimlerden birinin bu soruyla ilgili yargısını
verdiğini duyacaksınız; bu kişi Petronius Arbiter'dir, Latin dilinin en zarif ve en sağduyulu yazarlarından biridir; kim, bir destansı şiirin yapısı ve güzellikleri için birçok takdire şayan kural verdikten sonra, hepsini şu sözlerle sonuçlandırır:--

_"Non enim res gestae versibus comprehendendae sunt, quod longe melius
historici faciunt: sed, per ambages deorumque ministeria,
praecipitanaus est liber spiritus, ut potius furentis animi vaticinatio
appareat, quam religiosae orationis, sub testibus, fides."_

Hangi cümlede ve hemen size verdiği bir şiir denemesinde, tarihin gerçeğini çok fazla takip eden, cümleleri bir araya toplayan, noktalarla çok dolu olan ve kahramanca bir şiirin onurundan ve durumundan çok daha fazla bir epigramın acısına sahip olan Lucan'ı vergilendirdiği düşünülüyor. Lucan, putperest tanrılarının yardımını pek kullanmadı: _Pharsalia_ adlı eserinde ne tanrıların hizmeti, ne ruhun çöküşü, ne de bir peygamberin öfkesi (ki yazarım bundan bahsediyor) vardı; size bir şairden çok bir filozof gibi davranıyor ve amcası Seneca'nın nesir olarak öğrettiği şeyleri size şiirle öğretiyor. Tek kelimeyle, uçabileceği
zaman, ayık bir şekilde yürüyor. Yine de Lucan her zaman bu din tarihçisi değildir. Appius'un kehaneti ve Erictho'nun büyücülüğü, gerçeği büyük bir kesinlikle takip etmek için gerçekten de kötü seçilmiş ve bilinen bir argümanla bağlı olan onun için bir nebze kefaret olacaktır. Benim açımdan, ne Homeros,
Virgil, Statius, Ariosto, Tasso, ne de İngiliz Spencer'ımız,
tüm yazılarının en asil kısımlarını oluşturan o tanrılar ve ruhlar ve
şiirin o coşkulu kısımları olmadan şiirlerini bu kadar güzel bir şekilde oluşturamazlardı. Ve kahramanca şiiri seven herhangi birine (çünkü sevmeyenlerin zevklerini tartışmayacağım), Virgil'deki Polydorus'un hayaletinin, Tasso'daki Büyülü Orman'ın ve Spencer'daki Mutluluk Çardak'ının (o hayranlık uyandıran İtalyan'dan ödünç aldığı) eserlerindeki en büyük güzelliklerden bazılarını almadan çıkarılıp çıkarılamayacağını soracağım. Ve eğer herhangi biri bir ruhun belirmesinin veya büyüyle inşa edilen bir sarayın olasılık dışılığına itiraz ederse; ona cesurca cevap vereceğim ki, kahramanca bir şair, gerçek olanın veya aşırı olası olanın çıplak bir tasvirine bağlı değildir; ama kendini
görsel nesnelere ve duyulara bağlı olmayan ve bu nedenle bilgiyle kavranamayan şeylerin tasvirine bırakabilir, bu da ona hayal gücü için daha özgür bir alan sağlayabilir. Tüm çağlarda ve dinlerde, insanlığın en büyük kısmının
büyünün gücüne
inanmış olması ve ortaya çıkan ruhlar veya hayaletlerin
var olması yeterlidir. Bunun şiir için yeterli bir temel olduğunu söylüyorum; ve
ayrı varlıklar doktrininin tamamının, ister bu ruhlar bedensiz maddeler olsun (Bay Hobbes'un
biraz haklı olarak bir çelişkiyi ima ettiğini düşündüğü) isterse daha ince ve daha havadar bir tür beden olsun (bazı babaların
varsaydığı gibi) şairler tarafından filozoflar veya ilahiyatçılar tarafından olduğundan daha iyi açıklanabileceğini daha da ileri götürmeye cesaret ediyorum. Çünkü bu konudaki spekülasyonları tamamen şiirseldir;
sadece hayal güçleri rehberliğindedirler; ve mükemmel bir şairde daha keskin olması,
soğukkanlı, ağır cübbeli bir adamda olması gerekenden daha fazla, kendi imparatorluğunda daha uzağı görecek ve bu karanlık ve şüpheli sorunlar hakkında daha tatmin edici fikirler üretecektir.

Bazı insanlar, kahramanlık şiirinde hayaletlerin ve büyünün kullanımına karşı büyük bir argüman ortaya koyduklarını düşünüyorlar, çünkü bunların doğal olmadıklarını söylüyorlar; ancak
onların veya benim böyle şeylere inanıp inanmamamız maddi değil; bildiğimiz kadarıyla, doğada olabilirler; ve olan veya olabilecek her şey, tam anlamıyla doğal olmayan değildir. Bay Cowley'nin "Gondibert"ten önceki dizeleriyle de fazla ilgilenmiyorum, ancak otoritesi benim için neredeyse kutsal: Doğru, eski epik şiiri fantastik bir peri ülkesine benzetmiş; ancak kendi örneğiyle kendini çeliştirmiş: Çünkü kendisi "Davideis"inde meleklerden ve vizyonlardan, Tasso'nun da "Godfrey"inde yararlanmıştır.

Bu konuda yazdıklarım, okuyucu tarafından bir sapma olarak düşünülmeyecektir, eğer bu makalenin başında söylediğim şeyi hatırlarsa, kahramanlık oyunlarımı bir kahramanlık şiirinin kurallarına göre şekillendirdim. Ve eğer bu, şiirde yazmanın en asil, en hoş ve en öğretici yoluysa ve ayrıca tüm şairlerin kabul ettiği gibi insan hayatının en yüksek örüntüsüyse, bu taklidi tercihimi haklı çıkarmak için başka bir argümana ihtiyacım olmayacak. Dramın diğerlerine göre bir avantajı, yani şiirin yalnızca anlattığı şeyi görmeyi temsil etmesi; ve, Horace'ın bize söylediği gibi, _Segnius irritant animum demissa per aures, quam quae sunt oculis subjecta fidelibus_. Davul ve trompetleri sık sık kullanmama ve savaş tasvirlerime itiraz edenlere cevabım, bunları İngiliz sahnesinde tanıtmadığımdır: Shakespeare bunları sık sık kullanmıştır; ve Jonson "Catiline"inde hiçbir savaş göstermese de, sahne arkasından trompet sesleri ve savaşan orduların haykırışlarını duyarsınız. Ancak, şunu da eklerim ki, bu savaş aletleri ve hatta sahnedeki savaş tasvirleri, kahramanca bir oyunun etkilerini üretmek için, yani izleyicinin hayal gücünü harekete geçirmek ve onları, tiyatroda gördüklerinin gerçekten sahnelendiğine ikna etmek için, sadece gereklidir. Şair, o zaman, izleyicilerin zihinleri üzerinde mutlak bir hakimiyet kurmaya çalışmalıdır; çünkü, hayal gücümüz kendi aldatmacasına katkıda bulunsa da, bir yazar
işlevine yardımcı olmalıdır: Ve Kızıl Boğa'nın daha önce aynı şeyi yapmış olması, bir doktorun onaylanmış bir ilacı, bir şarlatan başarıyla kullandığı için reddetmesi gibi, bizim uygulamamıza karşı bir argüman değildir.

Böylece kahramanlık oyunlarının kısa bir özetini verdim. Şimdi, bir yazarın olağan
hevesliliğiyle, bunun özel bir savunmasını yapabilirim.

Ancak genel görüş (ne kadar haksız olursa olsun) benim için o kadar
avantajlı oldu ki, tatmin olmam ve buna karşı ileri sürülebilecek her şeye sabırla katlanmam için bir nedenim var.

Çünkü, aksi takdirde, oyuna karşı yapılmış büyük bir istisna olan Almanzor'un karakterini savunmaktan daha kolay ne olabilir? Almanzor'un kahramanlık erdeminin mükemmel bir örneği olmadığı, kralları hor gördüğü ve imkansızlıkları gerçekleştirmeye zorlandığı söyleniyor.

Bu nedenle, ilk olarak, karakteri nereden aldığımı itiraf etmeliyim. Onun hakkında sahip olduğum ilk imge, Homeros'un Aşil'indendi; ikincisi, ilkinin bir kopyası olan Tasso'nun Rinaldo'sundandı
ve üçüncüsü, her ikisini de taklit eden Mösyö Calpranede'nin Artaban'ındandı. Bunların orijinali olan Aşil, Homeros tarafından kahramanı olarak kabul edilir; ve kendisi tarafından, güç ve cesaret bakımından Yunan ordusunun geri kalanını
geçen biri olarak tanımlanır; ancak, buna rağmen, o kadar ateşli bir
mizaca, kralından ve generalinden bile gelebilecek bir
zarara o kadar tahammülsüzdür ki, metresi Agamemnon'un emriyle ondan zorla alındığında, sadece itaatsizlik etmekle kalmayıp, ona küfür dolu bir cevap verdi ve hayal edebileceği en aşağılayıcı terimlerle; bunlar, Homeros'un aşağıdaki sözleridir ve ben bir kalabalığın arasından sadece birkaçını aktardım.

[Yunanca: Oinobares, kynos ommat' echon, kradien d' elaphoio.]
--Il. a. v. 225.

[Yunanca: Demoboros basileus,] &c. --Il. a. v. 231.

Hayır, küstahlığında o kadar ileri gitti ki, kılıcını çekti,
onu öldürme niyetiyle;

[Yunanca: Elketo d' ek koleoio mega xiphos.]
--Il. a. v. 194.

ve eğer Minerva ortaya çıkıp elini tutmasaydı,
tasarımını gerçekleştirmiş olurdu; ve onu bundan vazgeçirmek için yapabileceği tek şey buydu.
Olay, ordudan ayrılması ve bir daha savaşmamasıydı. Agamemnon
karakterini Nestor'a şöyle verir;

[Yunanca: All' hod' aner ethelei peri panton emmenai allon,
Panton men krateein ethelei, pantessi d' anassein.]
--Il. a. v. 287, 288

ve Horace, Şiir Sanatı adlı eserinde onun aynı tanımını verir.

_--Honoratum si forte reponis Achillem,
Inpiger, iracundus, inexorabilis, acer,
Jura neget sibi nata, nihil non arroget armis._

Tasso'nun baş karakteri Rinaldo da aynı mizaca sahip bir adamdı; çünkü,
Gernando'yu öfkesi yüzünden öldürdüğünde, sadece generali Godfrey tarafından yargılanmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onu yakalamaya
gelirse silahla üzerine yürüyeceği tehdidinde bulundu; Tasso'nun şu satırlarına tanık olun: _Venga egli, o mundi, io terro fermo il piede: Giudici fian tra noi la sorte, e l'arme;
  Fera tragedia vuol che s'apprenti, Per lor diporto, alle nemiche genti. _

Bu büyük yazarların, Fransızlar tarafından çok abartılan ve bizim tarafımızdan gülünç bir şekilde taklit edilen
şeref noktasını ne kadar az önemsediklerini görüyorsunuz.
Kahramanlarını şerefli adamlar yaptılar; ama bunu, onları insan tutkularından ve zaaflarından tamamen
yoksun bırakmamak için yaptılar: Size,
büyük ruhlu insanların kışkırtıldıklarında kesinlikle ne yapacaklarını göstermekle yetindiler,
ahlaki erdemin katı kuralları tarafından
yapmak zorunda bırakıldıkları şeyi değil.
Kendi adıma, kendimi Homeros ve Tasso'dan yana ilan ediyorum ve Cyrus ve Oroondates'ten
daha çok Aşil ve Rinaldo'ya aşığım.
Karakterlerimi asla Fransız standardına tabi tutmayacağım, burada aşk ve onurun dramalar ve endişelerle
tartışılacağı: Yine de, bu oyunda Almahide, Ozmyn ve Benzayda'nın
parçaları gibi kesin erdemlerin kalıplarını tasarladığım yerde, onların en iyilerine
karşı rahatlıkla meydan okuyabilirim.

Fakat Almanzor taraf değiştirmekle yükümlüdür: ve bunun tersine onun üzerinde ne bağı vardır? Hizmet ettiği kişilerin tebaası olarak doğmamıştır ve onlar tarafından çok büyük ölçüde yaralanmıştır. Onları tehdit eder ve egemen güçten küstahça bahseder; fakat Agamemnon ve Bulloigne'li Godfrey'nin tebaası ve askerleri olan Akhilleus ve Rinaldo da aynısını yapar. Tutkusu içinde abartılı konuşur; fakat, Ben Jonson'ın Cethegus'undan yüzlerce pasaj alıntılamak için zahmete girseydim, size Almanzor'un rhodomontades'lerinin onunki kadar
mantıksız olmadığını ve uygulanmasının da o kadar imkansız olmadığını kolayca gösterebilirdim; çünkü Cethegus
doğayı yok etmekle ve ondan yeni bir doğa yaratmakla tehdit eder; eylemdeki payı için
tüm senatoyu öldürmekle; Cato'yu ölü gibi göstermekle; ve abartılı saydığı binlerce başka şey söyler, fakat oyunda tek bir eylem bile yapmaz. Fakat önceki iftiraların hiçbiri tutmayacak; ve bu nedenle, sonunda bana Almanzor'un her şeyi yaptığı iddia ediliyor; ya da saçma sapan bir suçlamada bulunacak olursanız, bunu yapanların saçmalıklarında, imkansızlıkları gerçekleştirdiği iddia ediliyor: diyorlar ki, bir yabancı olarak, meşru hükümdarlarının otoritesi bunu başaramadığında, iki kavga eden tarafı yatıştırıyor. Bu gerçekten de onun tüm eylemlerinin en olasılık dışı olanı, ama imkansız olmaktan çok uzak. Kralları, Granada tarihinin bize anlattığı gibi, halkına karşı kendini aşağılık biri yapmıştı; ve Almanzor, bir yabancı olmasına rağmen, Juego de torros'taki yiğitliği, daha zayıf taraftaki angajmanı ve özellikle Abdalla'nın hemen önce verdiği kişiliğinin karakteri ve cesur eylemleriyle, onlar tarafından zaten biliniyordu; ve sonuçta, girişimin büyüklüğü yalnızca cüretkarlıktan ibaretti, çünkü kralın muhafızları ona destek oluyordu: Ama hem Sezar'ı hem de diğer birçok generali okuduk, sadece bir kelimeyle bir isyanı yatıştırmakla kalmayıp, düşmanlarının ordusunun önünde tek başlarına durdular; bu ordu onları görünce kendi liderlerinden
ayaklandı ve siperlerine geldi. Almanzor'un diğer eylemlerinde onu çoğunlukla muzaffer olarak görüyorsunuz; ancak aynı talih sürekli olarak hayali olmayan birçok kahramana eşlik etti. Yine de, bunun ona miras kaldığını görmüyorsunuz; çünkü, ilk etapta, bir esir alındı; ve son olarak, yenildi ve şehri ele geçirilmekten kurtaramadı. Merhum Guise Dükü'nün tarihi doğruysa, Napoli'de Almanzor'un Granada'da yaptığı iddia edilenden daha fazla risk aldı ve daha azını yapmadı. Bu özürde çok sıkıcı davrandım; ancak biraz tatmin olmak için oyunumun geri kalanını
savunmasızca eleştirmenlere açık bırakacağım.

Bununla ilgili kaygı tamamen benden geçti ve
ona olumlu bakan ve görüşlerini
biraz savunmak zorunda olanlarda olmalı. İçinde hatalar olduğunu inkar etmiyorum;

_Ast opere in tanto fas est obrepere somnum._

Ancak bahisleri çoktan süpürdüm: ve zengin kumarbazların ortak iyi talihi ile
sessizce oturmaktan; bazılarının
talihimi lanetlemesini ve diğerlerinin
hatalarımı suçlamasını dinlemekten; ve her ikisine de cevapsız
katlanmaktan memnun olabilirim. BAY DRYDEN'IN OYUNU,

GRANADA'NIN FETHİ.

Aptal kalabalığın arasında yaptığım alkışlar
Seçkin değildi, yüksek sesle alkışlasam da:
Ya da alkışlasaydım, yargım gizlenmişti:
Diğerleri gibi ben de alkışladım.
Buradan oyununuzun talihinin ne olduğu anlaşılabilir;
İyiliği başka bir şekilde denenmeli.
O zaman yargılayalım ve eğer bir becerimiz varsa,
İyi olanı övelim, kötü olanı övsek de.
Yeterince övgü olacak; ama o kadar da değil,
Sanki dünyada hiç böyle bir şey yokmuş gibi:
Ben Johnson, Beaumont, Fletcher, Shakespeare,
Sizin kadar iyi, bir şairin payına sahip olmak.
Sizden sonra yazanlar, ayrıca, şu laneti de taşıyorsunuz,
Daha iyi yazmalısınız, yoksa daha kötü yazarsınız.
Sadece daha önce yazılanla eşit olmak için,
Çalınmış veya eski mağazadan ödünç alınmış gibi görünüyor. Homeros kadar kör olsalar da,
Topallar gibi omuzlarında olduğunu görüyoruz.
O zaman ne çağı övmek için, ne de seni övmek için,
(Övgüler, az da olsa, gerçek olduklarında daha büyüktür,)
En iyilerle eşitsin, senin tarafından geride bırakılmışsın;
Şimdi yaşasalardı, kendilerini aşmış olurlardı.

VAUGHAN[1].

Dipnot:
1. John, Lord Vaughan, Richard'ın hayatta kalan en büyük oğlu, Carbery Kontu.

GİRİŞ

BİRİNCİ KISIMA,

GENİŞ SİPERLİKLİ BİR ŞAPKA VE BEL KEMERLİ
BAYAN ELLEN GWYN TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR.[1]

Bu şaka diğer evin ilk yaptığı şakaydı,
Ve beş kez denendi, hiç başarısız olmadı;
Çünkü bir şairin bu kadar geniş bir kalkanın altında
öldürülmesi utanç verici olurdu. İşte o şapka, ki görüntüsü bile sizi kazandı
İçinizde şeytan varmış gibi gülmeye ve alkışlamaya.
O zamanlar Nokes için olduğu gibi, şimdi de umarım
Bana olan sevginiz için bir kez daha gülecek kadar sıkıcı olursunuz.
Bir oyun yazacağım, diyor biri, çünkü
Bir olay örgüsüne doğru geniş kenarlı bir şapkam ve bel kemerim var.
Diğeri, diyor ki, bundan daha büyüğüm var.
Böylece birbirlerini alt ediyorlar - bir şapkayla!
Kenarları her yazdıkları oyunla birlikte daha da büyüyordu;
Ve öylesine büyüdüler ki, tüm zekâyı kapladılar.
Oyun buydu; dil, zekâ ve masaldı:
Bira içinde et, içecek ve kumaş bulanlara benzer.
Bu melez zekâlar ne kadar da sıkıcı itiraf ediyorlar,
Tüm umutları bir elbiseyi canlandırmak olduğunda!
Böylece, çağın en iyi iki komedyeni
Sahneden engellenerek yıpranmış olmalılar;
Genç bir kız gibi, daha iyi şeyler bilen,
Şairlerinin acizliğinin altında inliyorlar.
Şimdi kurtarmanın ne kadar hayırseverlik olduğunu görün!
Sadece sizin affettiğiniz şeyi sevdiğinizi sandılar;
Ve size daha fazla donuk duygu getirdiler, çok daha kötü donuk duygu
Canlı neşeli saçmalıklardan ve daha ağır lanetlerden.
Sahneye eski demir ve cam getiriyorlar,
Çağımızın Kızılderilileriyle takas etmek için.
Hala yazmaya devam ediyorlar ve büyük yazarların gösterdiği gibi; }
Ama ıslak bahçelerdeki silindirler gibi büyüyorlar }
Toprakla ağırlaşıyorlar ve giderken toplanıyorlar. }
Hiç kimse, bu kadar az şey anlamış olanlar,
Böyle bir çöpü sevmeye, iyi olanı övmeye kalkışmasın!
Ve sahnenin o köleleri, kaderi
Lanet olası donuk komediyi çevirmek daha donuk olan,
Devletin uygun gördüğü o vergiye tabi olsunlar
En kötüsü nüktedanlık olan tüm Fransız mallarını sergilemek için.
Yurt içinde yıpranmış Fransız komedisi, yurtdışına gönderiliyor;
Ve, burada yamalanmış, bizim İngilizce tarzımız haline gelmiştir.
Bundan böyle, şairler, yazmalarına izin verilmeden önce,
Dövüşmeden önce düellocular gibi,
Tekerlek genişliğindeki şapkalar, donuk onur, tüm o önemsiz şeyler için,
Sizi yas tutan ve bayağı insanları güldüren:
Çünkü bunlar, oyunlarda, yasadışı silahlar gibidir,
Bir dövüşte, zırhlar ve tılsımlar gibi.

Dipnot:
1. Bu grotesk kıyafetle (çünkü
şapkanın kenarları bir araba tekerleği kadar genişti) Nell Gwyn'in ilk önce kraliyet sevgilisinin dikkatini çekme şansına sahip olduğuna dair belirsiz bir gelenek vardır. Şakanın nerede yattığını bulmak zor: York Dükü'nün oyuncularından kaynaklandığı anlaşılıyor.

DRAMATIS PERSONAE

MAHOMET BOABDELIN, _Granada'nın son kralı._
_Prens_ ABDALLA, _kardeşi._
ABDELMELECH, _Abencerrages'ın şefi._
ZULEMA, _Zegrys'ın şefi._
ABENAMAR, _yaşlı bir Abencerrago._
SELIN, _yaşlı bir Zegry._
OZMYN, _cesur genç bir Abencerrago, Abenamar'ın oğlu._
HAMET, _Zulema'nın kardeşi, bir Zegry._
GOMEL, _bir Zegry._
ALMANZOR. FERDINAND, _İspanya Kralı._
_ARCOS Dükü_, _Generali._
_Don_ ALONZO D'AGUILAR, _İspanyol Yüzbaşı._

ALMAHIDE, _Granada Kraliçesi._
LYNDARAXA, _Zulemanın_ kız kardeşi, _Zegry Hanımı._
BENZAYDA, _SELİN'in kızı.
ESPERANZA, _Kraliçenin Kölesi._
HALYMA, _LYNDARAXA'nın Kölesi.
ISABELLA, _İspanya Kraliçesi._

_Haberciler, Muhafızlar, Hizmetçiler, Erkekler ve Kadınlar._

SAHNE.--_Granada ve onu kuşatan Hristiyan Kampı._

ALMANZOR VE ALMAHIDE,

VEYA, GRANADA'NIN

FETHİ.

BİRİNCİ KISIM.

PERDE I. SAHNE I.

_BOABDELIN, ABENAMAR, ABDELMELECH ve Muhafızlar_ girer.

_Boab._ Böylece, yumuşak barışın zaferlerinde hüküm sürüyorum;
Ve, duvarlarımdan, İspanya'nın güçlerine meydan okuyorum;
Görkem ve sporla aşkımı kutluyorum,
Onlar mesafeyi korurken ve durumumu izlerken.--
Gözleri ruhumu büyüleyen ona ebeveynlik ediyorum, [_ABEN'e_.
Umutla, şimdiden baba diye çağırdığım kişiye,
Abenamar, gençliğin bu sporları tanıdı,
Yaşın artık seyirci oldu;
Yargıç gibi oturuyorsun, övmek veya suçlamak için
Uçan okların çarpışmasını:
Ama, vahşi boğalar ortalıkta serbestçe dolaşırken,
Ve cesur Mağribilerimiz aşklarını tehlikeyle zarafetle,
O zaman ısı yeniden gevşemiş sinirlerini tekrar büker,
Ve kısa bir gençlik her damarda ısınır.

_Aben._ Bugünün karşılaşmalarının
Beni gerçekten ısıttığını itiraf etmeliyim, ama tamamen farklı bir şekilde,--
Gençliğin ateşiyle değil; ama cömert bir öfkeyle,
Gençliğimin ihtişamlarını
Bu kadar geride kalmış olarak görmek.

_Abdelm._ Kastilya asla tüm gururuyla övünemezdi;
Sıralar geniş olduğunda,
Savaş başlamadan önce Sierra Ronda'da vahşice koşan
Vahşi boğalara yer açtığında,
Bu kadar görkemli bir ihtişam;
Kalkan burun delikleriyle rüzgarı emen,
Şimdi vahşi türün şampiyonu ayaktaydı. Tam karşıda, daire içine alınmış yerin içinde,
Cesur Abencerrages'lerimizden on tanesi yarışıyordu
(Her biri elinde boğa mızrağını sallayarak)
Gururlu jennetleri zarifçe komuta ediyordu.
Çelik kafalarında, demi-mızrakları takmışlardı
Küçük flamalar, hanımlarının renklerini taşıyordu.
Bu birliğin önünde savaşçı Ozmyn yürüyordu;
Her hanım, at sırtında, alçaktan selam vererek;
Baş kürsüde, daha derin bir saygıyla,
İyi eğitimli atı, diz çökerek yere dokundu;
Oradan kalkarak, binicisini yanlamasına taşıdı,
Hâlâ yüzü dönük, ta ki gözden kaybolana kadar.

_Boab._ Onu bir dost gibi övüyorsun; ve itiraf ediyorum,
Cesur tavrı bundan daha azını hak etmiyordu.

_Abdelm._ Dokuz boğa onun muzaffer koluyla fırlatıldı,
Uyanık jennet'i, hala zarardan kaçınarak,
Şoka katılmış gibi göründü ve sonra genişçe sıçradı:
Bu arada, hünerli binicisi,
Canavarın boynu ve başı arasında eğildiğini gördüğünde,
Mızrağı, asla şaşmayan bir öfkeyle, hızlandı.

_Aben._ Oğlum iyi iş çıkardı ve Hamet de öyle;
Yine de bizim yapmaya alıştığımızdan fazlasını yapmadı;
Ama yabancının yaptığı, insandan daha fazlasıydı.

_Abdelm._ Başladığımız tüm zaferleri bitirdi.
Kıvrılmış siyah başlı, geri kalanın ötesinde bir boğa,
Ve kaslı göğsünden sarkan çiy damlaları,
Bir süre başını sallayarak cüretkarca durdu,
Ve dalgalı toynağıyla kumu geri itti; Sonra, ileri atılarak, yüksek sesle bağırdı:
Şaşkın yardımcılar birbirlerini desteklediler,
Bir hükümdar gibi sıralanmış tarlayı dolaşırken;
Bazılarını fırlattı, bazılarını boynuzladı, bazılarını çiğneyerek öldürdü.
Uzaktaki cahil Mağribileri öfkesiyle kışkırttı
Oklarla dolu ormanlarla, onları yanlarından salladı. Bu arada, daha önce
Ün kazanmış olan yiğit oğlunuz, her Mirador'a doğru at sırtında gidiyordu;
Her hanımın standının altında bir durak yaptı,
Ve eğilerek, onların ödediği alkışları aldı.
Tam o sırada, cesur bilinmeyen
Listelere yaklaştı.

_Boab._ Onu tek başınayken işaretledim
(Herkes tarafından gözlemlendi, kendisi hiç kimseyi gözlemlemedi)
Önce o girdi ve zarif bir gururla
Ateşli Arap'ı ustalıkla yönlendirdi,
O, binicisi her standı incelerken,
Serbest kaldı ve bir kaçışa uçtu;
İlerlemiyordu, henüz, her sıçrayışta,
Bastırarak ve hala yerinden kalkıyormuş gibi görünüyordu.
Sonra ne geçti
Oturduğum Ventanna'dan çok uzaktaydı,
Ama sen yakındın ve gerçeği anlatabilirsin. [_ABDELM'e_

_Abdelm._ Böylece ayakta dururken, düşmanını gören boğa,
Kolay fetihlerinden gururla vazgeçti;
Ve ona öfkeli bir sıçrayışla,
Eğik alnından çift yara hedef aldı.
Tüm tarlada yükselen bir mırıltı duyuldu,
Ve her kadının kanı korkuyla dondu:
Bazıları çığlık attı, diğerleri ise daha yardımsever bir özenle,
Yüksek sesle haykırdı,--Dikkat et, cesur genç, dikkat et!
Bunun üzerine döndü ve boğa yaklaşırken,
Kaçtı ve onu sivri mızrağıyla karşıladı:
Mızrak kısa kesildi, hayvan sonra yüksek sesle böğürdü,
Ve güçlü boynu yeni bir saldırıya doğru eğildi.
Yüreği burkulmayan genç
Sonra çekti; ve eyerinden eğilerek,
Tam boynun omuzlara doğru uzandığı yerden,
Tüm gücüyle ölümcül bir darbe indirdi. Gelincik başları değil (tahılları biçtiklerinde)
Çalışkan çobanın önünde daha kolay düşerler,
Bu başın düşmesinden daha kolay:
Öyle çabuk düştü ki, ölüm bile engelledi,
Ve giderken eksik böğürmeler yaptı.
Sonra tüm trompet zaferi duyuldu,
Ve yine de haykırışlarımızdaki çınlamaları boğuldu.
[_İçeride karışık bir gürültü.

Boab._ Alhambra duvarlarımızdan alarm zili çalıyor,
Ve sokaklardan davullar ve ataballes sesleri geliyor.
[_İçeride bir çan, davullar ve trompetler._

_Bir Haberci Giriyor._

Şimdi nasıl? Bu yeni alarmlar nereden geliyor?

_Karmaşa._ İki vahşi grup yine silahlanıyor;
Ve günün zevkini kana dönüştürerek,
Zegrys ve Abencerrages savaşıyor;
Her iki tarafta da müttefikleri ve dostları beliriyor; Burada Macalar, orada Alabezeler:
Gazullar Bencerragelerle birleşiyor,
Ve Zegrylerle birlikte, tüm büyük Gomel hattı.

_Boab._ Vivarambla yerinin arkasına çekil;
Muhafızlarımı ikiye katla,--bu fraksiyonlarla yüzleşeceğim;
Ve getirebilecekleri tüm öfkeyi,
Krallarının varlığına karşı bir kanıt olarak deneyelim. [_Çıkış_ BOAB.

_Factionlar belirir: Abencerragelerin başında,_ OZMYN; _Zegrylerin başında,_ ZULEMA, HAMET, GOMEL, _ve_ SELİN: ABENAMAR
_ve_ ABDELMELECH, Abencerragelerle _birleşiyor._

_Zul._ Zayıf Abencerrageler yerlerinden çekiliyorlar:
Onlara baskı yap; her yaraya vuruşlarını yap.

_Abdelm._ Zegry, saflarımız erkekçe güce dayanıyor;
Seninkiler sürprizin avantajını kullanıyor:
Silahsız ve sayıca çok azız, geri çekiliyoruz;
Alçakça yenildiğinde ün kazanmıyorsun.
Eğer cesursan, daha asil bir zafer ara;
Mağribi kanını kurtar; ve, bizimkiler beklerken,
İkişer ikişer eşit bir mücadele deneyelim.

_Ham._ Mücadeleyi korkudan reddetmiyoruz,
Ama kazandığımız avantajı kaybetmeyeceğiz.

_Zul._ Mücadelede, ancak ikiniz düşeceksiniz;
Ve hepinizi öldürmeye karar verdik.

_Ozm._ Ölmeden önce değişimi ikiye katlayacağız,
Ve her birimiz sizin iki canınızı satın alacak.

ALMANZOR _onlar çarpışmaya hazır beklerken aralarına girer._

_Alm._ Hangi davanın en iyi olduğunu sormak için duramam;
Ama bu benim için böyle, çünkü baskı. [_Aben'e gider._

_Onlara_ BOABDELIN _ve muhafızları, aralarından geçerek._

_Boab._ Sadakatinize dayanarak, kalmanızı emrediyorum;
Buradan geçen, benim içimden yolunu bulmalıdır;
Benim hayatım Kıstaktır; bu dar çizgiden
Önce sen kesmelisin, o denizler birleşmeden önce. Zegrys, zihinlerinizi hangi öfke ele geçirdi?
Cesur Abencerrages'in kör ettiği öfke nedir?
Cesaretinizin yeni kanıtlarını göstermek isterseniz,
Çok fazla seyahat etmeden bir düşman bulabilirsiniz.
O düşmanlar ne çok uzak ne de çok az,
Birbirinizi kovalamanız için birbirinize ihtiyacınız olacak.
Zor zamanlar ve yabancı savaşlar zihinleri birleştirmeli;
Yoksullar mırıldanırken, ama nadiren savaşırlar.
Ah kutsal Alha!
Granadinlerin düşmanlarına yardım ettiğini görmek için yaşıyorum!
Hristiyanların savaşlarını veriyorsun; her hayat
Böylece savurganca harcıyorsun, bu bağırsak çekişmesinde,
Zayıf temellerimizden bir destek alıyor,
Çökmekte olan ülkemizi ayakta tutmaya yardım eden.

_Ozm._ Özel düşmanlığımızın sona ermesi uygun;
Önce yaralansam da, yine de önce barış arayacağım.

_Zul._ Hayır, katil, hayır; Asla kazanılmayacağım
Oğlumu öldüren eliyle barışa.

_Ozm._ Peygamberimizin laneti
Bana ve tüm Abencerrages ışığına,
Eğer, kışkırtılmadan, oğlunuzla savaşırsam.

_Abdelm._ Bir grup Zegrys orada koştu,
Bizim ırkımızdan otuz kişilik bir birlikle eşleşti.
Oğlunuz ve Ozmyn ilk filolar önderlik ediyordu,
Onar onar, Partlar gibi, hücum edip kaçtılar.
Karşılaştığımız yerde zemin bastonlarla doluydu,
Atlarımızın ayaklarının altında çatırdıyordu:
Tarifa (onu bir parça at sürerken gördüm)
Kör bastonunu çelik uçlu bir okla değiştirdiğinde,
Ve sonra Ozmyn ile karşılaştığında,--
İhanet için zaman isteyen,--
Alçakça ona fırlattı, meydan okumadan.

_Ozm._ [_Kollarını göstererek._]
Şu kana tanık ol--ki ihanetle arandığında,
Bunun ardından gelen, efendim, ki ben de kendime borçluyum.

_Zul._ Sana olan nefreti, tüm cömert Zegrys'lerimizin yargıladığı bir kin üzerine kuruluydu:
Senin alçak kanını açıkça koydun
Kraliyet ırkımızın morunun üstüne.

_Boab._ Her iki evin kanı eşit köklerden gelir,
Onlar Fas'tan, sen Kordoba'dan.

_Ham._ Onların melez ırkı Hıristiyan ırkıyla karışmıştır;
Bu yüzden hapishanelerdeki köpekler onları besler.

_Abdelm._ Kutsal peygamberimiz, hayırseverliğin
Kuşlara ve hayvanlara bile uzanmasını ister:
Hiç kimse kendi kaderinin ne olduğunu bilmez;
İnsan şansı düşüncesi bizi nazik yapmalıdır.

_Gom._ İntikam almak için harcadığımız zamanı boşa harcıyoruz:
Düş: Hiçbir Abencerrago yaşamasın.
[_Geri kalanından önce ilerliyor._ ALMANZOR
_diğer tarafa ilerliyor ve kılıcıyla bir
hat çiziyor._

_Almanz._ Hayatın boyunca bu orta alanı geçme;
Kesin ölüm yasak yeri koruyor.

_Gom._ O ölüme meydan okumak için, daha da yaklaşacağım;
Böylece,--çember çizen ateşle kuşatılmışsın. [_Savaşıyorlar._

_Boab._ İkisini de silahsızlandır; eğer sana direnirlerse, öldür.
[ALMANZOR, _muhafızların ortasında,_
GOMEL'i öldürür, _ve sonra silahsızlandırılır._

_Almanz._ Şimdi sadece irademin artıkları var.

_Boab._ Onu öldür! bu küstah bilinmeyen düşecek,
Ve hepinizi kefaret edecek kurban olacak.

_Ozm._ Eğer ölmek zorundaysa, içimizden hiçbiri yaşamayacak:
O bizim için verdiği hayatı, biz de ona veriyoruz.

_Boab._ Bu sözleri söyleyen bir hainin sesiydi;
Siz de kılıçlarınızı kınına koymayanlarsınız.

_Zul._ Bir prensin yanındayken, cezasız kalan öfke,
Majestelerinin haklarını küçümsemek için elinden geleni yapar:
Hiçbir tebaası onun korumasını bekleyemez,
Kendisine borçlu olduğu şeyi ilk önce ihmal eden.

_Aben._ Bu yabancı, efendim, odur,
Son zamanlarda Vivarambla yerinde
Böylesine yüksek bir alkışla, zaferinizin zarafetini yaptı.

_Boab._ Verdiğim sözü geri almayacağım;
Cesursa, darbeye hazırdır.

_Almanz._ Nefese karşı benden daha fazla küçümseme duyan kimse yoktur,
Ama bana ölüm verme hakkını nereden alıyorsun?
Tebaaların tarafından egemen olarak itaat edilsin,
Ama bil ki, tek kralım benim.
Ben, doğanın ilk insanı yarattığı kadar özgürüm,
Köleliğin temel yasaları başlamadan önce,
Asil vahşi ormanlarda vahşice koştuğunda.

_Boab._ O zamandan beri, kendinin üstünde hiçbir güç olmadığını biliyorsun,
İnsanlık seni sıradan bir düşman gibi kullanmamalı;
Bir yırtıcı hayvan gibi avlanmalısın:
Kendi yasanla hayatını alırım.

_Almanz. _ Kanunlarım sadece benim hatırım için yapılır;
Hiçbir kral kendi aleyhine bir kanun yapamaz.
Eğer benim gibi bir prensmiş gibi davranıyorsan,
Senin örneğinin olması gereken bir eylemi suçlama.
Ezilenleri gördüm ve bunun
Bir kralın görevinin haksızlığı gidermek olduğunu düşündüm:
Senin getirmen gereken yardımı ben getirdim,
Ve bu yüzden, doğası gereği, senin tebaalarının kralıyım.

_Boab._ Senin tavsiyelerinin yönlendirmesini istemiyorum
Ya da beni cezalandırmak veya korumak için yardım etmeni.

_Almanz._ İkisini de istiyorsun, ya da daha iyisini bilirsin,
Krallığında hiziplerin büyümesine izin vermektense.
Bölünmüş çıkarlar, sallandığını düşünürken,
İki dere gibi, ortadaki akıntını uzaklaştır:
Çünkü onlar çarpışsa ve sarsılsa da, ikisi de birleşir
Senin düşüşünle büyüklüklerini oluştururlar. Böylece, bir kalkan gibi, göz önünde tutuluyorsun,
Arkanda birbirleriyle dövüşürken.

_Boab._ Uzaklaş ve onu hemen idam et! [_Muhafızlarına._

_Almanz._ Uzak dur; ölmek için henüz vaktim yok.

_Onlara,_ ABDALLA _çabucak_ gir._

_Abdal._ Dur, efendim! Tanrı aşkına dur!
Bu asil yabancının cezasını ertele,
Yoksa aceleci emirlerinden hemen pişman olacaksın.

_Boab._ Kardeşim, onun küstahlığını henüz bilmiyorsun.

_Abdal._ Suçunu kendin cezalandır:
Eğer bu tür yiğit yabancılara davranırsak,
İnsanlık misafirperver olmayan mahkemeden kaçınacak;
Ve bundan sonra, kim bizi savunacak,
Eğer ölüm cesur Almanzor'un sonu olacaksa? Afrika'dan onu yardımına çektim,
Ve onun yardımı için canına ihanet ettim.

_Boab._ Fez'de tanıdığınız Almanzor bu mu,
Keşiş kardeşler ilk kılıçlarını çektiklerinde?

_Abdal._ Bu, efendim, yaşlı için savaşan,
Ve daha adil bir davaya fethedilen kişidir;
Ta ki tahtta oturan gururlu Santo,
Sahip olmak için yaptığı hizmeti küçümsedi:
Sonra kaderini yenilmiş tarafa götürdü;
Yenilen zafer kazandı ve galip kaçtı.
Cesareti engin, zihni sınırsızdır,
Fırtına kadar sert ve rüzgar kadar komik:
Gözlerinin tek putu onurdur;
Güzelliğin cazibesi bir haşere gibi uçar;
Ve bilinmeyen bir doğumdan cesaretle yetiştirilmiş,
Kendisinin üstünde hiçbir gücü kabul etmez. [BOABDELIN _ALMANZOR'a_ geliyor.

_Boab._ Tehlikenizi cehaletimize bağlayın;
En cesur adamlar en çok şansa tabi olanlardır:
Granada sizin nezaketinize çok şey borçludur;
Fakat kuşatma bekleyen şehirler, sizi bir düşmana davet etmekten
Daha fazla onur gösteremez.

_Almanz._ Hiç şüphem yok ki ben suçluyum:
Fakat, geldiğim amacı takip etmek için,
Önce tebaanızı birleştirin; sonra gidelim,
Ve onların ortak öfkesini düşmana boşaltalım.

_Boab._ [_Factionlara._]
Silahlarınızı bırakın ve sizden düşmanlıklarınızı
sonlandırmanızı rica edeyim.

_Zul._ Barış duymayacağız,
Önce zorla öldürdüklerimizin intikamını alana kadar.

_Abdelm._ Yaptığımız eylemi sürdüreceğiz.

_Selin._ O zaman kral gitsin ve biz de davamızı
silahla deneyelim.

_Zul._ Bizim ve zafer için.

_Boab._ Bir kral yalvarıyor sana.

_Almanz._ Hangi konuları ele alacaklar güvencesiz krallar?
Bir dilenci duyulmayacak kadar yumuşak konuşuyor:
Silahlarını bırak! Şimdi sana emrediyorum.
Yap bunu -ya da peygamberimizin ruhuna yemin ederim ki,
Ellerim kralını yakaladığım kişiye doğrultacak.
Şimdi kimin bakışına itaatsizlik ettiğini göreyim.

_Hepimiz._ Yaşasın kral Muhammed Boabdelin!

_Almanz._ Artık yok; ama gece yarısı sessizliği gibi sessiz:
Artık senin alkışlarını alamayacak.
Bu yüzden, düşüncesiz kalabalık!--
[_Sıradan Halk her iki tarafa da saldırıyor._
İmparatorluk, zavallı ve aşağılık şey,
Bunlar gibi bir kralı yaratırken ya da bozarken!

_Abdal._ Tek bir büyük ruhta ne kadar çok erdem var, [_Onu kucaklayan._
Tek gücü kalabalıklar tarafından kontrol edilebilir! [_İçeride bir trompet._

_Bir Haberci Girer._

_Haberci._ Arcos Dükü, efendim,
Düşmandan bir trompetle belirir.

_Boab._ Ona katıl; burada huzuruna çıkacak.

_ARCOS Dükü Girer._

_D. Arcos._ Kastilya ve Arragon hükümdarları
Bu kasabayı talep etmem için beni size gönderdiler.
Onların haklı ve haklı iddiaları biliniyor.

_Boab. _ Ferdinand'a söyle, benim ona olan hakkım görünüyor
Sekiz yüz yıllık uzun bir sahiplenmeyle:
Afrika'dan ilk atalarım yelken açtığında,
Rodrique'nin ölümüyle Got unvanın sona erdi.

_D. Arcos._ Rodrique'nin halefleri hala var,
Ve o zamandan beri İspanya'nın bir kısmını elinde tutuyor:
Muzaffer güçlerinin ortasında bile,
Asturias ve tüm Portekiz bizimdi.
Senin hiçbir hakkın yok, ancak zorla izin verirsen;
Ve eğer seninki o zaman adil ise, bizimki de şimdi öyledir.

_Boab._ En asil unvanın zorla kaynaklandığı doğrudur;
Bu nedenle ben ilk kralları yaratan şeyden alıyorum.

_D. Arcos._ O zamandan beri unvanının doğruluğunu zorla kanıtlıyorsun,
Bizimki adil olmalı, çünkü senden talep ediyoruz. Babanla birlikte hüküm sürdüğünde,
Mağribilerinle birlikte İspanya'nın güneyini işgal ettiğinde,
O gün Hıristiyanların komuta ettiği ben,
Sonra aldım ve seni Ferdinand'a bağladım.

_Boab._ Başka bir şey duymayacağım; ne söyleyeceğini ertele;
Başka bir gün özel olarak konuşuruz.

_D. Arcos._ Efendim, ne kadar gönülsüz olursan ol,
Yalan yere yemin etmiş bir prens gibi yeminini bozduğunu duyacaksın:
Özgürlüğünü kazanmak için bir sözleşme imzaladın,
Bu sözleşmeyle tacını kralıma bıraktın,
Bundan sonra onun vasalı olarak elinde tutuyorsun,
Ve uygun gördüğü haraçları ödüyorsun;
Babanın ölmek üzere geldiğinde,
Kraliyetin tüm işaretlerini bir kenara koymayı,
Ve Purchena'da özel olarak yaşamayı,
Bunun karşılığında kral Ferdinand verdi.

_Boab._ Bana uygulanan güç o sözleşmeyi geçersiz kıldı.

_D. Arcos._ Öyleyse neden onun faydalarından yararlandın?
Onun sayesinde sadece o zaman özgürlüğe sahip olmadın,
Ama o zamandan beri para ve adam yardımı aldın;
Ve Gırnata amcanın elindeyken,
Bizim tarafımızdan geri verildin ve o kovuldu.
O zamandan beri, barış içinde tahılını biçmene izin verdik,
Ovanı döven birliklerimizi geri çağırdık;
Ve dahası--

_Almanz._ Evet, evet, yaptın, harikulade bir özenle,
İsyancılarına karşı savaşı sürdürdün,
O senin korumanda güven içinde uyurken;
Onu aldın, ama kendini sakladın.
Böylece, dalkavuk bir tefecinin beslediği gibi,
Şimdiki paralarla, dikkatsiz savurganların ihtiyacını,
Nezaketini sınırsız bir oranda sattın,
Ve sonra borcunu mülkünden fazla ödedin;
Parça parça çürüyen, senin eline düşen,
En sonunda hepsini kapmaya geldin.

_D. Arcos._ Kralım yaptığınız haksızlığa tahammül edemiyorum;
Nezaketini iğrenç bir şekilde karşılaştıracağınız.--
Mülkiyet onundu; ama, siz inkar ettiğinizden beri,
O şimdi, kendi haksızlığıyla, satın almaktan memnun.

_Almanz._ Ve onu pahalıya satın alacak! Ne diyorsa,
Bu duvarların dışından tek bir taş bile vermeyeceğiz.

_Boab._ Öyleyse bunu cevap olarak alın,--
Silahlarınızın topraklarımdan fethettiği her şeyi,
Barış için, Ferdinand'a teslim edeceğim.--
Zihnimi daha zor şartlara getiremem;
Ama, hala yaşadığım için, bir kral olarak öleceğim.

_D. Arcos._ Böyle karar verdiğinize göre, bundan böyle
Savaşın tüm son uçlarına karşı hazırlıklı olun:
Kralım, cennetin yardımından gelen umudunu çekiyor.

_Almanz._ Mağribilerin davalarına yardımcı olmak için cennet ve ben varım.
[_Çıkış_ ARCOS.

_Esperanza_ girer.

_Esper._ Güzel Almahide,
(Ağlayan gözlerle bu anlaşmazlıkları gören,
Ve uğursuzluğun uğursuz olabileceğinden korkan,)
Bu gece dans edilecek bir zambra hazırlar.
Umutla yumuşak zevkler zihinlerinizi birleştirir.

_Boab._ Hanımım yaptığım hatayı nazikçe azarlar:
Ama sıkıcı işler aşkımı geciktirdi,--
Kralların sevinçlerini istila etmeye cesaret eden işler.

_Almanz._ Önce dışarı çıkalım ve düşmanla karşılaşalım.

_Abdal._ Senin önderliğinde zafere doğru gidiyoruz.

_Boab._ Sonra günle birlikte savaş ve kargaşa sona ersin;
Gece aşkımıza ve barışımıza kutsal olsun:
Yorgun kralların beklemesi gereken bazı sevinçler var;
Devlete köle olarak kazandığımız tek şey bu. [_Exeunt._

PERDE II. SAHNE I.

_ABDALLA, ABDELMELECH, OZMYN, ZULEMA, _ve_ HAMET, _sally'den dönerken_ girer._

_Abdal._ Bu mutlu gün Gırnata'ya
Kalıcı bir barış ve krala zaferler getirir!--
İki vahşi grup artık kavga etmeyecek,
Çünkü artık savaşta kardeş oldular. Ayrı ayrı, rekabette savaşanlar,
Birbirine ortak tehlikeyi getiren;
Ve, bedelini ödeyerek, gururlu Kastilyalı
Birleşmiş zihinlerde bizim Mağribi cesaretimizi bulur.

_Abdelm._ Birbirimizin yardımına hayatlarımızı borçlu olduğumuzdan,
Hizmet ve düşman adını yitirdik;
Artık Zulema'ya tahammül edemiyorum,
Lyndaraxa'nın güzelliğine hayran olduğumdan.

_Zul._ Lyndaraxa'nın cazibesine borçluyum,
Silahla kaybedeceğim fethi elde eden;
Ve kız kardeşimin güzel kalmasını diliyorum,
İyi bir şey saklayabilirim,
Başka türlü umudumu yitireceğim.

_Ozm._ Ortak mutluluğumuzu yaşarken,
Hepimizin sahip olduğu unutuldu;
Cesur Almanzor, silahlarına borçlu olduğumuz
Yaptığımız ve yapacağımız her şeyi;
Fırtına gibi, rüzgarı aşan,
Bedenler birleşmeden önce adil bir savaş başlatan.

_Abdelm._ Zaferlerini zar zor göz önünde tutabildik,
Ya da onları o kadar hızlı parlatabildik ki, kabaca çizdiği gibi.

_Abdal._ Kader, onun ardından, aşağıda acıyla hareket etti,
Ve zafer yukarıda zorlukla ayak uydurabildi:
Ölüm sonunda çok sayıda öldürüleni unuttu,
Ve hikayeyi kaybetti ve onları büyükler tarafından ele geçirdi.

_ALMANZOR_ girdi, _ARCOS Dükü_ ile, _tutuklu._

_Hamet._ Bak, işte geliyor,
Ve zaferle yönetiyor, Kral Ferdinand'ın yenilmiş ordusunu komuta edeni.

_Almanz._ [_Dük'e._]
Buraya kadar efendinizin silahları bir servet buldu
Aklının şişkin hırsının altında;
Ve Alha, bir kâfirin saltanatını
İspanya'nın en iyi ve en güzel yerinden kapatır.
Ferdinand Calabria fetihleri ​​yapsın,
Ve Fransızların çekişmeli Milano'sundan alsın;
Eskilere yeni dünyalar keşfetmesine izin ver,
Ve altınla dolu büyük, parlayan dağları parçalasın;
Yine de bu küçük yerli düşmanı bulacaktır,
Hâlâ keskin ve sivri, göğsüne kadar.

_D. Arcos._ Küçük avantajlarla övünüyorsun;
Efendimin ordusunun dış muhafızlarını yendin:
Bu küçük kayıp, geniş bedenimizde,
Öyle küçük ki, yarısı haberi hiç duymadı.
Şöhret nefessiz kaldı, daha o kadar uzağa uçamadan,
Hepsine, hiç savaşmadığını söylemek için.

_Almanz._ Ordunun bu kadar büyük olması hoşuma gidiyor;
Şimdilik fethedilecek daha çok şey olduğunu biliyorum.
Aman Tanrım! Arkanda hangi birliklerin olduğunu göreceğim:
Rüzgarda yoğunlaşan bu fırtınayla yüzleşeceğim;
Ve alnımı eğerek, tam karşısına dikilerek,
Son ve en büyük düşmanı bulana kadar.

_D. Arcos._ İnan, uzun süre boşuna beklemeyeceksin:
Yarının şafağı tüm ovayı kaplayacak;
Uzaklardan parlak kollar sana parlayacak,
Mızraklardan bir orman ve hareket eden bir savaş.
Ama ben, mutsuz, zincirlerimde,
Sadece yenilgini duymaktan memnun olmalıyım,
Ve bir kölenin şanssız rahatlığıyla,
Ferdinand'ı fetheden zincirlerimi kırana kadar.

_Almanz._ Boş adam, Ferdinand'a olan umutların zayıf!
Zincirin onun kıramayacağı kadar sıkı tutuyorum.
Ama, madem bizi tehdit ediyorsun, seni serbest bırakacağım,
Böylece tekrar savaşabilir ve seni fethedebilirim.

_D. Arcos._ Ne kadar yaşlı olsam da, senin sözüne inanıyorum,
Ve yarın sana kılıcımla teşekkür edeceğim.

_Almanz._ Gideceğim ve hemen kralı bilgilendireceğim,
Ve özgürlüğün için ani emirler getireceğim.
Sen özgürlükten o kadar memnun olamazsın,
Ben senin özgür olmaya cesaret ettiğini gördüğümde olacağım kadar.
[_Exeunt_ ALMANZOR, ARCOS, _ve diğerleri,
sadece_ ABDALLA _ve_ ZULEMA hariç.

_Abdal._ Bu kasabayı istila eden tüm o Hıristiyanlar arasında,
Bu Arcos dükü en ünlüsüdür.

_Zul._ Sık sık duydum ki, babanın saltanatı sırasında,
Cesur maceracıları komşu ovayı yendi;
Sonra Ponce Leon'un adı altında savaştı,
Ve zaferlerimizden birçok ödül kazandı;
Sonunda İspanya'dan utanç içinde gitti,
Ve o zamandan beri uzun süre sürgünde kaldı.

_Abdal._ Ama bak, güzel kız kardeşin belirdi.

_LYNDARAXA_ girdi.

_Zul._ Arzumla beni burada bulmaya geldi.
[ZULEMA _ve_ LYNDARAXA _fısıldıyor; sonra_ ZUL.
_dışarı çıkıyor ve_ LYNDAR. _peşinden gidiyor._

_Abdal._ Neden, en güzel Lyndaraxa, [_Onu tutarak._
Bir prens, ayaklarının dibinde ölmekten gurur duyuyor?

_Lyndar._ Efendim, böylesine kaba bir şeyi sahiplenmekten utanırım, [_Kalarak. _
Kralımın kardeşinden kaçınmak gibi.

_Abdal._ Zor talihimde, biraz rahatlık bulmalıyım,
Küçümsemeniz tüm insanlığa uzansaydı.
Ama bana üzülme ve şikayet etme izni verin,
Başkalarına boşuna yalvardığımı verdiğiniz için.

_Lyndar._ Eğer bununla yaşayabilirseniz, saygımı alın;
Çünkü açıkçası, efendim, verebileceğim tek şey bu:
Eğer yüreğimden daha fazlasını ister veya umarsanız,
Önceki yerin alınmış olmasına üzülürüm.

_Abdal._ Rakibim sizi hak ediyor.--
Abdelmelech'e adalet yapacağım;
Çünkü bir düşmanı övmeye cesaret edemeyen değer ister.

_Lyndar._ Erdemliliği için, efendim, savunma yapmanız,
Kendinizde asil bir güven olduğunu gösteriyor.
Ama beni savunması ve mazur görmesi,
Sizin avantajınızın ne olabileceğini bilmiyorum.

_Abdal._ Buna başlamadan önce sormak isterim,
Eğer, kendi isteğinle, onun sözüyle mi oldun?

_Lyndar._ Sadece aşkımla ilgili bir söz var,
Ama bu asla çözemeyeceğin bir düğüm.

_Abdal._ Şehirler kuşatıldığında ve teslim olmaya karar verdiğinde,
Sahadan kurtarıcılar çıkarsa,
Müzakere bayrağı indirilebilir,
Dışarıdakilerin başarısı bilinene kadar;

_Lyndar._ Abdelmelech henüz sahip olmasa da,
Yine de antlaşmayı göğsümde mühürledim.

_Abdal._ Antlaşman seni bir güne bağlamadı;
Bir şans onu bozabilir, sadece geciktirir misin?
Yüreğinin sırlarını yargılayabilirsem,
İçindeki hırs en büyük paya sahiptir;
Ve o zaman bilgelik,
Bir özel kişi ile bir prens arasında bir fark gösterecektir.

_Lyndar._ Prensler hala tebaadır.--
Tebaa ve tebaa küçük farklar getirebilir:
Fark tebaa ile kral arasındadır.
Ve efendim, siz hiçbiri olmadığınız için, umutlarınız kaybolur;
İmparatorluktan daha azı için aşkımı değiştirmeyeceğim.

_Abdal._ Bir tacım olsaydı, onda değer vereceğim tek şey,
Onu ayaklarınıza koyma gücü olurdu.

_Lyndar._ Sadece istediğiniz, ummadığınız o tacınız olsaydı,
O zaman belki eğilip onu alırdım.
Ama istekleriniz ve umutlarınız uyuşana kadar,
Benimle hala özel bir adam olacaksınız.

_Abdal._ Eğer ben kral olursam ve kardeşim ölürse,--

_Lyndar._ İki eğer, bir olasılık oluşturmaz.

_Abdal._ Akıl yoluyla mutluluk kuralı;
Özel bir adamla mutlu olabilirsiniz.

_Lyndar._ Mutluluğu tadabileceğim doğru;
Ama o zaman o özel adam sen olamazsın.
Nereyi seversem seveyim, seçimimden mutluyum;
Eğer seni öyle yaparsam, bedelini ödeyeceksin.

_Abdal._ Neden bu kadar büyüksün?

_Lyndar._ Çünkü gördüm,
Bugün, kraliçe olmayı ummanın ne demek olduğunu.--
Aman Tanrım, hepiniz onun gözlerinin her hareketini nasıl da izlediniz!
Almahide yanındayken kimse görülemezdi,
Çünkü o olacak--majesteleri!--
Neden kraliçe olayım? Çünkü yüzüm
Ünvanı daha zarif bir şekilde taşıyacaktı.
Olmazsam bile, yine de
O zaman, bana iltifat etmek senin görevlerinden biri olurdu.
Bunlar büyük olmanın cazibelerinin sadece yarısıdır;
Ben biraz olurdum, henüz bilmediğim:--
Evet! Ruhumun hırsını itiraf ediyorum,
Kontrolsüzce yaşamak!
Ve bu benim için başka bir mutluluk,
Birinin olabileceği kadar mutlu olmak.

_Abdal._ Hanımefendi,--çünkü tüm şüpheleri ortadan kaldırmak istiyorum,--
Ben bir kral olsam, aşkımı kabul eder miydiniz?

_Lyndar._ Kabul ederdim; ve bunun doğru olduğunu göstermek için,
Başka bir adamdan, hemen sizden.

_Abdal._ Keskin cevaplarınız beni sizi daha az sevmeme neden olmuyor;
Ama mutluluğa giden yeni yollar aramamı sağlıyor.--
Ne tasarladığımı zamanla daha iyi göreceğim:
Benim olabilirsin, ama yine de bir kraliçe olabilirsin.
Öyle olduğunda, sözün sevgini garanti eder.

_Lyndar._ Belki sizi sevmiyorum,--ama ben sizin olacağım.--
[_Elini tutmayı ve öpmeyi teklif ediyor._
Dur, efendim, henüz kabul edemediğim o lütuf;
Tacı alnıma koymadan önce.--
Aradığın o lütuf,
Ya da Abdelmelech, ya da bir kral, sahip olmalı;
Öyleysen, o zaman kölem olabilirsin.
[_Çık; ama ona gülümseyerek bakıyor._

_Abdal._ Sözlerinde ne kadar buyurgan olsa da,
Ayrılık bakışlarında sertlik yoktu;
Göz ucuyla bakan bir gülümseme beni emretmeye ikna etti,
Ve yumuşak parmakları nazikçe elimi bastırdı:
Zevkin her yerimden kaydığını hissettim;
Eli içimden kalbime kadar geçti. Başka bir zevk için yaşasaydı,
Babamı bir taçtan mahrum edebilirdim.--
Ne dedim?--
Baba!--Bu dinsiz düşünce aklımı karıştırdı:
Tutkularımız ne kadar da cüretkar ve yine de ne kadar kör!--
O gitti; ve şimdi,
Bence, bir taçta daha az ihtişam var:
Kaynayan tutkularım sakinleşiyor ve aşağı iniyor.
Yakın olduğunda, sürtünen kehribar gibi, hareket ediyor;
Daha uzak olduğunda, eğiliyor ama çekmiyor.

_ZULEMA_ gir.

Yardım et bana, Zulema, eğer istersen
Göründüğün o dost, bana karşı yardım et.
Aşkımla erdemim arasında savruluyorum;
Bu kaybedilmeli, yoksa bu kaybolmalı.
Senin alkışını hak etmek için çok şey yapabilirim,--
Daha iyi davayı güçlendirmeme yardım et;
Onurum tamamen kaçmadı,
Ama desteklenirse, mücadeleyi yenilerdim.

_Zul._ Kız kardeşimle karşılaştım, ama
Seçiminde ne zorluk olabilir ki:
Bana her şeyi anlattı; ve bu o kadar açık bir durum ki,
Hangi tavsiyeyi kabul edeceğini sormana gerek yok.

_Abdal._ Hiç şüphe etmediğim için azarlandım;
Bekleyen erdemim, senin çağrın dışında kaldı:
Açıkça görülüyor ki, bir krallık uğruna,
Sevgisini feda edecek ve yeminini bozacak olan,
Aşkından değil, çıkarlarından dolayı, tek başına hareket ediyor,
Ve hatta kollarımda, bir taht düşünerek yatıyor.

_Zul._ Geriye kalanlara, şu düşünceyi daha ekle:
Evlendiğinde ve hala taptığında,
O zaman düşün,--ve bunun ne kadar rahatlık getireceğini düşün,--
O benim olurdu,
Kral olmaya cesaret edebilseydim!

_Abdal._ Umarım sadece şerefim denesin;
Seni erdemin düşmanı olarak düşünmek istemiyorum.

_Zul._ Eğer, bir taç ve metres yerindeyken,
Erdem, zayıf kutsal yüzüyle araya girerse,
Erdem o zaman benimdir, erdemin düşmanı değil.
Neden hiçbir işi olmadığı yere gelir?
Sevgililerle değil, münzevilerle yatsın;
Devlet adamları ve onlar daha iyi arkadaşlık kurarlar.

_Abdal._ Akıl, inatçı irademizi dizginlemek için verildi.

_Zul._ Akıl sadece zayıf bir hekimin becerisini gösterir;
Hiçbir şey vermez, şiddetli kriz devam ettiği sürece,
Ama en kötüsü geçtiğinde onu tedavi etmek için kalır.
Akıl, doğa gittiğinde, yaş için bir asadır;
Ama gençlik tek başına yürüyebilecek kadar güçlüdür,

_Abdal._ Lanetli hırs içinde huzur bulamam,
Ama sonsuza dek iç huzurumu kaybetmeliyim.

_Zul._ Bence iç huzuru cesurca kaybedildi;
Bir taç, ne verirsek verelim, bedeline değer.

_Abdal._ Adalet her adama hakkını dağıtır;
Ama vermediğini ben zorla mı almalıyım?

_Zul._ Adalet her şeyi alacaksa ve hiçbir şey vermeyecekse,
Adalet, bence, dağıtıcı değildir.

_Abdal._ Kader bu kadar hoşnut olsaydı, en büyük doğan ben olurdum,
Ve sonra, suçsuz yere, taç giyerdim!--

_Zul._ Lütfen, kader yine de bir yol bulurdu;
İnsan kaderini aklına göre yapar.
Zayıf alçak ruh, talih onu köleleştirir;
Ama o, cesurlar tarafından azarlandığında bir köledir:
Kader ortak bir iplik örerse, o kaderi değiştirir,
Ve yeni morla daha asil bir dokuma tezgahı serer.

_Abdal._ Artık yok!--Kraliyet koltuğunu gasp edeceğim;
Beni kötü yapan sen, beni yücelt.

_Zul._ Senin yolun açık: Tarifa'nın ölümü
Kralın üzerine Zegrys'imizin nefretini çeker;
Düşmanlarımız görünürde olsa da, biz yaklaşsak da,
Amacımız olana kadar düşman olabiliriz.
Başımızdaki Selin, oğlunun intikamını almak ister;
Ama iyilik adaletin yerine getirilmesini engeller.
Kralla gururlu Ozmyn gücünü korur,
Ve, onda, her Abencerrago hüküm sürer.

_Abdal._ Hangi unvanın yüzünü getirebilirim?

_Zul._ En büyük oğulun kral olma hakkı. Baban ilk başta sıradan bir adamdı,
Ve hükümdarlığı başlamadan önce kardeşini aldı;
Yiğitliğiyle tacı kazandığında,
O zaman sen bir hükümdarın en büyük oğlu olarak doğdun.

_Abdal._ Keskin bakışlı bir akıl yürütmeye göre bu doğru görünmez;
Ama ben aşkın yanlış optik görüşüyle ​​akıl yürütüyorum.

_Zul._ Aşkın kudretli gücü beni de esir aldı;
Ben de senin gibi talihsizim.

_Abdal._ Aşklarımız ve talihlerimiz birlikte gidecek;
Ben ilk mutlu olduğumda sen mutlu olacaksın.

_Zul._ Zegrys yaşlı Selin'in evinde buluştu,
Orada, yakın bir mecliste, intikam için oturuyorlar:
Orada ortak çıkarlarımızı birleştireceğiz;
Sen onların intikamını alacaksın ve onlar senin hakkını. Unuttuğum bir şey var ki, önemli olabilir:
Almanzor'u saraydan dönerken gördüm,
Ama huzursuz ve hızlı bir tempoyla,
Yüzünde ateşli bir renk parlıyordu:
Kral, esirinin özgürlüğünü reddetti,
Ve bu reddetme gururunu kışkırttı.

_Abdal._ 'Keşke bizim olsaydı!--
Davasının adaletsizliğini yaldızlamaya çalışacağım,
Ve büyük bir alkışla yiğitliğini kur yapacağım.

_Zul._ Cesurlar sadece bilgelerin araçlarıdır;
Tavsiye ettiğimiz tehlikeleri üstlenirler:
Ve, onların acılarıyla yapımızı yükseltirken,
Kar elde ederiz ve onlara övgüler sunarız. [_Exeunt._

III. PERDE. I. SAHNE.

_Almanzor_ ve_ ABDALLA_ girer.

_Almanz._ Bana bu rezaleti yapmaya cesaret etmesi!--
Yüzümde aptal mı, korkak mı yazıyor?
Tutsaklarımı reddet!--Ben böyle bir yol kullanacağım,
Reddedebileceği bir tutsağı olmayacak.

_Abdal._ Dedi ki, sen sözünle bağlı değildin;
İnkar ettiğinde sözünü bağışladı.

_Almanz._ Sözümü bozdu ve yeminimi bağışladı!
Muhammed'in yapabileceğinden daha fazlası!--
Verdiğim söz, kader gibi duracak;
Devletin rüzgar gülü olan kralınki gibi değil.
O kadar yüksekte duruyor ki, öylesine kararsız bir zihinle,
Her rüzgar esintisinde iki grup onu döndürüyor:
Ama şimdi, sapmayacak! Sözüm geçti;
Yüreğini köklerinden tutup sıkıca tutacağım.

_Abdal._ Bu saatte intikamın senin elinde;
Beni gücünün alçakgönüllü yaratığı yap:
Granadinler memnuniyetle bana itaat edecekler;
(Böylesine aşağılık ve güçsüz bir egemenlikten yorgun)
Ve, ünvanımı gösterdiğimde, göreceksin,
Ondan daha fazla hükmetme hakkına sahibim.

_Almanz._ İddiayı ortaya koyman yeterli;
Doğru olduğunu söylediğinde dostluğumuza haksızlık ediyorsun.
Kendim için savaştığımda, davayı tartarım;
Ama dostluk böyle yasalara izin vermez:
Bu, kütle ile tartılır; ve, dava hafif olduğunda,
Teraziyi düzeltmek için nezaket koyar.
Doğru, dostumun daha adil tarafını isterdim;
Ama, adaletsizde, nezaketim daha çok sınanır:
Ve getirebileceğim tek muhalefet,
Seni böyle bir kral yapmaktan korkmamdır.

_Abdal._ Kralların ihtişamını suçlamamalıyız,
Kraliyet zihinleri kraliyet adını süslediğinde;
Kaba, büyüklük çok fazla putlaştırılır,
Ama kibirli konular çok fazla hor görülür.

_Almanz._ Ben sadece ondan bahsediyorum,
Görkem ve büyüklüğün etrafında öylesine serbestçe oturduğu,
Onları doldurmak için majesteleri istediği.

_Abdal._ O zaman acele edin ve vakit kaybetmeyin!--
Bu gece işe koyulmalıyız:
Mahkemeyi zevkiyle şaşırtmalıyız.

_Almanz._ Senin istemen, benim itaat etmemdir:
Ama ben açık havada bir taç veririm;
Ve İspanyollar saldırılarına başladığında,
Dışarıdakileri ve içeridekileri hemen yenerler. [_Çıkış_ ALMANZ.

_Gir_ ABDELMELECH.

_Abdelm._ Abdalla, tut!--Biraz şey var
Rakibin olarak değil, dostun olarak konuşmak istiyorum.

_Abdal._ Eğer bir dost olarak, dinlemek zorundaysam;
Ve bir rakibin söylediklerinden korkmuyorum.

_Abdelm._ Düşün, cesur Abdalla, ne yapıyorsun:
Sessizliğini, onurunu ve dostluğumuzu da,
Hepsini kararsız bir güzellik uğruna feda ediyorsun.
Düşün ve çok geç olmadan geri dön.
Kaderinin örneğini bende gör:
Ben senin deniz işaretinim; ve, enkaz ve kayıp olsam da,
Yıkıntılarım seni kıyıdan uyarmak için duruyor.

_Abdal._ Öğütlerin, asil Abdelmelech,
Aklımı onları kabul etmeye yöneltiyor, aşkımı değil.
Ah, cennet neden insanı bu kadar zayıf bir savunmaya bıraktı,
Zayıf aklın yönetimine güvenmek için!
Aşırı dengeli ve havaya kaldırılmış,
Akıl teraziyi aşağı çekerken ve orada tutarken;
Ya da, tutsak bir kral gibi, sürükleniyor,
Ve kendi isyancılarının egemenliğine boyun eğmeye zorlanıyor.

_Abdelm._ Hayır, hayır; aklımız boşuna ödünç verilmedi;
Bir köle de kendi rızasıyla:
Akıl, tebaasının zaferini beklerse,
Kolay bir kral daha iyi bir kaderi hak etmez.

_Abdal._ Çok geç konuşuyorsun; imparatorluğum çok uzağa kayboldu:
Savaşamam.

_Abdelm._ O zaman uçan bir savaş başlat;
Saldırıya uğramadan önce, zamanında yerinden oyna.

_Abdal._ Gözyaşları, gülümsemeleri, her bakışı bir ağ.
Sesi, ülkenin bir Siren'i gibi;
Ve kanlı kalpler elinde soluk soluğa yatıyor.

_Abdelm. _ Bunu biliyor musun ve hala tehlikeyi mi kışkırtıyorsun?

_Abdal._ Aşk, bir uyuşukluk gibi, irademi ele geçirdi.
Kendim değilim, çünkü onun gözünden uzaklaştım;
Gövdemi o tarafa yaslıyorum ve orada eğilmiş duruyorum.
Korkunç bir rüyada,
Sıkıca saldıran düşmanından kaçan, boşuna çabalayan biri gibi;
Ve kendi yavaşlığı, uykusunda,
Kalın, kısa iç çekişlerle, zayıf çığlıklarla ve nazik inlemelerle,
Bu yüzden ben--

_Abdelm._ Bir dost, merhametle,
Seni sarsmalı,
Uyandırmalı ve sen uyanana kadar yüksek sesle çağırmalı.
Onun iltifatlarını çok iyi biliyorum,
Gasbçı gibi, ta ki onun saltanatına yerleşene kadar;
Sonra gururla hakaret ediyor ve sana dert veriyor,
Ve kıskançlıklar, kısa umutlar ve uzun umutsuzluklar. Bundan sonra bu sert boyunduruğa boyun eğmelisin,
Şimdi sana altın gibi parlasa da.

_Abdul._ Onun gibi, buzun üzerinde
Hızla kayan ve suyu yakınlarda gören,
Yine de kariyerini durduramayan,
Ben de öyle sürükleniyorum. Bu büyülü yer,
Circe'nin adası gibi, bir ırkla
Köpek ve domuzla dolu; yine de, kaderlerini bilmeme rağmen,
Zevkle bakıyorum ve ben de dönüyorum.
[LYNDARAXA _Sahnenin üzerinden geçiyor._

_Abdelm._ Uç, uç, yüzünün cazibesi önünde,
Karşı konulamaz bir zarafetle geri dönmeden önce,
Ve yeni bir büyüyle her yeri kaplasın.

_Abdal._ Yapamam, yapmayacağım, hayır, uçmak istemiyorum:
Seveceğim, kör olacağım, ölene kadar kandırılacağım; Ve sen, bana daha akıllıca öğüt veren,
Nefret edeceğim ve eğer yapabilirsem, onun uğruna seni öldüreceğim.

_Abdelm._ Sana öğüt veren ben bile, bu seçimi onaylıyorum:
Senden körü körüne nefret edeceğim ve o da körü körüne sevecek.
Akarsuyu durduran ihtiyatlılık nefessiz:
Ve aşağı inmek daha kolay bir ölüm.

LYNDARAXA _tekrar içeri girer ve_ ABDALLA'ya gülümser. [_Çık_ ABDALLA.

_Abdelm._ Prens Abdalla'daki o gülümseme sanki şunu söylüyor,
Bugün öldürme havasında değilsin:
Erkekler, gerçekten, cinselliğini zalimlikle damgalıyor,
Ama sen zavallı aşıkların ölmesini görmek için fazla iyisin.
İçindeki bu tanrısal acımayı övüyorum;
Ve dahası, çünkü, cennetinki gibi, genel.

_Lyndar._ Gülümsemem, onun isteğini kabul ettiğim anlamına gelmiyor:
'Bu, sadece onun selamına karşılıktı.

_Abdelm._ Diyordu ki, sen nişanlıydın ve ben yerimdeydim;
Ama, ikisini de memnun etmek için, lütfu bölüşürdün.

_Lyndar._ Senin payınla yetinmen için nedenin var,
Onun sadece bakışı ve senin kalbin varken.

_Abdelm._ Sadece o bakışı vererek, benim olanı veriyorsun:
Bir bakışın ucunu bile terk etmeyeceğim.
Her şey benim; ve ben hazinemi açgözlülükle istiyorum:
Yeterince sevgim yok, senden daha fazla vergi alacağım.

_Lyndar._ Sevgi vermedim; sadece nezaketti:
O bir prens; bu, derecesinden kaynaklanıyor.

_Abdelm._ Gülümsediğin o prens hala benim rakibim,
Ve eğer beni sevseydin, kötü muamele görürdü.

_Lyndar._ Bu kadar kaba bir kini nasıl göstereceğimi bilmiyorum.

_Abdelm._ Yani, sen doğru sevmeyi bilmiyorsun;
Ya da bilseydin,
Ruhlarımız arasında, niteliğimiz arasında olduğundan daha fazla fark görürdün.
Dikkat et, eğer onun doğumu herhangi bir fark yaratıyorsa,
Sözlerine bir anlam zerresi katıyorsa.
Doğumunun ona hak ettiği görevi,
Ben ödeyeceğim, ama sen ödeyemezsin:
Çünkü, eğer bir prens taptığım kişiye kur yaparsa,
O benim rakibimdir ve artık bir prens değildir.

_Lyndar._ Ve ben gücümü şimdiye kadar ne zaman terk ettim ki.
Her bakışımı sen düzenleyesin?

_Abdelm._ O zaman, sevgini verdiğin zaman, o gücü verdin.

_Lyndar._ Zevk sırasındaydı, bu saatte geri alındı. Şimdi, bana yalancı de ve kadınlığa laf at,--
Bulabileceğin tek çare bu.

_Abdelm._ Evet, bir tane daha var;
Senden nefret edeceğim ve bu ziyaretim son olacak.

_Lyndar._ Eğer yapabiliyorsan yapma; seni sıkıca tuttuğumu biliyorsun:
Yine de, sessizliğin için,
Aşkından, benimkinden yaptığım kadar kolay vazgeçebilir misin?

_Abdelm._ Öfke ve cehennem, ne kadar da kayıtsız konuşuyor!
Ne kadar da kayıtsızlıkla bozuyor bütün yeminlerini!
Lanet olsun bana, ama gülümsüyor!

_Lyndar._ O gülümseme aşkın bir parçası ve hepsi senin hakkın:
Onu prensten alıyorum ve sana veriyorum.

_Abdelm._ Sadece cennet, zavallı kalbim senin Mayıs oyununu kanıtlamalı,
Çarpışmak ve aşkta çocuk oyunu yapmak için mi? [_Yarı ağlayarak. _
Ah! Bu zulmü nasıl hak ettim?
Ben, bu kadar gerçek ve uzun süre hizmet etmiş olan!
Ve bu kadar kolay terk etmiş olan! Ah zalim kız!
Bu kadar kolay! Çok kaba bir şekilde söylenmişti.
Bu kadar kolay çıkarılabilen o kalp,
Hiçbir zaman sabitlenmedi, ya da derin bir şekilde sevgiye kök salmadı.

_Lyndar._ Onu göğsünde öylesine huzursuz bir şekilde barındırdın ki,
Misafirden bıktığını düşünmüştüm.
Önce, orada bir yabancı gibi davranıldım;
Ama, bir ev arkadaşı olarak göründüğümde,
Görünüşe göre, başka bir yerde yaşayamayacağımı düşündün.
Sonra, yavaş yavaş, yapmacık saygın çekildi;
Yaptıklarımı fark ettin ve koruyucum büyüdü.
Ama yaptıklarınla ​​ilgili endişelenmiyorum:
Kalbim seninkine ancak beğeniyle geldi;
Ve, meraklı oğlanların taciz ettiği bir kuş gibi,
Yuvasını yaptığı yerde üremek için kalmıyor.

_Abdelm._ Kötü davrandım,
Ve senden daha az hoşnutsuz olmanı isteyemem;
Daha çok öfkelen, acım hafifler.

_Lyndar._ Eğer bu kadar nazik bir aptal olup,
Bu yaptığın küçük tatmini kabul edersem,
Biliyorum ki başka bir zaman,
İyiliğim üzerine, suçunu tekrarlarsın.

_Abdelm._ Ah, asla, asla, hiçbir bahaneyle;
Bu suçu kefaret etmek için hayatım çok kısa.

_Lyndar._ Hayır, şimdi düşünüyorum da, boşuna çabalamak;
Bu senin doğanda var ve çaresi yok.
Yine de çok seven kalbimi huzursuz edeceksin:
Şimdi arkadaşız, ikimizin de ayrılması en iyisi. [_Elini tutar._

_Abdelm._ Bununla--Bana yemin etme izni vermeyecek misin?

_Lyndar._ Korkarım ki, eğer bunu yaparsan yalan yere yemin etmiş olursun:
Ve Prens Abdalla ile bir dahaki konuşmamda,
Senin o tatlı şüphelerinle sinirleneceğim.

_Abdelm._ Kıskançlığı yeneceğimi söyleyemem,
Ama eğer beni özgürce affedersen, deneyeceğim.

_Lyndar._ Ve, sen o itaatkar hizmetkarı kanıtlayana kadar,
Senin gerçekten sevdiğini asla söyleyemem.

_Onlara,_ KRAL, ALMAHIDE, ABENAMAR, ESPERANZA, _Muhafızlar,
Hizmetçiler._

_Boab._ Yaklaş, Almahide'im, çekici güzelim,
Barışın kutsaması ve savaşın mükafatı.
Bu gece senin; ve hayatın hala
Aynı neşe içinde olsun, ama ciddiyet değil.

ZAMBRA DANSI.

ŞARKI.

I.

_Bir mersin gölgesinin altında,
Kimseye değil, mutlu aşıklara duyulan aşk,
Uyudum; ve önümde dik duran aşkım,
Phylis'i, uyanıkkenki düşüncemin nesnesini getirdi.
Soyunmuş bir şekilde geldi alevlerimle buluşmak için,
Aşk ayaklarının altına çiçekler serperken;
Onun bu kadar bastırdığı çiçekler, daha da tatlılaştı._

II.

_Parlak vizyonun başından
Çimlerin umursamaz bir örtüsü gevşekçe yayılmıştı:_
_Beyaz şakaklarından gölgeli saçları düştü
Bulutlu güneş ışığı gibi, ne çok kahverengi ne de çok açık;
Elleri, dudakları, aşk ilham ediyordu;
Her zarafeti kalbimi yakıyordu:
Ama en çok arzuyla solgunlaşan gözleri._

III.

_Ah, büyüleyici güzel, dedim,
Ne kadar süre benim mutluluğumu ve senin mutluluğunu inkar edebilirsin?
Doğa ve aşk gereği, bu yalnız gölge
Acı çeken aşıkların intikamı için yaratılmıştı.
Sessizlik ve gölgeler aşkla uyum içindeydi;
Hem seni koruyor hem de beni kayırıyor:
Göremediğim için utanamazsın._

IV.

_Hayır, ölmeme izin ver, dedi,
Kirletilmemiş bir hizmetçi adını kaybetmektense!--
Zayıfça, diye düşündüm, konuştu; tüm bu süre boyunca
Gülümseyerek bana inanmamamı söyledi.
Öyleyse öl, dedim: Hala inkar ediyordu;
Ve böyle mi, böyle mi, diye haykırdı,
Zararsız bir hizmetçi mi kullanıyorsun?--ve böylece öldü!_

V.

_Uyandım ve hemen anladım,
O kadar çok sevdim ki, rüyamın gerçek olduğunu kanıtladı:
Fancy, ikisinin daha nazik metresi,
Fancy, Phyllis'in yapmayacağını yapmıştı! Ah, zalim peri, küçümsemeyi bırak,
Ben seni boş yere küçümsediğini hayal ederken,--
Uykuda ya da uyanıkken acımı dindirmelisin._
[Dansın ardından, davulların ve trompetlerin gürültülü sesi.

_Onlara_ OZMYN; _kılıcını çekmiş._

_Ozm._ Kolla, hemen kolla; ama korkarım ki her şey için çok geç;
Düşman çoktan kapıda.

_Boab._ Hıristiyanlar yerlerinden edildi; hangi düşman yakında?

_Ozm. _ Zegrys silahlanmış ve neredeyse burada:
Sokaklarda meşaleler parlıyor, haykırışlar yankılanıyor,
Ve Prens Abdalla kral ilan ediliyor.
İnsanın yapabileceğini ben çoktan yaptım,
Ama cesur Almanzor onları şiddetle yönetiyor.

_Aben._ Elhamra hâlâ benim emrimde güvende; [_Krala._
Sen oraya çekil, biz onların şokuna dayanmışken.

_Boab._ Hayatımı hiçe sayarak karşılayamam;
Ya yok olurum ya da bu gelgiti durdururum.
Sarayı korumak senin sorumluluğun, Ozmyn:
Eğer yenilirlerse, hiçbir kılıç güzele zarar veremez.

_Ozm._ Ya ölürüm; ya da yeri temizlerim.

_Abdelm._ Ve ben bunlarla cesur Almanzor'un karşısına çıkacağım.
[_Hanımlar hariç herkes kaçar. İçeride bir alarm._

_Almah._ Zaferlerim ne kasvetli bir gezegeni aydınlattı!
Gündüzü uyuşmazlık, geceyi ölüm yönetiyor:
Ruhumun duyularımın yarası aracılığıyla yaptığı gürültü.

_Lyndar._ Bence bu asil, canlı bir ses,
Trompet çınlaması ve silahların çarpışması!
Bu gürültü kanınızı dondurabilir, ama benimkini ısıtıyor.
[_İçeride bağırışlar ve kılıçların çarpışması._
Rubicon'u çoktan geçtik;
Zarlar benim; şimdi, talih, bir taht için!
[_İçeride bir haykırış ve uzaktan kılıçların çarpışması._
Ses daha da uzaklaşıyor ve hafifçe ölüyor;
Bu geri gidişin laneti, bu azalan çığlıklar!
Ey rüzgarlar, buraya daha güçlü ve hızlı sesler getirin;
Davullar daha hızlı çalın ve ölümleri daha yoğun bir şekilde karıştırın. Sarayın kulelerine gideceğim,
Ve aşağıda savaşanlara yeni ateşler ekleyeceğim:
Oradan, kahraman gibi, yanımda meşalelerle,
(Alamet çok uzak olsa da) aşkım yol gösterecek.
Hayır; onun daha iyi talihi gibi,
Açık kollarla, gevşek peçeyle ve uçuşan saçlarla,
Yuvarlanan küremden ileriye doğru uçarak:
Gülümsemelerim Abdalla'yı insandan daha fazlası yapacak;
O baksın ve eğer yapabilirse yok olsun. [_Çık._

_Bir alarm daha yakın: Sonra_ ALMANZOR _ve_ SELIN, _Zegrys'in_ başında girer; OZMYN _Mahkûm._

_Almanz._ Yeterince savaşmadık; çok erken uçuyorlar;
Ve asil sporun bitmesine üzülüyorum.
Bu tek adam, şansın getirdiği herkesten [_OZMYN'i işaret ederek.
Silahlarımla tanışmak, fethetmeye değerdi. Cesur direnişi talihime lütufta bulundu;
Çok yavaş, çok tehditkar bir şekilde öne çıktı.
Zincirleri kolay ve kullanımı adil olsun.

_Selin._ Onu benim bakımıma emanet etmenizi rica ediyorum.

_Almanz._ Sonra, cesur İspanyol gecikmeden serbest bırakıldı;
Ve bir konvoyla onu güvenli bir şekilde gönderdi. [_Bir Muhafız çıkar._

_Onlara_ HAMET _ve diğerleri._

_Hamet._ Kral yanımda sizi selamlıyor; ve, göstermek için
Cesaretinize tacının borçlu olduğunu,
Ağzınızdan bir söz alsam,
Ve emirlerinizi bunlara vermenizi istesem.

_Almanz._ Yaptığım küçük şeyleri çok abartıyor. [ALMANZOR _kapıya gider ve orada emirler verir gibi görünür, insanları çeşitli yollardan göndererek._

_Selin_ _Ozmyn_'e. Şimdi, oğlumun cinayetinin intikamını almak için,
Yarın kesin ölümünüze hazırlanın;
Bu gece sizi sadece umutsuzluğa bırakıyorum.

_Ozmyn._ Boş tehditlerinizden korkmuyorum:
Benim işim burada ölmek ya da fethetmekti.
Kızkardeşim, sizin için daha fazla yapamayacağım için üzgünüm:
Şu anki durumum güçsüzlüğümü ele veriyor;
Ama, gerçek cesaret güçten yoksun kaldığında,
Tek güç olan sabır kalır. [_SELİN ile_ çıkar.

_Almah._ Ah, Esperanza, benim için ne kalır
Ama ölüm, ya da ölümden daha kötüsü, utanç verici zincirler!

_Esper._ Hanımefendi, umutsuzluğa yer vermemelisiniz;
Cennet o yüze asla talihsizlik getirmez. Diyelim ki davanızda adalet yok,
Güzellik, yargıçlarına yasalar veren bir rüşvettir.
Bu acınası duruma getirilmeniz,
Kaderinizin sadece ustaca bir iltifatıdır;
Kader, yardımından korkar, bir sadaka gibi, vermek için;
Ve siz, Tanrısal olarak, kendinizden yaşamak istersiniz.

_Almah._ Gözlerinin ne kadar korkunç göründüğünü fark edin!
Ve yine de orada kabaca asil bir şey var,
Ki, biçimsiz doğada, ilahi görünüyor,
Ve, bir mücevher gibi, taş ocağında parlıyor. [ALMANZOR _geri döner; ayaklarının dibine düşer,
örtülü olarak._

_Almah._ Dön, kudretli fatih, yüzünü bu tarafa çevir,
Sefillerin duasını duymayı reddetme!

_Almanz._ Bu kadının benimle ne işi olabilir?

_Almah._ Acı çekenlerin Tanrı'ya olan işi.
Böylece silahların savaşta başarıya ulaşsın;
Böylece yeminlerinin hanımı nazik olsun,
Eğer varsa; ya da yoksa,
Özgürlüğün hala senin olsun!

_Almanz._ Evet, yüzümü çevireceğim, ama aklımı değil:
Sen insanlığın laneti ve yumuşak yıkımı,
Benimle ne işin var?

_Almah._ Lütfunu diliyorum [_Açığa çıkarma._
Yüzünün dehşetini bir kenara bırak.
Önce gözlerine dinginlik getirene kadar,
Korkuyorum ve daha fazla yalvaramam.

_Almanz._ [_Ona dik dik bakarak._]
Peki; benim vahşi yüzüm seni öldürmeyecek.
Çabuk konuş kadın; yapacak çok işim var.

_Almah._ Bir kelime söyleyecek yüreği nereden bulayım?
Sesin, efendim, kılıcın kadar öldürücü.
Gözünün şimşeğini bıraktığın gibi,
Gök gürültüsünü de bir kenara bırak lütfen.

_Almanz._ İlk önce gözlerini gördüğümden beri hem memnunum hem de üzgünüm,
Bir tarantula tarafından sokulduğumda.
Kollara ve tozlu tarlaya daha az hayranlık duyuyorum,
Ve yeni bir arzuda garip bir şekilde yumuşadım;
İçimde onur o kadar şiddetli bir şekilde parlak değil,
Ama ışık tarafından yönetildiğinde ateşler kadar soluk:
Konuşurken ve bakarken bile daha da değişiyorum,
Ve şimdi eskisi gibi değilim.
Uyuşmuşum ve sabitlenmişim ve gözbebeklerim neredeyse hareket etmiyor:
Korkarım bu aşkın uyuşukluğu! Odur; onu şimdi her yerimde hissediyorum:
Yeni bir efendi gibi kalbimle övünüyor;
Gösterişli bir şekilde, göğsümün her köşesini inceliyor,
Zavallı vahşi ben, mülksüzleştirilmişken.
Bağlıyım; ama öfkemi tekrar uyandıracağım;
Ve, özgürlük umudu kalmasa da,
Zincirimi salladığımda koruyucumu korkutacağım.
Sen-- [_Öfkeyle._

_Almah._ Senin esirin olduğumu biliyorum, efendim.

_Almanz._ Sen--Sen--Ve ben dayanamıyorum--

_Almah._ Ah!

_Almanz._ Hepsi boşuna; işe yaramayacak: [_Kenara._
Şimdi görünürdeki öfkeyi gösteremiyorum:
Kalbime karşı dilim hiçbir yardım sağlamıyor;
Çünkü aşk hâlâ yükseliyor ve sözlerimi boğuyor.

_Almah._ Bu sürenin yarısında bir fırtına dinerdi.

_Almanz._ O fırtınayı irademde sen çıkardın.
Seni sevmeyeceğim; kalbimi geri ver bana;
Ama onu, sahip olduğun gibi, vahşi ve cesur bir şekilde ver.
Bir kadının kölesi olmak için yaratılmadı,
Ama aslan gibi, ıssız yerlerde yetiştirildi,
Ve, dolaşmaya alışkın, asla uysalca yönlendirilmeyecek.
Onun özgürlüğünü benim zincirlenmiş irademe geri ver,
Ve o zaman seni kötü kullanma gücüne sahip olacağım.

_Almah._ Üzücü durumum senin merhametinle hareket etsin;
Ama bana sevgi gözleriyle bakma:--
Kısa olmalıyım, ama söyleyecek çok şeyim var.

_Almanz._ Hayır, konuş; çünkü seni şimdi bütün gün duyabiliyorum. Onun dava etmesi beni gizli bir gururla yatıştırıyor: [_Yumuşakça._
Bir yalvaran güzellik inkar edilemez: [_Kenara._
Kaşlarımı çatarken bile, onun çekiciliği çizgilerimi ele geçiriyor;
Ve ben memnun etme gücüyle yozlaşmışım.

_Almah._ Değerinizde korkulacak bir neden görmesem de,
Zaferin küstahlığından korkuyorum;
Asil olduğunuz için, efendim, beni koruyun o zaman
Hakaret eden erkeklerin kaba öfkesinden.

_Almanz._ Sevdiğim ona dokunmaya kim cesaret ediyor? Ben aşkın her yerindeyim:
Hayır, ben aşkım; aşk vuruldu ve çok hızlı vuruldu,
Sonunda kendini göğsüme vurdu.

_Almah._ Karşınızda, kraliçe olması gerekeni görüyorsunuz,
Boabdelin'e söz verildiğinden beri.

_Almanz._ Onun tarafından seviliyor musunuz? Ah zavallı kader,
Öncelikle sevdiğimi; sonra, çok geç sevildiğimi! Yine de sevmeliyim!

_Almah._ Ne yazık ki boşuna;
Kader birbirimize bizi tayin etmedi.
Bugünün şansları çok açık bir şekilde gösteriyor ki
Cennet bunun böyle olmaması için özen gösterdi.

_Almanz._ Keşke cennet beni bir gün tamamen unutsaydı!
Ama kader hala sıcak--
Başka bir yöne doğru eğeceğim.
[_Hızlı ve huzursuz bir şekilde yürüyor, çalışarak. _
Hakkını elinden alan bir iddia getiriyorum;
Sözle onunsun, ama aşkla benimsin.
Geçmiş olan her şey bir tören;
Seni bağlayacak düğüm, seni sıkı tutacak.
Kader Boabdelin'e o gücü vermedi;
O seni sadece elçim olarak kandırdı.

_Almah._ Ruhlarımız yukarıdaki kutsal yeminlerle bağlandı.

_Almanz._ O sadece kendi yeminini imzaladı: ama ben aşkımı mühürleyeceğim.
Seni ondan daha çok seviyorum, daha fazla şevkle.

_Almah._ Bu gün
İnancımı ona verdim, o da bana.

_Almanz._ Aman Tanrım, önümde senin kader kitabın yatıyor,
Ama bu günün günlüğünü yırtmak için:
Ya da, aşağıdaki dünyanın düzeni
Bir günlük boşluğu bile izin vermezse,
Onun yeminini ettiği o dakikayı bana ver!
O dakikayı, mutluluklarından mutlu olanlar bile verebilir; Ve keder içinde yaşayanlar, daha kısa bir zaman yaşardı.
Çok küçük bir halka, eğer koparsa, ebedi zincir
Bölünmüş sular gibi, tekrar birleşirdi. --
Olmayacak; kaçak gitti,
Sonraki dakikaların kalabalığı tarafından önceden:
O değerli an doğadan kaçtı,
Ve yığılmış ortak çöp yığınında,
Bir zamanlar var olan ve çürüyen şeylerden.

_Almah._ Tutkunuz, bir korku gibi, acımı askıya alıyor;
Karşılaşıyor, alt ediyor ve benimkini tekrar geri atıyor:
Ama, akıntıya karşı gelgit olduğunda,
Yerli akarsu kendi yolunu aşağıda akıtıyor,
Bu yüzden, kederleriniz üst kısmı ele geçirse de,
Benimkiler kalbimde daha derin kanallara sahip.

_Almanz._ Ruhumu harekete geçiren o öfkeyi bağışla;
Bu, eğitilmemiş bir ilk aşkın denemesi:
Yine de kaba, şekilsiz gerçeği ifade ediyor;
'Bu aceleci bir elbise içinde sadece göz kırpan bir aşk.
Emekli ol, güzel yaratık, ihtiyaç duyduğun dinlenmene;
Göğsümde asil bir şey çalışıyor:
Bu şiddetli ateş, kütlenin içinden hareket ediyor,
Çöpümü temizleyecek ve aşkımı arıtacak.
[_Exeunt_ ALMAHIDE _ve_ ESPERANZA.
O gidiyor ve ben kendi hayaletimin görünmesini seviyorum;
O burada olmadığında yaşamıyor.

_Ona_ ABDALLA _Kral olarak, katıldı._

_Abdal._ Cennete ilk teşekkürlerimi sunmam gerekiyor;
Sonraki, Almanzor, sana ödememe izin ver.

_Almanz._ Zavallı bir sürpriz ve çıplak bir düşmanda,
Ne itiraf edersen et, borcun sadece bu;
Ve ben hiçbir liyakati sahiplenmiyorum veya anlamıyorum
Talihin benim elimden sana adalet sağladığını:
Yine de, eğer istersen o küçük hizmeti
Büyük bir lütufla öde, yolu gösterebilirim.

_Abdal._ Senden bir lütuf isteyeceğim;
Yani, dava ettiğin şeyi alman.

_Almanz._ Sonra, kısaca şöyle: Albayzyn kazandığımda,
Güzel Almahide'yi tek buldum,
Acı durumumu harekete geçiren;
Ve o şefkat sevgimi doğurdu.

_Abdal._ Bunun için davaya gerek yok; adalet gereği, ilan ediyorum.
O senin savaş hakkınla esirin.

_Almanz._ O zaman esir değil; onu serbest bıraktım;
Ve, onun gardiyanını olmaktansa,
Onu özgürlüğünde asilce kaybedeceğim.

_Abdal._ Cömertliğini çok onaylıyorum;
Ama bunun aşırısı sevgi eksikliğini gösteriyor.

_Almanz._ Hayır, bu kadar yükseğe çıkan aşırı sevgidir,
Uzaktan bakıldığında, göze az gelir.
Onu sevmemiş ve özgür bırakmamış olsaydım,
Bu, efendim, benim cömertliğim olurdu;
Ama yüce bir tutku, gösterdiğimde
Onu öyle yapmamak için sefil olmaya cesaret ediyorum:
Ve, göğsünü başka bir tutku doldururken,
Yarı yarıya kutsanmış olmaktansa tamamen sefil olacağım.

_Abdal._ Kahramanca eylemin o kadar başarılı olsun ki,
Almahide iç çeksin, onu özgür bırak.

_ZULEMA_ gir.

_Zul._ Bu şehri koruyan beş yüksek kuleden,
Elhamra hariç hepsi senin egemenliğin:
Şimdi, bu yüzden, cesaretle itiraf ediyorum ki,
Almahide'nin adına mazur görülen bir alev.
Bu gecenin liyakatini düşünürsen,
Onun mülkiyetinde ödülümü aldım.

_Almanz._ O senin ödülün! neden, o kadar büyük bir armağan ki,
Ben henüz onu hak etmedim;
Ve bu yüzden, onu kılıcımla kazanmış olsam da,
Korku içinde, küfürümü geri aldım.

_Zul._ Ne hak ediyorsun
Tartışmayacağım, çünkü bilmiyorum;
Sadece şunu söyleyeceğim, o gitmeyecek.

_Almanz. _ Sen, bekar, cevap vermeye değmezsin:
Ama al dostlarını, getirebileceğin orduları;
Ne dünyalar; ve, birleştiğinizde, hepsi,
O zaman kulaklarınıza gürleyeceğim,--O.

_Zul._ Hakkımın tek bir zerresini bile terk etmeyeceğim.--
Efendim, örtük vaadiniz onu benim yaptı;
Ben, genel anlamda, sevgimi gösterdiğimde,
Sen, talihimizin birlikte gitmesi gerektiğine yemin ettin.

_Abdal._ Davanın değerlerine karar vermeyeceğim,
Ama, sevgim gibi, armağanımı bölüşmek istiyorum.
O zaman eşit ünvanlarınız artık savunulamaz;
Ama sizden biri, bana olan sevgisi için, geri çekilsin.

_Almanz._ En uç noktaya kadar geri çekildim,
O, benim özgür rızamla, benim olmadığında:
O zaman o da benimle birlikte geri çekilsin,
Ve ikimiz de onu özgür kılmak için birleşelim.

_Zul._ Eğer onun bir parçasını serbest bırakırsan, yapabilirsin;
Ama efendim, senin romantik yolunu sevmiyorum.
Hayal et, onun ruhunun tadını çıkar ve onu serbest bırak;
Onun kişiliğinin bana bırakılmasından memnunum.

_Almanz._ Onun seninkini istemeyeceksin;
Bu kadar küstah olmaya, umutsuzluğa kapılmaya cesaret edemeyeceksin.

_Zul._ Zegrys, efendim, hepsi görmekle ilgileniyor
Bende onların liyakatini ne kadar ihmal ettiğini.

_Hamet._ Şu anda küçümsediğin Zulema,
Gücünden on bin tebaa alacak.

_Almanz._ Onlar gibi on bin tebaa nedir ki?
Eğer hor görülürsem--kendimi alırım.

_Abdal._ İkisi de peşinde olduğu şeye sahip olamayacağından,
Üzülüyorum dostum, bu şans sana düşerse; Ama sana hangi nedeni önerebileceğimi duyduğunda--

_Almanz._ Hiçbiri, nankörlüğünün temizleyemeyeceği hiçbir şey.
Akıl bir hiledir, hiçbir bağış sağlamadığında;
Sözcüklere ihtişamın yüzünü basar.

_Abdal._ Hizmetlerine olan cesaretini veriyorum:
Şimdi al, tam ödülün olarak--yaşamak.

_Almanz._ Yaşamak!
Eğer ölümüm sadece senin ellerinden olabilirse,
Ben ölümsüzüm ve senin için bir tanrıyım.
Eğer seni şimdi öldürecek olsam, kaderin o kadar düşük ki,
Sopayı indirebilmem için eğilmem gerek:
Ama benimki tacının çok yukarısında,
Bütün adamların,
Sırtına yığılmış, onu asla aşağı çekemez:
Ama, rahat bir şekilde, kaderini gönderiyorum,
Bu saatten itibaren senin dostun olmaktan vazgeçerek.
Cennet gibi, sadece durmam gerekiyor. Ve, senin hayatına katılmayarak, ben öldürüyorum.
Görevim için hiçbir hak getiremezsin;
Ben senin tebaanı değilim ve ruhum senin kralın.
Elveda. Ben gittiğimde,
Seninle kalmaya cesaret edemeyecek tek bir yıldızın bile yok:
Ardımdan senin evcil talihini ıslıklayacağım;
Ve nereye uçarsam uçayım kaderi benimle döndüreceğim,
Gökyüzünde rüzgarlar fırtınaları sürüklerken olduğu gibi. [_Çık._

_Zul._ Bu küstahın cezasız kalmasına izin verme;
Emirlerini ver; adaletin çok yavaş.
[ZULEMA, HAMET, _ve diğerleri onun peşinden gidiyor._

_Abdal._ Kal ve istediği rolü alsın:
Tahtımın onun sarsamayacağı kadar güçlü olduğunu biliyorum.
Ama güzel hanımımı çoktan unuttum;
Söz verdiğim taç henüz sunulmadı. Onun varlığı olmadan tüm sevinçlerim boşunadır,
İmparatorluk bir lanettir ve hayatın kendisi bir acıdır. [_Exeunt._

IV. PERDE. SAHNE I.

_BOABDELIN, ABENAMAR ve Muhafızlar_ girer.

_Boab._ Tavsiyede bulun veya yardım et, ama bana acıma:
Hiçbir hükümdar o derecede düşemez doğmuş.
Acıma krallardan aşağıya iner;
Ama çeşmelerden daha fazla yukarı doğru akamaz.
Şahit ol, sadece cennet, en büyük üzüntüm şuydu,
Almahide'ini kraliçe yapamadım.

_Aben._ Talihin etkilerini çok uzun zamandır biliyorum,
Ya gülümsemelerine güvenirim ya da kaşlarını çatmasından korkarım.
İlk denemelerinde öldürülmediğin için,
Güvenliğin sana ikinci bir saltanat müjdeliyor.
İnsanlar baş döndürücü bir sel gibi gider,
Ve her barajı kırarlar veya taşırırlar;
Ama, karşı konulmadıklarında, ya güçlerini kaybederler,
Ya da, ciltler halinde, eski yollarına dönerler.

_Boab._ Duvarların içinde umutlarımızı alçakça kuşatmalıyız,
Dostlarımızı beklemek ve düşmanlarımızı yormak için:
Almahide
Kanunsuz isyancılara bir av olarak sunulurken,
Şehvetli galibi itaat etmeye zorlar.

_Aben._ Benim kanımdan biri, erdem kurallarıyla yetiştirilmiş!
Onun hakkında daha iyi düşünün ve öldüğüne inanın.

_Girin_ ALMANZOR.

_Boab._ İhanete uğradık, düşman burada;
Umut etmek veya korkmak için daha fazla yerimiz yok.

_Almanz. _ Gerçekten de gördüğün Almanzor,
Ama artık o senin düşmanın değil.
Sen nankördün, ama düşmanların daha fazlasıydı;
Adaletsizliğin sana kaybettirdiklerini, onlarınki geri verir.
İntikamımı fırsat buldukça değerlendir,
İki ağızlı kılıcım diğer tarafa da kesebilir.--
Ben senin talihinim, ama onun kadar hızlıyım,
Ve ertelersen kıllı yüzümü çeviririm:
Düşündüğün o saat çok geçtir;
Seni kaderinin beyaz anına yönlendiriyorum.

_Aben._ Prens Abdalla'nın casusu olarak gönderildiğine inan;
Bizi düşmana ihanet ederdi.

_Almanz_, Senin gibi ben de devletin hilekarları arasında yaşlanmış olsaydım,
(Yabancı altın için,
En fakir prensin en zengine satıldığı o kamu pazarlarında)
O zaman beni o aşağılık yere uygun görebilirdin;
Ama henüz devlet adamının sanatını öğrenmedim. Nezaketimi ve nefretimi maskesiz giyiyorum;
Güvenilecek dostlar ve korkulacak düşmanlar için.
Kalbim o kadar sade ki,
Her geçen insan,
Kristal bir derede kayan balıklar gibi görünebilir;
En çok sıkıntıya girdiğinde, dibi gösterir,
Yukarıda her yer otsuz, aşağıda her yer kayasızdır.

_Aben._ Güvenilmeden önce yargılansın;
Bir kez tarafını değiştiren sahtekâr olabilir.

_Almanz._ Siz benden daha çok kendinizi suçluyorsunuz;
Yaralanan hiç kimse kararsız olamaz.
Sen kararsızdın, sen, yanlışı yapan;
Bana adalet yapmak bana aittir.
Büyük ruhlar ancak nezaketle bağlanabilir;
Yine yaralansam da, yine senin tarafını terk edeceğim.
Onur, kendime ve dostlarıma borçlu olduğum şeydir;
Ve onu bir düşmanı terk eden hiç kimse kaybedemez. O zamandan beri, düşmanların şimdi benim oldu,
Dostlukla olmasa da, çıkarımız için birleşeceğiz:
Bu yüzden sevgili intikamım dolu ve yüksekken,
Bu arada krallığını sana geri vereceğim.

_Boab._ İstediğin şeyi bu kadar uzun süre ertelememin sebebi, [_Onu kucaklayarak._
Değerinden şüphe etmek değil, hayranlık duymaktı.

_Almanz._ Bu danışman yaşlı bir adamın uyarısı gösteriyor,
Kaybetmek için çok az şey bıraktığından korkan:
Yaş bir servet yaratır; gençlik ise cesurca fırlatır.
Ama önce yorgun askerlerini alkışlayalım;
Sonra tehlikeyi ara, ortaya çıkmadan önce:
Bu saat tacını alnına yerleştiriyorum;
Bir sonraki saat kader onu verir, ama ben şimdi veriyorum. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Giriş_ LYNDARAXA.

_Lyndar._ Ah, kaderin karanlık kararlarını okuyabilseydim,
Bir zamanlar kimi seveceğimi ya da kimi nefret edeceğimi bilseydim!
Çünkü ben kendi düşüncelerimi bile zor tahmin edebiliyorum,
Başarıya göre çok fazla çeşitlilik gösteriyorlar.
Bir hava camında olduğu gibi, aşkımı tutuyorum;
Sıcakla ya da soğukla ​​düşen ya da yükselen.--
Eğer talih izin verirse, yine de sabit kalacağım;
Kralı seviyorum,--adamın adını söylesin yeter.

_HALYMA_ girsin.

_Hal._ Hanımefendi, benim tanımadığım bir beyefendi,
Sizinle yalnız konuşmak istiyor.

_Lyndar._ Kraldan bir mesaj var.--Onun belirmesine izin verin.

_ABDELMELECH_ girsin; _kılığını çıkaran.--İrkiliyor._

_Abdelm._ Burada olmama şaşırdığınızı görüyorum:
Ama hemen korkunuz ve şaşkınlığınız son bulsun. Gaspçının muhafızlarında bir dost buldum,
Bu kılık değiştirmiş halde beni sana güvenle getiren.

_Lyndar._ Senin tehliken gözlerimde bu sıkıntıyı yaratıyor.--
Ama bu 'cesur ziyaret' ne gibi bir olaya yol açtı?

_Abdelm._ Dünyanın en büyüğü,--seni görmek.

_Lyndar._ Aşkının cesaretine hayranım,
Seni korumak için hemen çekileceksin.
[_Onu kapıya doğru götürür._
Git canım! Her dakika yeni tehlikeler getiriyor;
Alınacaksın, kralı bekliyorum.

_Abdelm._ Kral!--bir saatlik zavallı gaspçı:
Onun imparatorluğu sadece bir kraliyet gücü rüyası.--
Seni uyarıyorum, bir sevgili ve bir dost olarak,
Kısa egemenliği sona ermeden onu terk et:
Aldattığım asker gece bekleyecek,
Ve tek başına senin kaçışının farkında olacak.

_Lyndar._ Sana teşekkür ederim, bu kadar özen gösterdiğin için;
Ama eğer saltanatı kısa sürecekse, gitmeme gerek yok.
Çünkü neden hayatımı ve senin hayatını tehlikeye atayım,
Ne için, diyorsun, az bir zaman neyi garantiliyor?

_Abdelm_, Girişimdeki tehlikem çok küçük;
Ve eğer seni seviyorsa, senin hiç tehliken yok.
Ama onun yıkımı kader kadar kesin olsa da,
Bana olan sevginin kanıtı çok geç gelir. Bu denemeye nezaketle izin verirdim;
Bu kolay; eğer beni seviyorsan, şimdi göster.

_Lyndar._ Seni sevdiğim için reddediyorum;
Bütün dünya benim davranışlarımı suçlar,
Eğer onunla gidersem, sevdiğim uzaklaşır;
Ve bu yüzden, katı erdemle, kalacağım.

_Abdelm._ Bana olan sevgini boşuna gizlersin;
O incecik perdenin ardından hileni görüyorum.
Olayı beklersin ve sonra ilan edersin;
Ama yapma, beni umutsuzluğa sürükleme:
Çünkü, eğer şimdi benimle kaçmayı reddedersen,
Bundan sonra seni sevmektense, öleceğim;
Ve bu yüzden, konuşmadan önce iyice tart;
Kral'ım güvende, içindeki kuvvet zayıf değil.

_Lyndar._ Bana verdiğin öğüt akıllıca olabilir;
Ama, mesele büyük olduğu için, tavsiyede bulunacağım.

_Abdelm._ O zaman, reddetmek için o gecikmeyi kabul ediyorum. [_Gidiyor._

_Lyndar._ Kal; sen de çok hızlı bir açıklama yap.
Eğer gidersem, Zulema kalacağı için,
Kardeşimi krala ihanet etmeliyim.

_Abdelm._ Korku yok; ama olsaydı, görüyorum ki
Sen hala kardeşini benden daha çok değerli görüyorsun.--
Elveda! Yalanlarında biraz rahatlık buluyorum;
Bir ışık huzmesi içeri giriyor, zihnimi temizleyecek:
Eski zayıflığımı utançla itiraf ediyorum,
Ve seni bir daha gördüğümde, seni daha az seveceğim. [_Yine gidiyor._

_Lyndar._ Sadakatsiz davranışlarını anlatmaktan utanabilirsin: [_Ağlıyor._
Bu, çok seven bir hizmetçinin ödülüdür.-- [_Geriye bakıyor._
Son nefesimi aldığımı hatırla,
Kötülüğünü ölümle suçlayarak.

_Abdelm._ [_geri dönüyor_]
Uydurabileceğin her şeyi cevaplamadım mı,
En ufak bir tartışma gölgesi bile?

_Lyndar._ Kanıtlamak istediğin kurnazlık değil,
Ama zavallı kalbim sadece nasıl sevileceğini biliyor;
Ve bunu bulduğunda, daha da zulmediyorsun:
Açık, hayran olduğun başka bir metres;
Ve şimdi, çalışılmış incelikli numaralarla,
Suçu bana yüklemeye hazırsın. [_Ellerini ovuşturarak._
Ama, ah, keşke bu kadar yalancı bir adamı sevseydim!

_Abdelm._ Beni dinle ve sonra eğer yapabiliyorsan, çürüt.

_Lyndar._ Daha fazlasını duymayacağım; sadakatsizliğin apaçık:
Sevgisizliğinle bunu sürdürürdün.
Ama, kendi deneyimime göre,
Gerçekten sevenler, iyi tartışamazlar.--
Git sadakatsiz adam!
Beni yalnız bırak, sefaletimi yas tutayım;
Seni sevmekten vazgeçemem ama öleceğim.
[_Başını koluna yaslar._

_Abdelm._ Uzun zamandır hareketsiz olan benden başka hangi adam [_Ağlama._
Böylesine hassas bir tutkuyu duyabilir ve bir gözyaşını reddedebilir!--
Ama artık ölmekten bahsetme,
Eğer benden önce ölmemi istiyorsan.

_Lyndar._ Sahte pişmanlığının çok geç olduğundan korkuyorum;
Ben ölüyorum, seni hâlâ böyle inatçı görünce:
Ama yine de, ölümde sevgimin gerçeğini göstermek için,
Beni yönlendir; eğer yeterince gücüm varsa, giderim.

_Abdelm._ Tanrı aşkına, gidemezsin! Aşkta veya cömertlikte
yenilmeyeceğim.
Tek isteğim, talihsiz çekişmeyi sona erdirmek,
Sadece bir yemin, karım olacağın.

_Lyndar._ Beni bir yeminle sana bağlamak zor;
Gösteriyor, aşkım sana hiç saygı duymuyor.--
Bunun dışında herhangi bir şey söyle, ben de kabul ederim.

_Abdelm._ Yemin et, o zaman, asla rakibim olmayacaksın.

_Lyndar._ Hayır, efendim, bu eskisinden daha zor.--
Herhangi bir şey söyle, iyi canım, ama o daha fazla.

_Abdelm._ Şimdi çok geç fark ediyorum ki mahvolmuşum;
Yaşayıp görerek, ölüme koşuyorum.
Senin yalancı olduğunu biliyorum, ama senin tuzaklarına düşüyorum;
Sen bana hiçbir şey vermiyorsun, ben sana her şeyi veriyorum.

_Lyndar._ Her şeyi verirdim; ama irademi dizginlemeliyim,
Çünkü seni hala kıskanç tutmayı seviyorum.
Şüphelerinde tutkunu buluyorum;
Ama zihnini iyileştirmek için biraz zaman harcayacağım.

_Halyma._ Ah, hanımefendi, yeni kral yaklaşıyor!

_Lyndar._ Hemen buradan git, yoksa seni burada bulur!

_Abdelm._ Geldiğimden ne kadar daha sefil bir halde gidiyorum!
Daha çok zayıflığımı ve senin yalanlarını biliyorum;
Ve şimdi seni en büyük düşmanımla baş başa bırakmalıyım! [_Çık_ ABDELM.

_Lyndar._ Git!--Seni ne kadar sevdiğimi ancak cennet anlatabilir:
Ve yine de seni seviyorum, bir tebaa olarak, iyi.--
Yine de bir taç ne kadar çekicilik getirirse getirsin,
Bir tebaa küçük bir kraldan daha büyüktür. Bu tahtı sağlamlaştırana kadar bekleyeceğim;
Ve tırmandığımda, ayağım sağlam olacak.-- [_Dışarıdan müzik._
Müzik! ve, inanıyorum ki, bana hitap ediyor.

ŞARKI.

I.

_Nerede olursam olayım ve ne yaparsam yapayım,
Phyllis'im hala aklımda;
Öfkelendiğimde, Phyllis'e gitmesini istemem,
Ayaklarım kendiliğinden, yolu bulur:
Kendimi bilmeden, tam onun kapısındayım,
Ve, küfür etmek istediğimde,
Phyllis'ten daha fazlasını çıkaramam, çok güzel ve kaba!_

II.

_Phyllis'i gördüğümde, kalbim göğsümde çarpıyor,
Ve bastırmak istediğim sevgi gösteriliyor;
Ama uykuda veya uyanık, asla rahat değilim,
Gözlerimden Phyllis gittiğinde.
Bazen hüzünlü bir rüya hüzünlü zihnimi aldatıyor;
Ama, ne yazık ki! uyandığımda ve Phyllis'i bulamasam,
Kendi kendime nasıl da iç çekerim!_

III.

_Bir kral ona tapınırken rakibim olsa,
Hazinesini boşuna teklif etse:
Ah, bırak da mutlu ve fakir olayım,
Ve bana Phyllis'imi tekrar ver!
Phyllis benim olsun ve her zaman nazik ol,
Onunla bir çıkmaza girebilirim,
Ve hiçbir hükümdarın saltanatını kıskanmam._

IV.

_Ah! Aşkımın çoğunu keşfediyorum,
Ve o da kendi gücünü çok iyi biliyor!
Beni her gün yeni bir şehitlik kanıtı yapıyor,
Ve her saat beni kıskanç kılıyor:
Ama her dakika zavallı zihnime işkence etsin,
Phyllis'i hem sahte hem de acımasız olarak sevmeyi tercih ederim.
Onun gücünden kurtulmaktansa._

_Gir_ ABDALLA, _muhafızlarla._

_Abdal._ Şimdi, hanımefendi, ayaklarınızın dibinde bir kral görüyorsunuz; Ya da daha doğrusu, eğer istersen, asalı bir köle:
'Verdiğin güce sahip olman adil.
Aşk beni senin yapmasaydı, ben yine de
Boabdelin'in ilk tebaası olurdum.
Böylece gök, sana layık gördüğüm tacı ilan ediyor;
Ve senin için ünvanımı unutmuştum.

_Lyndar._ Gök, senin meziyetlerine karşı, umarım, nazik olacaktır;
Ama efendim, henüz fikrini açıklamadı.
'Doğru, tacı başının üstünde tutuyor;
Ama kardeşin ölene kadar onu düzeltmiyor.

_Abdal._ Elhamra hariç her şey benim gücüm dahilinde;
Ve güçlerim bu saati almaya gidiyor.

_Lyndar._ Kardeşinin başını anahtarlarıyla birlikte getirdiğinde,
Gerçekten bir kral olduğuna inanacağım.

_Abdal._ Ama şüpheli olan her şeyin olayları,
Ve en şüpheli olaylar, savaş olayları olduğundan;
Önce şunu bilmeni isterim ki, eğer talih yüzünü ekşitirse,
Tacımla senin lütfunu kaybetmeli miyim?

_Lyndar._ Yakında tekrar bir fatih olarak döneceksin;
Ve bu yüzden, efendim, sorunuz boşuna.

_Abdul._ Kesin zafere doğru ilerlediğimi düşünüyorum;
Ama sen bunu sevginle daha da garantileyebilirsin.
Bu bağış kollarımı yenilmez kılacak.

_Lyndar._ Dualarım ve dileklerim senin başarını önceden haber veriyor.--
O zaman git ve savaş ve benim için savaştığını düşün;
Sadece zaferini ödüllendirmek için bekliyorum.

_Abdal._ Ama onu kaybedersem, seni de kaybetmeli miyim?

_Lyndar._ Daha fazlasını bilmek istiyorsan, çok meraklısın.
Gelecekteki düşüncelerimin ne olacağını bilmiyorum:
Zavallı kadınların düşünceleri hep _doğaçlamadır_.
Gerçekten de akıllı adamlar
Önceden uzun bir düşünce zinciri üretirler;
Ama bizimkiler sadece şimdiki kullanımımız içindir.

_Abdal._ Bu düşünceleri, çok iyi ifade ettiğini bilmeyeceksin.
Savaşın son kıyametini beklemek istiyorsun.

_Lyndar._ Şimdi benimle kavga etmeye geldiğini görüyorum;
Benim hakkımda izin verdiğimden daha fazlasını mı biliyorsun?
O büyük ilahilik nereden geldi,
Düşüncelerime bu kadar kolaylıkla nüfuz edebilen?
Bazı huylara hoşgörü uymaz;
Daha mutlak olmam gerektiğini görüyorum.

_Abdal._ Boyun eğmeliyim,
Hangi zor şartlarda barışım satın alınabilir.

_Lyndar._ Boyun eğ!-- Hatalı olmadığın gibi konuşuyorsun.--
Açıkça görülüyor ki zarar bende;
Çünkü neden gizli düşüncelerimi ilahileştiresin ki?

_Abdal._ Yine de aklın yasalarına göre yargılanabilseydik--

_Lyndar._ O zaman aklının davamı yargılamasını isterdin!--
Ya hatanı itiraf et ya da dilini tut;
Çünkü ben hiçbir zaman haksız olmadığımdan eminim.

_Abdal._ O zaman kabul ediyorum.

_Lyndar._ O zaman affediyorum.

_Abdal. _ Zavallı aşıklar ne kadar zor bir yasa altında yaşıyorlar!
Yenilenler gibi, haklarını serbest bırakmalılar,
Ve akıllarını kaybetmeleriyle barışlarını satın almalılar.-- [_Kenara._
Hanımefendi, gücümün emrinde olduğunuzu göstermek için,
Hayatımı ve güvenliğimi elinize teslim ediyorum:--
Albayzyn'i dilediğiniz gibi elden çıkarın,
Anahtarları burada güzel ellerinize bırakıyorum.

_Lyndar._ Hediyenizi alıyorum, çünkü sevginizi gösteriyor,
Ve sadık Selin, alcade seçimi için.

_Abdal._ Selin, emirlerinizi yalnızca ondan alın.--
Bu tek isteğim, yine de, hanımefendi, yapmama izin verin,
Şu taretlerden, saldırıyı göreceksiniz;
Ve bir kez daha, kollarımı zaferle taçlandırın. [_Exeunt, onu dışarı çıkarıyor._
[SELIN _GAZUL_ ve_ REDUAN ile birlikte kalıyor,
_hizmetçileri._

_Selin._ Gazul, git kızımın beklediğimi söyle--
Sen Reduan, tutsağı kaderine götür. [_Exeunt_ GAZ. _ve_ RED.
Benim sorumluluğum altına girmeden önce,
Kanlı bir fedakarlık yapmayı düşünüyorum:
Oğlumun yeleleri bugün gülümseyecek,
Ben, kanla, intikam yeminlerimi öderken.

_Bir kapıdan_ GAZUL ile BENZAYDA girin; _diğer kapıdan_ OZMYN
_bağlı, REDUAN ile.

_Selin._ Ben, Benzayda'yı gözlerini sevindirmek için gönderdim:
Bu ayinleri kardeşinin cenaze törenine borçluyuz.--
Siz ikiniz [_GAZ'a_. _ve_ KIRMIZI.] lanetli Abencerrago bağla:
Zihnimde sana öğretmek için daha fazlasına ihtiyacın yok.
[_Onu sahnenin bir köşesine bağlıyorlar._

_Benz._ Hangi üzücü nesneyi paylaşmaya çağrıldım?
Söyle bana, efendim, burada hazırladığın şey nedir?

_Selin._ Ölmekte olan kardeşinin miras bıraktığı şey bu;
Bir intikam sahnesi ve bir ölüm şatafatı!

_Benz._ Ruhumun korkuttuğu korkunç manzara:
Kalbin bu kasvetli manzarayı görmesini istiyorum.

_Selin._ Sen benim başlıca davetli misafirimsin,
Gözlerini sadece beslemekle kalmayıp ziyafet de vereceğim:
Son inleyen nefesine gülümseyeceksin,
Ve gözbebeklerinin ölümde yuvarlandığını görünce güleceksin;
Kalıcı ruhun kasılma mücadelesini yargılamak için,
Kalın, kısa nefes ayrılık yaşamında yakalandığında.

_Benz._ Ve benim hangi mermerden yapıldığımı düşünüyorsun?

_Selin._ Ne! haklı bir intikamdan mı korkuyorsun?

_Benz._ Kardeşimi kendi savunması için öldürdü.
Gençliğine acı ve masumiyetini bağışla.

_Selin._ Cinayeti bu kadar çabuk mu affedeceksin?
Oğlumu öldüren masum olabilir mi?
Abenamar benim kadar yas tutacak;
Tarifa'm için Ozmyn'i ölecek.
Ama madem ki bu kadar cesurca yalvarıyorsun,
Senin tarafından yapılan adaleti engellemek istiyorsun.
İşte, [_Ona kılıcını veriyor._] kılıcı al ve bir kız kardeşin rolünü yap:
Onu del, sevgili kız, yoksa ben senin kalbini deleceğim.

_Ozm._ Onun emirlerine kendi isteğimi de ekliyorum;
Senden gelen tüm yaralar göğsüme hoş geldi:
Yalnızca düşün, bu eylemin elinle gerçekleştiğinde,
Gözlerinin başlattığını bitirdi.
Sessizlikle, kaderimi küçümsediğimi düşündüm;
Ama şimdi asil merhametin galip geldi;
Bunu son nefesimle kabul ediyorum,--
Ölümde bir aşkı başlatan ilk kişi.

_Benz._'den _Selin._'e. Ah, zayıf elim ne yardım edebilir?
Görüyorsun, bir kılıca dokunduğumda titriyorum:
Parlaklık beni kamaştırıyor ve görüşümü çeviriyor;
Ya da, bakarsam, daha az doğru nişan almaktan başka bir şey değil.

_Ozm._ Ölümümün taşıması gereken eli yönlendireceğim;
Sıçrayan kalbim onunla yarı yolda buluşacak.

_Selin_'den _Benz._'e. Değerli zamanı boş nefesle harcama.

_Benz._ Bu ölüm aracından vazgeçeyim. [_Kılıcı babasına verip sonra geri çekiyor._
Ah, hayır! İstifa etmek için çok aceleci davrandım:
Senin elinde benimkinden daha ölümcül.

_Hamet_ giriyor.

_Hamet._ Kral Elhamra'dan geri püskürtüldü,
Ve şimdi yeni bir saldırıya hazırlanıyor;
İstediği gibi, hemen
Onu yeni bir tedarikle takviye edeceksin.

_Selin_ _Benz._'e. Görevim beni buraya çağırsa da,
Senin ihlalini telafi edeceğimi düşünme.
Dönmeden önce, emirlerimi yerine getir:
Ozmyn'i ölü ve senin tarafından öldürülmüş olarak bulayım.--
Gazul ve Reduan, hala ona göz kulak olun;
Ve eğer başarısız olmaya cesaret ederse, isteğimi yerine getirin. [_Exeunt_ SELİN _ve_ HAMET.
[BENZAYDA _kılıcı aşağıda, bitkin bir şekilde ona bakıyor_; GAZUL _ve_ REDUAN _ayakta
kılıçlarını çekmiş._

_Ozm._ Güzel Benzayda, ölümümü erteleme:
Sana bakarken,
Sadece nefesimi vermek için yaşamalıyım.
Gözlerim yapmaları gereken işi yaptılar:
Çektikleri putunu yanımda götürüyorum;
Ve kapandıklarında, seninle dolu bir şekilde öleceğim.

_Benz._ Ebeveynler emirlerini haksız yere koyduklarında,
Çocuklar itaatsizlik etme ayrıcalığına sahiptir;
Yine de bu görev ihlalinden eminim,
Çünkü cezayı çekmeye razıyım.
Ölmek ya da seni öldürmek alternatiftir;
Senin canını almaktansa, yaşamayacağım.

_Ozm._ Bu cömertliğin aşırılığını gösterir;
Ama hanımefendi, ölmek için hiçbir bahaneniz yok.
Abencerrages ırkına iftira atarım,
Bir hanımın benim yerime acı çekmesine izin veririm.
Ama ne de bahşedeceğiniz o hayat,
Benimkini kurtarabilir; ne de bana, bir yabancıya ve evinizin düşmanına bu kadar merhamet borçlusunuz.

_Benz._ Evlerimizin nefretini nereden aldılarsa,
Size söylemekten utanıyorum, sizin için hiçbir şey yok.
Bu itirafı yapmazdım,
Vermek için daha fazla zamanım olsaydı veya almak için daha fazla zamanınız olsaydı:
Ama ölüm yakın ve bu kadar güçlü bir şekilde akıp gittiğinden,
Önce buluşmalı ve onun yolunu kesmeliyiz.

_Ozm._ Ah, ne kadar da acımasız bir teselli veriyorsunuz!
Şimdi tekrar ölümden korkuyorum ve yaşamak istiyorum.
Hayat almaya değer olsaydı, şimdi sahip olabilir miydim;
Ama cennetin asla izin verebileceğinden daha iyidir
Bir adamın payına, hayat ve sen.

_Benz._ Elbette, doğumlarımızda,
Gezegenlerimizle buluşan ölüm yukarıda dans etti,
Ya da yaslı bir aşk tarafından yaralandık!-- [_İçeriden bağırışlar._

_Kırmızı._ Gürültü geri döner ve arkadan iki katına çıkar;
Sanki iki düşman ordu birleşmiş gibi görünüyor.--
Zaman bizi sıkıştırıyor.

_Gaz._ Daha fazla geciktirirseniz,
İstemesek de, babanızın iradesine uymalıyız.

_Ozm._ Acele edin, hanımefendi, onun zor emirlerini yerine getirmek için.
Ve beni onların aşağılık ellerinden kurtarın.
Yaralarım başladığında, seninkini öpeyim,
O zaman kolay ölüm zevkle içeri kayacak.

_Benz._ Ah, nazik askerler, biraz zaman tanıyın!
[_GAZ'a. _ve_ RED'e.
Babam ondan daha önce pişman oldu;
Ya da beni ölü bulduğunda pişman olacak.
Hayatımın ipucu Ozmyn'in ipliğiyle iç içe geçmiş durumda.

_Red._ Onu reddetmek veya itaat etmek ölümcüldür.--
Ama bizim mazeretimiz nerede? Ne söyleyebiliriz?

_Benz._ Herhangi bir şey söyle.
Söyle, suçsuzları öldürmekten çekindiğini;
Ya da eğer öyle olsaydı, ikinizi de öldürürdüm de.

_Gaz._ Emirlerimize itaatsizlik etmek ölmektir.--
Yapmam,--kim karşı çıkmaya cesaret edebilir?

_Red._ Ben buna cesaret edebilirim. [REDUAN _OZMYN'in önünde_ durur, _ve_ GAZUL ile dövüşür. BENZAYDA _OZMYN'in_ bağlarını çözer, _ve ona
kılıcını verir._

_Benz._ Dövüşün sonucunu görmek için durma; [RED. _GAZ'ı_ öldürür.
Ama kendini hızla kaçarak kurtarmak için acele et. [OZMYN _elini öpmek için diz çöker._

_Ozm._ Bütün insanlık hayatıma karşı komplo mu kurdu?
Bu lütuf olmadan emekli olmazdım.--
Ama hanımefendi, sizi burada bırakıp gidebilir miyim?
Babanızın şimdi size olan öfkesinden korkuyorum:
Kalmak için çok fazla şey yaptığınızı düşünün.

_Benz._ Beni düşünmeyin, uçup gidin.

_Red._ Buradan acele edin; düşmanlar yakın!
Her yerden askerlerin uçtuğunu görüyorum.
Düşmanlar sadece saldırganlarımızı dövmüyor,
Ayrıca geri çekilmek için şiddetle dışarı çıkıyorlar,
Ve, bir denizin kopması gibi, hadi gelin.

_ABENAMAR_ _giriyor, _ve kılıçlarını çekmiş bir grup, düşmanlardan bazılarını
sürüklüyor._

_Aben._ Hainler, kendinizi boşuna kurtarmayı umuyorsunuz!--
İhanetinizin bedelini canlarınız ödeyecek;
Ve Ozmyn'in kanı bugün intikam alınacak.

_Ozm._ Hayır efendim, senin Ozmyn yaşıyor; ve sahip olmak için yaşıyor
[_Babasının önünde diz çökerek._
Bir babanın oğlunu özgürleştirmek için olan dindarlığı.

_Aben._ Benim Ozmyn'im!--O, sen benim çağımın nimetisin! [_Onu kucaklayarak. _
Ve sen onların aldatıcı öfkesinden güvendesin!--
Kurtuluşun için kimi övmeliyim?
Bu senin yiğitliğin miydi, yoksa şansın eseri miydi?

_Ozm._ Ne şans, ne de yiğitlik beni kurtarabilirdi;
Ama beni özgür bırakan asil bir merhametti.--
Özgürlüğüm ve hayatım,
Ve mutluluğuna ne ad vermek istersen,
Hepsini bu büyüleyici güzelliğe borçluyuz.

_Aben._ Bana öğret, görünür tanrılık!-- [_Ona._
Bana sana hangi adla tapınacağımı öğret!
Çünkü erdemine sunaklar dikmek isterdim,
Çünkü sen tüm insan övgülerinin çok üstündesin.
Ama bak,--

_Girer_ ALMANZOR, _kılıcı kanlı, _ESPERANZA'nın_ gözetiminde_ ALMAHIDE'ye doğru yol alır.

Diğer duam Almahide, burada!--
Krala gidip ona onun yakında olduğunu söyleyeceğim:
Sen, Ozmyn, güzel kurtarıcını bekle,
Ve özel sevinçlerinle halk kutlasın.
[_Exeunt_ ABEN. OZM. _ve_ BENZ.

_Almanz._ İş bitti; şimdi hanımefendi, özgürsün;
En azından, sana özgürlük verebilirsem:
Ama kendi seçtiğin zincirlerin var;
Ve, ah, seni onlardan da kurtarabilseydim!
Ama sen zordan özgürsün ve tam güce sahipsin
Gitmek ve umutlarımı ve beni öldürmek için, bu saatte.--
Görüyorum ki gideceksin; ama yine de emeğim
Bir süre bakarak ödüllendirilsin.

_Almah._ Almanzor her konudan
Bizim hayretimiz ve övgüsü için yeni konu çıkarabilir.
Beni bağladın ve özgür bıraktın; ama fark şu ki,
Bu senin yiğitliğini gösterdi; ama erdemin bu.

_Almanz._ Hanımefendi, bir cenaze zaferini övüyorsunuz,
Fatih, onun hüzünlü ihtişamıyla ölmek zorunda.

_Almah._ Fetih Almanzor'u her yerde ziyaret ediyor;
Ben onun korkması için çok küçük bir düşmanım:
Ama kahramanlara hâlâ bazıları karşı çıkmalı,
Yoksa yenmek için bir fırsat isterler.

_Almanz._ Hanımefendi, ben sadece övgülerle yaşayamam:
Övgülerle dolu olanlar nadiren verirler.

_Almah._ Ben tüm dünyaya değerinizi duyururken,
Gösterdiğiniz merhameti cennet ödüllendirsin!

_Almanz._ Aşkım tükeniyor ve açlıktan ölüyor;
Ve bana sadaka verir misiniz - nefeste?
Dualar, din adamlarının fakirlere verdiği sadakadır:
Cennete gönderirler, ama bizi kapılarından kovarlar.

_Almah._ Dur, dur bir dava
Sana boş ve bana zahmetli,
Eğer özgür olduğumu düşünmemi istiyorsan.
Eğer hala bir köleysem, bağlarımı taşıyacağım;
Ama veremediğim şeyi duymayacağım.

_Almanz._ Duymayacaksın!--Hem duymalı hem de vermelisin;
Çünkü, hanımefendi, yoksullukta bir küstahlık vardır.

_Almah._ Yardım istemek için kullandığın yol biraz garip
Tehdit ederek soruyorsun, dilenci bir hırsız gibi.--
Bir kez daha, Almanzor, söyle bana, özgür müyüm?

_Almanz._ Hanımefendi, sen özgürsün, dünyanın her yerinden,--ben hariç!--
Ama bir korsan gibi, arkadaşlarından aldığı ödülü serbest bıraktığında,
Zenginlerin mal sattığını görür,
Ve serbest bıraktıktan sonra, adil bir şekilde satın alır;
Öyleyse, özgürlüğünüzü geri verdiğimde--
Ama sonra, ne yazık ki, satın alamayacak kadar fakirim!

_Almah._ Hayır, şimdi beni korsanların yaptığı gibi kullanıyorsunuz:
Beni serbest bırakın; ama bir fidye de bekleyin.

_Almanz._ Bir prensin sahip olabileceği tüm özgürlüğe sahipsiniz;
Ama büyüklük bir köle olmadan olamaz.
Bir hükümdar asla özel olarak hareket edemez,
Ama yine de resmi aşkla rahatsız edilir.
Çok küçük bir rahatsızlığa katlanabilirsiniz;
Güzel kaderin güzele yüklediği tek şey budur.

_Almah._ Yine de prensler istedikleri zaman emekliye ayrılabilirler,
Ve saraylarından özgür hava soluyabilirler:
Bazen bilinmezliğe giderler, devletlerinden kaçınmak için;
Ve sonra, bilmemek veya beklememek görgü kuralıdır.

_Almanz._ Eğer bir tebaa değilsem, bir hayalet olacağım;
Ve bir hayaletten, bilirsiniz, hiçbir yer özgür değildir. Uyurken, uyanıkken, seni her yerde rahatsız edeceğim;
Beyaz kefenimden kulağına aşk iniltisi:
Geceleri sevgilinin kollarında uyurken,
Soğukta kayacağım ve hakkımı alacağım:
Ve evlilik yatağında,
Ölü bir sevgilidense yaşayan bir sevgiliye sahip olmak daha iyi değil midir?

_Almah._ Artık suçlanmaya dayanamıyorum,
Sanki sana verebileceğim şeyi reddetmişim gibi.
Babamın seçimine asla itiraz etmeyeceğim;
Ve sen davanı açmadan önce o seçti.
Davamı biliyorsun; eğer eşit olabilirseniz,
Kendin için savun ve benim için cevapla.

_Almanz. _ O zaman, hanımefendi, yaşamamı istediğiniz o umutla;
Sizden adil bir şekilde verebildiğinizden fazlasını istemiyorum:
Ama kesin adalet içinde bir iyilik olabilir,
Ve umarım siz de benim için bunu elde edersiniz?

_Almah._ Neden gizli düşüncelerimi bu şekilde takip ediyorsunuz,
Bunlar bilindiği gibi bana zarar veriyor ve size fayda sağlamıyor?
Bilginiz sadece yeni sıkıntılar hazırlıyor,
Tıpkı talihlerine meraklı olanlarınki gibi.
Daha memnuniyetle sizin olabilirim demek,
Sizi umuda teşvik ediyor; ama bu umut garanti etmiyor.
Çünkü kral haklı olduğundan,
Ve babam davada beni kayırdığından,
Bu hiçbir meyve veremeyen bir çiçektir.
Yine de, eğer bu kadar zor bir işe kalkışmaya cesaret ederseniz,
Başarılı olmanızı dilerim; sormama izin verin.

_Almanz._ Artık sizinle savaşmak zorunda olmadığımdan,
Umarım en büyük zorluk bunu getirdi;
Geri kalanlar önemsizdir, bir baba ve bir kral!

_Almah._ Büyük ruhlar sıçramanın ne zaman çok geniş olduğunu ayırt edemezler,
Çünkü onlar sadece daha uzak tarafı görürler.
Ne arzularsan onu yakın sanırsın;
Ama daha fazla sebeple, korktuğum olay.

_Almanz._ Hayır; kaderde bir zorunluluk vardır,
Neden cesur ve cüretkar adam yine de şanslıdır:
Nesnesini her zaman görüş alanında tutar,
Ve bu güvence onu sağlam ve doğru tutar.
Doğru, mutluluğa giden dar bir yoldur,
Ama hemen öncesinde uçurum yoktur:
Korku insanları bir yana bakmaya zorlar ve sonra ayakları kayar.

_Almah._ Senin liyakatini elimden geldiğince doğru bir şekilde yerine getiriyorum;
Özel bir adamdaki erdeme hayranlık duyarak:
Sadece kralın minnettar olmasını,
Ve babamın gözlerimle görmesini diliyorum. Son isteğim olarak bunu yapamaz mıyım, --
Alçakgönüllü tavırlar yalvaranlara en çok yakıştığı için, --
Biraz olsun sertliğinizi gizleseniz --
O doğuştan gelen ateşi -- buna gurur demiyorum?

_Almanz._ Ben doğuştan, hâlâ emretmek için, dava etmek için değil,
Yine de sizin için yalvarabileceğimi göreceksiniz;
Ve eğer babanız bir taç isterse,
Bırakın krallığı o adlandırsın, o onundur.
Ben, ancak istediğim sürece, özel bir adamım;
İmparatorlukların ilk başladığı ruha sahibim.
Her kralın yönettiği sıkıcı kalabalıktan,
Başına kimi seçeceğimi seçeceğim:
Seçebileceğim en iyi ve en cesur ruhlar,
Ve onların fethedilmiş boyunlarına tahtımı dikeceğim. [_Exeunt._

PERDE V. SAHNE I.

ABDALLA _yalnız, Albayzyn surlarının altında._

_Abdal._ O benimken, henüz her şeyimi kaybetmedim,
Ama onun kollarında yumuşak bir düşüş olacak:
Sevgimle kutsanmış, savaşta yenilmiş olsam da,
Actium'dan Antonius gibi kaçıyorum,
Burada daha iyi bir Kleopatra ile tanışmak için.--
Sen nöbetçi! sen nöbetçi! belir.

_Satıldı._ [_yukarıda._] Aşağıdan kim sesleniyor? Talebiniz nedir?

_Abdal._ Ben:
Kapıyı hızla aç; düşman yakın.

_Satıldı._ Giriş için hangi emirleri getiriyorsun?

_Abdal._ Köle, benim emirlerim; bak ve kralı tanı.

_Satıldı._ Seni tanıyorum; ama benim suçlamam o kadar ağır ki,
Hiç kimse, istisnasız, buraya giremez.

_Abdal._ Hain ve asi! Yakında göreceksin
Emirlerin bana uzanmaması gerekiyor.

_Lyndar._ [_yukarıda._] Hangi küstah köle bu kadar kaba bir şekilde haykırır,
Ve tebaamı bir asinin adıyla damgalar?

_Abdal._ Sevgili Lyndaraxa, acele et; düşmanlar kovalıyor.

_Lyndar._ Efendim, Prens Abdalla, sen misin?
Duyduğum sözlere inanamıyorum;
Subayıma bu kadar kaba davranabilir misin?

_Abdal._ Beni zorladı; ama tehlike yaklaşıyor:
İçeri girdiğimde, sebebini öğreneceksin.

_Lyndar._ Girdi! Neden, burada bir işin var mı?

_Abdal._ Takip ediliyorum, düşman yakın.

_Lyndar._ Takip ediliyor musun ve kendini kurtarmak için böyle mi erteliyorsun? Hemen uzaklaş, efendim.

_Abdal._ Üzüntümle alay ettiğini düşünmeme neden olma:
Rahatlamak için bundan başka ne yerim var?

_Lyndar._ Bu iyilik hizmetçine çok şey katıyor,
Ama kuşatma için bize yer yok:
Tebaam az; ve erzakları yetersiz;
Düşman dışarıda güçlü, biz içeride zayıfız.
Bu asil efendime acımasız görünebilir,
Ama o bunu prens aklıyla tartacaktır;
Ve onu affet, güvenceye ihtiyacı olan
Bu kadar çok, veremediğinde kızarır.

_Abdal._ Evet, kızarabilirsin; ve ağlamak için nedenin var. Bana söz verdiğin inanç bu mu?
Ah, yine de, eğer bir sevgiliye
Yardım getirmeyeceksen, yardımını bir krala ver.

_Lyndar._ Hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir kraldır;
İnsanların ve paranın kolayca emredebileceği.
Bir kraldır, servetin hâlâ kutsadığı;
Bir tacı olan bir kraldır.
Eğer beni o sanmak istiyorsan,
Egemenliğinin işaretlerini görmeye getir;
Ama eğer tek başına kendini kanıt olarak getiriyorsan,
Sen sadece tek bir kişisin, kral değilsin.

_Abdal._ Nankör bir kız mıydım bu isyancı için?
Daha fazlasını söylemeyeceğim; ama çok fazla sevdim.

_Lyndar._ O isyanı senden başka kim harekete geçirdi:
Sevgini almaya hiç söz verdim mi?
Şanslı olmaman benim suçum mu?
Bir kralı severim ama zavallı bir isyancı nefret eder.

_Abdal._ Talih peşinde koşanlar hâlâ haklıdır;
Ama bu gece burada korunmama izin ver.

_Lyndar._ Yarınki yer çevrelenecek;
Ve o zaman senin kaçışın için hiçbir yol bulunmayacak.

_Abdal._ Düşmanlarımın geldiğini duyuyorum; [_İçeride ayaklarını sürüyerek._
Beni sadece bir saat koru, ta ki onlar gidene kadar.

_Lyndar._ Burada olduğunu bilecekler; olamaz;
Kaldığın o saat beni mahvedecek:
Çünkü düşman görüşmemizi görürse,
Ben de senin gibi bir asi olarak düşünüleceğim.
Hemen buradan git; ve kaçışın başarılı olsun diye,
Seni yukarıdaki güçlere tavsiye edeceğim. [_Çık_ LYND. _yukarıdan._

_Abdal._ O gitti: Ah, sadakatsiz ve nankör kız!--
Biraz ayak sesi duyuyorum; ve ihanete uğradığımdan korkuyorum. İspanyol kralına gideceğim; ve eğer o,
Kendi hakkını gözetmek için, bana yardım ederse deneyeceğim:
Hristiyan köpeklere senden daha fazla inanç vardır. [_Çıkış._

_OZMYN, BENZAYDA, _ve_ ABENAMAR girer.

_Benz._ Keşke
(Bütün bu teşekkürleri hak etmek için) Şöyle diyebilseydim,
Acım sadece onun erdemine yardım etti;
Acıydı, ama aşk hastası bir genç kıza aitti.
Onun erkekçe acısı saygımı harekete geçirdi;
Bu şefkat ve şefkat sevgisi doğurdu.

_Ozm._ Ah, beni çok ucuza sattı!
Tehlikem kaderin yararıydı. [_Babasına._
Ama benim güzel kurtarıcımı bil,
O sadece evimizin düşmanı olarak doğmadı,
Ama güçlü sebeplerle ölümüme yol açtı;
En azından, adalet adına, beni ölü isteyebilirdi.

_Aben._ Ama neden bu kadar uzun süre onun adını saklıyorsun?

_Ozm._ Şimdi açıkladığım şeye inanmak için:
Böyle hazırlanmış olsan bile, bunun doğru olduğunu düşünemezsin,
Hayatımı Selin'den kurtaran kişi
Doğumunu çekti; ve öldürdüğüm kız kardeşiydi.

_Aben._ Daha fazlası değil; olamaz, değildi, olmamalı:
Benim duam üzerine, o olduğunu söyleme.
Nefret ettiğim tek adamın kızı!
Bir kaderde çarpıtılmış iki çelişki!

_Ozm._ Sen ve Selin'in taşıdığı karşılıklı nefret,
Sadece onun cömert acımasını daha da yüceltir.
Bir kardeşin ölümünü bana affedebilir miydi,
Ve sen ailesini unutamaz mıydın?
Borçlu olduğum hayatı bu kadar kötü mü telafi edebilirsin,
Onu vereni hala düşmanın olarak mı saymak?
Soyu için çok büyük bir parlaklık katıyor,
Erdeminin bizimkinden çok daha fazla parlamasına izin vermek.

_Aben._ Sen onun soyuna, sahip oldukları avantajı verdin,
Verdikleri canı alçakça alarak.
Bunun ona acıma duygusu verdiğini kabul et;
Ama oğlum bir düşman tarafından acınır mı?
Eyleminin ihtişamı onun için lekelendi:
Kardeşini öldürdün; ama o en son galip gelen oldu:
Bizim için kötü oldu, düşmanlığımız sona erecekti;
Yenildiğimizde, barış elde ederiz.

_Benz._ Eğer anlaşamadığınız tek şey buysa,
İtiraf etmeliyim ki Ozmyn beni fethetti.
Onu alçakça canını isterken görseydim,
Şimdi karısı olmaya razı olmazdım;
Ama cesaretini ölümle karşılaştırdığımı gördüğümde,
Ruhuna gizli bir saygı gösterdim;
Ve zalim babamı çok suçlu buldum,
Çünkü Ozmyn'in erdemi intikamını utandırdı.

_Aben._ O dengesiz ve çabuk fethedilmiş zihinde
Hangi sebat bulmayı umabilirsin ki?
Ondan hangi dindarlığı bekleyebilirsin ki,
Kim bir kardeşinin katilini affedebilir?
Ya da, hangi itaati görmeyi umuyorsun,
İlk önce babasının itaatsizlik ettiği birinden?

_Ozm._ Doğa, bize ebeveynlere itaat etmemizi emreder,
Ebeveynlere akılla emirlerini tartmalarını emreder;
Ve sen onun erdemini övgülerinle sahiplendin,
Kimin tarafından yapıldığını bilmeden önce. _Aben._ Sebeplerin çok fazla küstahlıktan bahsediyor;
Onun doğumu affedilemeyecek veya savunulamayacak bir suç.
Bil ki Selin senin tarafından kazanılmadığı gibi,
Ben de Selin'in kızı tarafından kazanılmayacağım.
Onu terk et veya bundan böyle oğlum olmaktan çık:
Bu benim isteğim; ve bunu yapmış olacağım. [_Çıkış_ ABEN.

_Ozm._ Bu bir katil isteği,
Hırçın bir salınımla birlikte dönen,
Ve zincirleme atış gibi, yoluna çıkan her şeyi süpüren.
O benim şerefimin görev eksikliğini çağırıyor;
Buna ve sevgiye hiç hakkı yok.

_Benz._ Hayır, Ozmyn, hayır; Beni terk etmek, bir babanın iradesine itiraz etmekten çok daha az kötüdür:
Eğer sevgine dair herhangi bir hakkım olsaydı,
Babanın daha büyük hakkı benimkini ortadan kaldırır:
Yeminlerini ve inancını sana geri veriyorum,
Çünkü ikisi de günah olmadan tutulamaz.

_Ozm._ Yeminlerim bana ölümden başka hiçbir şey geri veremez:
Onları vermek sana düşmez, almak da bana düşmez.

_Benz._ Hayır, yeminlerini terk etsem bile,
Aşkım veya erdemim benimkinden vazgeçebilir.
Senin talihsiz ateşini söndürürdüm,
Seni yeni bir arzuyla mutlu etmek için:
Benim ve senin için yeterince koruyabilirim,
Ve ikimiz için de sevgi ve talihsizlik.

_Ozm._ İyi ve büyük olan her şeyde
Beni o kadar hızlı yenersin ki, sonunda
Savunacak hiçbir şeyim kalmaz.
Beni kaldırmaya zorladığın her mevziden;
Ama son siperimi saklayayım, sevgi.

_Benz._ O zaman sevgi, Ozmyn'im; ben [_Elini uzatarak._
Seni kendi rızanla perişan etmekten memnun olacağım:
Benim için fakir, hor görülmüş ve sürgün edilmiş yaşa,
Ve tüm üzüntülerimin yükünü üstlen;
Çünkü, benim için, hangi durumda olursa olsun,
Seni yanımda tuttuğum sürece, şanslı olmalıyım.

_Ozm._ Böylece, en değer verdiğimiz şeyden emin olarak,
(Birbirimizin sevgisi) gideceğiz -- nereye bilmiyorum.
Çünkü, ne yazık ki, kaçışımıza nereden başlamalıyız?
Düşmanlar dışarıda; ebeveynlerimiz içeride.

_Benz._ Sana uçacağım ve sen bana uçacaksın;
Kaçışımız sadece birbirimizin kollarına olacak.
İlahi takdir ve şans gerisini bize bıraksın;
Yeterince sevelim ve kutsanmış olalım. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Girin_ BOABDELIN, ABENAMAR, ABDELMELECH, _Muhafızlar:_ ZULEMA _ve_
HAMET, _Tutuklular._

_Abdelm._ Onlar Lyndaraxa'nın kardeşleridir; onun hatırına,
Hayatlarını ve bağışlama isteğimi yapıyorum.

_Boab._ Sonra, Zulema ve Hamet, yaşayın; ama bilin ki,
Hayatlarınızı Abdelmelech'in davasına borçlusunuz.

_Zul._ Aldığınız lütuf umudumu o kadar aşıyor ki,
Kelimeler zayıf ve eylemlere cevap vermek için kısa geliyor.
Bir girişimde bulundunuz, efendim ve zaman gösterecek,
Bu büyük merhameti iyi bahşedip bahşetmediğinizi.

_Boab._ Sen, Abdelmelech, gece olmadan acele et,
Ve kardeşimin kaçışını yakından takip et.
[_Çıkın_ ABDELMELECH, ZULEMA, _ve_ HAMET.

_Gir_ ALMANZOR, ALMAHIDE, _ve_ ESPERANZA.

Ama bak, Almahide ile
Cesur Almanzor geliyor, fetih kılıcı
Bir zamanlar benden aldığı tacı geri verdi.
Bu kadar büyük bir çölü nasıl telafi edebilirim!

_Almanz._ Sana getiriyorum, efendim, her yerde icra edildi,
Verdiğim söz; düşmanların kaçtı ya da öldürüldü;
Rakipsiz, mutlak hüküm sürüyorsun.
Yine de, adalette, bu yeterli olabilir,
Benim tarafımdan yapılacak çok az şey var:
Gitmek için yalvarıyorum,
Kendi cesaretimin ve senin talihinin çağırdığı yere,
Bu kâfirleri duvarlarımızdan kovmak için.
Bu dar alanda nefes alamıyorum;
Yüreğim çok büyük ve yerin ötesine taşıyor.

_Boab._ Sen, cesur savaşçı, istediğini icra edebilirsin;
Kader sesini dinler ve sonra karar verir.
Artık İspanyol güçlerinden korkmuyorum;
Zaten özgürüz ve fatihleriz.

_Almanz._ Yarın, büyük kral, benim elimden,
Fethedilen Ferdinand'ın esir başını kabul et.
Sadece kaybettiğini geri kazanmakla kalmayacaksın,
Ayrıca Biscayan dağlarının üzerinden ana karaya,
Hükümranlığını, asla Mağribilerin hüküm sürmediği yere kadar genişleteceksin.

_Aben._ Başkasında, kendini beğenmişlik gibi görünen şey,
Ona karşı asil bir güvenden başka bir şey değil;
Küstah bir övünme değil, erkeksi bir gurur;
Yönlendirmek için fazla ateşli ve fazla büyük bir ruh:
Gezici bir yıldız gibi eksantrik hareket ediyor,
Hareketleri adil, ama düzenli değil.

_Boab._ Senin için, cesur adam, ve sadece senin için,
Büyük konuşmak ve daha da büyük yapmak. Ama, eğer yararların çok fazlaysa,
Sonunda nankör kalmalıyım:
Yine de bir miktar ödemeliyim,
Borçlarım her şeyin ötesinde büyümeden önce,
Borçlu olduğum şeyin utancından beni uzak tutmak için.
Ama sen
Kendine karşı öyle bir zilletin farkındasın ki,
Hediyenin bir kısmını sunmaktan korkuyorum.

_Almanz._ Yüksek isteğimi ilan ettiğimde,
O kadar çok küstahlık itiraf edilecek ki,
Hediyelerinden kaçınmadığımı göreceksin;
Ama yapılan hizmeti çok fazla abartıyorum.

_Boab._ Arzularına kanat ver ve uçmalarına izin ver,
Çok yükseğe çıkamayacaklarından emin ol.
Bu yüzden beni kutsa, Alha, hem barışta hem savaşta,
İsteklerin ne olursa olsun, kabul ediyorum.

_Almanz._ Bir prensin vaadiyle cesaretlenerek,
[_Bir dizini yere koyarak._
Şimdi bu hanıma güvenle soruyorum.

_Boab._ Veremediğim tek şeyi istiyorsun.
[_Kral ve_ ABENAMAR _birbirlerine hayretle
bakıyorlar._
Ama, bir yabancı olarak, tebaamın
kamuoyunun bildiği şeylerden habersizsin;
O benim metresim.

_Aben._ --Ve kızım da.

_Almanz._ İnan, ihtiyar, ben onun babasını biliyordum:
Almanzor'un sana diz çökmesine başka ne sebep olabilirdi?--
Hiç şüphe yok, efendim, ama senin ona olan hakkın biliniyordu:
Çünkü eğer tek iddian sevgi olsaydı,
Kendimden daha iyisini üretebilirdim.

_Almah._ [_ona yumuşakça._]
Almanzor, son isteğimi unuttun:
Sözlerinde çok fazla kibir var.
Bu şekilde mi hareket edecektin?

_Almanz._ [_ona._]
Aşkım beni çok fazla etkiledi.
Beni affet; çünkü dava açmayı öğrenmemiştim
Daha önce hiçbir şeye, sadece cennete ve sana.--
Efendim, ayaklarınızın dibinde, isteğimi sunuyorum-- [_Krala._
[_Birinci sıra diz çökerek: ikinci, ayağa kalkarak ve cesurca._
Bununla birlikte, övünmeden, onun en iyisini hak ediyorum;
Senin için onun sevgisi gösterişli unvanlarla arandı,
Ama ben onun kalbini kan ve tehlikelerle satın aldım.

_Boab._ Onun savunması için döktüğün kan,
Zamanında uygun bir karşılık bulacaktır:
Ya da, hizmetlerinin geciktiğini düşünüyorsan,
Sadece fiyatını söyle, yakında ödeneceksin.

_Almanz._ Fiyatım!--Neden, kral,
Hizmetlerini satışa çıkaran biriyle uğraştığını düşünmüyorsun?
Hediyelerini, saygı gösterenlere sakla;
Ve bil ki, kendimi ödülden üstün görüyorum.

_Boab._ O zaman kesinlikle bir tanrısın; ve bizim bakımımız
Buhur ve dua ile gelmek olmalı.

_Almanz._ Kendini ne kadar az yükümlü hissediyorsan,
Bir dahaki kuşatmada yapmaktan mutluluk duyardın.
Ama hiçbir borcun olmamasından memnunum;
Çünkü yaptığım şey kendim içindi, senin için değil.

_Boab._ Daha aşağılık armağanlara bile küçümseyerek bakıyorsun;
Ve kraliçeme nişan alarak tacımı küçümsüyorsun.
O taç, iade edildiğinde, hiçbir karşılığı hak etmiyor.
Çünkü oradan en güzel mücevheri çalacaksın.
Bundan sonra bana nankör demeye cesaret etme;
Sana ne borcum varsa, bu hepsini iptal etti.

_Almanz._ Sana nankör diyeceğim, kral, ve ikimizi de yalan yere yemin ettim:
Alha'ya yemin ettin ve yeminini bozdun.
Ama iyi yapıyorsun; en ucuz yolu seçtin;
Ödeyemeyeceğin hizmetleri almamak için.

_Boab._ Sabrım geçmişteki hizmetinin karşılığını fazlasıyla veriyor;
Ama şimdi bu küstahlık senin sonun olacak.
Bu yüzden gözümün önünden! Ve bunu bir lütuf olarak kabul et,
Yaşıyorsun ve sadece buradan sürgün edildin.

_Almanz._ Nereye gidersem gideyim, sürgün olamaz;
Ama Almanzor'un gözünden seni kovuyorum:
Şimdi, yalvarırsan kalmam;
Ama Almahide'imi alıp götüreceğim.
Sen bütün tebaalarınla ​​burada kal; ama bil ki,
Gittiğimizde şehrini boş bırakıyoruz. [_ALMAHIDE'NİN _elini_ tutar._

_Boab._ Üzerine düş; al; haini öldür.
[_Muhafızlar ona saldırır; o, Kral'a
aralarından geçer ve ona saldırır; onu silahsızlandırırlar ve Kralı kurtarırlar._

_Almanz._ --Alçak ve zavallı,
Almanzor'un fatihi olduğun için utanıyor.
[ALMAHIDE _ellerini ovuşturur, sonra döner ve
yüzünü örter. _
Elveda, Almahide'im!
Hayat kendiliğinden gidecek, şimdi sen gittin,
Kışın güneşi kaybeden sinekler gibi.
[ABENAMAR _Kral biraz fısıldar, sonra
yüksek sesle konuşur._

_Aben._ İntikam ve böylesine güvenli bir yoldan alınmak,
Cennetin her gün göndermediği nimetlerdir.

_Boab._ Şimdi haksızlığımın intikamını rahatça alacağım;
Ve hain, intikamımı uzun süre hissedeceksin:
Sadece kendi arzunla ölmeyeceksin,
Ama nikahımı gör ve öfkeyle son nefesini ver.

_Almanz._ Ben görünürdeyken onunla evlenmeye cesaret edemezsin:
Çökük bir kaşla rahibini ve seni korkutacağım;
Ve o sahnede,
Bütün umutlarını ve isteklerini tatmin edecek,
Benim düşüncem seni güçsüz kılacak. [_Muhafızların eşliğinde götürülür._

_Boab._ Fırtınada ezilen güzel bir lale gibi, [_ALMAH'a_.
Küçülür ve dinlenmek için ipeksi kollarını katlar;
Ve, fırtınaya doğru eğilerek, hepsi solgun ve ölü,
İçeriden, rüzgarın başının etrafında şarkı söylediğini duyar, --
Böylece, örtülü, güzelliğin kaybolur:
Örtünü aç, aşkım, ve korkularını bir kenara bırak.
Korkuna neden olan fırtına geçti ve bitti.
[ALMAHIDE _örtüsünü açarak ve etrafına bakarak_
ALMANZOR'u arar.

_Almah._ Böylece çiçekler çok erken açar ve güneşi kaçırır.
[_Ondan uzaklaşarak._

_Boab._ Bu garip davranışta ne gizem var?

_Almah._ Bu suçlu gözleri sonsuza dek saklamama izin ver,
Almanzor'umu mezarına kadar aydınlatan;
Ya da, bana orada bir oda göstermek için parlamalarına izin ver.

_Boab._ Cennet daha asil bir son için parıltılarını ödünç verdi;
Binlerce meşale ışığına eşlik etmeli,
Seni bir tapınağa ve bir taca götürmek için.
En güzel Almahide'im neden kaşlarını çattı?
Daha önce olduğumdan daha mı az hoş,
Yoksa, küstah Almanzor daha mı çok?

_Almah._ Haklı olarak biraz acıma duyduğumu kabul ediyorum,
Küstahlar için değil, cesurlar için.

_Aben._ Kralına karşı görevini ihmal etsen de,
Bil ki Almahide, daha fazla saygı bekliyorum:
Ve eğer bir ebeveynin sorumluluğu zihnini harekete geçirebiliyorsa,
Bir hükümdarın sevgisinin kutsamasını al.

_Almah._ Özgürlüğümü hayatına tercih etti mi,
Ve Almanzor'un katiliyle mi evleneyim?
Hayır, efendim; senin isteğine boyun eğemem;
Senin yolun benim hassas ayaklarım için çok engebeli.

_Aben._ Gitmeyi reddettiğin yere sürülmelisin;
Ve zorla, bilmen için mutluluğunu öğretti.

_Almah._ Beni zorlamak, efendim, çok yakışıksız,
[_Alaycı bir şekilde gülümseyerek._
Ve istediğinde, bunu yapmak imkansız.
Eğer güç beni eğebilseydi, utançla düşünebilirdin,
Geldiğim kanı aşağıladığımı.
Ruhum yumuşaktır, onu gevşek avucuna nazikçe koyabilirsin; ama, tutmak için bastırıldığında,
Su gibi, kavrayışını aldatır ve kayıp gider.

_Boab._ Kararımı geri almam gerektiğini görüyorum:
Almanzor'un ölümü, nikahımın öncesinde olmalı.
Aşk, aşığın bağladığı bir sihirdir;
Ama büyücü öldüğünde büyüler yine de sona erer.
Git; nefret ettiğim rakibimin ölümünü duymama izin ver; [_Muhafızına._
Ve gözlerimi ikna etmek için, başını geri getir.

_Almah._ Devam et: Almanzor'un sevgisine layık olduğumu kanıtlamanın başka bir yolunu istemiyorum.
En azından ölümde birleşeceğiz:
Sana onun kadar iyi ölebileceğimi göstereceğim.

_Boab._ Ne yapmalıyım!
Almanzor'un dirisinden ve Almanzor'un ölüsünden eşit derecede korktuğumda!--
Yine de, verdiğin sözle, sen benim tek sözümsün.

_Almah._ Nasıl cesaret edersin benim inancımı iddia edip kendi inancını çiğnersin?

_Aben._ Bu senin erdemin için zayıf bir savunma:
Hiçbir ikinci yemin ilk yemininle birlikte seni kurtaramaz.
Yine de, kral Almanzor'a yemin ettiği için,
Ve ölümünde nankör görünebilir,
Adalet gereği, önce hayatını bağışlamalı,
Sonra da karısı olarak verdiğin sözü talep etmelidir.

_Almah._ Gizli eğilimlerim ne olursa olsun,
Şeref beni bağladığından, buna katılıyorum:
Yine de ilan ediyorum ve dünyaya itiraf ediyorum,
Tahttan uzak durmaktan kaçınırım.
Ve Almanzor ile mütevazı bir hayat yaşa:
Karısında özel bir büyüklük var.

_Boab. _ O azıcık sevgimi satın almam neredeyse imkânsız;
Rakibime her şeyini veriyorsun, ama inkar ediyorsun:
Yine de, Almahide, gücünü görmene izin vermek için,
Sevdiğin Almanzor bu saatte özgür olacak.
Sana itaat ediliyor; ama bu o kadar büyük bir lütuf ki,
Rakibimin yerine kendimi koyabildim.
[_Exeunt_ KING _ve_ ABENAMAR.

_Almah._ Bu ölümcül günden önce ne kadar da kutsanmıştım,
Aşk hakkında bildiğim tek şey itaat etmekti!
Hayat sakinleşmişti, yumuşak bir nefes bile yoktu;
Ölüm kadar soğuk olmasa da, hareketsizdi.
Ağır bir sessiz durum; ama aşk, her türlü çekişme,
Her yönüyle hızlı, hayatın kasırgası.
Aşk bana göstermeseydi,
Boabdelin'in ötesinde bir mükemmellik görmezdim.
Daha yükseğe nişan alarak, huzurumu kaybetmemiştim;
Ama bayağı bir iyilikle donuk bir şekilde kutsanmıştı:
Ama, Almanzor'da, nadir olanı gördükten sonra,
Şimdi kıyaslamayı çok keskin bir şekilde öğrendim;
Ve, çabucak rezil olan bir favori gibi,
Yeri kaybetmeden önce değerini biliyordum.

_Ona_ ALMANZOR, _bağlı ve korunaklı._

_Almanz._ Buraya gönderilmemin sonunu görüyorum,
Senin gözünde, cezamı ikiye katlamak için.
Tahammül edemediğim bağlarda bir utanç var;
Gözlerinle buluşmak için ölümden çok daha fazla korkuyorum.

_Almah._ Uzun süreli devam etmenin utancı olmayacak:
[_Onu çözmek._
Kral, benim ricam üzerine, seni serbest bırakıyor.

_Almanz._ Kral! Şaşkınlığım eskisinden daha büyük;
Özgürlüğümü geri vermeye nasıl cesaret etti?
Esir bir aslan gibi beni kullanıyor;
Beni serbest bırakmadan önce kaçıyor,
Ve sarayında bir sığınak alıyor:
Ona teşekkür etmektense hayatımı kaybetmeyi tercih ederim.

_Almah._ Teşekkür etmen gereken bir konu varsa,
Kral onları beklemiyorsa, sen bana borçlusun.
Birbirimizin ellerinden özgürlüklerimiz geçti;
Son kazanarak bana intikamımı veriyorsun.

_Almanz._ O zaman kader benim için elverişli bir şekilde sona erdi;
Benimkini kazanmak istediğim yerde kaybetmek.

_Almah._ Almanzor, sen de çok yakında anlayacaksın,
Kazandığım şey bir başkasının elinde.
Kral (seni zalim bir kadere mahkûm eden)
Dualarıma hem intikamını hem de nefretini verdi;
Ama hayatını hiçbir bedelle değerlendirmez,
Benim rızam ve karısı olma yeminimden daha fazla.

_Almanz._ Hayatımı kurtarmak için aşkıma ihanet eder misin?
Buraya; al beni; bağla; götür beni;
Öldür beni! İtaat etmezsen seni öldürürüm. [_Muhafızlara._

_Almah._ Sevginin verdiği o mutlak emri,
Alırım ve seni o güçle yaşamaya zorlarım.

_Almanz._ Ölüm, son teselliyi reddettiğinde,
Lanetliler üzerindeki cennet gibi gücünü kullanırsın;
Beni varlığımda kalmaya zorlarsın,
Beni kalıcı kılmak ve acıya karşı taze tutmak için.
Bütün sevinçlerim gittiğinde,
Daha uzun yaşamak için ne sebep verebilirim,
Yaşamak için sıkıcı, tembel bir alışkanlıktan başka?

_Almah._ Senin gibi aceleci ve iradesiz adamlar,
Dönmesine fırsat vermez, ama onu hala zorlarlar;
Pişman olurdu; sen kavgayı sürdürürsün,
Ve bir kez gittiği için, gitmesi gerekir.

_Almanz._ Dönmeyecek; ne yapabilir ki,
Senin kaybımı telafi etmek için?

_Almah_, Cennet değerini daha iyi bir şekilde ödüllendirecektir:
En azından, benim için, sadece bir gün kaybettin.
Ve senin üzüldüğün gerçek bir kayıp değil;
Daha önce nişanlanmış bir kalbi aradın.
Seni yoluna alan hızlı bir aşktı;
Sadece kalbinden uçup giden, ama kalmayan:
Sadece bir rüyaydı, gerçeğin yeri olmayan;
Bir hayal sahnesi, o kadar hızlı hareket etti,
Ve değişti, ki sadece öyle olduğunu düşünebilirsin;--
O zaman, kısa ve can sıkıcı vizyonun geçmesine izin ver.

_Almanz._ Gerçekten de sevinçlerim rüyalardır; ama acım değil:
'Hızlı bir yıkımdı, ama izleri kaldı.
Biraz şiddetli yangın güzel binaları harap ettiğinde,
Hiçbiri olmadığı sonucuna mı varırdın, çünkü yanma geçti?

_Almah._ Yangının tüm göğsünü ele geçirmesi senin hatandı;
Geri kalanını kurtarmak için bazılarını havaya uçurmalıydın:
Ama en kötüsü, ateş tarafından öyle tüketiliyor ki,
Şehirler gibi, yıkılışlarıyla daha da yükseliyorlar.
Benim yerime daha asil bir tapınak inşa et;
Ateşin sadece senin alanını genişlettiğini göreceksin.

_Almanz. _ Aşk beni mahvetti; çok fakirleştim,
Daha önce sahip olduğum zemine hüzünle bakıyorum,
Ama bir sürüye ihtiyacım var ve onu daha fazla inşa edemem.

_Almah._ O zaman hangi hayırseverliğe izin verebileceğimi söyle;
Nasıl olduğunu bilseydim katkıda bulunurdum.
Dostluğu ele alalım; ya da, eğer çok küçük görünüyorsa,
Sevgiyi ele alalım,--kız kardeşlerin erkek kardeşlere taşıyabileceği.

_Almanz._ Bir kız kardeşin sevgisi! Bu çok soluk bir şey,
Bir sevgiliye ne zevk verebilir?
Ateşli adamlar için zayıf bir yemek gibidir;
Sadece canlı tutar, ama besin vermez.
Hangi umutları, hangi korkuları, hangi sevinçleri harekete geçirebilir?
Bu sadece ölmüş bir aşkın hayaletidir.

_Almah._ Sen, açgözlü bir karabatak gibi,
Bütün hayatımın sana bir saatte verebileceği her şeyi yutuyorsun.
Senin için yapabileceğim daha fazla şey ölmektir,
Ve eğer bunu inkar edersen, bu kaçınılmazdır. Aşkımdan vazgeçtiğimden beri, sen yaşayasın diye,
Sen, hayatı reddederek, benim hükmümü veriyorsun.

_Almanz._ Göğsümden uzak olsun böylesine dinsiz bir düşünce!
Ölümün, aradığım sessizliğimi kaybetmesine neden olurdu.
Senin için yaşayacağım, sefalete rağmen;
Ama kabul edeceksin ki ölmeyi tercih ederim.
Öyle sefil, öylesine umutsuz olacağım ki,
Göreceksin ki, yaşamak daha cüretkârca.

_Almah._ Elveda, o zaman, ey ruhumun çok daha iyi parçası!
Görüntün o kadar yakınımda duruyor ki,
Kan, parçalanan kalbimden akıp gidiyor.
Son bir veda!
Çünkü, bir sonun gelmesi gerektiğinden, gerisi boş,
Ölümdeki soluklar gibi, ki bunlar sadece acımızı uzatıyor.
Ama, kral artık benim bir parçam olduğundan,
Bundan böyle onun düşmanı olmaktan vazgeç.
Şimdi git, merhamet için git! Çünkü, eğer kalırsan,
Korkarım ki söyleyecek bir şeyim daha olacak. Böylece--seni sonsuza dek gözümden kapatıyorum. [_Peçeler._

_Almanz._ Soğuk bir kış gecesinde dışarı atılan biri gibi,
Yine de kapının altında titreyerek kalıyorum;
Bir bakış--bu günden önce gidemem.--
[_Ona gitmesini işaret ediyor._
Bir tane bile--Elveda: Ne kadar acı çekersem çekeyim
İçeride, onun kadar yüksek sesle veda edeceğim:
Sebatta benden aşağı kalmayacağım.-- [_Sırtını dönüyor._
Sonra ölmekte olan bir fatih gibi gidiyorum;
En azından düşmanıma en son ben baktım.
Gidiyorum--ama çok ağır hareket edersem,
Bir aşk ağırlığıyla yüklenmiş olarak yürüyorum.
Seni geride bırakmak istiyorum,
Ama yine de, seni aklımdan ne kadar uzaklaştırırsam,
Rüzgara karşı atıldığında, su gibi geri savruluyorsun. [_Çıkış._

_O giderken,_ KRAL _onu_ ABENAMAR ile_ karşılar; _birbirlerine
selam vermeden bakarlar._

_Boab._ Onunla birlikte tüm korkularım gider: Orada bir muhafız bekler,
Ve onu şehir kapısının dışında güvende görürler.

_Onlara_ ABDELMELECH.

Şimdi, Abdelmelech, kardeşim öldü mü?

_Abdelm._ Hristiyan kampına gasp eden kaçtı;
Onu Granada'nın yasal kralı olarak sahiplenirler,
Ve zorla tahta oturtmaya yemin ederler.
Bu arada Albayzyn'deki isyancılar dinlenir;
Bu Lyndaraxa adınadır.

_Boab._ Acele et ve onu hemen zorla azalt.

_Abdelm._ Önce bana daha yumuşak bir yol deneme izni ver.
Belki de çağrı üzerine yeri teslim edecektir.

_Boab._ Talihini reddedemeyiz.
[_Birisi aceleyle içeri girer ve fısıldar_ ABENAMAR.

_Aben._ Talih bu ak saçlı kafayı nasıl da kovalıyor!
Ozmyn'im Selin'in kızıyla birlikte kaçtı.
Ama artık oğlum değil:
Nefretim onu ​​bir Zegry gibi kovalayacak,
'Benden aldığı kanı geri alana kadar.

_Boab._ Savaş ve intikam yarının kaygısı olsun;
Ama şimdi tapınağa gidelim.
Binlerce meşale camiyi daha da aydınlatacak:
Bu benim ve Almahide'nin gecesi olmalı.
Bu yüzden, siz ısrarcı devlet işleri,
Aşka zulmetmemelisiniz, ama bekleyin.
Hayatınızda aşk olmasaydı, hiç kimse iş için yaşamazdı;
Yine de en büyük payımızı aşktan alırız;
Ve imparatorluğun yorucu emeğinde,
Uzun süre sefil yaşamaya, bir süre memnun olmaya zorlanmalıyız. [_Exeunt._

SON SÖZ.

Güzellikten daha uzun süre dayanamayan başarı,
Üzgün ​​şairimizin geçmişteki iyiliklerinizi yas tutmasına neden olur:
Çünkü, hak etmeden bir isim edindiğinden,
Şimdi daha büyük bir utançla onu kaybetmekten korkuyor. Şöhret, kasabanın küçük bir hanımı gibi,
Kolayca kazanılır, ama sonra hemen kaybedilir:
Çünkü, o gösterişsizler, er ya da geç,
En yüksek oranda tutanları terk ederler;
Ve sık sık da ahmak ya da kaslı palyaço,
Gösterişsiz elbisenin içinde saklı olanı elde eder,--
Öyleyse, şöhret onu uzun tutan herkese karşı sahtedir;
Ve canlı ve genç olan züppeye döner.
Daha bilge bir şair şimdi şöhreti önce terk ederdi;
Ama yaşlı zekalar, eski aşıklar gibi, lanetlenmiştir:
Gençliklerinin canlılığı tükendiğinde,
Daha da düşkünleşirler, güçsüzleştikçe.
Bu, birkaç yıl sonra, şairimizin durumu kanıtlanabilir;
Ama yine de, umut ediyor, sevmek için yeterince genç. Kırk yaşına geldiğinde, eğer bir gün görecekse
Şiirin o zavallı, beceriksiz çağını,
Müzesine veda etmenin tam zamanı olacak:--
Kendisi memnun olsun, ama asla siz değil.
O zamana kadar, başladığı kadar iyi olacak,
Ve umarım onu ​​daha az erkek bulmazsınız.
Bu yılki gecikmeden dolayı onu daha sıkıcı bulmayın;
Hazırdı, kadınlar yoktu;
Ve erkekler, rolleri olmadan, zar zor oynayabiliyorlar.
Eğer hastalık yüzünden nadiren ortaya çıktılarsa,
Her tiyatronun bakirelerine acıyın:
Çünkü, her iki evde de, hastalıklı bir yıldı!
Ve bize, hizmetkarlarınıza acıyın, ki bedeli,
Böyle bir hastalıkta, tam dokuz ay kaybedildi.
Korkuyor ki, onların kalışı yazdıklarını mahvetti:
Uzun süre beklemek hem aşkı hem de zekâyı sakatlıyor.
Ona iyi şeyler yapması için zaman verdiklerini sandılar;
Ama, onu katılmaya zorladıklarında, düştü!
Yine de, çok başarısız olmasına rağmen, bugün yalvarıyor,
Oyunculuktan uzak oyununu mazur göreceksin:
Zayıflık bazen büyük tutkuyu ifade eder;
Seni daha az sevseydi, daha çok hoşuna giderdi.

* * * * *

ALMANZOR VE ALMAHIDE:

YA DA,

GRANADA'NIN

_İSPANYOLLAR_ TARAFINDAN

FETHİ.

BİR TRAJEDİ.

İKİNCİ KISIM.

_--Stimulos dedit aemula virtus._
LUCAN.

ÖNSÖZ

İKİNCİ KISIMA.

Kötü yazanlar ve asla yazmaya cesaret edemeyenler,
Sırf intikam ve kin yüzünden eleştirmenleri çevirirler:
Bir tiyatro onlara şöhret verir; ve orada başlar,
Orta halli beşinci sınıf bir zekâdan, yetenekli bir adamdan. (Böylece sahnede sıradan yüzler belirir;
Onları içeri alırız ve burada güzelliğe dönüşürler.)
Yazarımız bu eleştirmenlerden kaderi gibi korkar;
Ve korktuğu kişilerden, sonuç olarak nefret etmelidir,
Çünkü tüm zekânın ticareti onlara saldırır,
Yazarların bankacıların ticaretini elinden alması gibi.
Ancak, şair bugün yeterince güvendedir,
Bitmemiş bir oyunu eleştiremezler.
Ama, vizard maskesi çukurda göründüğünde olduğu gibi,
Kendini bir zekâ sanan her adam,
Canlanır ve tarağını zarafetle idare ederek,
Beyaz perukuyla fındık rengi yüzünü ortaya çıkarır;
Bunu yaptıktan sonra, ödülün hakkını verir ve her uzvuna bakar,
Onu donanımından ve süslemesinden tanımak için;
Sonra, züppelerin bahislere olan tüm gürültüsü gider,--
"Ona lanet olsun, o olmalı;" ve--"Kahretsin, hayır!"--
Tam da öyle, kehanet ediyorum, bu zekalar bugün
Kusursuz oyunumuzu körü körüne tahmin edecekler;
İkinci Bölümümüz hangi yeni entrikalarla dolu,
Kimin hayatta tutulması ve kimin öldürülmesi gerektiği.
Ve o vizard maskeleri bu şekilde devam ederken,
Tatlı hayal gücünü yatıştırmak ve gıdıklamak için;
Böylece donuk şairimiz sizi maskelerle meşgul ediyor,
Sormaya değer bir şey olduğunu düşünmenizi sağlamak için.
Ama, gösterildiğinde, şu anda sizi memnun eden şey,
Seni korkutacak bir yüze sahip, pasaklı bir kadın olacak.

ALMANZOR VE ALMAHIDE,

YA DA,

GRANADA'NIN FETHİ.

İKİNCİ BÖLÜM.

PERDE I

SAHNE I.--_Bir Kamp._

_GİRİŞ_ KRAL FERDINAND, KRALİÇE ISABELLA, ALONZO D'AGUILAR; _Hizmetçiler, Erkekler ve Kadınlar._

_K. Ferd._ Sonunda İspanya'nın
Mağribi tiranların uzun boyunduruğundan kurtulacağı zaman geldi. Tüm nedenler tasarımımızı destekliyor gibi görünüyor,
Ve yıkımlarında gök ve yer birleşiyor.
İmparatorluk çocukluğunda ilk ortaya çıktığında,
Uyanık bir kader onun hassas yıllarını gözetliyor;
Daha da güçlenene kadar, ileri doğru itip uzatana kadar,
Ve etrafındaki tüm krallıkları dirsekleyene kadar:
İlk nefesi için böyle yapılmış yer özgür,
Tekrar rahatlık ve lüks için hareket ediyor;
Derece derece şişene kadar,
Daha büyük alanı ele geçiriyor ve şimdi geri kalanını sıkıştırıyor;
Arkadan, bazı önemsiz devletler başlıyor,
Ve şimdi hantal kaderini zorluyor;
Sonra zamanın uçurumundan aşağı iniyor,
Ve çağlar boyunca yükselen dakikalar içinde batıyor.

_S. Isabel._ Cesur Kolomb arayışında başarılı olursa,
Ve parlak metallerin ürediği o yatakları bulursa;
Güneşi takip ederek, çalıyor gibi görünen,
O, cimri gibi, tek başına inceleyebileceği
Batı madenlerinde yatırdığı serveti,--
O parlayan cevherin hepsi kalbime veremezdi
Bu fethedilen krallığın vereceği neşe;
Bu kâfirlerin ellerinden kurtarılan,
Şimdi, hemen, çift bantlarını silkeleyecek:
Hemen özgürlüğe ve gerçek inanca,
Eski dinine ve kadim efendisine.

_K. Ferd._ Son yaptığımız saldırıyla,
Cesaretlerinin başarılarıyla birlikte azaldığını görüyorum:
Almanzor'un yokluğunu şimdi pahalıya satın alıyorlar,
Onun davranışları silahlarını zaferle taçlandırdı.

_Alonzo._ Kralları son saldırılarına rehberlik etti;
Onu, zırhının içinde parıldayarak,
Gelininin şerefine bir mızrak kırmak için at sürerken gördüm:
Ama şimdi başka düşünceler endişeli göğsünü dolduruyor;
Tacının kaygısı sevgilisini elinden aldı.

_Onlara_ ABDALLA.

_S. Isabel._ Ama bakın, Mağribi kralının kardeşi:
Çok önemli haberler getirecek gibi görünüyor.

_K. Ferd._ Bizim tarafımıza geniş bir ünvan getiriyor:
Fethetmek isteyenler, düşmanları tarafından bölünmeli.

_Abdal._ Sürgünüm için merhamet gösterdiğinizden,
Ve bana hala bir taht umma cesareti verdiğinizden;
Siz ortak düşmanlarımız olmadan boyun eğdirirken,
Kendim veya siz eksik değilim;
Ama içeride hala hayatta olan bir hizip var,
Yardım etmek için güçlü ve gizlice plan yapmak için,
Ve her fırsatı
Halkın korkularını hoşnutsuzluğa dönüştürmek için gözetleyen;
Almanzor'un kaybından önce büyük olan,
Ve şimdi son yenilgileriyle iki katına çıkan:
Bu mektuplar şeflerinden haber sağlıyor.
[_KRAL'a_ mektuplar veriyor.

_K. Ferd._ Şeref benim olsun, ama kazanç senin olsun.

_Onlara_ ARCOS DÜKÜ, _OZMYN_ ve_ BENZAYDA,
_Tutuklular._

_K. Ferd._ O İtalyanların üçünü sen mi yönlendirdin,
Nehir kıyısındaki mevzilerini almak için?

_D. Arcos._ Hepsi senin emirlerine göre yerleştirildi:
Sevgili askerlerim siperlerini aceleyle kazdılar;
Murcialıların ayağı üst topraklara ulaştı,
Ve şimdi şehir kuşatıldı.

_K. Ferd._ Öyleyse liderleri neden yine burada değil?

_D. Arcos._ Alcantara'nın efendisi öldürüldü;
Ama onu öldüren, burada, önünüzde duruyor:
Gördüğünüz çeteler halindeki o Moor.

_K. Ferd._ Ordumda daha cesur bir adam yoktu; Katili, fethiyle övünmeyecek:
Ama, Arcos Dükü, söyle, nasıl öldürüldü?

_D. Arcos._ Askerlerimiz ovada birlikte yürüdüler;
İkimiz de yola koyulduk ve onları çok geride bıraktık,
Ta ki, vadi rüzgarını bulduğumuz yere varana kadar,
Bu Mağribileri gördük; olabildiğince hızlı bir şekilde,
Bir ormanın gizli yerine ulaşmak için koştular.
Bunu fark ettik; ve yollarını geçince,
Hanımefendi, nefes nefese, kalmak zorunda kaldı:
Adam sonra ayağa kalktı ve dümdüz göğsünü çekti;
Sonra bize, boşuna kovaladığımızı söyledi,
Kötü talihleri ​​onları umutsuzluğa sürükledi,
Ve yine de, asla canlı ele geçiremeyeceğimiz.
Bunu ihmal ederek, efendi hemen mahmuzladı;
Ama aktif Mağribi atının şokundan kaçındı,
Ve binicisi onun menzilinden çıkamadan,
Savaşı tek bir ölümcül darbeyle bitirdi. Ben, arkadaşımın intikamını almak için savaşmaya hazırdım;
Ama şimdi en önde gelen adamlarımız görüş alanına girmişti,
Eğer onu bu kadar aşağılık bir ölümden kurtarmasaydım,
Ve onu sizin kraliyet kıyametinize katılmaya getirmeseydim,
Onu hemen oraya göndereceklerdi.

_K. Ferd. _ Erkeksi bir yüz ve yaşının getirdiği güzellik;
Ama askerleri memnun etmek için ölmesi gerek:
Gidin, hemen idamını görün.

_S. Isabel._ Kal; gitmeden önce adını öğrenmek isterim:
Sen, Prens Abdalla, tutsak bilsin.

_Abdal._ Ozmyn onun adı ve kaderini hak ediyor;
Babası nefret ettiğim hizbin başında:
Ama çok merak ediyorum ki, onunla birlikte
ölümcül düşmanının kızını görüyorum.

_Benz._ Doğru, Ozmyn'in kılıcıyla kardeşim düştü;
Ama fazlasıyla hak ettiği bir ölümdü.
Bir kız kardeşin onun suçunu mazur görmesi gerektiğini biliyorum;
Ama sen de biliyorsun ki, Ozmyn'in ölümünü istiyordu,

_Abdal._ Peygamberimiz, olayla,
Ozmyn'in cezalandırılmak üzere saklandığını ilan etti;
Çünkü, tehlikeden suçunu temizlediğini düşündüğünde,
Yeni suçlarla, burada acı çekmeye getirilir.

_Benz._ Aşkta veya acımada, eğer bir suç bulursan,
İkimiz de tüm insanlıktan daha fazla günah işledik.

_Ozm._ Cennet cezamda bir lütufta bulundu;
Daha iyi bir yerde acı çekemezdim:
İyi düşünülen Hıristiyanlar tarafından ölmem,
Kanımı arayan babanın suçunu kurtarmak için. [_Ona._

_Benz._ Kader bizi düşürmek için o kadar çok darbe vurur ki,
Onların hepsini korumayı düşünmek boşunadır:
Ve talihsizlikler büyük ve çok olduğunda,
Hayat bir yük haline gelir ve kaygımıza değmez.

_Ozm._ Onu kendimden attım, yırtılmış bir giysi gibi,
Yırtık pırtık ve giyilemeyecek kadar uygunsuz:
Ayrıca, kaderimde bulaşıcı bir şey var, [_BENZ'e_. Hayatını çok talihsiz kılıyor.--
Ama onun hataları benimkilerle bir olmadığından,
Onun korumasında senin iyiliğin parlasın.
Sana, büyük kraliçe, bu son isteğimi iletiyorum,
(Her kraliyet göğsünde merhamet yaşadığından)
Senin himayende, hayatı ve onuru güvende olsun:
Bu, ölmekte olan bir aşığın mirasıdır.

_Benz._ Dur, Ozmyn, bu kadar boş bir davayı taşımayı bırak;
Sana bu şartlarda aşkımı vermedim.
Bana kendi bakımımı bırak; çünkü sen gittiğinde,
Aşkım yakında bana ne yapacağımı öğretecek.

_S. Isabel._ İzin ver, efendim, bu aşıkların kaderini vereyim:
Benim hükmüm, birlikte yaşayacaklar.
Kralların sarayları
Sıkıntıda olan herkese sığınak olmalı,
Ama en çok da sıkıntıda olan aşıklara.
Kastilya ve Arragon,
Uzun zamandır birbirlerine karşı savaştılar,
Söz verdiğim efendi ve ben aşkla birleştik;
Ve, eğer bu fethi cennet eklerse,
Aşıkların kanıyla lekelenmesini istemem.

_K. Ferd._ Isabella ne emrederse emretsin
Ferdinand için her zaman bir yasa olacaktır.

_Benz._ Kaderin surat asmalarından artık korkmayacağız.
Kötü kader, büyük kraliçe, bizi burada asla bulamaz.

_S. Isabel._ Başka bir zaman teşekkürlerinizi alacağım:
Bundan böyle korumamda güvende yaşayın.
Granada asil aşklar için ünlüdür:
En iyi savunması sevgililerinde bulunur.
Aşk,
Herhangi bir aşağılık yozlaşmış zihinde yer bulamayan kahramanca bir tutkudur:
Tüm ruhu onur ateşiyle tutuşturur,
Aşığı arzusuna layık kılmak için.
Böyle kahramanlara karşı başarıdan korkmalıyım,
Burada çok sayıda sevgili olmasaydık.
Parlak güzelliklerden oluşan bir ordu benimle gelir;
Her hanım hizmetçisinin hareketlerini görecek:
Her iki taraftaki güzel ve cesurlar yarışacak;
Ve en iyiyi sevenler galip gelecekler. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Elhamra._

_ZULEMA_ girer.

_Zul._ Doğru, beni affettiler; ama biliyorlar mı
Affedilmiş bir düşmana güvenmek ne kadar aptalca?

Affedilmiş bir yüzde bir kızarıklık kalır:
Utancın sessiz belirtilerini taşır.
Affetmek yaralılara aittir;
Ama yanlış yapanları asla affetmez.
Umutlu talihlerim kayboldu! Ve, yukarıda
Adlandırabildiğim veya düşünebildiğim her şey, mahvolmuş aşkım!
Sahte dürüstlük beni güvene dönüştürecek,
Ve görünüşteki pişmanlık şehvetimi gizleyecek.
Göklerin büyük İlahi Takdir gözü şimdi
Bir gün dinlen ve sonsuza dek uyan.

_BOABDELIN, ABENAMAR, _ve Muhafızlar_ girer._

_Boab._ Kayıp üstüne kayıp! sanki cennet karar vermiş gibi
Almanzor'un yiğitliği tek başına başarılı olmalı.

_Aben._ Gittiğinden beri yaptığımız her saldırı,
Sadece hızlı yıkımımızı çekmeye yarar.

_Boab._ Tüm insanlık arasında, en ağır kaderi o taşır,
Çökmekte olan imparatorluğun son tacını takan. Doğumundan itibaren hiçbir iyi kalpli gezegen ilgilenmedi:
Cennetin dışlanmışı ve her yıldızın cürufu!
[_İçeriden gürültülü bir gürültü._

_Gir_ ABDELMELECH.

Bu çığlıklar hangi yeni talihsizliklerin habercisi?

_Abdelm._ Bunlar deli insanların öfkesinin etkileridir.
Hepsi umutsuzluk içinde gürültülü bir şekilde akın ediyor:
En güzel sokaklar çoktan alarma geçti;
Yoksullar yer altındaki mahzenlerden sürünerek çıkıyor;
Onlara tavan arası çatılarından yeni çığlıklar geliyor;
Bacalardan yaşlılar soğuğu arıyor;
Pencerelerden eşler çaresiz bebekler tutuyor.

_Boab._ Çok başlı canavarın ne talep ettiğini gör.-- [_Çık_ ABDELM.
Şerefleri ellerinde olan o kral lanetli olsun.
Senatolarda ya çok yavaş veriyorlar,
Ya da isteğimi karşılamayı küstahça reddediyorlar;
Ve, onların tutumlulukları beni savaşta mahvettiğinde,
Küstahlıklarına benim umursamazlığım derler.

_Aben._ Lanet olsun onların liderlerine, ki onlar öfkeyi körüklerler,
Ve kamu yararıyla, hoşnutsuzluklarını örterler:
Halkın keselerini ellerinde tutarlar,
Ve krallara vahşi taleplerini yerine getirmeleri için baskı yaparlar;
Ama her bir yem için, bir mahkeme atar, iner,
Ve savunmaya söz verdikleri kişileri avlarlar.

_Zul._ O krallar, vahşi taleplerine rıza gösterirler,
Başkalarına da aynı şekilde hoşnutsuzluk öğretirler.
Tebaalarda özgürlük yoktur ve olamaz;
Ama yine de onları memnun etmek için onlara özgür demeliyiz.
Onların putlaştırdıkları uygunluk,
Ya da yasa veya yasanın yorumcuları sarsabilir.

_Aben._ Devletin adı popülerdir;
Ama orada halk kendi zorbalarıdır.

_Boab._ Fakat sınırlı komuta ile hükmeden krallar,
Ellerine oyuncuların asaları verilir.
Gücün dengesi yoktur, bir taraf hala ağır basar,
Ve ya devleti ya da tacı kaldırır;
Ve terazinin kefesini daha doğru koymayı düşünenler,
Çeşitli dönüşlerle ağırlığı bozarlar.

_Aben._ İnsanlar özgürlük için çekişirken, krallar güç için,
İkisi de yabancı bir fatihin altında batar:
Sonra tebaa çok geç adaletsiz olduklarını anlar,
Ve kralların gücünü isterler, güvenmeye cesaret edemezler.

_Onlara_ ABDELMELECH.

_Abdelm._ Kargaşa şimdi yüksek ve tehlikeli bir şekilde büyüdü:
Halk kasabayı teslim etmekten bahsediyor;
Ve kralın rızasını zorlayacaklarına yemin ediyorlar.

_Boab._ Bu yükselen fırtına hangi tavsiyeyi engelleyebilir?

_Abdelm._ Onların korkusu hiçbir iknaya kulak vermeyecek:
Bir halkın korkusunda sağır bir delilik vardır.

_Bir Haberci Girer._

_Karmaşa._ Onların öfkesi şimdi orta yolu seçiyor;
Şehri teslim etmek veya Almanzor'u geri çağırmak.

_Boab._ Ben ölümümü çağırmayı tercih ederim.--
Git ve muhafızlarımı savunmam için getir:
Bu çirkin küstahlığı cezalandıracağım.

_Aben._ Kör görüş akıllarını etkilediğinden,
Onları kendi yollarıyla iyileştirmek için boyun eğmelisin.
Sen onların fantezilerine tıbbi olarak başvurmalısın;
Onlara en çok güvendikleri şefi ver.
Almanzor'un altında başarılı bir şekilde savaştılar;
Bu nedenle, Almanzor dualarla getirilmelidir.

_İkinci bir Haberci girer._

_2. Haberci._ Öfkelerini yatıştırmak için elinden geleni yap:
Asi öfkelerinden güvende değilsin.

_Üçüncü bir Haberci girer._

_3. Haberci._ Şu anda, eğer onların isteğini yerine getirmezsen,
Seni ve saray ateşini ele geçirecekler.

_Abdelm._ Tehliken, efendim, gecikmeye izin vermiyor.

_Boab._ Kargaşalarda insanlar hüküm sürer ve krallar itaat eder.--
Git ve onları benim yaptığım yeminle yatıştır,
Sevdikleri Almanzor'u geri alacaklar. [_Çıkış_ ABDEL.
Almanzor kaderim üzerinde üstünlüğe sahip;
Korktuğum ve nefret ettiğim birine boyun eğmek zorundayım:
Utanç içinde, sıkıntıda, sürgünde ve yalnız,
Tahtında oturan bir hükümdardan daha büyük:
Bir krallık olmadan, bir kraliyet kazandı;
Krallar, onun hüküm sürdüğü tebaalardır.
[_İçeriden bir alkış çığlığı._

_Aben._ Bu haykırışlar halkın tatmin olduğunu ilan eder.

_Boab._ Başka bir fırtına için sağlamalıyız.
Geri döneceğine dair söz vermek için,
Bu yüzden yeminimi yerine getirmek için şimdi güç istiyorum.
Bundan önce, Afrika için İspanya'dan yelken açtı.

_Aben._ Olumsuz rüzgarlar onun geçişini henüz engelledi;
Dün gece, onun atının Malaga'nın dışında
küçük bir köyde kaldığını duydum.

_Boab. _ Abenamar, bu akşam oraya acele et;
Geçmişteki uygulamalarını unutmasını iste:
Bütün retoriğini kullan, söz ver, pohpohla, dua et.

_Onlara_ ALMAHIDE, _katıldı._

_Aben._ İyi talih sana daha emin bir yol gösterir:
Ne dualar ne de vaatler aklını oynatmaz;
Herkese ulaşılamaz, sadece aşk.

_Boab._ Ah, göğsümde bir düşünce uyandırdın,
Beni sonsuza dek dinlenmemden mahrum edecek.
Ah kıskançlık, ne kadar acımasız bir iğnen!
Ben, Almanzor'da sevilen bir rakip getiriyorum!
Ve şimdi, düşünüyorum ki, bu eşit bir çekişme,
Ben tacımı veya karımı tehlikeye atarsam.
Nerede, evlilik, kocaların övündüğü,
Sahip olduklarında arzularının kaybolduğu senin çaren? Ya da neden sadece ben varım o zavallı tada,
Oburca tıka basa yiyip tıka basa doyduğum halde açlıkla devam eden?
Görgü ve görev beni özgür kılamaz,
Günahın kendisi bile benim için bir çekiciliğe sahip değil.
Evli aşıkların ilki olduğundan eminim,
Ve hiçbir şey bir kraldan başkası bu kadar lanetli olamaz.

_Almah._ Kraliyet yüreğinin üzerinde ne bir hüzün var?
Bir kederin var ve ben de buna ortak olmamalı mıyım?
Diğer tüm yaratıklar bir aşk zamanına sahiptir;
İnsan sadece kaygılarla mutluluğunu tıkar:
Ve mutluluğunun bir parçasının tadını çıkarırken,
Olabilecekler hakkındaki düşüncelerle, olanı yok eder.

_Boab._ Doğru tahmin ettin; kederle eziliyorum,
Ve senden rahatlama aramalıyım. [_Şirkete._
Bizi bırak; kedere karşı bir saygı vardır:
Üzüntü kralları, tutulan güneşler gibi, görüş alanından çekilirler. [_Hizmetçiler gider ve
Kral ve Kraliçe için sandalyeler ayarlanır._

_Almah._ Yani, iki nazik kaplumbağa, bir fırtına yaklaştığında,
Başını kaldırır ve gökyüzünde toplandığını görür:
Her biri eşini çağırır, korularda sığınması için,
Fısıltı halinde, yarım kalmış aşklarını bırakarak:
Bir sarkık dalın üzerine tüneyerek, tek başlarına otururlar,
Ve guruldarlar ve birbirlerinin iniltilerini dinlerler.

_Boab._ Madem ki, Almahide, sen çok nazik bir eş gibi görünüyorsun,
[_Onu elinden tutarak._
Bir kocanın hayatını kurtarmak için ne yapardın?

_Almah._ Kader o zor zorunluluğu çağırdığında,
Sen ölmektense ben ölümü göze alırım.

_Boab._ Diyelim ki ülken tehlikede;
Onu özgürleştirmek için ne yapardın?

_Almah._ Nefesimi teslim etmek için çok az şey vardı:
Kendi serbest elim bana daha asil bir ölüm vermeliydi.

_Boab._ O el, şan için çok şey yapacak olan,
Daha fazlasını yapmalı; çünkü beni de öldürmeli.
Beni öldürmelisin, o sevgili ülke uğruna;
Ya da, her şey bir, Almanzor'u geri çağırmalısın.

_Almah._ Şimdi konuşmanı neye yönlendirdiğini görüyorum;
Ya aşkımdan ya da erdemimden şüpheleniyorsun.
Ama bil ki, benliğimden vazgeçtiğimde,
Aklımı vermemek için çok asildim.
Artık Almanzor korkusunun gölgesi yok;
Burada senin görüntünden başka yerim yok.

_Boab._ Bu, Almahide, yas tutmamı durdururdu,
Eğer o Almanzor asla geri dönmeyecek olsaydı:
Ama şimdi korkmuş halkım isyan ediyor;
Yaygaraları Almanzor'u geri çağırıyor, ben değil.
Benim yıkımım boyunca onların güvenliğini takip ediyorum;
O geri dönmeli ve senin tarafından getirilmeli.

_Almah._ O saat, sana olan inancımı beslediğim zaman,
Onu sonsuza dek gözümün önünden kovdum.
Onun sürgünü benim erdemime uygundu;
Ondan kendim için değil, senin için korktuğum için.
Şerefim beni masum tutmuştu:
Ama senin şüpheni önlemek isterdim;
Zihninde arttığını gördüğümden,
Onun sürgün edilmesi için daha da fazla sebep buluyorum.

_Boab._ Yalvarışlarına tek başına boyun eğecek.
Ve hayatım ve tahtım senin kaderine bağlı.
Bu yüzden artık arzularım dayanmıyor;
Ya da arzular galip gelmezse, emrim.

_Almah._ Onun dönüşünde, çok üzücü bir şekilde görüyorum
Geri dönen kıskançlığının etkilerini.
Ama senin emrini hayatımdan daha çok önemsiyorum;
Bir tebaa ve bir eş için kutsaldır:
Gücüm varsa, Almanzor geri dönecek.

_Boab._ Doğduğum o ölümcül saat lanet olsun!
[_Elini bırakıp ayağa kalkarak._
Seviyorsun, seviyorsun onu; ve o sevgiyi açığa vuruyorsun,
Onun iptaline çok çabuk rıza göstermenle.
Kıskançlığımın da bir dayanağı vardı;
Ve şimdi eski yaramı bıçaklıyorsun.

_Almah._ Bu ani değişimi anlamıyorum. Kendi emrini bu kadar çabuk mu unuttun?

_Boab._ Haksız emri yerine getirdiğimi kabul et,
İtaat etmekten daha çok sevmeliydin beni.
Bu isyan planını yaptığını biliyorum;
Ama senin aşk komplonu çabucak benimkine karşı koyacağım.
Tacımı bırak; asla geri dönmeyecek;
Ben, bir anka kuşu gibi, yuvamda yanacağım.

_Almah._ Beni iyi memnun ediyorsun; ortak bir kaderde
Kendini, beni ve tüm devletini sarıyorsun.
Artık gururlu Almanzor'dan duymayalım:
Bir kez ölmek, hala korkmaktan daha iyidir;
Ve birçok kez ölmek, bir düşmana
ödenmemiş, ödemesi geçmiş, borçlu olmaktan daha iyidir.

_Boab._ Daha iyi; ama siz eşlerin hala bir yolu var:
Kocalarınız yükümlü olduğunda, siz ödersiniz.

_Almah._ Sen, bunu bilen cennet, masumiyetimi yargıla!--
Sen, efendim, savunma yapmamı hak etmiyorsun.
Yine de, erdemimi verdiğim o kanıtla yargıla,
Köleniz olmayı kabul ettiğimde.

_Boab._ Eğer şüpheci veya kaba davrandıysam,
Affet beni; birçok kaygı zihnimi dağıtıyor:
Aşk ve bir taç!
Hiçbir erkeğin daha önce sahip olmadığı iki bahane;
Ve her biri beni delirtmeye yeter:
Ama şimdi aklım tahtına geri dönüyor,
Ve Almanzor gittiğinde hiçbir güvenlik bulamıyor.
O zaman onu çağır; minnettar olacağım ve dava açacağım;
Senden ayrılmaktan daha az kötü.
Seni düşüncelerine bırakıyorum; ama yine de beni sev!
Tutkumu affet ve irademe itaat et. [_Çıkış_ BOABDELIN.

ALMAHIDE _solus._

Kıskanç efendim yakında öfkeyle geri dönecek;
O ateş, korkusu onu yakıyor, içten yakıyor.
Ama beni yücelten cennet benim için seçti,
Halkım için adak olmalı.
O zaman şerefi yücelteceğim ve hayatı hor göreceğim;
Saf olmayan şey, kurban için değildir.
Ama Almanzor için gizlice yas tutuyorum!
Erdem, o zaman, onun dönüşünü kabul edebilir mi?
Evet; sevgim için erdemle kare yapacağım;
Kalbim benim değil, ama tüm eylemlerim benim.
Almanzor gibi davranacağım; ve olmaya cesaret edeceğim
Onun kadar kibirli ve sefil de.
Mesajımda ne kastedildiğini düşünecek?
Kendi niyetimi pek anlamıyorum:
Ama, ipekböceği gibi, uzun zamandır içimde işledim,
Kendi düşünce ağımda kayboldum. [_Çıkış_ ALMAHIDE.

PERDE II.

SAHNE I.--_A Wood._

_OZMYN_ ve BENZAYDA_ girer.

_Ozm._ Buradaki korumamızın
İspanyol kraliçesinde şeref etkisi olduğu doğru;
Ama ben bir dost olarak burada kaldığım sürece,
Ülkeme bir düşman görünmeliyim.

_Benz._ Ozmyn'im, burada dost olarak kaldığımızı,
İspanya'nın gücüne tutsak olduğumuzu düşünme.
Talih ülkenizin hakkını elinden alır;
Ama siz kaçarken şerefinizi terk edersiniz.

_Ozm._ Sizi burada bırakıp gidemem;
Şerefim kalma bahanesiyle mutlu.
[_İçeriden bir ses,_--Takip edin, takip edin, takip edin!--

_SELİN_ girer, _kılıcını çekmiş, takip edildiği gibi._

_Selin._ Takip edildim ve şimdi tükendim ve bittim;
Uzuvlarım koşmam için bana güç vermiyor.
Ve eğer yapabilseydim, ne yazık! Neyi kurtarabilirim ki?
Bir yıl, hayatın artıkları da, mezardan.
[_Yere oturur._
Burada oturacağım ve kaderime burada katılacağım,
Aynı eski ihtişam ve görkemle,
Roma'nın eski Galyalılar senatosunun beklediği gibi.

_Benz._ Babamdır; ve sıkıntılı görünüyor.

_Ozm._ Onurum ezilenlere yardım etmemi emrediyor;
Aradığı o hayatı, onun için özgürce vereceğim;
Birlikte öleceğiz ya da birlikte yaşayacağız.

_Benz._ Daha fazla yardım çağıracağım, çünkü kamp yakın,
Ve sevgi ve korkunun tüm kanatlarında uçacağım. [_Çıkar_ BENZ.

_ABENAMAR_ girer, _ve dört ya da beş Mağribi. Bakar ve bulur_
SELİN.

_Aben._ Yaşadın ve şimdi son saatine bak.

_Selin._ Kötülüğünü hor görüyor ve gücüne meydan okuyorum.
Şimdi senden tek istediğim hızlı bir ölüm;
Ve bu, kabul edebileceğin bir iyilik.

_Ozm._ [_kendini göstererek._]
Sana ölümü kim verirse, onu önce bana versin;
Kader kaderimizi ayıramaz.-- [_Babasını tanıyor._
Babam burada! o zaman cennetin kendisi
Erdemimin ihanete uğradığı tuzağı kurmuş.

_Aben. _ Talih, sana teşekkür ederim! Sen nazikçe yaptın,
O kaçak oğlumu geri getirmek için;
Silahla da mı? Düşmanım için savaşarak!--
Bir Roma adaleti sağlayacağım,--öleceksin!

_Ozm._ Sana yalvarmıyorum, hayatımın kurtaracağı bir kayıp;
Yine de verdiğin nefese bir dakika ekle.
Sana itaatsizlik ettim ve kaderimi hak ettim;
Ama mezarıma iki evin nefretini göm.
Selin yaşasın; ve adaletinin
bana yapıldığını gör, oğlunun intikamını alırken:
Ölümümdeki karşılıklı kötü niyetiniz sona erebilir,
Ve eşit kayıp ikinizi de barışa ikna edebilir.

_Aben._ Evet, adalet ona ve sana yapılacak.--
Acele et ve ikisini de hemen öldür. [_Bir askere._

_Ozm._ Eğer onurluysan,--doğan buna ihtiyaç duyduğundan,--
Kendi iyiliğin için son isteğimi yerine getir;
Ve silahsız, savunmasız bir düşmanı öldürme,
Ölümü senin zulmün veya korkun tarafından gösterilecek.
Babam bu kadar aşağılık bir eylemde bulunamaz:--
Babam!--Yanılıyordum;--Kim olduğunu kastetmiştim.

_Aben._ Git, o zaman, önce oğlum olan kişiyi öldür!

_Ozm._ Sadece onun hayatını kurtarmak için yemin et, kendiminkini teslim edeceğim.

_Aben._ Ne gözyaşları, ne de dualar, senin veya onun hayatını satın alamaz.

_Ozm._ O zaman, efendim, Benzayda'nın babası ölmeyecek!--
[_Kendini_ SELİN'in önüne koyarak.
Ve, ben gittiğimde savunma isteyeceği için,
Ben, onun hayatını kurtarmak için, kendimi savunacağım.

_Aben._ Bu adalet, senin gibi parricides, yapmalıydı!--
[ABEN. _ve partisi ikisine de saldırdı._ OZM. _babasının darbelerini savuşturur ve
diğerlerine darbeler indirir._

_BENZAYDA_ girer, _ABDALLA, _ARCOS_ Dükü, _ve
İspanyollar._

_Benz._ Ah, babama yardım et! ve Ozmyn'im kurtar!

_Abdal._ Kötüler, hak ettiğiniz ölüm yakın!

_Ozm._ Dur, prens! ve bil ki, burada bir babam var!--
[_ABDALLA'NIN _elini_ durdurur._
Ben, bahsettiği o baba katiliydim,
Dindarlığım senin darbeni engellemedi mi.

_D. Arcos._ _Aben._'e
O zaman git ve bir oğlun olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun.

_Aben._ Bu görev gösterileriyle kazanılmadım.

_Ozm._ _Babasına._
Tanrı bilir, aradığın hayattan vazgeçmeni isterim;
Ama, Benzayda yaşadığı sürece, benim değil.
Hiçbir yalvarışla, hiçbir zaman,
Kazanılmayacağım; ama, son nefesimle,
Seni burada lanetleyeceğim ve öldükten sonra bile seni rahatsız edeceğim.
[_Çık_ ABEN. _Partisiyle birlikte._

_Ozm._ O kadar merhametli olabilir misin, [_SELİN'e_ diz çökerek.
Benim içimdeki babamın hatalarını affedecek kadar?
Savunmam için öldürdüğüm kişinin
ölümünü affedebilir misin,
Ve kötülüğü suçtan ayırabilir misin?
Artık senin düşmanın olamam:
Kısacası, şimdi beni öldür, efendim, ya da beni affet. [_Ona kılıcını uzatır._
Bu sessizliğinde benim zor kaderim beliriyor.

_Selin._ Gözyaşları için konuşabildiğimde sana cevap vereceğim.
Ama, konuşabildiğim zamana kadar,
Nelerin gerçekleşmesi gerektiğini hayal et; [_Onu kucaklar._
Kalbim mermerden veya pirinçten yapılmadı.
Senin için acımasız bir ölüm hazırladım mı,
Ve sen, hayatımı senin kaygın yaptın mı!
Hatalarım yüzünden oluşan bir utanç var,
Gizli düşüncelerimi söylememi engelleyen.
Ve sana söyleyeceğim - utanç ortadan kalktığında -
Sevdiğim kızımla daha iyi olamazsın.--
Benzayda senin olsun.--Artık yapamam.

_Ozm._ Hayatımı geri kazandıran o nefes kutsansın!
[_Dizlerini kucaklayarak._

_Benz._ Şimdi babamı duyuyorum; bu sözler itiraf ediyor
O ismi ve o hoşgörülü şefkati.

_Selin._ Benayda, çok fazla suçlandım;
Ama iyiliğin utancımı kefaret etsin:
Sen Ozmyn'in erdemine zincirler içinde tapardın,
Ve bir parçam ona karşı adildi.--
Oğlum!--

_Ozm._ Babam!--

_Selin._ Seninle yaşadığım için,
Ben, senin hatırın için, ailen bağışlıyor.
Katı baban hayatımı sürdürsün,
Ondan nefret etmiyorum, ama sana olan nefreti yüzünden;
O katı baba bile bir gün
Şefkatle yenilebilir, tıpkı senin beni yendiğin gibi;
Ya da, eğer ölümüm sana olan öfkesini söndürebilirse,
Cennet kalan yaşımı iyi değerlendirir. _Abdal._ Sevinçlerinizin benim dertlerimle karıştığını üzülerek bildiriyorum;
Ama herkes kendi işleriyle ilgileniyor;
Ve bu yüzden benimkilerin nasıl ilerleyeceğini sormalıyım.

_Selin._ Şimdi olgunlaştılar ve sadece senin varlığına ihtiyaçları var:
Çünkü Lyndaraxa, rüzgar kadar sadakatsiz,
Yine de senin daha iyi talihlerine nazik olacak;
Çünkü, Hıristiyanların senin davanı sahiplendiğini duyduğunda,
Oradan bir tahtın güvencesini çekiyor.
Ve en çok korktuğu Almanzor gittiğinden,
Hiçbir antlaşmaya kulak vermeyecek;
Ama bana mazur göstermek için nezaketsizliğini gönderdi.

_Abdal._ Beni hoş haberlerinle çok şaşırtıyorsun.

_Selin._ Ama, efendim, o her saat saldırı bekliyor,
Ve eğer yardımını ihmal edersen kaybolacak:
Çünkü Abdelmelech yüksek sesle ilan ediyor,
Savaşın son uçlarını kullanacak,
Eğer kaleyi istifa etmeyi reddederse.

_Abdal._ Bu yardımın hızlandırılması görevi bana ait.

_Selin._ Bu arada, kuşatılmış olsam da,
Ya da şans eseri, Abenamar'la karşılaştım;
Aceleyle şehre geri dönüyor gibi görünüyordu.

_Abdal._ Sevgim gayretimde gösterilmeli.--
Ve [_ARCOS'a_] İspanya'ya olan sadakat yeminim olarak, bu saatte
kaleyi efendinizin eline vereceğim.

_Selin._ Buradan oraya açık bir yol var,
Ve büyük miktarda malzemeyi rahatlıkla gönderebiliriz,
Şehrin kurşunlarından ve saldırılarından uzak.

_D. Arcos._ İzin verin efendim, ününü paylaşmama;
Önce kralıma haberi ileteceğim,
Sonra da hangi yardımı kullanacağımızı çıkaracağım.
[_ARCOS Dükü_ Çıktı.

_Abdal._ [_Aside._]
Onun beni sevmediğini kabul et, en azından görüyorum
Başkalarını da sevmiyor, eğer beni sevmiyorsa.--
Acının meyvesini topladığımızda bu bir zevktir:
Tekrar sevilmek sadece gururdur.
Kendilerini sevilmiş sanan kaç kişi sevilmez!
Yine de hepsi güzel olana inanmaya istekli;
Ve güzelliği bilinen ve apaçık bir aldatmaca olsa da,
Yine de insanın kendini sevmesi aldatmacayı destekliyor. [_Çıkış_ ABDAL.

_Selin._ Elveda çocuklarım! Aynı şekilde sevgilim,
Ben de kendime daha az yakınım:
Savaşın tehlikelerini tekrarlarken,
Karşılıklı güvenliğiniz birbirinizin bakımı olsun.
Baban, Ozmyn, savaş bitene kadar,
Şeref izin verdiği ölçüde, kaçınacağım:
Eğer onun kılıcıyla yok olursam, ona bildir
Öyleydi, çünkü onun düşmanı olmak istemedim.

_Ozm._ İyilik ve erdem tüm eylemlerini yönlendirir;
Sadece tarafını seçerken hata yaparsın.
O partiyi onurla kabul edemem;
Ama senin ilgini hiç terk edemem:
Prensime karşı kılıcımı çekmemeliyim,
Ama yine de seni savunmak için bir kalkan tutabilirim.
Tehlikeden uzak Benzayda burada kalacak,
Ve bir baba ve bir sevgili için dua et.

_Benz._ Hayır, hayır! Kalbimi o şartlarda vermedim,
Ozmyn'imden sonsuza dek ayrılmam için:
O sevgiye yemin ettim, ölüm geldiğinde,
Sadece ölümümden başka hiçbir şeyin son bulmaması için.
Hangi tüccar geride kalır,
Tüm malları dalgalara ve rüzgara doğru yola çıkar?
İkisi için de dua edeceğim, ama ikisi de görünürde olacak;
Ve cennet duamı duyacak ve senin savaştığını görecek.

_Selin._ Artık, Ozmyn, bu kadar sevginin ve bu kadar erdemin birleştiği bir tasarımla savaşma.

_Ozm._ [_Benz'e_.]
Sonra fethet ve fethin mutlu olsun,
Hem kendine, hem babana, hem de bana.--
Diz çökerek özgürlüğümüzü talep edeceğiz
Isabel'den ve kudretli Ferdinand'dan:
Sonra onur yollarını takip ederken,
Senin hakkınla cenneti bize kazandıracağız. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Albayzyn._

_İçeride bir alarm; sonra sahnenin üzerinden koşan askerler._
ABDELMELECH, _muzaffer, askerlerle birlikte._

_Abdelm._ Kazanıldı, kazanıldı! Ve şimdi Lyndaraxa,
İkram etmeyi küçümseyen, bir fethe boyun eğecek.
Her kılıç için özgürce görev veriyorum;
Düş, dostlarım ve hiçbir isyancının yaşamasına izin verme.
Sadece Lyndaraxa'yı esirge; onu
Zaferle yönet, zaferimi onurlandır. Yalanıyla aşkıma ihanet ettiği için,
İntikamım ne kadar büyük bir yalan olduğunu kanıtlayacak.--

_LYNDARAXA içeri girer, _korkmuş bir şekilde, kadınlar eşliğinde._

Git, büyücüyü al, onu bana bağlı olarak getir!

_Lyndar. _ Direnişin bulunmadığı yerde kuvvete gerek yoktur:
Ben, kendim, size ellerimi sunmaya geldim;
Ve kendi isteğimle, çetelerinizi davet ediyorum.
Abdelmelech'imin kölesi olmak istedim;
Sadece istedim,--ve kolay talih bana yardım etti.

_Abdelm._ Ah, kadından daha sahte!--ama boşuna.--
Tekrar inanılmayı umabilir misin?
Gülümsemektense sırtlana güvenirim;
Ya da gözyaşlarındansa ağlayan timsaha.
Savaşta ve aşkta hiç kimse iki kez aldatılmamalı;
Şimdi sana inanılıyorsa, hata benimdir.

_Lyndar._ O zaman aşırı akıllı ol ve çok geç tövbe et;
Suçun kendi cezasını taşıyacak.
Aklanmaktan çok memnunum;
Gururuna hiçbir tatmin borcum yok.
Şöhretim için daha iyi olacak,
Hiçbir zaman bir alevim olmadı denmesi.

_Abdelm._ Doğru, gururum tatmin oldu:
Sonunda ölümcül raftan kurtuldum.
Hazırladığın bahaneler boşuna olacak,
Tekrar sevecek kadar aptal olana kadar.

_Lyndar._ Sevilmiyor muyum?

_Abdelm._ Utanarak itiraf etmeliyim ki,
Seni bir zamanlar sevdim;--ama şimdi sevmiyorum.

_Lyndar._ Bunun için Abdalla'nın güvenini mi sarstım?
Sen bana, ben ona haksızlık ediyorum. [_Öfkeyle._

_Abdelm._ Sanki düşmanımın kalesini koruyan bana olan sevgin için çok şey yaptın.

_Lyndar._ Doğru, kaleyi elinden aldım;
Ama o zamandan beri onu kendi emrimde tuttum.

_Abdelm._ O iğrenç nankörlüğün bunu gösterdi.

_Lyndar._ Sen nankörsün, çünkü senin için saklandı.

_Abdelm._ Gerçekten de saklandı; ama senin niyetinle değil:
Bütün nezaketin için olaya teşekkür edebilirim.
Kızar, Lyndaraxa, bu kadar iğrenç bir hile için:
Benim için saklandı,--davranmayı reddettiğinde! [_İronik olarak._

_Lyndar._ Kör adam! Yerin zayıflığını biliyordum:
Silahlarına bu lütfu yapmak benim planımdı.
Şöhretine olan ilgim büyük olmasaydı,
Sana ikramda bulunmayı teklif edecek kadar sevdim.
Sevilen o, çok az şey yaratabilir;
Ama siz cesur aşıklar kaderinizi zorlamalısınız.
Bu gücü kullandınız, kızlığım kızaracak kurtaracak;
Gizlice verdiğim şeyi almış gibi görünüyordunuz.
Fethedileceğimizi biliyordum; ama biliyordum
Sizde ne kadar güven duyabileceğimi. Biliyordum, ifşa etmek için fazla minnettardın
Dostlarımı ve askerlerimi, düşman gibi kullanılmaya.

_Abdelm._ Pekala, seni sevmesem de, hayatları
Merhamet ve insanlıktan bağışlanacak.--
Alferez, [_Bir Askere._] git ve katliamın durmasına izin ver.
[_Alferez'den çık._

_Lyndar._ O zaman ben senin merhametine barışımı borçlu muyum?
Bu senin karşılayabileceğin en nazik terim mi?
Bir zamanlar, başka bir kelime kullanırdın.

_Abdelm._ O zaman, güzelliğin için askerlerini bağışlıyorum:
Çünkü seni sevmesem de, sen güzelsin.

_Lyndar._ O küçük güzellik neden cennet tarafından verildi,
Gözlerini memnun etmek için, ama kalbini harekete geçirmek için değil!
Bu gorgonu tüm insan görüşlerinden gizleyeceğim,
Ve seni cezbetmediği için hiçbir güzelliğe sahip olmayacağım!
Emirlerini geri al ve hükmünü ver;
Askerlerim güzelliğimden yaşamazlar.

_Abdelm._ O zaman, dostluğunuzdan hayatlarını kazanacaklar;
Aşk ölmüş olsa da, dostluk kalır.

_Lyndar._ O dostluk, solmuş aşktan filizlenen,
Bir kayanın üzerindeki soluk ot gibi, kök ister.
Aşk, hassas bir dostluktur, rafine:
Dostluğa aşılandığında, cinsi yüceltir.
Ama artık greft kalmadığında,
Sönük gövde yaşar, ama bir daha asla meyve vermez.

_Abdelm._ O zaman, dostluğumun şüphesiz kanıtlanması için,--
Sana bunu söylemek aptallıktır!--Seviyorum.
Bu bilgiyi göğsümden zorla aldın,
Ve beni o kadar uzun süre işkence ettin ki itiraf ettim.
Şimdi günahımın acısını çekmeyi bekliyorum;
Benim monarşim sona ermeli ve seninki başlamalı.

_Lyndar._ Aşkını itiraf etme, ama kendini o utançtan kurtar,
Ve tutkuna başka bir ad ver. Buna saldırı deyin, kötü niyetiniz veya nefretiniz;
Aşk bu kadar orantısız bir eylemde bulunmaz.
Aşk, gösterdiğiniz bu küstahlığı asla öğretmedi,
Metresinize yenilmiş bir düşman gibi davranmak.
Kalbim bu itaati mi harekete geçirmeli!
Bu kullanım aşktan çok tecavüze benziyor.

_Abdelm. _ Görevimi kanıtlayacak ne sunabilirim?

_Lyndar._ Uyruklarımın yaşamasına izin vermek yeterince lütuf!
Kaba askerleriniz hala mülkiyeti elinde tutsun;
Yağmala, tüfekle, talan, - öldürmekten başka her şey.
Kısacası, efendim, servetinizi istediğiniz gibi kullanın;
Kalemi güvence altına alın ve şahsımı ele geçirin;
Gerçek adamlarınız isyancılarımı buradan uzaklaştırsın;
Hayal kurmaya devam edeceğim ve tüm sevginizin bu olduğunu düşüneceğim!

_Abdelm._ Zayıflığımı ve gücünüzü çok iyi biliyorsunuz:
Cennet neden bir aptalı fatih yaptı!
O benim kölemdi, ta ki
Gücümün ne kadar zayıf ve kendi gücünün ne kadar güçlü olduğunu bana gösterene kadar.
Şimdi gücümü her yerden yendi,
Çıplak kalbime giden yolu açtı: [_Bir Askere._
Gidin, askerlerime geri çekilmeleri için kesin bir emir verin:
Henüz içeri girmemiş olan o karşı emir verenler.
Hayatlarınız tehlikede olsa da her şeyi serbest bırakın. [_Asker Çık._
Şimdi, hanımefendi, Abdalla'yı benden daha çok sev.
Tek isteğim, görevim gereği
Albayzyn'imizin anahtarlarını krala getirmeniz:
Şartlarınızı istediğiniz kadar yumuşak hale getireceğim.
[_İçeriden trompetler duyuluyor ve askerler bağırıyor._
Bunlar hangi bağırışlar ve hangi yeni savaş sesleri?

_Lyndar._ Umarım talih niyetimi desteklemiştir, [_Kenara._
Zaman kazanma ve hoş karşılanan yardımlar gönderildi.

_Alferez'e girin._

_Alferez._ Her şey kaybedildi ve ölümcül bir şekilde aldatıldınız:
Düşman girdi ve yer rahatladı.
Surlardan adamlarımı çeker çekmez,
Düşman kamplarından içeri hücum ettiğinde,
Ve Prens Abdalla önce kapıdan girdi.

_Abdelm._ İhanete uğradım ve artık çok geç olduğunu görüyorum. Gururlu ruhun dalkavukluklara daldığında, [_Ona._
Bunun kötü bir işaret olduğunu bilebilirdim.
Yorgun denizci fırtınalı havalardan korkar,
Rüzgarlar sık ​​sık değiştiğinde ve hiçbir sebep görünmediğinde.
Sen benim lütfumla yaşarsın--
Kardeşlerin de benim hatırım için affedildi,
Ve bu minnettarlığın karşılığını verir.

_Lyndar._ Kardeşlerim kendi yükümlülüklerini en iyi şekilde bilirler;
Sen bana borçlarını yüklemeden.
Ama, yükümlülüğün çok büyük olduğunu düşündüğünden,
Borcumu ödemek için bir arkadaş getireceğim. [_Arkama bakarak._

_Abdelm._ Sen alçakça planında zafer kazanamayacaksın;
Kalen olmasa da, şahsın benim olacak. [_Onu almaya gidiyor: Koşuyor ve yardım diye bağırıyor._

_ABDALLA, ARCOS Dükü ve İspanyollar_ giriyor._ ABDELMELECH
_geri çekiliyor ve sahneden karşı taraf tarafından takip ediliyor.

İçerideki alarm._

_Tekrar_ ABDALLA _ve_ ARCOS Dükü, _LYNDARAXA ile_ giriyor.

_D. Arcos._ Cesur Abdelmelech İspanyollarımızla iki kez karşılaştı,
Çok daha az sayıda olmalarına rağmen; ve en son geri çekildi.

_Abdal._ Güzelliğin, sıradan bir ateşi hareket ettiremediğinden, [_LYNDARAXA'ya.

Böylece sıradan bir cesaret ilham edemez.
İyi savaştığı gibi, o da başarılı olmuştu,
Eğer hanımefendi, o da benim gibi sizin için savaşmış olsaydı.

_Lyndar._ Sonunda, şans benim gözlerimle seçti;
Ve, onu vereceğim yere, ödülü koydum.
Görüyorsunuz efendim,
Ellerimde bıraktığınız bu değerli teraziyi ne kadar zorlukla sakladım.
Ama beni savaşmaya iten,
Ve hakkınızı korumak için bana cesaret veren sizin sevginizdi.
Şimdi, deneyimle, inancımı bulabilirsiniz,
Ve bana nazik görünmediğim için teşekkür etmelisiniz.
Kötü niyetli talihin düşüşünüzü mahvettiğinde,
O zaman kaygım sizi her şeyi kaybetmekten alıkoydu;
Kaderinize karşı kapıyı kapattım,
Ve kaderinizin gemi enkazlarını topladım;
Ben, bir dost gibi, kendiniz bile direndim,
Her şeyi kaybeden bir ele atmaktan.

_Abdal._ Sevgim tüm eylemlerinizi sorgusuz sualsiz yapar,
Ve yaptığınız her şeye egemen bir damga vurur.
Sevginize göz kırparak inanacağım;--
İnançta, çok fazla körlükte çok fazla liyakat yatar.
Ama şimdi, sizi güzel olduğunuz kadar büyük kılmak için,
İspanyollar bir imparatorluk tacı hazırlıyor.

_Lyndar._ Seninle paylaştığım bu hediye daha hoş.
Boşuna kur yaparak zaman kaybetmeyelim,
Ama korkmuş düşmanlarımıza saldıralım.
Hiçbir güç süsü gözlerimi bu kadar hoşnut etmemeli,
Prenslerin kanının öldüğü mor kadar. [_Exeunt._

SAHNE III.--_Alhambra. _

BOABDELIN, ABENAMAR, ALMAHIDE, _ve Muhafızlar, &c. Kraliçe bir
atkı takıyor._

_Aben._ Küçük yolculuğum başarılı oldu,
Vahşi Almanzor kraliçeye itaat edecek.
Onu, kıyıda Aşil gibi buldum,
Düşünceli, çok şikayet ediyor, ama daha çok tehdit ediyor;
Ve o yaralı Yunanlı gibi, bizim dertlerimizi duydu,
Ben anlatırken, kasvetli bir gülümseme yükseldi,
Eğik kaşlarından: Ve yine de, duydukça,
Daha sert ve somurtkan bir sevinç belirdi.
Ama, umutsuzluğa sürüklendiğimizi anladığında,
Dişlerinin arasından cennete şükran mırıldandı.

_Boab._ Bu yardımı nasıl da hor görüyorum! Almalıyım,
Kendim için değil, Almahide için.

_Aben._ Fakat kraliçenin gönderdiğini duyduğunda,
Emrinin sürgününü iptal ettiğini,
Çarpışmayı açgözlü bir sevinçle kabul etti,
Ve bana kılıcını nasıl kullanacağını sordu:
O zaman bana söyle, en alçakgönüllü kölesi gelecek,
Güzel ağzından sevinçle onun mahkûmiyetini alacak.

_Boab._ Ah keşke seni göndermeseydim! Tacıma mal olsa da! Ben, o ve her şey mahvolmuş olsa da!

_Aben._ Bu haberi getirmek için önden geldiğimde,
Selin'le karşılaştım--

_Boab._ Daha fazla duyamıyorum.

_HAMET_ gir.

_Hamet._ Almanzor çoktan kapıda,
Ve girişinde kalabalıklar bekliyor.

_Boab._ Haberin tüm yeteneklerimi şaşırtıyor;
O vahşi gözlerinde iki basilisk taşıyor;
Ve tahtımı koruması gereken o evcil iblis,
Kendinden daha büyük bir deha karşısında küçülür.
[_Çıkar_ BOAB. _ABEN ile_. _ve Muhafızlar._

_Girer_ ALMANZOR; _Gördüğü_ ALMAHIDE _ona yaklaşır, konuşur._

_Almanz._ Böylece Venüs hareket eder, Gök Gürültüsü'ne,
Gülümseyerek veya gözyaşlarıyla, bir takım elbise tercih ettiğinde;
Cestusu ile kuşandığında,
Ve güvercinler tarafından çekildiğinde, sıvı gökleri keser,
Ve uçtuğu her yerde nazik ateşler yakar:
Her göze bir tanrıça itiraf edilir,
Bütün göksel millet tarafından kutsanmıştır,
Ve her biri gizli bir sevinçle onu göğsüne kabul eder.--
Madam, yeni emirlerinizi öğreniyorum,
Eğer hala gittiğim yerde herhangi bir şeye sahip olabilirseniz. [_Ona eğilerek._
Eğer ölülerin bölgelerine iseler,
Benim tarafımdan göndermek için en hızlı yolu seçersiniz.

_Almah._ Cennet seni bu kadar çabuk dinlenmeye mahkûm etmedi:
Kahramanlar sıkıntıya yardım etmek için yaşamalı.

_Almanz._ Böyle bir güzelliğe hizmet etmek için tüm insanlık yaşamalı;
Ve hizmetimizde, sen ödülümüzü ver.
Ama beni işkencede tutma, seyretmek için
Ve asla tadını çıkarma. Başkasının altınından
Cimri acele eder, kendi savunmasında,
Ve baştan çıkarıcı mükemmelliğin görüntüsünden kaçınır;
Bu yüzden, seni bir kez bu kadar öldürücü güzel gördükten sonra,
İkinci bir görüş sadece umutsuzluğa kapılmak için olurdu.
Gözlerimi çok fazla hoşa gidecek şeylerden ayırıyorum,
Ateşli adamlar hastalıklarını açlığa sürükler gibi.

_Almah._ Hayır; tedavini daha kolay bir şekilde bulabilirsin,
Eğer onu aramaktan hoşlanırsan,--kalışında.
Tüm nesneler çok tanıdık bir görünümle kaybolur,
Yeni olmanın o büyük cazibesi kaybolduğunda; Beni sık sık görerek, yakında
Yüzümde ve zihnimde o kadar çok kusur bulacaksın ki,
Aşktan kurtulmak için şüphe etmene gerek yok;
Ve içine baktığın gibi, dışarı da bakacaksın.

_Almanz._ Ben, zayıf ordular gibi, geri çekilmeyi tercih ederim,
Ve böylece daha büyük bir yenilgiyi önleyebilirim.
Senin iyiliğin için sessizce gitmeme izin ver;
Umutsuz bir düşmana fazla baskı yapma:
Geri dönebilirim ve sana karşı silahlanabilirim,
Umutsuz aşkın tüm öfkeli dizisiyle.

_Almah._ Şerefiniz kötü düşüncelere boyun eğemez,
Ve benimki sizin kalmanızla tehlikeye giremez.

_Almanz._ Öyleyse sabırla görebileceğimi mi düşünüyorsun
O egemen iyiliği sahiplenmiş, ama benim değil?
Hayır; bütün gün manzara karşısında bitkin düşeceğim,
Ve bütün gece göremediğim şeyler hakkında saçmalayacağım;
Hızlı hayal gücüm
İçeriğinizin sahnelerini ve imgelerini sunacak.

_Almah._ Bunlar vahşi hayallerin ürettiği gündüz düşleridir,
Gölgeler kadar boş, tarlaların üzerinden uçan.
Ah, bu sınırsız hayal nereye gider!
Bu sadece aşkın çılgınca coşkusudur.
Dikkatsiz bir yolcu gibi duruyorsun,
Ve denizlerde, hayali toprakları görüyorsun,
Serin korular ve çiçekli çayırlar; ve düşünürken
Yürümek, dalmak ve battığına şaşırmak.

_Almanz. _ Aşkın ateşini çok iyi anlıyorum;
Ama güzelliğin kesinlikle bir peri masalı değil!
Kendi formunda bir yargıç olamazsın;
Çünkü, ateş böceği gibi parlıyorsun ve görmüyorsun.

_Almah._ Bunu düşünebilir misin ve gider misin?

_Almanz._ Kalırsam bana ne ödül verilecek?

_Almah._ Ödülden mahrum olduğumu biliyorsun,
Ama senin liyakatine bir ödül vereceğim;
Alevin bir aldatmayı hak edemeyecek kadar asil,
Ve ben bir aldatmayı uygulayamayacak kadar sade.
Hiçbir sevgi karşılığı asla sağlayamaz,
Ama istediğim şey kocam için;
O, itiraf ediyorum, nankörlük de etti,
Ama sen gidersen o ve ben mahvoluruz:
Erdeminin en zor kanıtına getiriyorum;--
Rüşvetsiz, bir metresi ve bir kralı koru.

_Almanz._ Bu kadar cesur görünen hiçbir şeyde durmayacağım:
Yapmayacağım ve şimdi hiçbir ödül almayacağım.
Onuruma o kadar geniş bir alan verdin ki,
Ölebilirim ama bu asla teslim olmayacak.
Kendime rağmen kalacağım, savaşacağım, seveceğim, umutsuzluğa kapılacağım;
Ve tüm bunları yapabilirim, çünkü cüret ediyorum.
Yine de bir takım elbisem olabilir--
O atkı, ki senin tarafından taşındığından beri,
Kutsanmış, azizlerin giydiği kalıntılar gibi.

_Almah._ Erdemim böyle hediyeler vermeye cesaret edemezdi,
Ama bu sana kocam uğruna verildi. [_Atkıyı verir._

_Almanz._ Bu atkıyı onurlu paçavralara giyeceğim,
Fetih eden askerlerin yırtık pırtık sancakları gibi;
Ama ah, servetimi ne kadar hor görüyorum,
Bana fetih veren, oysa o sevgiyi reddediyor! [_Exeunt._

III.PERDE.

I. SAHNE.--_Alhambra._

_Girer_ ALMAHIDE _ve_ ESPERANZA.

_Esper._ Yapmacık alçakgönüllülük gururun büyük bir parçasıdır;
O yalvardığı atkıyı inkar edemezdin;
Ve bir eşin erdemini sarsmaz,
Hayatını borçlu olduğun o adama verildiğinde.

_Almah._ Tanrı bilir, kötü niyetten özgürdü,
Yine de kocamın kıskançlığını besleyebilir;
Ve bu nedenle keşke yapılmasaydı.

_Onlara_ BOABDELIN, _ve uzaklaşır._

Bak, nereye geliyor, dalgın ve yalnız;
Yüzünde kasvetli bir öfke yayılmış:
Öyle! ve tüm korkularım gerçekleşti.

_Boab._ Evlilik, aşkın laneti ve hayatın tuzağı, [_Aside_
Bir metresi karısına ilk düşüren!
Aşk, bir sahne gibi, uzaktan görünmeli,
Ama evlilik, kabaca lekelenmiş manzarayı yakından görür.
Aşkın mide bulandırıcı ilacı! Sen kime istersen onu kapatırsın;
Ve, sen lanetlediğinde, o zaman sen hastalıksın.
Kalpler gevşediğinde, zincirin bedenlerimizi bağlar;
Aşk dostları birleştirir, ama evlilik düşmanları.
Benimki gibi bir aşk senden sonra da devam ederse,
Çabuk ekşir ve kıskançlıkla değişir;
Kıskanç insanlarda sevginin hiçbir izi kalmaz,
Ama hasta insanların hayatta sahip olduğu şey - acıları.

_Almah._ Sevgili efendim yeni bir sıkıntı mı geçirdi? [_Ona doğru yürürken._
Onu üzen bir şey yaptım mı?

_Boab._ Sen! Hiçbir şey: Sen! Ama yalnız yürümeme izin ver.

_Almah._ Sebep bilinene kadar seni terk etmeyeceğim:
Hastalık hakkındaki bilgim rahatlama getirebilir.

_Boab._ Teşekkür ederim; acımı iyileştirmekte asla başarısız olmuyorsun!

Beni rahatsız etme, acım seni ilgilendirmez.

_Almah._ Hayatım devam ettiği sürece senin adımlarını takip edeceğim.

_Boab._ Şimdi keyfim yerinde değil; kalmamalısın.

_Almah._ Korkarım ki verdiğim o atkı.

_Boab._ Hayır, o değil; ama bundan bir daha bahsetme:
Buradan git! Eskisi gibi değilim.

_Almah._ O zaman seni öyle yapacağım; elini ver bana!
Bu baskıya ve bu gözyaşlarına dayanabilir misin?

_Boab._ Aman Tanrım, o sadece benim olsaydı, ya da sadece benim!
[_İç çekerek ve ondan uzaklaşarak._
Ah, neden kadınların kalpleri bilinmiyor! Sahte kadınlar, görünmeyen yeni sevinçlere doğru hareket edebilirler;
Aşk yollarında hiçbir iz bırakılmamıştır,
Kamu işaretlerinin dışında tüm mallar bilinir;
Ama en çok saklamak istediğimiz şeyin hiçbiri yoktur.

_Almah._ Neden göğsünde tutkunu kalabalıklaştırıyorsun,
[_Ona yaklaşıyor._
Bulutta yuvarlanan doğmamış gök gürültüsü gibi?
Zavallı kalbini işkenceye sokma, ama onu özgür bırak,
Ve bunun yerine öfkesinin bana doğru yayılmasına izin ver.
Ben bir tanrıyla evli değilim; biliyorum,
Erkeklerin tutkuları olmalı ve senden dayanabilirler. Verdiğim talihsiz armağandan korkuyorum!

_Boab._ Ey suçluluk gücü! Vicdan nasıl da azarlayabilir!
Onu sadece ifşa etmeye değil,
En çok gizlemek istediği şeyi tekrarlamaya zorlar!

_Almah._ Böyle bir oyuncak, hem de aleni olarak verildiğinde--

_Boab._ Sahte kadın, sen uydurdun böyle olmasını.
Özel olarak verilen o aleni armağan
Bağlamak istediğin sevginin simgesi olarak tasarlandı.
Bu yüzden, nankör olduğun için, gözümden uzak dur!
Ve yapabildiğimde, kalbimi sürgün edeceğim. [_Ağlıyor._

_Onlara_ ALMANZOR _Eşarbı takıyor. Onun ağladığını görüyor._

_Almanz._ Ne değerli damlalardır bunlar,
Sessizce birbirlerinin izlerini takip eden,
Bebek çiyindeki genç elmaslar kadar parlak?
Parıltını gözyaşlarından arındırmalısın,
Yağmurun yardımı olmadan zengin olan Mısır gibi. Şimdi bu keder sebebini veren lanetli olsun;
Ve rahatlama sağlamayan, iki kat lanetli olsun!

_Almah._ Ortak korkularımız ve kamusal sefaletlerimiz,
Bu gözyaşlarını acı çeken gözlerimden çekti.

_Almanz._ Hanımefendi,
Herhangi bir kamusal sebep için üzüldüğünüze kolayca inanamıyorum.
Güzel yüzünüzde kederin izleri yatıyor;
Ama kocanızın gözünde öfke okudum:
Ve o tutkuda, çok açık bir şekilde
Mutsuz olduğunuzu ve onun da kaba olduğunu görüyorum.

_Almah._ Yeni yapılmış anneler, bebeklerini ilk bakışta kutsadıklarında, ondan daha büyük bir sevgi ifade edemezler;
Cennet, ölen şehitlere daha nazik değildir,
Ne de sorumluluklarına atanan koruyucu melekler.

_Boab._ Ah, hayata taklit edilen iyilik!
Ah, bir eşin iyi davranılan erdemi!
Bu haklı şüphelerimi kör eder misin?
Bana nazik olmam için büyük bir fırsat verdin! Lekesiz sevginizin izleri de beliriyor;
Şu benim onursuzluğumun nişanına tanık olun.
[_ALMANZOR'UN_ atkısını_ işaret ederek._

_Almanz._ Bu kadar nadir bir mücevherin değersiz sahibi!
Aman Tanrım! Neden sahip olmak zorunda ve ben umutsuzluğa kapılıyorum?
Bu cimri neden tüm bu stoklara mahkûm;
Her şeye sahip olan ve yine de fakir olduğuna inanan?

_Almah._ [_ALMANZ'a_.]
Kıskançlığı suçlamak için çok cüretkarsın
Onda bu kadar nazik ve benim tarafımdan bu kadar arzulanan.
Karıların sadakati,
Aşkımızın bu adil gözlemcileri olmadan ödüllendirilmezdi.
Daha büyük tutku ne kadar büyük bir özen gösterirse;
En çok kaybetmekten korktuğumuz şeyi en açık şekilde kabul ederiz.
Aşıklara duyulan güvensizlik çok sıcak bir güneştir,
Ama yine de o gittiğinde aşkta gecedir;
Ve en yakıcı bildiği o iklimlerde,
En asil meyveleri ve metalleri yetiştirir.

_Almanz._ Evet; göğsünde hazine madenleri var,
Kıskanç güneş tarafından görülen, ama sahip olmayan.
O, bir şeytan gibi, yukarıdaki kutsanmışlar arasında,
Senin sevgi cennetinden zevk alamaz.
Git, al onu; ve sebepsiz korkularını yok et; [_Krala._
Onu öyle iyi sev ki, ben öfkeyle öleyim:
Sıkıcı kocaların kıskançlığa hakkı yoktur:
Eğer buna izin veriliyorsa, aşıklarda olmalı.

_Boab._ Bana getirdiğin yardım seni cesur kılıyor:
Ama bil ki, senin yardımın olmadan, tacımı tutacağım;
Ya da, eğer yapamazsam, yeri ateşe vereceğim,
Dolu bir şehirden çıplak bir alan yaratacağım.
Bu yüzden, o zaman, ve bir rakipten beni özgür kıl! Yapacağım, senden başka her şeye katlanacağım.

_Almanz._ Gitmeyeceğim; zorla götürülmeyeceğim:
Senin hatırına gelmedim; kalmıyorum da.
Yardım için kraliçe gönderdi;
Ve kraliçeyi sadece ben savunabilirim:
Ben, onun hatırına, asanı koruyacağım;
Ve sen, benim sayemde, sana rağmen, hüküm süreceksin.

_Boab._ Burayı savunabileceğimi umsaydım
Üç gün, benim utancıma yaşamazdın
Çok kısa bir zaman;
Almahide'ime tek başıma sahip olsam,
Onlar gitmeden önce çağlar boyu yaşardım.
Aşktan veya hayattan yoksun olmazdım;
Her şey önceden harcanır ve geriye hiçbir şey kalmazdı.

_Almah._ [_BOAB'a_.] Senin hatırına Almanzor'a gönderdim,
Bu yüzden, istediğin zaman, sürgüne gider. Sonunda sadakatimi onaylayacaksın:
Aşkımın hiçbir denemesini reddetmeyeceğim.

_Boab._ Rakibimin zaferinin kupasını
gördüğüm halde, beni sevdiğini nasıl düşünebilirim?
Onu elinden koparacağım.

_Almanz. _ Onu sıkıca tutacağım
Hayat kadar ve hayat bittiğinde, bunu en sona tutacağım;
Ve eğer ben öldürüldükten sonra onu alırsan,
Hayaletimi gönderip onu geri getireceğim.

_Almah._ O atkıyı verdiğimde, düşünmemiştim,
Ya da bunun bir hata olabileceğini düşünmemiştim;
Ama efendim, bu kadar küçük bir hediye
vermemden hoşlanmadığı için, onu geri emrediyorum.
Gecikmeden bu talihsiz hediyeyi geri ver;
Ya da, bu dakikadan itibaren, beni bir daha asla görme.

_Almanz._ Böyle bir lanetin şokuna dayanmaya cesaret edemiyorum:
[_Aceleyle çıkarıp ona sunuyorum._
Böylece senin mutlak emrine itaat ediyorum. [_Onu Kral'a veriyor._
Aşağılanmış Almanzor'un ganimetlerini giymek zorunda mı?--
Kaçırılan Pallas'ın kemerini
taşımaya cesaret eden Turnus'un kaderi senin olsun! uzaktan
Tanın ve savaşın işareti ol!
Yaşa, sadece omuzlarından yırtıldığını görmek için
Sıradan eller tarafından ve bazı korkaklar tarafından. [_İçeride bir alarm._

_Gir_ ABDELMELECH, ZULEMA, HAMET, ABENAMAR; _kılıçları çekilmiş._

_Abdelm._ Bu anlaşmazlık zamanı mı yoksa keder zamanı mı?
Efendim, sizin çabuk rahatlamanız olmadan yok oluruz.
Aldandım ve talihsizim;
Düşmanlar kendi talihlerini ve bizim kaderimizi kovalıyor.

_Zul._ İsyancılar İspanyollarla anlaştı.

_Boab._ Nefes al; muhafızlarım savaşta başarılı olacak.

_Aben._ [_ALMANZOR'a.]
Neden duruyorsun, efendim? Muzaffer düşman yakında:
Bize cesaretlerini ver ve onlara korkumuzu ver.

_Hamet._ Silah alın, yoksa sizin gözünüzde yok olacağız.

_Almanz._ Umurumda değil: yok olun: çünkü savaşmayacağım,
Onun savunmasında bir kolumu bile kaldırmayacağım:
Ve yine de buradan bir ayağımı bile kıpırdatmayacağım.
Ben kralınızın savunması için şehrini terk ediyorum;
Sadece durduğum yer benim.--
Hanımefendi, güvende olun ve korkunuzu bir kenara bırakın, [_Kraliçeye_
Burada büyülü bir çemberin içindesiniz.

_Boab._ Başarımızı kendi yiğitliğimize borçluyuz.
Hamet, Abenamar ile gitmek için acele edin;
Siz ikiniz, elinizden gelen tüm hızla,
Son yedeklerimizi hazırlayın ve yine de günü kurtarın.
[_Hamet'i_ ve_ ABENAMAR'ı_ bir yöne,
Kral diğer yöne, ABDELMELECH ile, _&c. İçeride alarm._

_Girer_ ABDELMELECH, _kılıcını çekmiş._

_Abdelm._ Granada artık yok! mutsuz kral
Çok uzağa, yardım getiremeden,
Arcos dükü tarafından esir alındı,
Ve, geçmiş rahatlama, kaleye ulaştırıldı.

_Almanz._ Tanrım, sen adilsin! Git, şimdi yardımımı hor gör.

_Almah._ Zalim Almanzor, nasıl ihanete uğradım!
En çok güvendiğim kişi tarafından ihanete uğradım!
Ama kaybettiklerimden asla daha uzun yaşayamam.
Bu senin yardımın mı, bu senin övündüğün sevgin mi!
Seni yukarıdaki azizlere suçlayacağım!
Almanzor onur uğruna savaşacağına yemin etti,
Ve kocamın benim gözümde yok olmasına izin verdi.
[_Exeunt_ ALMAHIDE _ve_ ESPERANZA.

_Almanz._ Ah, yanıldım; ama öfke beni kör etti;
Ve onun haklı siteminde, hatamı buldum!
Onunla dövüşmeye bile söz verdim, ki ben--
Ama o onu sevdiği için ölmemeli.
Böylece, mutlu talih bana boşuna geldi,
Kendim onu ​​tekrar mahvetmek zorundayken.

_Ona_ ABENAMAR, HAMET, ABDELMELECH, ZULEMA, _Askerler._

_Aben._ Düşman Vermillion kulelerine girdi;
Ve artık bizim olan tek şey Elhamra.

_Almanz._ Bu bile çok fazla, eğer daha fazlasına sahip olabilirsek;
Daha önce son kazığa her şeyini kaybettin.
Kader, şimdi geri dön; daha uzağa gidemezsin;
Burada kurtuluşunun sınırları belirlendi.
Burayı biliyorsun,
Ve, kurulmuş bir saat gibi, burada benim için çaldın;
Şimdi, Şans, kendi tutarsızlığını iddia et,
Ve, Talih, savaş ki Talih olasın!--
Geliyorlar: buraya, dar yerin kayırdığı, [_İçeriden bir gürültü._
Birkaç kişiyle, onların kaba tabur yüzünü görebiliyorum.
Ölü duvarın yanında, sen, Abdelmelech, rüzgar;
Sonra hücum et ve geri çekilmeleri arkadan kesilsin. [_Çıkış._
[_İçeriden bir alarm._

_Almanzor_ ve Partisi_ ABDALLA _mahkumuyla_ giriyor._

_Almanz._ Sen benim dostumdun: ve o isme [_ABDAL'a_ borçluyum. Göstermeyi reddettiğin adil saygı.
Özgürlüğünü açıkça geri vermek isterdim,
Ama şeref şimdi daha fazlasını yapmamı yasaklıyor.
Yine de, efendim, seçiminde özgürlüğün olacak,
Kardeşini serbest bırakmayı emrettiğinde.

_Abdal._ Önerdiğin değişimi sevinçle kabul ediyorum;
Umutlarımın yapabileceğinden daha kolay bir teklif.
Senin çıkarların suçlarımın intikamını sana veriyor,
Çünkü o parlak ayna görüntüsünde utancım var.

_Almanz._ Artık yok; borçlu olmadığın için bana teşekkür ediyorsun:
Kusurluydum ve şimdi tövbe et.
Ama tövbemiz bir erdem olsa da,
Sadece alçak ruhlar sefalet içinde tövbe eder;
Cesurlar iyi bir başarı verildiğinde hatalarını üstlenirler,
Çünkü o zaman cennete eşit şartlarda gelirler. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Albayzyn._

_OZMYN_ ve_ BENZAYDA_ girer.

_Benz._ Anlatmaktan korktuğun bir şeyler olduğunu görüyorum;
Çabuk konuş Ozmyn, babam iyi mi?
Neden kollarını böyle kavuşturup başını sallıyorsun?
Hemen beni öldür ve bana öldüğünü söyle.

_Ozm._ Senden fazlasını bilmiyorum; ama daha az korkma;
İki kez batarken, iki kez onu baskıdan kurtardım:
Ama muzaffer düşman o kadar hızlı takip etti ki,
Uçan kalabalıklar sonunda bizi ayırdı.
Genel bir enkazda ayrılan denizciler gibi,
Önce gevşeyen tahtalar çatlamaya başladığında;
Her biri birini yakalar ve düz bir şekilde birbirinden çok ayrılır,
Bazıları gelgitlerle, diğerleri rüzgarla taşınır;
Bu yüzden, bu harabede, birbirimizden koparılmış,
Kabarmış ellerle karşılıklı vedalaştık:
Görme yetisini kaybettiğimde gözlerinin,
Sana gönderilecek kutsamaları aradığını düşündüm.

_Benz._ Şansın kör kraliçesi, çok sert aşıklara,
Sen insanlığı yönetiyorsun, ama orada bir zorbasın!
En geniş imparatorluğun bir aşığın göğsündedir:
Açık denizler gibi, nadiren dinleniriz.
Zenginliğimiz her gün kıyılarına dökülür;
Ve sen, korsanlar gibi, barışı uzun süre devam ettiremezsin.

_Onlara_ LYNDARAXA, _Arcos Dükü ve Muhafızları._

_D. Arcos._ En azından şüphelendiğimizde şaşırdık,
Ve kendi ihmalimizden haklı olarak acı çektik.

_Lyndar._ Hayır; benden başka hiç kimsenin şikayet edecek bir nedeni yok!
Bir krallığa bu kadar yakınken, yine de kayboldu!
Ah, içimde ne kadar da eşitsiz bir şekilde birleşmişti
Sürünen bir servet, yükselen bir zihinle!
Ah, kader piyangosu! Hâlâ bilgelerin
Talihin boşluklarını çektiği ve aptalların ödülü aldığı yer! Bu çapraz, kötü karıştırılmış kura gökten gönderilir,
Yine de sıkıcı Din bize memnuniyeti öğretir;
Ama ona nimetin nerede olduğunu sorduğumuzda,
Aptal kolejleri ve hücreleri işaret eder;
Orada kaba ve çirkin bir elbise içinde olduğunu gösterir,
Ve gururlu Mutluluk için hatalar ister. [_İçeride bir trompet._

_ZULEMA_ girer.

Kardeş! Seni buraya hangi garip macera getirdi?

_Zul._ Getirdiğim haberler daha da garip görünecek.
Hayatım için gösterdiğin küçük özen,
Bir kardeşi haklı olarak düşman yaptı;
Ve o hayatı kurtaran Abdelmelech,
Verdiği hayatı haklı olarak hak etti.

_Lyndar._ İşin soğur, sıkıcı bir şekilde kalırken
Abdelmelech'in övgüsünün alçak temasında.

_Zul._ Bunu Prens Abdalla'nın ellerinden sunuyorum. [_Bir mektup getirir, o da okur._

_Lyndar._ (Onu bağlarından kurtarmak için)
Kardeşiyle bir takas yapılmasını teklif etti.

_D. Arcos._ Bu, bizim koyduğumuz aynı planı kanıtlıyor.
Kalenin önüne bir bariyer konulsun;
Ve her iki taraftaki esirler,
Muhafızları için eşit sayıda asker seçildiğinde,
Tam da geçit açıldığında,
İkisi de hemen ilerlesin, hemen serbest kalsın.

_Lyndar._ Takası bizzat ben göreceğim.

_Benz._ Sormaktan korkuyorum, ama şüpheyle serbest bırakılacağım,--
Selin esir mi, efendim, yoksa öldü mü?

_Zul._ Bilmeniz gerekeni size söylemekten üzüntü duyuyorum,--
En büyük düşmanının tutsağı;
Elhamra kulesinde güçlü muhafızlarla tutuluyor;
Almanzor'un gücünün bile erişemeyeceği bir yerde.

_Ozm._ Keder ve utançla hemen bastırıldım.

_Zul._ Gerisini anlattığımda daha da çok olacaksın.
Abenamar'dan sana gönderildim, [_OZMYN'e.
Ve Selin'in ölümünü tek başına sen önleyebilirsin.
Onun yerine kendini bir tutsak olarak teslim et;
Ya da, yarının şafağından önce, onun öldüğüne inan.

_Benz. _ O ortaya çıkmadan önce, kederle öleceğim.

_Zul._ Eylemin hızlı, tavsiyen kısa olmalı.

_Lyndar._ Abdalla'nın özgürlüğü için hazırlanırken,
Siz birbirinizin göğsünde endişelerinizi boşaltın.
[_OZMYN ve BENZAYDA hariç_ her şeyi boşaltın.

_Benz._ İsteklerim çelişkiler ima etmeli;
Gitmemelisin; ve yine de o ölmemeli.
Aklın, belki de, uçlar birleşebilir;
Ama görüşümün önünde bir kader sisi var.

_Ozm._ İki uç, kapatmak için çok uzak;
Ve insan zekası orta yolu öneremez.
Bu nedenle görevim en yakın yolu gösterir
Babanı serbest bırakmak ve benimki itaat etmek.

_Benz._ Baban, ki senin baban olduğundan beri, suçlamaktan üzüntü duyuyorum,
Bir ebeveyninin adını kaybetti veya tamamen unuttu; Ve, hem ona hem de sana sahip olduğumda,
Birini serbest bırakmak yerine, ikisini öldüreceğim.

_Ozm._ Hayatımdan korkma; ama gitmeme izin ver:
Sadece anne babası olan oğulların yapamayacağı şey!
Babam benim ölümümün peşinde değil;
O sadece sevgimi senden geri çekmek istiyor.

_Benz._ Şimdi, Ozmyn, şimdi sevgi eksikliğini görüyorum;
Çünkü sen gidip beni kaybetmeyi göze mi alacaksın?

_Ozm._ Ben on bin canı feda etmeyi tercih ederim;
Ve sen asla yaptığın şüpheye inanamazsın.
Bu gece seçilmiş bir grupla gideceğim,
Ve, sürpriz bir şekilde, onu düşmandan kurtaracağım.

_Benz._ Hangi düşman! Ah, erdemin nereye düşecek!
Düşmanı çağırdığın kişi baban.
Karanlık ve öfke hiçbir ayrım yapmayacak,
Ve seninki babam uğruna yok olabilir.

_Ozm._ Böylece, zayıf erdemim yoldan çıktığında.
Senin erdemin onu geri çeker ve beni yolda yönlendirir:
Ona haber göndereceğim, varlığım
Selin'in hayatına bağlı olacak ve onun ölümüyle son bulacak.

_Benz._ Gerçekten de, babanın öfkesini doyuracak olan budur:
Ozmyn'in gençliğinin ve Selin'in yaşının intikamı.

_Ozm._ Sysiphus gibi ne planlarsam planlayayım, boşuna
Bir taş atıyorum, o da tekrar aşağı yuvarlanıyor.

_Benz._ Bu görkemli iş o zaman bana saklıdır:
O benim babamdır ve onu serbest bırakacağım.
Bu zincirleri babam benim hatırım için takıyor:
Ben hata yaptım; ve ben acıları çekeceğim.

_Ozm._ Evet; şüphesiz bu acıları hak ettin;
O eller, o hassas uzuvlar, zincirler için yaratılmış! Seni sevmedim mi, ama çok aşağılıktı
Bir hanımın benim yerime acı çekmesine izin vermek.
Daha önce gösterdiğin o erdem kanıtlarına
hayrandım; ama şimdi kıskanmalıyım.
Engin hırsın bana ün bırakmıyor,
Ama evrensel monarşiye uzanıyor.

_Benz._ Evet, Ozmyn, bu avucun peşinden gitmeye devam edeceğim;
Şanımı sana bile teslim etmeyeceğim.
Babamın bağlı olduğu o bağları koparacağım,
Ya da, eğer koparamazsam, böleceğim.
Ne olursa olsun, uzuvlarım bir kadının zayıflığını gösteriyor,
Senin kadar erkeksi bir ruhum var;
Ve bu uzuvlar güçten düştüğünde zincirlerimi takacağım,
Aklım bedenime nasıl dayanacağını öğretecek. [_Çıkış_ BENZ.

_Ozm._ Kararımı ona bildirmemeliyim;
Ama şeref onun gitmemesi gerektiğini emretti.
Onun kararını dikkatle engellemeliyim;
Benim şöhretimden ya da tehlikemden payını almayacak. Bekleyen muhafızlara kesin emir vereceğim,
O geldiğinde kapıdan geçmeyecek.
Sonunda talih beni nefessiz bıraktı;
Ölümün kollarından başka sığınağım yok:
O karanlık sığınağa gideceğim;
Bu kadar alçakta yatarken bana ulaşamaz. [_Çıkış._

SAHNE III.--_Albayzyn._

_Bir yandan_ ALMANZOR, ABDALLA, ABDELMELECH, ZULEMA, HAMET girer.
_Diğer yandan_ ARCOS Dükü, BOABDELIN, LYNDARAXA _ve
onların Grubu. Bundan sonra parmaklıklar açılır; ve aynı anda_
BOABDELIN _ve_ ABDALLA _birbirlerinin yanından geçerler, her biri kendi Grubuna;
ABDALLA _diğer taraftan geçtiğinde, ARCOS Dükü
_parmaklıklara yaklaşır ve_ ALMANZOR'u çağırır.

_D. Arcos._ Cesurların savaşlardaki nefreti sona erer,
Ve onur için savaşan düşmanlar, o zaman dost olurlar.
Seni seviyorum, cesur Almanzor ve
Aşkın izin verileceği bir saate sahip olmaktan gurur duyuyorum.
Bu el, o saygının bir işareti olarak, söz veriyorum;
Dövüşmek için yeterince öfkeli saatimiz olacak. [_Elini uzatarak._

_Almanz. _ Senin gibi meydanlarda cüret eden adam belirir,
Ve kılıcımla karşılaşırsa, burada hanımım olur.
Eğer gururluysam, bu sadece düşmanlarıma karşıdır;
Kaba ama erdemin karşı koyacağı kişilere karşıdır.
Eğer bir babadan biraz sertlik aldıysam,
Bir annenin sütü bana biraz yumuşaklık da verir.

_D. Arcos._ Önce beni alıp sonra serbest bıraktığından beri,
(İster minnettarlık duygusu olsun,
Ya da zihnimin daha gizli bir hareketi,
Buna çok nazik bir isim vermek istiyorum)
Ne yaparsam yapayım,
Bu kadar cesur bir adamın dostluğunu kazanmaktan;
Ve senin işe yaramaz yiğitliğin,
Cennetin düşmeye mahkûm ettiği kişilere yardım etmekten.
Sana o saygıyı borçluyuz,
Kuşatılan düşmanların tanrılarına gösterilen,
Seni kasabanı almadan önce çağırmak için.

_Almanz._ Sevdiklerimize de saygı göstermeliyiz,
Ve kur yaptığımız o erdemi bozmamalıyız.
Yine de, şerefime haklı bir hakarette bulunsanız da,
Ben sizin nezaketinizi daha iyi anlamda kabul edeceğim;
Ve, siz benim güvenliğim için,
Rüşvetinizi geri ödemek için, sizi burada istemeliyim,
Ama, sizi sizden daha çok sevdiğim için,
Her durumda şerefinizi özgürce koruyun;
Çünkü bu sizin kaderiniz değil, sizin kaderiniz.

_D. Arcos._ Bir güven tarafından şerefiniz için yükümlü olsaydınız,
Kendi önerilerimi haklı bulmazdım;
Ama nankör bir kral için savaştığınıza göre,
Tarafların değişmesi ne kadar şöhret kaybına yol açabilir?

_Almanz._ Adaletle düşünülebilir ve düşünülebilir de,
Aradığım o değişiklikte bir avantaj olduğu.
Ve iki kez haksızlığa uğradığım için değişmiş olsam da,
Kimse inanmadığı için kar elde etmek için yapılmıştı.
Kralın nankörlüğünü önceden biliyordum;
Yani bu daha fazla değişmenin sebebi olamaz.
Eğer şimdi, hiçbir ödül olamayacakken ayakta durursam,
'Daha önce yaptığım hatanın bende olmadığını gösterecek.

_D. Arcos._ Yine de yiğitliğe layık bir ödül vardır,
Ve sizin tarafınızdan aranabilecek olan da budur;
O güzel kraliçe, asla elde edemeyeceğiniz,
Kocasının hayatını ve saltanatını güvence altına alırken.

_Almanz._ Öyleyse öyle olsun; geri dönmeme izin verme
[_İşte_ LYNDARAXA _yaklaşıyor ve onları duyuyor._
Ondan sadece nefret, ondan ise sadece küçümseme.
Asil bir kaderde bu teselli vardır,
Daha şanslı olmayı hak ettiğime dair.
Son kararım sende; ve şimdi, elveda:
Uğursuz kalbim bir kötülük haber veriyor;
Ama ne olduğunu, cennet bana bildirmeyecek.
Ölüm kadar üzgünüm ki, senin düşmanın olmak zorundayım.

_D. Arcos._ Cennet, karşılaştığımızda, eğer ölümcülse
Biri için, onu bağışla ve kurayı bana çek. [_Çekilirler._

_Lyndar._ Ah, bu kalp ne asil bir fetih!
En büyük sanatımı deneyeceğime kararlıyım:
Onu kazanırken, o talihi de kazanacağım,
Onun evlendiği ve sadece kur yaptığım.
Zihnine giden her gizli geçidi deneyeceğim,
Ve aşkın yumuşak bağları onun kalp telleri etrafında dönecek.
Yeminli sadakati tuzağımdan kaçamayacak;
O direnmeden hazırlanırken,
Aşkı farkına varmadan ben onun içinde eriyeceğim.
[_ALMANZOR'a bir davet hareketi yapıyor,
_tekrar dönen_.

_Lyndar._ Görüyorsunuz ya, efendim, ne garip bir çare
Zulüm görmüş bir genç kız kaçmaya zorlanıyor:
Çok sıkıntıda olmasına rağmen,
Sizin asil merhametinizi savunmaya yetecek kadar güveni yok.

_Almanz._ Senin gibi bir güzelliğin korunmaya ihtiyacı yoktur;
Ya da, eğer dava açarsa, başarılı olacağı kesindir.
Elimi hangi hizmete adarsan,
İsteğini söyle ve ona emrin de.

_Lyndar._ Bilmemelisin ki, efendim, kötü kaderim
Beni nefretin tüm etkileriyle sevdirdi:
Bir sevgili, zorla, şahsımı elde etmek ister;
Biri, suçlu olarak, zorla alıkoyar.
Rash Abdelmelech'in aşkını takdir edemem,
Ve Abdalla'nın tutkusunu hor görürüm.
Cesur olduğun kadar, ihtiyatlısın da;
Zavallı bir kadına ne yapması gerektiğini öğütle.

_Almanz._ Cesaretli ol, güzelim, bana güven;
En azından, nefret ettiklerinden özgür olacaksın.
Kaleni kralın emrine bırak,
Ve aşk endişelerini benim elime bırak.

_Lyndar. _ Kral da onlar gibi vahşi ve sadakatsizdir;
Sana zarar veren kişiye nasıl güvenebilirim?
Kendine sakla (ve daha azını veremezsin)
Tek başına sahip olmaya layık olduğun şeyi.
Gir, cesur beyefendi; çünkü sen sözü söylediğinde,
Bu kapılar kendiliğinden açılacak;
Efendisinin karşılaşacağı yerin dehası,
Ve çarpık alnını ayaklarına eğecek.
Şimdi gördüğün o küçük kale,
O zaman, fethedilen ulusların başı olacak;
Ve senin gelişinden itibaren her kule,
Büyük bir metropolün annesi yükselecek.

_Almanz._ Yazık, sadece tanrıların duyması gereken sözler,
Bir askerin kulağında tatlılığını yitirecek:
Ben övdüğün o Almanzor değilim;
Ama senin güzel ağzın güzel fikirler üretebilir:--
Ben bir zavallıyım,
İstediğimi gururla, onurla kabul etmekten mahrum bırakıldım;
Ve, kendim için yakmadığımdan,
Bütün fetihlerimin meyvelerini krala getirmeliyim.

_Lyndar._ Daha ziyade, ününüzün ganimetlerini adadığınız
güzel ismine kraliçeye söyleyin.
Umarım o, güzel olduğu kadar naziktir;
Deneyimsiz bakirelerden daha naziktir
İlk aşklarına; (daha önce sevmiş olsa da,
Ve o ilk masumiyet artık yok:)
Ama intikam olarak, sana bütün kalbini verir,
(Çünkü sen bir rol almak için fazla cesursun.)
Her ne kadar bir taç tarafından kör edilmiş olsa da,
Almanzor'u bir kraldan daha büyük görmediyse de,
Umarım aşkı onun kötü yapılmış seçimini onarır:
Almanzor iki kez aldatılamaz.

_Almanz._ Hayır, aldatılmadı; çünkü hiç kimse kazançlarını saymaz,
Almanzor gibi, acılarını açıkça verenler.

_Lyndar._ Almanzor, kendini aldatma, ne de beni;
Senin sevgin o kadar rafine değil:
Çünkü, arzuların ve kutsanmamış olanların olduğundan,
Sevgin huzursuz ve pek dinlenmiyor.

_Almanz._ Doğru, kendi mutsuzluğumu görüyorum;
Ama ne yazık ki, benim hekimim kim olabilir?
Sevgi, tembel bir sıtma gibi, katlanıyorum,
Sudan korkan ve tedaviden nefret eden.

_Lyndar._ Hayatını boşa harcayan bir verem,
Hala sana umut veriyor, ta ki yardım geçene kadar;
Ama, ondan iyileşmekten şimdi umutsuzluğa kapıldığın için,
Sen, veremli adamlar gibi, havanı değiştirmelisin:
Başka bir yerdeki sevgi; zor bir çare,
Ama yine de kendine çok şey borçlusun, denemek için.

_Almanz._ Sevgim artık benim öyle bir parçam oldu ki,
Tedavide hayat tehlikeye girecekti:
En azından, kesilmiş bir uzuv gibi görünecekti;
Ve sakat bir şekilde gitmektense ölmek daha iyidir.

_Lyndar._ Deliler gibi tedavilerine götürülmelisin,
Ve önce karanlık, sonra yeni bağlar katlanmalısın:
Sen kendine karanlık bir yokluk mu emrediyorsun,
Ve ben, merhametle, zinciri bulacağım.

_Almanz._ Aşk, tüm aşıkların sahip olduğu o deliliktir;
Ama yine de böylesine coşkuyla söylenmesi tatlı ve hoştur:
'Aklın bağlı olduğu bir büyü;
Ama Cennet büyülü topraklardadır;
Kıskançlıktan, kaygılardan ve çekişmelerden uzak bir saray,
Yumuşak saatlerin hayatın çoğunu aldattığı yer.
Bu cazibeleri alıp beni özgür bırakmak,
Beni sefalete göndermekten başka bir şey değildir;
Ve tedavisiyle bu kadar övündüğün sağduyu,
O tatlı deliliğin kaybettiği o acıları geri getirir.

_Lyndar._ Ben filozoflar gibi, ortadan kaldırmak istemezdim
Ama sana daha hoş bir sevgi şekli gösterirdim.
Sen üzgün, somurtkan, inatçı bir sevgi gördün;
Ona nazik ve neşeli bir sevgi göstereceğim.
Kısacası, Almanzor, benim işim olacak
Sana sevgi göstermek; çünkü sen sadece umutsuzluk gördün.

_Almanz._ Ben, sevgi şeklinde, umutsuzluk gördüm;
Sen, onun şeklinde, kararsızlık gösterirdin.

_Lyndar._ Sen buna kararlılık diye bir şey yok diyorsun;
İnanç kalpleri bağlamaz; hepsi eğilimdir.
Biraz zeka bozuldu ya da güzellik çok bozuldu,
Öncelikle aşkta kararlılık bir erdem haline geldi.
Arkadaşlıktan o dönüm noktasını kaldırdılar,
Ve onu yanlış bir şekilde sevginin sınırlarına yerleştirdiler.
Değişimin etkileri sadece denensin;
Şaka yollu bana kur yap ve bana Almahide de:
Ama bu benim verdiğim sadece bir öğüt,
Çünkü belki de senin kalbini kabul etmemeliyim.

_Almanz. _ Güzel olsan da
Yaz sabahları gibi, ve gözlerin daha parlak
Kış gecesinde parıldayan yıldızlardan;
Isıtacak ve
Soğuk yaşları ve dua eden münzevileri aşka getirecek belagatin olsa da;
Almahide ilgimi küçümseyerek ödüllendirse de,--
Yine de, değişmektense, umutsuzluğa kapılmak daha asildir.
Aşkım benim ruhumdur; ve kaderden özgürdür;
Benim değişmeyen ve ölümsüz parçamdır.

_Lyndar._ Aşkın sadakat kaderini takip et!
Hala sana karşı yalan olana sadık kal.
[_Ondan uzaklaşır ve öfkeyle uzaklaşır._

_Almanz._ Ey tanrılar, neden kalpler önce yukarıda eşleşmiyor,
Ama bazıları hala başkalarının aşkına karışıyor!
Her biri için her biri belirli işaretlerle bilinmeden önce,
Aceleyle onları şekillendiriyorsun ve aşağı atıyorsun; Ve, biz dikkatsizce sıraladığınız şeyi ararken,
Sen resmiyet içinde oturuyorsun ve acılarımızı eğlencen yapıyorsun.
[_Her iki tarafta da coşkuyla._

PERDE IV. SAHNE I.

_ABENAMAR_ ve Asker_ giriyor._

_Aben._ Acele et ve tutukluyu görüş alanıma getir.
[_Asker çıkıyor ve hemen_ SELİN ile birlikte giriyor
_bağlı._

_Aben._ Emirlerime göre yazdın mı? [_SELİN'e_
Ve Ozmyn'i ortaya çıkması için çağırdın mı?

_Selin._ Ben henüz korkulacak kadar köle değilim,
Ne de oğlun benden bu kadar kötülüğü hak etti,
Ölümüyle veya zincirleriyle özgür olmak istiyorum.

_Aben._ Hayatına karşı hüküm veriyorsun;
Bak, yaşamak için ne kadar kısa bir zamanın var.

_Selin._ Acele et ve perdeyi çekebildiğin kadar çek;
Sen sadece günümün alacakaranlığını kapatıyorsun.
Yaşımın yükünün altında eğiliyorum:
Yolculuğum bitmeden önce beni nazikçe rahatlatıyorsun.
[_Onlara_ OZMYN'li bir Asker; OZMYN _diz çöker._

_Aben._ _Selin._'e. Yeter, sözüm seni özgür kılıyor;
Bağlantılarını bırak ve özgürlüğünü al.

_Ozm._ Efendim, sen adilsin ve bu bağlar hoş geldin;
Bir oğulun talep ettiği tek miras bu.

_Selin._ Senin iyiliğin, ey Ozmyn'im, çok büyük;
Ben henüz zincirlerimden bıkmadım:
Zaten, beni istifa etmeye zorladığında,
Ayaklarının üzerinde benimkinden daha ağır hissediyorum.

_Başka bir Asker giriyor._

_Satıldı._ Dış odada sana eşlik eden bir genç var,
Aceleci görünüyor ve Ozmyn'den geliyor.

_Aben._ Onu içeri al.--

_Ozm._ Korkarım ki, Benzayda'dan bana gönderildi.

_Onlara_ BENZAYDA, _bir erkek gibi giyinmiş._

_Benz._ Benim Ozmyn'im burada!

_Ozm._ Benzayda! O!--
Git genç, burada sana verecek bir işim yok;
Albayzyn'e git ve orada bana eşlik et.
Uzun sürmeyecek; gitmeni rica ediyorum,
Bütün sevgimiz ve dostluğumuz adına--

_Benz._ Ozmyn, hayır:
Bu cüretkar kılığı,
Bu kadar düşük amaçlar için, bekçilerinin gözlerini aldatmak için almadım.
Bunu denediğimde,
Senin bile kıskanacağın bir eylemde bulunmak içindi;
Ama sen, ne yazık ki, çok çalışkandın,
Ve benim ölümcül bir şekilde engellemeye çalıştığım şey! Babam için taşımak istediğim o zincirleri,
Seni burada bulmaktan daha az memnuniyet duyarak alıyorum;
Babanın merhamet göstermemesi durumunda,
Hem onun hem de senin için onları takabilirim.

_Aben._ Sana teşekkür ederim, talih! Bir saat içinde,
İsteyebileceğim her şeyi gücüme kattın.
Sadece kendi kaybettiğim servetimi geri vermekle kalmadın,
Ayrıca, kıyılarıma korsan enkazımı sürdün.

_Selin._ Daha önce Ozmyn'in nezaketiyle üzüldüm,
Ama seninki, Benzayda, beni daha da mahvetti.

_Aben._ bir _Askere._
Git yeni zincirler getir ve kızı bağla.

_Ozm._ En azından adil ol, efendim, nazik olmasan da:
Benzayda getirilen bir tutsak gibi değil,
Ama başkasının hatası için acı çekmeye geliyor.

_Aben._ Sonra, Ozmyn, dikkat et, yaptığım adaleti,
Ben de aynı şekilde sert bir şekilde senden talep edeceğim:
Baba bende tamamen ölmedi;
Ya da eğer öyleyse, onu canlandırabilirsin.
Yeni söndürülmüş mumlar gibi, dumanlar kalır,
Işığı yakalamak ve onu tekrar geri getirmek için.
Benzayda sana hayat verdi ve seni özgür kıldı;
Bunun için, onun özgürlüğünü geri vereceğim.

_Ozm._ Efendim, dizlerimin üzerinde sana teşekkür ediyorum.

_Aben._ Ozmyn, tut;
Amacım olan şeyin bir kısmı anlatılmamış:
Düşün o zaman, senin tarafında kalan,
Ben kırdığımda, zincirlerini yeniden kurmamak. Hoşgörülü bir baba gibi, ödedim
Tüm borçları, savurgan oğlumun yaptığın.
Şimdi açıklığa kavuştun, şefkatli planını bırak,
Benzayda'dan vazgeç ve tamamen benim ol.

_Ozm._ Şartlar bunlar mı? Özgürlük bu mu?
Ah, efendim, nasıl bu kadar insanlık dışı olabilirsin?
Hayatım için görevimi tercih ederim;
Ama hayat ve görev ona yer vermeli.

_Aben._ Söylediklerini bir düşün, çünkü tek bir nefesle,
İrademe karşı geliyorsun ve ona ölüm veriyorsun.

_Ozm._ Ah, zalim baba, ne öneriyorsun!
O zaman Benzayda'yı öldürmeli miyim, yoksa kaybetmeli miyim?
İkisini de yapamam; bu sefil durumda.
En azından senin nefretin çekebilirim;
Ve yine de bu ölümden daha kötü: Dava ederken bile,
Nefretini seçerken, Senin için ölebilirdim. Çabuk kırıl, kalp, yoksa kanım dökülsün
Kendi elimle, bir babanın suçunu kurtarmak için.

_Benz._ Beni dinle, efendim, ve bu sefil hayatı al,
Seni Ozmyn'in karısının korkusundan kurtarmak için.
Yalvarıyorum sadece kolayca verilebilecek olanı,
Oğlunu bağışla ve düşmanını öldür;
Ya da, eğer ölümüm çok büyük bir lütufsa,
Bırak beni, efendim, Ozmyn'im olmadan yaşayayım.
Görüşlerinden ve Ozmyn'lerden uzakta,
Ve ondan bir kaygı al, senden bir düşman.

_Ozm._ Nasıl, Benzayda'm! Böylesine kesin bir şekilde yemin ettiğin
O sevgiden böyle vazgeçebilirsin?
Beni hayat ve özgürlük için terk edebilir misin?

_Benz._ Yaptıklarım ölmeye cesaret ettiğimi gösterecek; Ama ben iki kez ölüme katlanacağım ve gideceğim,
Kalışımla sizi perişan etmektense:
Bununla babamın özgürlüğü kazanılacak;
Ve babanıza bir oğul geri veriyorum.

_Selin._ Durun, durun, çocuklarım, mutsuz çekişmeniz,
Selin hayatınız tarafından kurtarılmayacak.
Barbar, eski düşmanınız öfkenize meydan okuyor; [_ABEN'e_.
Gençliklerinden, kötülüğünüzü yaşıma çevirin.

_Benz._ Vazgeçin, sevgili baba! Ozmyn'in hatırına,
Ozmyn'in babasına böyle sözler söylemeyin.

_Ozm._ Ah, bu sahte bir öfke; çabalıyor
Ama tehlikeyi hayatlarımızdan uzaklaştırmak için:
Çünkü şahitlik edebilirim, efendim ve siz de görebilirsiniz,
Sizin şahsınızda beni nasıl düşündüğünü.
O hala sizin bulunduğunuz yerde mücadeleyi reddetti;
Ve bunun korkudan olmadığını çok iyi biliyorsunuz.

_Benz._ Ah efendim, intikamınız nereye düşebilir?
Adaletiniz hepimize ulaşmasına izin vermeyecek.
Selin ve Ozmyn ikisi de acı çekecek;
Ve ceza bana yapılan bir iyilik.
Eğer düşmansak, öldürme gücüne sahip olduğunuzdan,
İrade sahibi olmamanız cömertçe;
Ama düşman mıyız? Etrafınıza bakın, efendim, ve görün;
Düşmanınız olan o yüzü gösterin.
Selin'in kanına bulanmış elinizi mi?
Silahlıyken sizi öldürmekten kaçınan onu silahsız mı öldüreceksiniz?
Ben sizin düşmanınız mıyım? Soyumu nefret ettiğinizden,
O nefret edilen Zegry isminden vazgeçiyorum:
Senin için, Benzayda kendisi inkar edecek;
Bana kızınız diyecek ve adımı unutacak.

_Selin._ Bu erdem vahşileri bile alt eder;
Ve sizi yenme gücüne mi ihtiyaç duyacak?

_Ozm._ Var, var; Bunu gözlerinde okudum;
Şimdi öfke değil, utanç inkar ediyor;
Büyük ruhların bulduğu bir hata utancı,
Zihinde mücadele eden erdemi bastırdığında.

_Aben._ Evet, yenildim! Şiddetli çatışmanın geçmişi,
Ve utanç artık sonunda yenildi.
İnatçı zihnim kazanılmadan çok önceydi;
Ama bir kez eriyip, aniden koşuyorum;
Baştan savma nezaketimi daha fazla tutamıyorum,
Daha önce zalim öfkemi dizginleyebildiğimden.
[_BENZ'e_ koşar, _ve onu kucaklar._
Benzayda, beni yenen senin erdemindi;
Tek başına bu, zalimliğimi aşabilirdi.
[_SELİN'e_ koşar, _ve onu çözer._
Beni affet, Selin, seni ihmal ettiğim için;
Ama insanlar, yeni uyandıklarında, ne yaptıklarını pek bilmiyorlar.

_Ozm._ Ey baba!

_Benz._ Baba!

_Aden._ O ismi sahiplenmeye cesaret edebilir miyim!
Konuş, sık sık konuş, utancımı gidermek için. [_Hepsi onu kucaklıyor._
Ey Selin, ey çocuklarım, bırak beni!
Gösterebileceğimden daha fazla nezaketim var.
İyileşmem için senin görüşlerinden kaçınmalıyım;
Karanlığa alışmış gözler ışığa dayanamaz.
[_İçeri koşar, onu takip ederler._

SAHNE II.--_Albayzyn._

_Girer_ ALMANZOR, ABDELMELECH, _Askerler._

_Almanz. _ Savaş yine başladı ve ben de buna sevindim;
Başarı şimdi güç ve cesaretle sağlanacak.
Anlaşmalar sadece beynin mücadelesidir,
Daha güçlünün kaybettiği ve zayıfın kazandığı yer.

_Abdelm._ Cesur beyefendi, hazırladığımız bu saldırıya,
Savaşın miktarı ve kaderi bağlıdır.
İspanyol kalenin dışında kamp kurmuş,
Ve bize rağmen erzak gönderebilir.
Yine de, oraya saldırmadan önce,
Bir ordunun yüzüne saldırmanın ne olduğunu düşünün.

_Almanz._ Kahramanların zihinleri kendi önlemleridir,
Savaş kurallarından muaftırlar.
Kahramanın ruhunun bir serbest, bir hücumu,
Bütün askeri sanat kontrol eder;
Korkak zekâ etrafta dolaşırken veya kıyıdan geçerken,
Körfezi vurur ve çoktan aşmıştır;
Ve, coşkulu nöbet sona erdiğinde,
Başına gelenlere hayretle bakar. [_Exeunt._
[_İçeride bir alarm._

_Yeniden_ ALMANZOR _ve_ ABDELMELECH, _Askerleriyle_ girer._

_Abdelm._ Uçarlar, uçarlar; nefes alırlar ve tekrar hücum ederler.

_Almanz._ Girişini yap ve daha fazla adam getir.
Korktum, cesur dostum, yardımım çok geç kalmıştı.

_Abdelm._ Bizi kesin kaderin çenelerinden kurtardın.
Yaklaştığımda,
Kapı açıktı ve asma köprü inmişti;
Ama, durduğumu ve gelmediğimi gördüklerinde,
Küçük çeteme öfkeyle saldırdılar,
Çok güçsüz oldukları için şoka zar zor dayanabildiler.

_Almanz._ Gece olmadan tüm Albayzyn'i kazanacağız. Ama bakın, İspanyollar ova boyunca yürüyor
Rahatlaması için; sen, Abdelmelech, git,
Ve geri kalanını zorla, ben de düşmanı püskürtürüm. [_Çık_ ALMANZOR.

_Gir_ ABDALLA, _ve korkmuş görünen birkaç Asker._

_Abdal._ Dönün korkaklar, dönün! Kaçmakta umut yok;
Eğer savaşmaya cesaret ederseniz, yine de yaşayabilirsiniz.
Gelin, sadece uçmaktan korkan cesur azınlık,
Fethetmek için yeterli değiliz, ölmek için yeterliyiz.

_Abdelm._ Hayır, prens, o aşağılık avantajı reddediyorum;
Seçmek için daha asil bir kader senin elinde.
Rakip olduğumuz için, onur emrediyor
Ölmemeliyiz, ancak birbirimizin eliyle.
Çekilin; ve eğer kaderim [_Adamlarına._
Düşmek için, prensi serbest bırakmanızı emrediyorum. [_Askerler her iki taraftan da ayrılır._

_Abdal._ Ah, Abdelmelech, bir yolunu bilseydim
Bu şeref borcunu ödemem gerek!
Ama kader bana tek bir yol bıraktı,
Ölmek ve seni Lyndaraxa'yı özgür bırakmak.

_Abdelm._ Yenilen ve öldürülen kutsanmıştır;
Zavallı fatih asla huzur bulamaz;
Ama kanıtlanması gereken daha zor bir kader saklıdır.
Yalancı aşkın zincirlerine bağlı.

_Abdal._ Şimdi sen aşağılıksın ve ben onu daha çok hak ediyorum;
Şikayet etmeden ölümüne tapacağım.
Kusurları görmeye cesaretin varken, yine de aşk mı yapıyor?
Hatta Lyndaraxa'nın suçlarını savunacağım.

_Abdelm._ Öyleyse onun davasını kendi davandan daha iyi savun,--
Haksızlığa uğradığın ve daha kötü savunduğun tahttan. [_Savaşıyorlar,_ ABDALLA _düşüyor._

_Abdelm._ Şimdi hayatına sor.

_Abdal._ Gitti; o meşgul şey,
Ruh, toplanıyor ve kanatlanıyor,
Ayrılan kırlangıçlar gibi, baharı aradıklarında:
Onlar gibi, belirlenen zamanda, gidiyor,
Ve onlardan daha bilinmeyen ülkelere uçuyor.

_Giriyor_ LYNDARAXA _aceleyle, onları görüyor ve tekrar dışarı çıkıyor._
ABDELMELECH _onu durduruyor._

_Abdelm._ Hayır, kalacaksın ve bir kurban göreceksin,
Kılıcımla değil, senin gözlerinle.
İlk hırslı zehirin çektiği kişilerden,
Ve senin sevginden imparatorluğa şişirildi.
Lanetli güzel!
Senin kuyrukluyıldız alevin bir prensin kaderini haber veriyor;
Ve acı çeken tebaa senin ağırlığın altında inliyor.

_Abdal._ Dur, rakip, dur!
Seni zorlardım ama olmayacak;
Şimdi yalvarıyorum, onu benim için değil, azarla.
Sen, en güzel, anıma karşı nazik ol! [_LYNDAR'a_.
Benim gibi aşıklar senin cinsiyetini nadiren bulur.
Sana olan aşkım için bir taç gasp ettiğimde,
O zaman, şimdi ölmekten daha fazlasını yaptım.
Hala aşkım başladığı zamanki gibiyim;
Ve şimdi bu kaderi önceden görebilsem veya kaçınabilsem,
Yine de daha önce yaptığım her şeyi yapardım. [_Ölür._
[_Mendilini gözlerine koyar._

_Abdelm._ Ağlamaya devam et, ağlamaya devam et, çünkü artık sana yakışıyor;
Bu gözyaşlarını o sevgiye akıtabilirsin.
Pişman olmayan ruhu, eğer hareket edebilseydi
Suçlarda yukarı doğru, senin sevginle lekelenmiş bir şekilde uçtu;
Ve yukarıdaki kutsanmışlara bulaşma getirdi.

_Lyndar._ O gitti ve barış sürekli bir zihinle gider!
Sevgisi hak ediyordu Daha nazik olmalıydım;
Ama sonra senin sevgini ve daha büyük değerini anladım:
Ona haksızlık ettim, ama sana karşı adildim.

_Abdelm._ Ben onun düşmanıydım ve rakibiydim de,
Yine de talihsizliğine biraz gözyaşı borçluyum:
Ona daha fazlasını borçlusun; o zaman ağla ve bana katıl:
İnsanlığa bile çok şey borçluyuz.

_Lyndar._ Anısından nefret ettiğim bu alçak için ağla!
Aptallığı ikimizi de talihsiz yaptı! Bu aptal için ağla, kahkahamı harekete geçiren oydu!
Bu sızlanan, sıkıcı, ağır sevgi yumağı!

_Abdelm._ Eğer talih ona güler ve bana kaşlarını çatarsa,
O zaman ben o ağır aptaldım, o değil:
Tam da bu benim cenaze ağıtım olmuştu.
Sanatlarını ve yalanlarını önceden biliyordum,
Ama bu son alçaklık şimdiye kadar gizliydi;
Ve bilinmesi gerekenden fazlası değildi;
Sadece böyle bir eylemle iyileşebilirdim.
Yarı yarıya patlamış olan aşkım, yine de zamanla vuracaktı;
Ama bu son fırtına onu kökünden söküp attı.

_Lyndar._ Şimdi öfkenin harekete geçirdiği bu küçük kırgınlıklar,
Yok olacak ve sadece sevginin belirtileri olacak.
Çok sert davrandın; ve başka bir zamanda,
Suçunu bu kadar kolay affetmezdim:
Ama, böylesine kamusal bir sevinç gününde,
Affediyorum ve yanlış olan her şeyi unutuyorum.

_Abdelm._ Bu sanatlar sık ​​sık galip geldi, ama artık gelmeyecek:
Büyü bitti ve büyü bitti.
Sonunda, çok uğraşarak,
Kimsenin, senden başka yok edemeyeceği o aşkı yok ettin.
Aşkım senin aldatıcı sanatına kördü;
Ama kör adamlar, kalbe bu kadar yakın bir yerden bıçaklanınca hissederler.

_Lyndar._ İtiraf etmeliyim ki biraz merhamet gerekiyordu;
Ama bunu sana olan sevgimden dolayı sakladım.

_Abdelm._ Hayır, Lyndaraxa; sonunda çok geç:
Aşklarımız kaderle çok fazla karıştı.
Ben de kendimi kandırmak isterdim ama şimdi yapamıyorum:
Ah, keşke hala aldatabilseydin ve inanıyorum!

_Lyndar._ Bir kavgayı bu kadar uzun süre sürdürme:
Rakibinin senden daha az sevildiği için üzülüyorsun.
İyiliksever adamların şikayet etmesi zor olduğunda bu zor!

_Abdelm._ Şimdi uyandım ve bir daha rüya göremiyorum.

_Lyndar._ Yine de duy--

_Abdelm._ Artık yok; kalbim hiçbir şeyi bükemez:
O kraliçe, hor görülen, bu gece katılacaksın.
Kral benim hatırım için hayatını affetti;
Ama gururun yüzünden biraz intikam almalıyım.
Şimdi sanatlarının tasarladığı şeyin etkilerini gör!
Sadık ve hırslı zihnine teşekkür et.
Aşkına sadık olmayan o,
Terkedilmeli ve hor görülmeli, senin gibi.

_Lyndar._ Yaralı kadınların tüm sanatlarını deneyeceğim:
Önce intikamımı alacağım; sonra da öleceğim.
Ama yıkılan bir kule gibi,
Görünen sağlamlığı görüntüyle aldatıcı,
Bu yüzden bir süre başımı sallayıp duruyorum,
Onlar altına girene kadar; ve düşüşümü sakla,
Enkazlarımla hepsine ulaşabileyim,

_Abdelm._ Onu buradan götür. [_Çıkış_ LYNDAR. _korunmuş._

_Bir Asker girer._

_Satıldı._ Almanzor savaşmadan galip gelir;
Düşmanlar o görüş alanına girdiğinde geri çekildiler.
Bu gece duvarların altında, adamları çekildi,
Ve şafakla birlikte İspanyol'u aramaya niyetlendiler.

_Abdelm._ Güneş battı:
Nöbetin gecikmeden ayarlanmasını emret,
Ve cesur Benducar kalede kalsın.-- [_Çıkış Satıldı._
Yalnızlığın uçtuğu yere aceleyle gideceğim,
Ve yaralı geyikler gibi, birlikte güdeceğim.
Ama ah, ne kadar da zor bir tutkuyu yok etmek,
Kendimi reddetmem gerektiğinde, aşktan kaçmak için! [_Çıkış._

SAHNE III.--_Alhambra'da Bir Galeri._

ZULEMA, HAMET.

_Hamet._ Kraliçeye olan tutkunun öldüğünü düşünmüştüm,
Ya da umutlarınla ​​birlikte aşkının da kaçıp gittiğini.

_Zul._ Bir fırının içindeki bir ateş gibiydi:
Onu boğdum ve uzun süre havalandırmadan tuttum;
Ama bakışlarla beslendi ve iç çekişlerle hızla üflendi,
Sonunda dudaklarımdan bir geçit açtı.

_Hamet. _ Takım elbiseni hareket ettirme güvenini nereden buldun?
Kırık talihlerimiz aşka uygun değil.
Peki; aşkını ilan ettin:--Sonra ne oldu?

_Zul._ O, yargıçların suçlu adamlara baktığı gibi baktı,
Kaderle büyük olduklarında, kaderlerinde zafer kazandıklarında,
Ve ölümcül ceza gelmeden önce gülümsedi.
Sessizce durdum, yıldırım çarpmış gibi;
Bir bakışla mahkum edildim ve idam edildim.

_Hamet._ Aceleyle bir çare hazırlamalısın:
Şimdi içindesin, tuzağı kırmalısın.

_Zul._ Dedi ki, aptallığımı gizleyecekti;
Ama bir sonraki girişimimi ortaya çıkaracağına yemin etti.

_Hamet._ Karanlık; ve bu yalnız galeride,
Gürültüden uzak ve her gözden kaçınarak,
Her akşam bir saat özel olarak yas tutuyor,
Ve dua ediyor ve sonra daireye geri dönüyor.

_Zul._ Bu yanan mumlar zamanın yaklaştığını gösteriyor.
Belki de kur yapmam boşa gitmeyecek:
En azından birkaç kadın zorla şikayet edecek.

_Galerinin diğer ucundan_ ALMANZOR _ve_ ESPERANZA girer.

_Hamet._ Almanzor ve onunla birlikte
Sultan kraliçenin en sevdiği kölesi.

_Zul._ Yaklaşmadan önce, görünmeden çekilelim,
Ve geri döndüklerinde zamanımızı izleyelim:
O zaman, iyilik reddederse, güç verecek;
Ve bunu bir kez yaptıktan sonra, İspanyollara kaçacağız.
[_Exeunt_ ZUL. _ve_ HAMET.

_Almanz._ Şimdi dur; kraliçenin dairesi yakın;
Ve, bu yerden, sesin onun kulağına ulaşacak.
[ESPERANZA _söner._

ŞARKI, İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUR.

I.

O. _Ne kadar da mutsuz bir aşığım,
Phillis'im için boşuna iç çekerken;
Tüm zevk umutlarım
Başka bir adamın hakkıdır,
Ben acı çekerken mutlu olan!_

II.

O. _ Şerefinin hiçbir rahatlama sağlamaması nedeniyle,
Ama çektiğin acılara acımak,
Bu senin kaderinin en iyisi
Umutsuz bir durumda,
Vazgeçmek ve umutsuzluğa kapılmak._

III.

O. _ Boşuna sahte ilacı denedim;
Çünkü kazanmayı ummadığım şeyi istiyorum:
Dışarıdan, arzumun
Ateşi için yiyecek yok;
Ama beni içten yakıp tüketiyor._

IV.

O. _ Yine de, en azından, tek başına mutsuz olmadığını bilmek bir zevktir:
Çünkü taptığın perinin
Sefil ve daha da sefil olduğunu;
Ve tüm acılarını kendinin saydığını._

V.

O. _Ey tanrılar, bırakın ikisi için de acı çekeyim;
Phyllis'imin ayaklarına yatacağım:
Nefesimi bırakacağım,
Ve ölümden zevk alacağım
Öldüğümde onun tarafından acınacak olmak._

VI.

O. _Hayatında onurunun senden esirgediğini,
Ölümünde sevgine verecek.
Gerçek olan o alevi
Kader yenilendikten sonra,
Ruhların yukarıda daha yakın buluşması için._

_ESPERANZA_ _tekrar_ gir, Şarkıdan sonra._

_Almanz._ Bu elması kabul et, ta ki
Tanıklığıma daha layık bir şey
sunana kadar.
Ve şimdi elveda: Tek başıma katılacağım,
Onun ortaya çıkışına; ve acılarımı duyuracağım. [_ESPERANZA_ çık.
Boş bir rüzgar ıslık çalarak o kapıdan geliyor,
Ve soğuk bir titreme her yerimi sarıyor;
Dişlerim de ani bir korkuyla çatırdıyor:--
Bunlar çok şiddetli bir zevkin coşkuları,
Zalimlerin mücadelesi, umut ve korku;
Kalpler, alan eksikliğinden dolayı, dayanamıyor.
Sabırsızlanıyorum;--bu, ya da şu oda:--
Onunla buluşacağım;--şimdi sanırım, onun geldiğini görüyorum.
[_Kapıya gidiyor; Annesinin Hayaleti
onu karşılıyor: Geri çekiliyor: Hayalet
kapıda duruyor._
Ne olursan ol, övünebilirsin!
Almanzor'un harekete geçtiği ilk kişi sensin.
Bacaklarım
Kendi inatlarıyla beni sana taşıyacaklar:
Gecenin gizli yerine koşacağım,
Ve seni geriye, kefenden tutup ışığa çekeceğim;
Ya da seni orada bir mesane gibi sıkacağım,
Ve kendini havaya doğru inleteceğim. [_Hayalet emekli oluyor. _
Demek gittin! Hiçbir fetih övünemez:
Bir hayaletin cesaretinin ne olduğunu düşündüm.--
Sıtmamın isteksizliği hâlâ devam ediyor;
Kanım, buz sarkıtları gibi, damarlarımda asılı duruyor,
Ve düşmüyor:--O kapının efendisi ol,
İkimiz de birbirimizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz.
Biraz yanıldım, ama uçlar birleşebilir;
O kapı cehennemindi, ama bu cennetin ve benim.
[_Diğer kapıya gider ve tekrar Hayalet tarafından karşılanır._
Tekrar! Cennet adına, seni çağırıyorum, konuş!
Sen nesin, ruh? Ve ne arıyorsun?
[_Hayalet, çağrıdan sonra yavaşça gelir;
ve_ ALMANZOR _sahnenin ortasına çekilir._

_Hayalet._ Ben seni doğuranın hayaletiyim;
Çürüyen toprağının havadar gölgesi. Babanın sevgisi beni denizler boyunca yönlendirdi;
Seni denizlerde taşıdım ve denizlerde öldüm.
Öldüm; ve kefenim için bir dalgam vardı
Ve mezarım için bütün okyanus.
Ama, ruhum mutluluğa doğru hareket ettiğinde,
Yukarıdaki kristal duvarların etrafında dolaştım;
Ama ebedi çiti o kadar dik buldum ki,
Orta göğe çıktığımda,
Bayıldım ve aşağı doğru çırpındım ve uçamadım.
Sonra, göksel kulenin siperlerinden,
Bir bekçi melek bu saatte beklememi söyledi;
Ve bana, henüz bana verilen bir görevim olduğunu söyledi,
Geride bıraktığım o küçük rehinimi uyarmak için;
Ve onu, çok geç olmadan,
Bilinmeyen suçlardan ve kaderinin hatalarından uzaklaştırmak için.

_Almanz._ Konuş, kutsal gölge; sen ebeveyn-form, konuşmaya devam et! [_Eğilerek._
Ölümlü unsurlara sahip oğluna talimat ver;
Çünkü burada, kendime bilinmeyen bir şekilde dolaşıyorum. Ama ey göksel havanın daha iyi parçası,
Öğret bana, nazik ruh, çünkü ben hala senin bakımınım,
Anne babamın adları:
Eğer hala bir babam varsa, bana bildir
Alçakgönüllü gençliğimin kime boyun eğmesi gerektiğini,
Ve eğer ölümlüyse görevini yerine getirmesi gerektiğini,
Ya da senin gibi bir zihinse, hayranlığını.

_Hayalet._ O zaman, ne istersem, söyleyeceğim.--
Babanın soyu kadim kandan kaynaklanır,
Annenin soyu ise kralların köklerinden türedin.
Bir Hıristiyan olarak doğdun ve o gün yeniden doğdun,
Kutsal su günahlarını yıkadığında.
Yine de, hatalar içinde yetiştirilmiş olarak,
Cennetin sana verdiği gücü kötüye kullanıyorsun ve sürüsünü yok ediyorsun.

_Almanz._ İnsan aklıyla bir tanrılığı ayırt edebilir,
Ama nasıl tapınılması gerektiğini öğrenemez.

_Hayalet._ Cennet şimdi senin cehaletini kınamıyor,
Ama seni kanunsuz aşkın bilinen suçlarından uyarıyor.
Bildiğin ve bilerek kaçınmadığın o suç,
Bilinmeyen ve daha büyük bir suç seni çekecek:
Ama eğer, böyle uyarılmışsan, bu lanetli yeri terk edersen,
O zaman ırkının yaratıcısını tanıyacaksın.
Seni bir kez daha göreceğim; o zaman görevim tamamlanacak.
Uzaklarda, ayın dağları üzerinde,
Benim meskenim; cennetin ve doğanın gülümsediği,
Ve Nil'in gizli yatağını çiçeklerle süslediği yer.
Kutsanmış ruhlar orada arınmış ve daha parlak hale getirilmiş,
Ve cennetin gölgelerinde, ışığa hazırlanmış. [_Çıkış Hayalet._

_Almanz._ Ey cennet, senin kararnamen ne kadar karanlık bir bilmece,
İradelerimizi sınırlayan, ama onları özgür bırakıyor gibi görünen! Senin önceden bilmen boşuna olamayacağından,
Seçimimiz senin ilk emrettiğin şey olmalı.
Böylece, bir adada hapsedilmiş bir tutsak gibi,
İnsan serbestçe dolaşır, zihnin tutsağı:
Tüm suçlarını ister, cennet iddianameyi çekerken,
Ve suçlu olduğunu kabul ederek, yasaları haklı çıkarır.
Kader kader olsun; aşık ve cesur
En azından, kaba köleden daha üst sıralardadır.
Aşk beni ölüme kadar koşmaya istekli kılar;
Ve cesaret kaçınamadığı ölümü küçümser.

_Almahide'ye_ bir mumla_gir._

_Almah._ Işığım konuşanları kesinlikle keşfedecektir.--
Özel yürüyüşümü kim bölmeye cesaret edebilir?

_Almanz._ Aşka cesaret eden ve bu aşk uğruna ölmesi gereken,
Ve bunu bilerek, hala aşka cesaret eden, ben.

_Almah._ Umut edebileceğin ve benim ödeyebileceğim o aşk,
Açık gün içinde alınabilir ve verilebilir:
Övgülerimi ve saygımı daha önce aldın;
Ve daha fazlasını istememeye kendini adadın.

_Almanz._ Evet, kendimi bağladım; ama sen
Gücün yarattığı o bağın bedelini mi alacaksın?

_Almah. _ Karşılıksız olduğunu biliyorsun;
Ama en saf sevgi ödül olmadan yaşayabilir.

_Almanz._ Saf sevgi kendi başına bir şölen olmak zorundaydı;
Çünkü, saf elementler gibi, en azını besler.

_Almah._ Bu nedenle tek saf içeriği verir;
Çünkü melekler gibi, beslenmeye ihtiyacı yoktur.
Yemek ve içmek mükemmellik olamaz;
Her iştah zorunluluğu ima eder.

_Almanz._ 'İyi olurdu, bir ruh gibi yaşayabilseydim;
Ama melekler ölümlülere yiyecek vermez mi?
Ya bir iblis ölümümü önceden haber verirse,
Ya da bana değişmemi ve Hıristiyanlara gitmemi emrederse;
Sevgimi hayatımın üstünde tuttuğumda,
Bir ödülü hak ettiğimi düşünmez misin?

_Almah._ Böyle bir durumda senin değişmene izin verilmeli:
Ben kendim yemin ettiğin şeyden vazgeçerim.

_Almanz._ O saatte ölsem,
Bu dakika mutluluğumu başlatacak.

_Almah._ Tutkunun ölüm düşüncelerini ortadan kaldırırdı;
Ölüm, sevgiye soğuk bir teşviktir.

_Almanz._ Hayır; sevinçlerimden ölüme koşardım,
Ve hayatımın işini iyi yapmış gibi düşünürdüm:
Ama hoşnutsuz bir hayalet gibi yürürdüm,
Eğer et ve kan hiçbir amaç uğruna kaybolmasaydı.

_Almah._ Beni sevmiyorsun, Almanzor; eğer sevseydin,
Şerefin neyi yasaklaması gerektiğini sormazdın.

_Almanz._ Ve şeref, iyi saklanmış bir sevgiden başka nedir?

_Almah._ Evet, iyi yapılmış bir eylemin vicdanıdır,
Bize kendi arzularımızdan kaçınma gücü veren;
Baştan savma iradenin güçlü ve gizli dizginleri;
İyiliğin kendi kendine ödülü ve kötülüğün utancı.

_Almanz._ Bunlar, hanımefendi, günün düsturlarıdır,
Onur mevcut olduğunda ve sevgi uzakta olduğunda.
Zavallı onurun görevi çok zordu,
Günün her saatinde, gece nöbet tutmak için silahla.
O, merhametle, şimdi dinlenmek için emekli olsun;
Bu yumuşak saatler sıcak bir arzuyla izlensin.

_Almah._ Muhafızlar, bütün gün acı dolu görevde,
Tehlikelerde uyuma ayrıcalığına sahip değiller.

_Almanz._ Ve burada hangi tehlikelerle tehdit ediliyorsunuz?
Ne yazık ki, korkmanız gereken bir düşman mıyım?
Bakın, hanımefendi, ayaklarınızın dibinde bu düşman; [_Diz çöker._
Merhametiniz ve sevginiz olmadan ölürüm.

_Almah._ Kalkın, kalkın ve boş umutları kovalamayın;
Yine de kendimi inkar ettiğimi düşünün, sizi değil.

_Almanz._ Tahammül edemeyeceğim kadar yüksek bir mutluluk:
Aşkım çok vahşi ve siz de öldürücüsünüz. Böyle bir mükemmelliği görünce öfkeleniyorum!--
Eğer kelimeler, bu kadar düzensiz, gücendiriyorsa,
Aşkım, mantıklı düşünmek için fazlaca şevkle dolu.
Sen de benim gibi ol; buradan donuk akıl kaldır,
Ve sıkıcı biçimler, ve aşka gevşeklik ver.
Hevesle sev; bu gece tanrılar olalım;
Ve yarı teslimiyetle, zevki çarpıtma.

_Almah._ Sen güçlü baştan çıkarıcı, fırsat!
Kadınlığın yarısı senin tarafından mahvediliyor!
Yanlış yönlendirilmeyeceğime karar versem de,
Keşke söylediklerini duymasaydım!
Uymak için bu kadar kötü olamam;
Ve yine de, inkar etmekten çok mutsuzum!
Uzaklaş!

_Almanz._ Kendimi buradan hareket ettirmeyeceğim:
O surattan hiçbir inkar kabul edemem!

_Almah._ Eğer teslim olabilseydim,--ama teslim olacağımı düşünme,--
Seni ve kendimi intikam için öldürürdüm;
Çünkü bittiğinde ikimizden de nefret ederdim,
Ve hayatın utancına kazanılmazdı.

_Almanz._ Sadece bu gece yaşa ve yarının zihnine güven:
Bu gelmeden önce, geride koca bir hayat var.
Bence, sevinçlerle taçlanmış bir şekilde yatıyorum,
Konuşmasız ve nefessiz, bir vecit içinde!
Tek bir düşüncede yok değilim: Ben tamamen oradayım:
Hala yakın, ama daha da yakın olmayı diliyorum.

_Almah._ Kendi arzularını inkar et; çünkü onlar
Şimdi benim tarafımdan inkar edilemeyecek kadar az olacak.
Her şeyi büyük, her şeyi asil yapan kişi,
Kaybolup kendi itibarına mı yenik düşecek?
Kahramanlarla bir yer talep edebilecek olan kişi,
Şöhrete inanacak ve kendine karşı aşağılık mı olacak?
Ne kadar görkemli ve tanrısal göründüğünü düşün,
Benim savunmamı, rüşvetsiz bir şekilde üstlendiğinde;
Ama, bu kadar cesur bir eylemi reddettiğinizde,
Ne kadar az ve ne kadar da paralı askerlik!

_Almanz._ Öyleyse, hizmetlerim daha değerli değil mi?
Ve bu kadar aşağı düşebilir miyim, hor görülebilir miyim?

_Almah._ Evet; çünkü satın alınabilecek her şey düşüktür;
Ve siz kendiniz, kendinizi satan, öylesiniz. Bugün yaptığın büyük eylemi hatırla:
Erdeme olan sevgin nasıl da yol verdi!
Esir efendime özgürlük verdiğinde,--
Tapındığın şeye sahip olan o rakip,--
Böyle bir eylemin bedeli ne olabilir?
İyi düşün; bu ödenecek bir eylem mi?
Bu gösterilen bir erdem mucizesiydi;
Ve harikalar yalnızca hayretle ödenir.
Ve zihnin o gizli sevincini,
Sadece büyük eylemlerde büyük ruhların bulduğu,
Bir çalkantılı dakika için hepsini kaybeder misin?

_Almanz_, çağlar öncesindeki o dakikayı seçerdim.
Övgü, iyilik yapmanın cennetteki bedelidir;
Ama sevgi, et ve kan için en iyi karşılıktır.

_Almah._ Kalbimi o kadar etkiledin ki, inkar edebilirim
Hiçbir hareket yok; ama bil ki, Almanzor, ölebilirim.
Bu ana kadar erdemim teslim oldu; eğer
Gerektiğinden daha fazla sevgi gösterdiysem, bunun kefaretini ödesin. [_Kendini bıçaklamaya gidiyor._

_Almanz._ Dur, dur!
Böyle ölümcül aşk kanıtları vermeyeceksin:
Beni inkar et; benden nefret et; ikisi de adil,--ama yaşa!
Erdemini bir daha asla bozmayacağım;
Ne de istemeye cesaret edeyim, elde etmekten korktuğum için.

_Almah._ Arzunu yenmiş olmak cömertlik;
İsteğinin üstüne çıkıyorsun ve onu daha da kaybediyorsun.
Erdemlilikte gurur ve nazik bir sıcaklık var;
Sevgin gibi ateşli değil, ama onun kadar büyük.
Elveda; ve bundan sonraki aşklarımız
Ama dindarlığı artırmak için imgesel olsun.

_Almanz._ Gitme zamanım geldi.--
Ah! Henüz yarı yarıya değiştim;
Karar verdiğim her şeyi tek bir bakışla unutuyorum;
Ve hiçbir sanatın evcilleştiremeyeceği bir aslan gibi,
Öfkemin geri almak istediklerini bile parçalayacağım. [_Sırayla dışarı çıkın._
[ZULEMA _ve_ HAMET _izler_ ALMANZOR; _ve
o gidince, Kraliçe'nin peşinden gidin._

_Girer_ ABDELMELECH _ve_ LYNDARAXA.

_Lyndar._ Yeter, beni buraya getirdin:
Burada dur ve daha fazla rezil olmamı isteme.
Öldür beni; ölümde merhametin görülecek,
Ama beni kraliçeye esir etme.

_Abdelm._ Bu yüzden bu cezayı veriyorum:
Sadece bu, gururunun intikamını alabilir.
Boşuna kaçındığın şeye katlanmaya hazır ol;
Ve bil ki, artık itaat edeceksin, hüküm sürmeyeceksin.

_Girer_ ALMAHIDE _çığlık atarak; saçları döküldü; sahnenin üzerinden
koşar._

_Almah._ Yardım et, yardım et, ey gök, biraz yardım et!

_ZULEMA_ ve_ HAMET girer.

_Zul._ Önden acele et,
Ve kapıya giden yolunu kes.

_Abdelm._ Kötüler, burada ne yapmaya çalışıyorsunuz!

_Almah._ Sana teşekkür ederim, cennet! Bir yardım belirdi.
[_ABDELMELECH _Kraliçeye yardım edecekken,_
LYNDARAXA _kılıcını çıkarır ve tutar._

_Abdelm._ İyi niyetim ne kötü bir kaderle lanetlendi!

_Zul._ Düşünecek vaktimiz yok; önce onu öldürün.

_Abdelm._ Ah bir kılıç! [_ABDELMELECH'e saldırdılar; _o bir kapıdan
kaçarken, Kraliçe diğerinden
kaçtı._

_Zul._ Mahvoldu!

_Hamet._ Bozuldu!

_Lyndar._ Ve en kötüsü,
O kaçtı.

_Zul._ Yüksek sesle bağırdıklarını duyuyorum.

_Lyndar._ Korkun seni kaybedecek; onlar kadar yüksek sesle bağır:
Sana ne söyleyeceğini öğretmeye vaktim yok.
Mahkeme bir anda burada olacak;
Ama söylediklerimi destekle ve korkma.
Yardım çağır; o tarafa koş; gerisini bana bırak.
[ZUL. _ve_ HAMET _çekilir ve içeriden bağırır,_-Yardım!

_Birkaç kapıdan içeri girer, Kral_, ABENAMAR, SELIN, OZMYN,
ALMANZOR, _Muhafızlar eşliğinde_ BOABDELIN.

_Boab._ Bütün bu kargaşanın sebebi ne olabilir?
Ve o çıplak kılıcın anlamı ne?

_Lyndar._ Söyleyeceğim, korku bu kadar nefes verdiğinde.--
Kraliçe ve Abdelmelech--'Dışarı çıkmayacak--
Hatta ben bile, onu gören, hala gerçeklerden şüphe ediyorum,
Çok garip görünüyor.

_Almanz._ Kraliçenin adını vermedi mi?
Acele et; konuş.

_Lyndar._ Gördüğüm şeyi nasıl söylemeye cesaret edebilirim?--
Hamet ve Zulema ile gittim,
Hem onların hem de benim takdirimi ödemek için
Almahide'ye ve onun ağzından yalvarmak için
Af dilemek için, talihimizi geri getirmek için.
En özgür olduğuna inandığımız bu saati seçtik,
Gürültüden ve arkadaşlıktan çekildiği zaman. Ön odayı geçtik, yavaşça kapıyı çaldık,
Duyulmamış gibi görünüyor, ama odaların kilitli olduğunu gördük,
Orada beklerken görev bilinciyle sessizlik içinde,
Önce bir gürültü duyduk, sonra uzun fısıltılar;
Yine de kraliçenin tek başına dua ettiğini sandım,
Ta ki açıkça şöyle diyene kadar, --Eğer bu bilinseydi,
Aşkım, ne utanç, ne tehlike olurdu!
Yine de ben, --ve iç çektim,--senin için daha fazlasını göze alabilirdim!

_Boab._ Ah Tanrım, ne duyuyorum!

_Almanz._ Bırak devam etsin.

_Lyndar._ Ve nasıl,--sonra daha yüksek bir tonda mırıldandı
Başka bir ses,--ve nasıl bilinebilir ki?
Bu saat saray hizmetkarlarınızdan ücretsiz;
Kral Almanzor'dan şüpheleniyor, ama benden değil.

_Zul._ Onun sürüklendiğini görüyorum; Hamet, kendine güven; [_Kapıda._
Sözlerini dinle ve olaydan korkma.

ZULEMA _ve_ HAMET _içeri girer. Kral onları kucaklar._

_Boab._ Hoş geldiniz, tek dostlarım;--içimde görün,
Ey krallar, merhametin etkilerine bakın!
Affedilmiş düşmanların minnettarlığını görün!
Onlara verdiğim o hayatı, onlar benim için ifşa ediyorlar!

_Hamet._ Abdelmelech daha önce dostumuzdu,
Görev bizi çağırdığında, artık öyle değildi.

_Almanz._ Gecikmenize lanet olsun!--siz işkenceciler, devam edin!
Almahide'den başka tek bir kelime duymayacağım.

_Boab._ Sen, içeride, hainin sesini duyduğunda,
O zaman ne yaptın?

_Zul._ Kulağıma güvenmeye cesaret edemedim;
Ama anahtar deliğinden göz gezdirdiğimde
Kraliçeyi ve Abdelmelech'i yanında gördüm;
Kadın kanepede, adam onun koynunda yatıyordu;
Eli boynundaydı, başı duruyordu,
Ve alnından damlaları sildi.

_Boab._ Hadi, hadi, dostlarım, şüphelerimi gidermek için;
Umarım sizi dinleyecek kadar ömrüm olur.

_Zul_ Ne olmuştu, efendim, fazla şüpheleniyor olabilirsiniz;
Sonra ne oldu, alçakgönüllülük anlatmayı engelliyor:
İnanılmaz derecede düşündüğümüzü görünce,
Kalplerimiz öfke ve kederle öyle şişti ki,
Açıkça kapıyı kırmaya çalıştık.
O, korkuyla ve suçlulukla ya da sevgiyle zayıfladı,
Tam içeri girdiğimiz anda, diğer tarafa kaçtı;
Arkasındaki şaşkın kraliçe de durmadı.

_Lyndar._ Kılıcı, o kadar aceleyle ki, aldırmadı;
Ama suçunun bu tanığını geride bıraktı.

_Boab._ Ey gururlu, nankör, sadakatsiz kadınlık! Ne kadar değiştim ve nasıl bir canavara dönüştüm!
Sevgilim, onurum, mahvoldu ve ihanete uğradı!

_Almanz._ Senin sevgin ve onurun! Benimkiler daha da mahvoldu:--
Öfke ve cehennem!--Lanet etmeye ne hakkın var?
Sen ne kadar sıkıcı bir kocasın,
Senin sevgin veya onurun ne olabilir?
Ben onun sevgilisiyim ve o bana ihanet ediyor.

_Boab._ Git; utancımın yaratıcıları bulunduğunda,
Hemen yakalanıp bağlansınlar:
Yasalarımızın gerektirdiği gibi cezalandırılsınlar:
Adil olan, alevlerin ateşe mahkûm edilmesidir.
Bu, sabahın şafağında yapılacaktır.

_Aben._ Onun idamını çok acele ettiriyorsun.
Kınanması ertelenmeli;
Adaletle, hiç kimse duyulmadan mahkûm edilemez.

_Boab._ Resmî bir süreç sıkıcı ve uzundur;
Ayrıca, kanıtlar dolu ve güçlüdür.

_Lyndar._ Yasa iki tanık ister; ve o
Göklerin bildiği gibi, üçü tarafından atıldı.

_Ozm._ Durun efendim! Şimdiye kadar yasaya ısrar ettiğinizden,
Bundan adil bir avantaj elde edebiliriz:
Zina eden kadınları ölüme mahkûm eden yasa,
Ayrıca iftira edilmiş iffete şampiyonlar verir.

_Almanz._ Ve benim cömertliğimden yaşayan sen,
Aşkımın ayrıcalığına nasıl cüret edersin?
Kendi kaygılarındaki cesaretin sınanıyor;
Kardeşler uzak şeylerdir, bense yakınım.

_Ozm._ Şimdiye kadar onun davasının sahibi olacağını bilmiyordum,
Ve tek başına savaşmana izin vermemeliyim:
İkiye iki eşit mücadelede birleş;
Sen onun kişiliğini savun, ben onun soyunu.

_Lyndar._ Tüm insanlık arasında, Almanzor'un
Sevgisine haksızlık edeni savunmak için savaşma hakkı en azdır.

_Almanz._ Bu yanlış: o hasta değil ve olamaz da;
O iffetli olmalı, çünkü benim tarafımdan seviliyor.

_Zul._ Cesaretin var mı, hangi akıl ve mantık kanıtlıyor, inkar ediyor?

_Almanz._ O sorgulandığında, akıl ve mantık yalan söyler.

_Zul._ Gerçek için ve yaralı hükümdarım için,
Söylediklerimi ölümüne savunacağım.

_Ozm._ O kadar iğrenç bir yalan ki, kim haklı çıkarırsa,
Alçakgönüllü doğmuştur ve bir alçak gibi yalan söyler.
Bu gerçeğin şahidi olarak, benim ölçütüm bu olsun. [_Parmağından bir yüzük çıkarır._

_Hamet._ Ben alırım; ve bir hainin öfkesini hor görürüm.

_Boab._ Savaş senindir.--Listelerin çevrelediği bir muhafız;
Sonra çevrelenmiş zeminde bir iskele kur,
Ve onun yanında odun yığınları; onun haklı ateşinde,
Şampiyonları öldürülür, zina eden kadın ölür.

_Aben._ Biz sadece hangi silahların teslim olacağını isteriz.

_Boab._ O zaman, savaş alanında iki eşit yargıç seç:
Ertesi sabah şüpheli çekişmeyi karara bağlayacak,
İffetsizi mahkûm edecek ya da erdemli kadını terk edecek.

_Almanz._ Ama ben her iki şekilde de lanetliyim:
Çünkü ben öldürülürsem Almahide ölmeli;
Ya da rakibim için fetih kazanacağım. [_Exeunt._

PERDE V. SAHNE I.

ALMANZOR _solus._

Kendimi aştım; ve haklı çıkardım,
Yanlış bildiğim şeyi, tüm dünyaya.
Cinsiyeti kadar sadakatsizdi;
Ve şimdi yalnızım, o da bana öyle.
O düştü! Ve şimdi, erdemi nerede bulacağız?
Kadınlığın ayakta kalan sonuncusuydu.
Alevlerimi bu kadar kutsal bir şekilde söndürebilir miydi,
Ve o saatte Abdelmelech'in aşkına düşebilir miydi?
Yine de onun korumasını üstlenmeliyim;
Şimdi aşk için değil, ama onurum uğruna,
Beni ilk harekete geçiren ve hala beni mecbur edecek olan:
Benim davam iyi, onunki ne kadar hasta olursa olsun.
Onu serbest bırakacağım; ve bunun
Cezası olmasına izin vereceğim, bana karşı sadakatsiz olabilir.

_Ona_ ABDELMELECH, _korunmuş._

_Abdelm._ Cennet cennet değildir, tanrılar da yoktur
Gökyüzünde yeni bir isyan var.
İyi ve kutsal olan her şey tahttan indirildi,
Ve şehvet ve yağma adalet için sahiplenildi.

_Almanz._ Doğru; o cennette hangi adalet olabilir ki,
Seni görünce bana böyle hakaret eden?
Neden adil intikamdan mahrum bırakılmalıyım?
Zincirler kolların ve hapishaneler senin muhafızlarındır:
Ölüm, sen ölürsen, bir koca için
Bir tatmin olabilir; ama benim için değil.
Aşkım kendi kendine adalet sağlamak ister;
Ama şimdi kılıcımın altında ölüme doğru sürünüyorsun.

_Abdelm._ Özgür olsaydım bu tehdit daha iyi belli olurdu.

_Almanz._ Hayır; özgür olsaydın, seni tehdit etmezdim;
Bu kol o zaman--ama şimdi çok geç!
Seni daha asil bir kadere kurtarabilirdim.
Avından koparılmış devasa bir kaya gibi,
Dalgalar böler,
Ben de
Muhafızlarını ıslatır ve onları genişçe parçalardım:
Sonra, öfkeme, çıplak ve yalnız bırakılmış,
Çok fazla özgürlüğün için yakında ağıt yakmalısın:
Açık ovada,
Takip edilip kelepçelenmiş, şimdi boşuna sığınak arayan bir tarla kuşu gibi cüret ettin;
Böylece yerde yatmayı bekleyeceksin,
Bana zafer vermeye cesaret edemeyerek.
Ama kaderin henüz olgunlaşmadı; kararlaştırıldı,
Ölmeden önce, Almahide serbest bırakılmalı.
Önce onurum, tehlikesini ortadan kaldırmalı,
Sonra da yaralı aşkım senden intikam almalı. [_Sırasıyla dışarı çık._

SAHNE II.

_SAHNE_ Vivarambla'ya_ döner ve
Seyircilerle dolu görünür; siyahla asılmış bir İdam._

_KRALİÇE_ girer, _ESPERANZA ile_.

_Almah._ Bakın, bakan insanlar nasıl da etrafı dolduruyor,
Hepsi benim utancımla dolmak için ağzı açık. [_İçeriden bir haykırış._
Akbabaların boğuk çığlıkları gibi o haykırış çınlıyor,
Savaş meydanlarında kanatlarını çırptıklarında.--
Kadın asla masumiyete güvenmesin,
Ya da iffetini kendi savunması sanmasın;
Benimki beni bu kamusal utanca ihanet etti,
Ve hizmet ettiğim erdem sadece bir isim.

_Esper._ O zaman o gölgeyi bırak ve yardım için uç
Ona hizmet ediyoruz, Hıristiyanların İlahiyatına.
Erdem tanrı değildir, ilahi bir gücü de yoktur:
Ama onu ilk emreden O korur.
O zaman O'na güvenin; ve onun lütfundan yalvar
İnanç, haklı olarak tapındığımız şeye inanmak için.

_Almah._ Sen bilinmeyen Güç, eğer hata yaptıysam, affet!
Çocukluğumda inandığım şey öğretildi.
Ama eğer Hıristiyanlar sana gerçekten tapıyorlarsa,
İlahiliğini senin yardımında görmeme izin ver:
Böylece adaletin güvenliğimde parlayacak,
Ve ekleyeceğin tüm günlerim senin olacak!

_KRAL_, ABENAMAR, LYNDARAXA, BENZAYDA_ girer: _sonra_ ABDELMELECH
_korunmuş; ve ondan sonra_ SELİN _ve_ ALABEZ, _Tarla Yargıçları_ olarak._

_Boab._ Siz, tarla yargıçları, önce yerinizi alın. --
Suçlayanlar ve suçlananlar yüz yüze gelsin.
Muhafızları yerleştirin ve listeler geniş açılsın;
Ve adil cennet daha adil tarafa yardım etsin!

_Almah._ Ne! Tek bir şefkatli bakış, tek bir söz bile yok mu?
Elveda, çok acımasız ama yine de sevilen efendim!
Senin tahtın benim alçakgönüllü kaderim için çok yüksekti,
Ve bu yüzden cennet ölmemi uygun gördü.
Hikayem unutulsun, öldüğümde,
Yatağından başka birini korkutmasın diye;
Ve beni unutmak için, yakında hayran ol
Daha mutlu bir kıza,--ama hiçbiri seni daha çok sevemez.
Ama beni asla masum sanma,
Yoksa pişman olman için sana sıkıntı vermesin.

_Boab._ Bu kadar güzelliğin yaşamaması üzücü; [_Kenara._
Yine de affedemeyecek kadar incindim. [_Oturduğu yere gider._

_Trompetler: Sonra iki Mağribi girer, iki çıplak kılıç taşırlar, onları takip eden

suçlayıcılar_ ZULEMA _ve_ HAMET'in önünde. Yargıçlar
kendilerini
oturular;_ KRALİÇE _ve_ ABDELMELECH _Darağacına götürülür._

_Alabez._ Silahlı olarak hangi amaçla ortaya çıktığınızı söyleyin;
Adlarınız nelerdir ve burada sizden ne talep ediliyor?

_Zul._ Soyumuz Zegrys'in kadim ırkını talep ediyor;
Ve Zulema ve Hamet adlarımızdır.
Bu listelerdeki sadık tebaalar gibi duruyoruz,
Ve kralımız adına adalet talep ediyoruz.

_Hamet._ İkisinin de gördüklerine tanıklık eden,
Görevimizle bağlı olarak, kraliçeyi
Ve Abdelmelech'i zinadan yargılıyoruz.

_Zul._ Gerçek şövalyeler gibi, koruyacağız ya da öleceğiz.

_Alabez._ Alcoran'a yemin et, davan haklı,
Ve Muhammed seni savaşta böyle başarılı kılsın.
[_Alcoran'la alınlarına dokunuyorlar,
ve eğiliyorlar._

_Sahnenin diğer tarafında trompet; daha önce olduğu gibi iki Mağribi,
önlerinde çıplak kılıçlarla_ ALMANZOR _ve_ OZMYN.

_Selin._ Silahlı olarak hangi amaçla ortaya çıktığınızı söyle;
Adlarınız neler ve buraya ne talep ediyorsunuz?

_Almanz._ Ozmyn onun, Almanzor benim adım;
Kraliçenin adil şöhretinin şampiyonları olarak geliyoruz.

_Ozm._ Bu Zegrys'lerin sahte hainler gibi yalan söylediğini kanıtlamak için;
Gerçek şövalyeler gibi, koruyacağız ya da öleceğiz.

_Selin._ [_ALMAH'a.]
Hanımefendi, bu ikisini şampiyon olarak mı görüyorsunuz,
Başarılarıyla yaşamak mı yoksa ölmek mi?

_Almah._ Evet.

_Selin._ Alkoran üzerine yemin et, senin davan doğrudur;
Ve Muhammed seni savaşta bu kadar başarılı kılsın. [_Alkoran'ı öperler._
[OZMYN _ve_ BENZAYDA _kucaklaşır ve ayrılırlar
sessizce gösteride; bu arada_ LYNDARAXA _kardeşiyle_ konuşur._

_Lyndar._ Eğer yenersen, ikisinin de yaşamasına izin verme,
Ama verdiğim avantajları dikkatli kullan:
Savaşta kılıçlarından biri işe yaramaz olacak;
Onu taşıyan benim tarafımdan kandırıldı. [_O ve_ BENZAYDA _çekilir._

_Alabez._ Şimdi, müdürler ve yardımcılar, hepiniz ilerleyin,
Ve her biriniz yoldaşının şansına yardım edin.

_Selin._ Rüzgarı ve güneşi eşit olarak bölüşüyoruz,
Bu yüzden silahların olayı gerçeği belirlesin. Dövüşün şansları ve her yara,
Galip tarafın trompetleri yankılanır.
[_Trompetler çalar;_ ALMANZOR _ve_ ZULEMA
_karşılaşır ve dövüşür;_ OZMYN _ve_ HAMET. _Birkaç
geçişten sonra,_ OZMYN'in kılıcı _kırılır;
kendini savunarak geri çekilir ve
yaralanır; Zegrys'in Trompetleri avantajlarını
çalar._ ALMANZOR, _bu arada,
ZULEMA'yı_ Sahnenin en uzak ucuna _sürükler, ta ki, karşı tarafın Trompetlerini duyana kadar,
geriye bakar ve_ OZMYN'İN _talihsizliğini görür; ZULEMA'ya saldırıyor
_tıpkı_ OZMYN'in geri çekilirken düştüğü gibi ve_
HAMET ona _itiyor._

_Hamet._ [_OZMYN'e_, _itiyor._]
Aramızdaki fark yakında belirlenecek.

_Almanz._ Dur, hain, ve kendini benden koru. [HAMET _kalkamayan OZMYN'i_ terk eder ve hem o hem de_ ZULEMA _ALMANZOR'un üzerine_ düşer, _ve ona baskı yapar; o geri çekilir ve_ HAMET, _önce ilerler,
vücuda çarpılır ve düşer. Kraliçe'nin
Trompetleri çalar._ ALMANZOR, ZULEMA'yı _takip eder_.

_Lyndar._ Hemen bir çare bulmalıyım:--
İhanet, Almanzor, ihanet! Arkana bak.
[ALMANZOR _kimin çağırdığını görmek için arkasına bakar ve_
ZULEMA _avantajı ele geçirir ve onu yaralar; Zegrys'in
Trompetleri çalar;_ ALMANZOR _ZULEMA'ya_ döner, _ve onu yaralar; o düşer. Kraliçe'nin
Trompetleri çalar._

_Almanz._ Şimdi kız kardeşinin ihanetinde zafer kazan. [_Onu bıçaklıyor._

_Zul._ Dur, dur! Ölmeme yetecek kadar suçum var,
Ama, nefesimi huzur içinde teslim edebilmem için,
Ölmeden önce suçumu itiraf etmeliyim.
Suç benim; kraliçe masum:
Onu sevdim ve niyetimi gerçekleştirmek için,
Güç kullandım, ki Abdelmelech bunu engelledi.
Kız kardeşimin uydurduğu yalan; ama, ah! Kaderim
Çok erken geldi ve ben çok geç tövbe ediyorum.
Güzel kraliçe, affet; ve tövbemin
Bir kısmını kefaret etmesine izin ver-- [_Dies._

_Almah._ Hatta tüm suçunu!

_Almanz._ [_Hakimlere._]
Sultanahın davasında bir şey kaldıysa,
Ben burada yasaları yerine getirmeye hazırım.

_Selin._ Yasa tamamen yerine getirildi ve biz
Kraliçeyi ve Abdelmelech'i serbest ilan ediyoruz.

_Abdelm._ Cennet, sen adilsin!
[_Yargıçlar koltuklarından kalkar ve giderler_
ALMANZOR _Kraliçenin İdam Sehpası'na; o çözer_
_Kraliçe ve_ ABDELMELECH; _hepsi gider,
Halk bağırır ve Trompet çalar
bu arada._

_Boab._ Teşekkürümüzü sunmadan veya sevincimizi göstermeden önce,
Gerekli hayırseverliğimizi kullanalım.

Hemen yetenekli bir cerrah bulunsun,
Ozmyn'in yarasına uygun ilaçlar uygulansın.

_Benz._ [_OZM'a koşar._]
Bu benim görevim: ketenimi yırtacağım;
Gözyaşlarımla yıkayıp saçlarımla saracağım.

_Ozm._ Acılarıma ne kadar da büyük bir zevkle katlanıyorum,
Ve böyle bir iyileşmeye neden olan yarayı kutsa!
[_Çık_ OZM. _BENZ. _ve_ ABEN önderliğinde.

_Boab._ Savaş alanından bazıları ölüleri taşıyor.--
Sonra Lyndaraxa'nın ölümünü emredeceğim:
Ama bu kötülüğü planlayan,
Granada'dan sonsuza dek sürgün edilen yaşasın.

_Lyndar._ Daha fazlasını cezalandırmalıydın, ya da hiç cezalandırmamalıydın:
Onunla mahvetmedin, düşeceksin.
Zegrys damgalı soylarının intikamını alacak,
Kapılarına ihanet edecek ve Hıristiyanlarla birleşecek. [_Kenara._
[_Çıkış_ LYNDARAXA _ALABEZ ile_; _Kardeşlerinin
bedenleri ondan sonra taşınır._

ALMANZOR, ALMAHIDE, _ve_ ESPERANZA, _Kralın huzuruna_ geri dönün._

_Almah._ Önce cennete yapılması gereken bu şekilde ödenen teşekkür,
Sonraki, Almanzor, sana ödememe izin ver:
Daha da önemli bir şey var,
Bunu kamuya açık bir şekilde bilmen uygun değil.
Önce yaralarını hemen sar,
Sonra önemli sırrı paylaş.

_Almanz._ Ne zaman konuşsan,
Yaralarım ölümcül olsa bile, hala kanayacaklardı;
Ve hayatım bitene kadar dinlerdim:
Ruhum son vurgununda bile kalacaktı,
Ve sonra bağırıp, böyle bir hızla itaat edecekti,
Yolunu durdurmak için cennete yem atmayacaktı. [_Çıkış_ ALMANZ.

_Boab._ Doğru, Almanzor onurunu kurtardı,
Ama yine de onların ne gibi özel işleri olabilir ki?
Erdem böyle bir özgürlüğe kesinlikle izin vermez;
Kalbimi temizleyemem ama kaşlarımı temizlemeliyim. [_Kenara._
[_ALMAHIDE'ye_ yaklaşır.
Tekrar hoş geldin, erdemli, sadık karım;
Sevgiye, onura ve hayata hoş geldin!
[_Onu selamlamaya gider, geri çekilir._
Sanki nefret dolu bir kucaklamadan gitmişsin gibi görünüyorsun!

_Almah. _ O zaman kısaca konuşacağım, çünkü
Gelecekteki eylemlerimin dünyaya ne göstereceğini bilmelisin:
Ama önce beni dinle, sonra nedenlerim tart.
Görevin beni nasıl itaat etmeye yönelttiğini biliyorsun
Babamın seçimi; ve o zamandan beri nasıl yaşadım,
Siz, efendim, tanıklığınızı daha iyi verebilirsiniz.
Asi kalabalıklar tarafından hayatınız arandığında, Almanzor'u nasıl yardımınıza getirdiğimi;
Sonra, nedensiz kıskançlığınızı nasıl katlandığımı,
(Çünkü konuşmalıyım) ve sonra sizi nasıl serbest bıraktığımı,
Savaş olasılığında tutsak olduğunuzda:
Bunlar, kesinlikle, sevginin kanıtlarıdır.

_Boab._ Kabul ediyorum.

_Almah._ Ve o zaman, ey zalimce acımasız!
Bu kadar şefkatli bir zihne bu kadar kötü bir ödül verebilir misiniz? Yasalarımızın sağladığını inkar ederek
En aşağılık tebaa, bir hainin sözü üzerine,
Duyulmamış, beni mahkûm edip
Ölüme gitmeme izin verebilir misin, ve yine de hiçbir ortak acıma göstermiyor!

_Boab._ Aşk, kalbimi önceden bile ağzına kadar doldurdu;
Ve sonra, çok fazla kıskançlıkla, taştı.

_Almah._ Aşk ya da kıskançlık, öyle bir suç ki,
İkinci kez güvenmem için önceden uyarıldım.
O zaman, cennete olan dualarımın asla bitmeyeceğini bil,
Savaşta kollarını taçlandırmak, savaşlarını barışla;
Ama bu günden itibaren yatağını bilmeyeceğim:
Almahide hala yaşıyor olsa da, karın öldü;
Ve onunla birlikte öyle saf ve gerçek bir aşk ölüyor ki,
Onu sadece sen öldürebilirdin. [_Çıkış_ ALMAH.

_Boab._ Evet; hayatını benim için dua ederek geçireceksin,
Ve yine de bu saatte nefret ettiğim rakibimi görüyorsun. O bir kocanın kıskançlığını affedebilir;
Ama o sadece Almanzor için yaşayacak.
Karar verildi; Ben kendim sağlayacağım
O işe yaramaz yasalarım tarafından reddedilen intikamı;
Ve, Almanzor'un ölümüyle, hemen
imparatorluğumun rakibini ve aşkımı ortadan kaldıracağım. [_Çıkış_ BOAB.

_Gir_ ALMAHIDE, _önderliğinde_ ALMANZOR, _ve_ ardından_ ESPERANZA;
_konuşarak içeri girer._

_Almah._ Almanzor, yardımına ne kadar borcum var,
Geri ödeyemem, bilmek beni utandırıyor;
Yine de, ihtiyaçtan dolayı, o hesabı kapatmadan önce,
Ben, kötü borçlular gibi, daha fazla borç almaya geliyorum.

_Almanz._ Yeni emirlerini dizlerimin üstünde dinliyorum:
Başka bir amaç için yaratılmadım.
Senin olmak için doğdum, doğam gereği hizmet ediyorum,
Ve, emekçi hayvan gibi, hiçbir teşekkürü hak etmiyorum.

_Almah._ Yine de önce erdemini yardıma çağır,
Çünkü bu zor emirde hepsine ihtiyacın olacak.

_Almanz._ Hazırım; ve ne olursa olsun,
Benim gibi sevene hiçbir şey zor gelmez.

_Almah._ O zaman bil ki, senin sevginden hâlâ yalvarmalıyım
Bir kanıt:--beni bir daha asla göremeyeceksin.

_Almanz._ İtiraf etmeliyim ki, [_Geri dönerken._
Bu son vuruş için hiçbir koruma sağlamadım;
O tarafta hiçbir düşmanın olmadığından şüphelenemezdim.
Rüzgarlardan ve yoğunlaşan bulutlardan korkarız,
O açık olan taraftan kimse korkmaz;
Ve inanmak isterim ki, bu sadece senin sanatın
Göstermek
Yüreğimi en derinden yaralayabileceğin yeri biliyordun.

_Almah._ Tutkuna o kadar çok saygı gösterilmeli ki,
Elbette sana sanat uygulayamam. Ama söylediklerimden şüphe etmemeniz için,
Bu saatte kocamın yatağından vazgeçtim:
O zaman, onu terk edip bir sevgili görürsem,
Şöhretimin ne kadar incinmiş olacağını bir düşünün.

_Almanz._ Eğer onun kabalığı o laneti hak ettiyse,
İyi sevdiğim için daha kötü cezalandırılmam mı gerekir?

_Almah._ Ne sevginizi ne de erdemlerinizi karşılaştırabilirim,
Ama lekesiz adım benim bakımım olmalı.

_Almanz._ Bugün onun ününü tesis ettim.

_Almah._ Yükselttiğinizi hemen yıkmak ister misiniz?

_Almanz._ Ama hanımefendi, sizin suçunuz daha büyük değil mi,
O yapıyı inşa edeni mahvetmek?

_Almah._ Hiçbir sevgili metresinin dualarına karşı koyamaz,
Yine de benim mutlak emrimi hor görüyorsunuz.

_Almanz._ Bu küçümseme değildir,
Emriniz çok geç verildiğinde;
Bu benim gücümün ötesindedir ve ötesinde olan her şey kaderdir.
Sürgüne gönderildiğimde seni terk edemezdim,
Şimdi sürgünden geri çağrıldığımda daha da az;
Çünkü bakışlarının yaydığı o sıcaklık güçlü olsaydı,
Gözlerin, gözlük gibi, ateş, bu kadar uzun süre tutulduğunda.

_Almah._ O zaman, ihtiyaç duyduğun için tüm zayıflığımı bilecek,
Seni seviyorum; ve o kadar iyi ki, gitmelisin. Çok minnettarım ve buna rağmen
Sınırsız ve savurgan bir kalbe sahip olmama rağmen
Kendime veya sana güvenmeye cesaret edemiyorum,
Ama dürüst kumarbazlar gibi, oyundan vazgeçmeliyim.

_Almanz._ Kader, bu kadar sert bir darbe vurmak için naziksin:
Tamamen şaşkınım ve artık tüm hisleri kaybettim.
Yine de - bana hayatımı kurtarmak ve o anda öldürmek için
güç ve iradeye sahip olduğunu söyleyebilir misin?

_Almah._ Bunu, kalsaydın, asla bilemezdin;
Ama şimdi gidiyorsun, şerefle kabul edebilirim.

_Almanz._ Ama hanımefendi, itaatsizlik etmek zorundayım:
Savunmanız için onurum kalmamı emrediyor.
Hayatınızı ve tahtınızı güvence altına almaya söz verdim,
Ve şükürler olsun ki, bu iş henüz yapılmadı.

_Almah._ Burada verdiğin sözü geçersiz kılıyorum,
Çünkü artık daha fazla yardıma ihtiyacım yok. O yemini, yemin ettiğim efendime verilmişti,
Bozmayacağım, ama cennete aktarabilirim:
Vestallarla yaşayacağım:
Din kapısında muhafıza gerek yok;
Dua edenleri ve yoksulları rahatsız edecek çok az kişi olacak.

_Almanz._ Bırak da o mutlu tapınağın yakınında kalayım,
Ve parmaklıkların arasından günde bir kez seni gözetleyeyim;
Açlıktan ölmek üzere olan umuda ziyafet vermem:
Açlıktan ölemem ve sadece yaşamak isterim.
Böylece, boğulan bir adam gibi
Sık sık batar ve daha da hafifçe yükselir,
Son tutunduğu yerde gördüğü her şeyi yakalar;
Öyleyse, daha önce sahip olduğum o gururlu umutlardan düşmüş olarak,
Ölen bir zavallı için yardımını yalvarıyorum.

_Almah._ Senin zor kaderine dayanamam,

BOABDELIN, _ve yukarıdaki muhafızlar._

Ama eğilen sazlar gibi elinden kay.
Birdenbire bat, çünkü sonunda batacaksın.

_Almanz._ Görmenin o son rahatlığını kaldırabilir misin,
Ve beni aşkın en uç çizgisinden dışarı atabilir misin!
O zaman, mutluluk umutlarım gittiğinden,
Bütün iyilikler reddedildi, bunu yakalayacağım.
[_Elini yakalar ve öper._

_Boab._ Artık adil intikamımı esirgemeyeceğim:
Çok şey gördüm; duymak için kalmama gerek yok. [_Aşağı iner._

_Almanz._ Küçük bir sağanak
Kuru toprağa biraz ferahlık verir,
Öyleyse, bunun gücüyle, bir gün yaşayacağım:
Bir gün,--bir yıl,--bir çağ,--sonsuza dek, şimdi;
[_Her kelime arasında elini zorla öper;
o mücadele eder._
Her dokunuştan yeni bir ruhun aktığını hissediyorum.
[_Elini çeker._
Umarım beklediğim sonsuz sevinç geçti!
Dayanılmazdı ve uzun süre devam edemezdi. Cennet daha az veya daha donuk bir sevinçten oluşmasaydı,
'Her dakikayı kırar ve kendini yok ederdi.

_Kral ve Muhafızlar içeri girer, aşağıda._

_Boab._ Bu, bu, senin inkar ettiğin kişidir
Yatağımı paylaşmayı:--Birlikte ölmelerine izin ver.

_Almah._ Beni dinle, efendim.

_Boab._ Dalkavukluk sanatların boşuna:
Acele et ve emrettiğimi yerine getir. [_Muhafızlara._

_Almanz._ Bu davada parça parça kes,
Her yaradan yeni bir canlılık almalıyım,
Ve her uzuv yeni Almanzorlar yapmalıyım.
[_Kraliçenin önüne geçer; Muhafızlar
ona, Kral ile birlikte saldırır._

_Girer_ ABDELMELECH.

_Abdelm._ Hangi öfkeli tanrı, kinini göstermek için, [_Krala._
Sol elini silahlandırdı, sağ elini kesmek için?
[_Kral döner, kavga sona erer._
Düşmanlar Elvira kapısından içeri girerler:
Sahte Lyndaraxa kasabayı ele geçirdi,
Ve bütün Zegryler İspanyollara yardım etti.

_Boab._ Ey kötülük, ne şüphelenildi ne de öngörüldü!

_Abdelm._ Zaten Zacatin'i ele geçirdiler,
Ve oradan Vivarambla yeri sahiplendi,
Zayıf askerlerimiz geri kalanını zar zor savunurken.
Arcos dükü bir filoya başkanlık ediyor,
Bir sonrakine Ferdinand bizzat liderlik ediyor.

_Almah._ Şimdi, cesur Almanzor, tekrar bir tanrı ol;
Suçlarımızın ve kendi tutkularının üstünde hüküm sür.
Efendim kıskançlık yüzünden yanıldı,
Yatağına sadık olmadığımı düşündü. Onu affedebilirim, ölümümü arasa da,
Çünkü çok fazla sevgi asla bir hata olamaz.
O zaman onu koru; ve savunması için ne ver
Masumiyetimi temize çıkarmak için verme.

_Almanz. _ Dinle, tatlı cennet ve yukarıdaki tüm kutsanmışlar,
Ölümlü bir aşktan erdem kurallarını al!
Ruhumu yükselttin; ve eğer daha yükseğe çıkarsa,
Çalıkuşunun kartal uçuşunda yaptığı gibi.
Evet, bir kez daha intikamımı ihmal edeceğim,
Ve, kimi affedebilirsen, onu koruyabilirim.

_Boab._ Kaderim ne kadar zor, hala utanca mahkûm!
Rakibimin şöhreti için fırsatlar yaratıyorum! [_Çıkış. İçimde bir alarm._

_Gir_ FERDINAND, ISABELLA, _Don_ ALONZO D'AGUILAR; _İspanyollar ve
Hanımlar._

_K. Ferd._ Şehrin yarısından fazlası çoktan kazanıldı,
Ama hala şüpheli bir mücadele sürdürülüyor.

_Alonz._ Giren vahşi genç kral saldırıyor,
Ve daha vahşi Almanzor onları geri püskürtüyor.

_K. Ferd._ Cesur Mağribiler çılgın aslanlar gibi dövüşüyor;
Her genç hanımının bakışlarıyla cesaretleniyor.

_S. Isabel._ Öyle parlak bir kafileyle ilerleyeceğim ki,
Mağribi güzellikleri boşuna karşı koyacak.
Çatışan kılıçların baskısına gideceğiz,
Ve okların en sık uçtuğu yerde düşmanı arayacağız.

_K. Ferd._ Bu cömert düşünceye ilham veren cennet,
Cesurca aradığın o tehlikeleri önlesin!
Daha fazla asker çağır; kadınlar, bizim utancımıza,
Şöhretlerinin bir kısmını erkeklerden çalacaklar.
[_Çık_ ISABELLA _ve Hanımlar._

_Gir_ ALABEZ, _ve Kral'ın elini öper._

_Alabez._ Güzel Lyndaraxa ve Zegry soyu,
Kuvvetlerini senin birliklerinle birleşmek için yönlendirdiler;
Olumsuz taraf, inatla savaşan,
Bitmiş ve Abdelmelech esir alınmış.

_K. Ferd._ Güzel Lyndaraxa ve arkadaşları,
Minnettar ve minnettar bir zihnin etkilerini bulacaklar.

_Alabez._ Fakat, Vivarambla yerinden geçerken,
Çatışma daha şüpheli bir yüz taşıyordu:
O geniş meydanda Mağribiler ve İspanyollar karşılaştı,
Şiddetli çatışma hala devam ediyor;
Fakat karşı tarafta avantajla,
Şiddetli Almanzor'un fetih için rehberlik ettiği.

_K. Ferd._ Kastilya ayağımla onun öfkesini karşılayacağım;
[_Çıkıyor: İçeriden haykırışlar duyuluyor,_--Victoria!
Victoria!
Fakat bu yüksek sesli haykırışlar daha iyi haber habercisi.

_ARCOS DÜKÜ_ ve Askerler giriyor; Kılıçları çekilmiş ve
kanlı._

_D. Arcos._ Granada artık sizindir; ve
İspanya'nın gücüne sahip olanlar dışında hiçbir Mağribi kalmadı.
Krallarının bizzat yönettiği o filoya,
Hücum ettik, ama Almanzor'u başlarında bulduk:
Üç kez Mağribilere saldırdık,
Ve üç kez katliamla bizi geri püskürttü:
Birliklerimiz o zaman küçüldü; ve yine de daha fazla toprak kaybettik,
Kraliçemizden gerekli yardımı bulana kadar:
Muhafızları cesurca yardımımıza koştu,
Ve savaş taze bir canlılıkla yeniden başladı:
Aynı anda
Lyndaraxa birlikleriyle belirdi,
Ve biz cepheye hücum ederken, arkadan saldırdık:
Sonra kral düştü, bir Zegry'nin eliyle öldürüldü.

_K. Ferd._ Böyle birleşik bir güce nasıl dayanabilirdi?

_D. Arcos._ Onun ölümüyle cesareti kırılan Mağribi güçleri
Geri çekildiler ve geri çekilerek bizimkiler tarafından sıkıştırıldılar;
Fakat rüzgarlar ve yağmur bir araya geldiğinde,
Meme dolu bulutu patlatana kadar şişirirler;
Ve önce ölümcül bir şekilde parlayan şimşek,
Uçar, düşer, tüketir, ortaya çıkmadan öldürür,--
Böylece küçülen birliklerinden, Almanzor uçtu,
Her darbe yaralar açtı ve her yarayla öldürdü:
Gücünü hemen kıskandım ve hayran kaldım,
Ve adamlarımın çekildiği yere doğru atılarak,
Tek başına ilerledi.

_K. Ferd._ Çok fazla risk aldın
Kişiliğini ve savaşın kaderini.

_D. Arcos. _ Zaten ikimizin de savaş için kolları açılmıştı,
Zaten havada tehdit edici bir şekilde tutuyorlardı,
Gökyüzü (gökyüzü olmalı) görüşüm yönlendirdiğinde
Kolunu görmek için, bileğinde gördüğüm
Elmas bileziklerle bağlanmış yakut bir haç;
Ve hemen üstünde, daha kaslı kısmında,
Doğası gereği kanlı bir kalp kazınmıştı:
Çok iyi bildiğim bu işaretlerle vurulmuştu,
Ve birkaç adım geri sendeleyerek geri çekildim:
O da beni takip etti ve bunun benim korkum olduğunu sandı;
Yukarıdan, tiz bir ses kulağına ulaştığında:--
"Babanı vurma!"--bağırdığı duyuldu;
Şaşkın ve harikulade gözünün etrafını çevirerek,
Durakladı; sonra, korkularının boşuna olduğunu düşünerek,
Gürleyen kolunu tekrar kaldırdı:
Ses onu yine ölümümden alıkoydu;
"Canını bağışla," diye haykırdı, "sana nefes veren!"
Bir kez daha durdu; sonra kılıcını fırlattı;
"Kutsanmış gölge," dedi, "Seni duyuyorum, itaat ediyorum
Kutsal sesine;" sonra, herkesin gözü önünde,
O ayaklarımın dibinde, ben boynuna düştüm.

_K. Ferd._ Ey kutsanmış olay!

_D. Arcos._ Mağribiler artık savaşmıyordu;
Ama tüm güvenlikleri itaatle aranıyordu:
Bu arada oğlum kan kaybından baygınlık geçirdi,
Ve eğilmiş kılıcının üzerinde desteklendi;
Yine de, gücünün ötesinde bir sesle, haykırdı,
"Almahide'de yaşamam ya da ölmem için bana yol göster."

_K. Ferd._ Yaraları için senden daha az üzülmüyorum:
Çünkü, eğer ruhumun şimdi tahmin ettiği şey doğruysa,
Bu, bebekliğinde
Babam tarafından kaçmaya zorlandığında kaybettiğin o oğuldur.

_D. Arcos._ Kız kardeşinin güzelliği tutkumu harekete geçirdi,
(Acı çektiğim suç aşkımdı.)
Evliliğimizi öğrendik, denize uçtuk:
Orada, bir fırtınada, Almanzor ilk kez ışığı gördü.
Sağ kolunda kanlı bir kalp kazınmıştı,
(Bugün hayatımı kurtaran iz:)
Annesinin bağladığı bilezikler ve haç,
Doğum yatağında ölmeden önce, bileğine.
O öldüğünde, nasıl esir alındığımızı,
Ve Almanzor'un Afrika'da nasıl yetiştirildiğini,
Başka bir saatte boş zamanınızda duyabilirsiniz,
Çünkü bakın, kraliçe zaferle beliriyor.

_Girer_ KRALİÇE ISABELLA, LYNDARAXA, _Hanımlar, Mağribiler ve İspanyollar
Muhafızlar olarak karışık,_ ABDELMELECH, ABENAMAR, SELIN, _Tutuklular._

_K. Ferd._ [_Q. Isabel'i kucaklayarak._]
Granada'nın fethinin anlattığı tüm hikayeler,
Isabel'in adını kutlayacak.
Kadınlarınız da, ülkelerinin davasında,
Erkeklere öncülük edenler, alkışlarınıza ortak olacaklar;
Ve, sizin hatırınız için, bundan böyle,
Hiçbir kadının çeyizi İspanya'da sorgulanmayacak,
Güzel Lyndaraxa, verdiği yardım için,
Haraç karşılığında, bu hükümete sahip olacak.

_Abdelm._ Ah, keşke bu günü görebilecek kadar yaşasam!

_Lyndar._ Şimdi mırıldanıyorsun, ama yakında itaat edeceksin.
Bu imparatorluğun kaderime borçlu olduğunu biliyordum;
Cennet onu olabildiğince uzun süre geri tuttu;
Senin için, alçak herif, bir işkence daha istiyorum-- [_ABDELM'e.
Seni kafese koyacağım; sen benim Bajazet'im olacaksın. Ben senden başka kaldırımda yürümem;
Ve, tırmandığımda, ayağım senin başını tanıyacak.

_Abdelm._ (_Onu bir hançerle bıçaklayarak._)
Bu önce senin kalbini tanıyacak.

_Lyndar._ Ah! Öldürüldüm!

_Abdelm._ Şimdi, övün ülken İspanya'ya ihanet edildi.

_K. Ferd._ Hanıma bak!--Katili yakala!

_Abdelm._ (_Kendini bıçaklayarak._)
Ona yaptığım adaleti kendime sağlıyorum.
Kanını harap olmuş ülkene veriyorum, [_LYNDAR'a.
Ama cinayetini daha uzun süre yaşatamayacak kadar çok seviyorum.
Aşırılığıyla mazur görülen bir aşkı affet,
Zalim olmasaydı, daha az acımasız olurdu.
O zaman tutkumu kına, ama beni affet,
Ve seni öldüreni öldürdüğümü düşün. [_Dies._

_Lyndar._ İkimiz için de öl; şimdi boş vaktim yok;
Bir taç geldi ve kader izin vermeyecek:
Ve yine de ölümün yaklaştığını hissediyorum,
Muhafızlarım, muhafızlarım,--
O çirkin iskeletin ortaya çıkmasına izin vermeyin!
Elbette kader yanılıyor; bu ölüm benim değil;
O şımarık ve bir satır daha kesmeyi amaçlıyor.
Ona kraliçe olduğumu söyle;--ama çok geç;
Ölürken, kaderime isyan ediyorum.
Eğilin, köleler:-- [_Mağribilere._
Hemen eğilin ve teslimiyetinizi gösterin.-- [_Eğilirler. _
Gitmeden önce bir imparatorluğun tadına bakmaktan mutluluk duyuyorum. [_Ölür._

_Selin._ O öldü ve gururlu hırsı burada sona eriyor.

_Aben._ Böyle bir talih hâlâ böyle kara tasarımlara eşlik ediyor.

_K. Ferd._ O kederli nesneleri gözlerimizden uzaklaştırın,
Ve cenaze törenlerinin nasıl yapıldığını görün.
[_Cesetlerin taşınması._

_Girer_ ALMANZOR _ve_ ALMAHIDE, OZMYN _ve_ BENZAYDA; ALMAHIDE
_bir sandalyede getirilir;_ ALMANZOR _askerlerin arasında_ götürülür._ ISABELLA
_sessizce_ ALMAHIDE'yi _selamlar._

_D. Arcos._ (_ALMANZOR'u_ Kral'a_ sunar._)
İşte gururla benim dediğim o oğlu gör;
Ve kraliyet soyunu aşağılamaz.

_K. Ferd._ Şimdi güvende, kazandığım bu asa,
İspanya'nın gücünde devam edecek;
Tek başına düşmanlarımı savunabilen,
Doğum ve onurla dostum oldu;
Yine de ne bir sevinci, ne de fetih övünmesini, [_Almanz'a_.
Bu kanın içindeyken ne kadar pahalıya mal olduğunu görüyorum.

_Almanz._ Damarlarıma bu onur yeni kan getirecek;
Akarsular, böylesine yüksek bir kaynaktan beslenseler bile, bitmez.
Ama bütün saray geleneklerini çok az biliyorum,
Böylece borçlu olduğum konularda başarısız olabilirim.
Hürmetlerin asla bilmediği bir kalp getiriyorum;
Yine de sende kendinden bir şeyler buluyor:
Öylesine kralca bir şey ki, kibirli zihnim
Seninkine çekiliyor, çünkü o da bir tür.

_S. Isabel._ Ve yine de kendini bu kadar yükseğe taşıyan o ruh,
Eğer şöhret gerçekse, bir egemenliği kabul ediyor. Bu kraliçe, güzel gözlerinde, böyle zincirler getirir,
Kralların gücünü küçümseyen o kalp gibi.

_Almah._ Bu hüzünlü gözlerde pek az çekicilik var;
Eğer varsa, şimdi gözyaşlarında kaybolmuş.
Bir taç ve bir koca, bir günde ele geçirildi!--
Bir kederi mazur görün, ödemek zorundayım.

_S. Isabel._ Cesaretli olun, hanımefendi; cennette sevinçler saklı,
Korkuttuğunuz kayıpları telafi etmek için.

_Almah._ Tanrınızın tüm dertlerimi giderebileceğini biliyorum;
Sıkıntılarımda ona yemin ettim:
Ve, bugün ne kadar da kâfir yemin etti,
Kraliçe olmasa da, bir Hıristiyan yine de ödeyecek.

_S. Isabel._ (_Onu kucaklayarak._)
Benden o Hıristiyan ismini alacaksın,
Ve Granada'lı Isabella olacak.

_Benz._ Bu mübarek değişimi hepimiz sevinçle karşılıyoruz;
Ve inandığınız inancı öğrenmek için yalvarın.

_S. Isabel._ O kutsal ayinlere saygıyla hazırlanın;
Ve hepiniz servetinizi benim bakımıma emanet edin.

_K. Ferd._ _Almah._'a
Siz, hanımefendi, kaybettiğiniz taçla,
Kabul ederseniz,
Almanzor'un babasının sahip olduğu
İspanya'nın bir tacını kazanabilirsiniz.

_S. Isabel._ _Almah._'a
Sen onun içinde ve o senin içinde kutsanmış olsun!

_Almah._ Hayatımı ve onurumu onun kılıcına borçluyum;
Ama sevgimi ölmüş efendime borçluyum.

_Almanz._ Böylece, korkacak bir canlı gücüm olmadığında,
Kader beni ölüler arasında düşmanlar bulur.
Şimdi hayaletleri fethetmeliyim ve
Gelin sevincinin güçlü izlenimlerini yok etmeliyim.

_Almah._ Bunlardan daha büyük bir düşmanın var,--
Erdem sana karşı çıkıyor ve tevazu.

_Almanz._ Tevazunun büyüdüğüne dair yanlış bir korkudan,
Ve gerçek aşkı düşünüyor, çünkü o vahşi, düşmanı.
Bu sadece bakirelerin üzerindeki mühürlerin kaldığı mumdur:
Aşkın ateşine yaklaşmasına izin ver, eriyip gidecek:--
Ama ben çok uzun yaşadım; hiç bilmiyordum,
Kader fethedildiğinde, seninle savaşmalıyım.
Aşkın dik yokuşunu tırmanmayı düşündüm;
Ama yukarıda bir düşman bulmayı düşünmedim.
Ölme zamanı, sen benim barım olmalısın,
Yalnızca yardımı bana zafer kazandırabilir;
Dışarıda,
Selin tüm su bentlerini çekeceğim,
Ve içimdeki aşk, tüm kanımı kaynatacak.

_S. Isabel._ Korkma, aşkın bu kadar üzücü bir başarı yakalarsa,
Ben senin patronun olma gücüne sahipken.
Şimdi onun ebeveyniyim ve
Ona elini uzatmak gibi bir görevim olabilir. [_Ona_ ALMAHIDE'NİN _elini_ uzatır._

_Almah._ Hanımefendi, senin gücüne asla itiraz edemem,
Ya da bir ebeveyn ya da bir fatih olarak;
Ama dulluk yılım sona erdiğinde,
Senin emrine ve onun arzularına boyun eğeceğim.

_Almanz._ Hızlı hareket et, güneş ve bir sevgilinin adımlarını takip et;
Yarışında haftalar ve aylar geride bırak!

_K. Ferd._ Bu arada sen benim zaferlerimi kovalayacaksın,
Ormanlarda ve dağlarda Mağribileri alt etmek için.

_Almanz. _ Savaşın zahmetleri her günü yıpratmaya yardımcı olacak,
Ve aşk hayalleri gecelerimi kaçıracak.--
Alhambra'nın kulelerine bayraklarımızı asacağız;
Sonra, havada fetih haçlarımızı sallayacağız,
Ve zafer çığlıklarıyla haykıracağız,--Yaşa ve hüküm sür,
Büyük Ferdinand ve İspanya'nın Isabel'i! [_Exeunt._

SON SÖZ.

Sahnede en başarılı olanlar,
Hala dehalarını yaşlarına uydurdular.
Böylece Jonson mekanik mizahı gösterdi,
İnsanlar sıkıcı ve sohbet düşükken.
O zaman komedi kusursuzdu, ama kaba idi:
Cobb'un kupası bir şakaydı ve Otter'ın atı[1].
Ve komedileri gibi aşkları da bayağıydı;
Talih eseri, tek bir zahmetli sahnede,
Kötü yazılmış bir oyunun kefareti olmalı.
Ayağa kalktılar, ama zirvede nadiren kalabildiler. O zamanlar şöhret ucuzdu ve ilk gelenler hızla gelirdi;
Ve o zamandan beri, ölü olarak onu korudular.
Ama şimdi yazsalardı, eleştirmenler
Her satırı ve her kelimeyi, bir oyun boyunca,
Hiçbiri, hayır Jonson bile, boyuyla,
Tane ağırlığı olmadan geçemezdi.
Bu gerçeklerin anlatılmasını kıskançlık olarak düşünmeyin;
Şairimiz kötü niyetli değil, cesur olsa da.
Onları damgalamak değil, hatalarının gösterilmesi,
Ama, hataları yüzünden, kendi hatalarını mazur göstermek.
Eğer şimdi sevgi ve onur daha yükseklere çıkarılmışsa,
Bu şairin değil, çağın övülmesidir.
Zekâ artık daha yüksek bir dereceye ulaştı;
Ana dilimiz daha rafine ve özgür.
Hanımlarımız ve erkeklerimiz artık sohbette, o şairlerin yazdıklarından daha fazla zekâ konuşuyor.
O halde, bunlardan biri, dolayısıyla, doğrudur;
Bu şairin yazdıklarının sizden eksik olduğunu,
Ve sizi kötü taklit ettiğini (ki çoğu bundan korkar),
Ya da yazıları onlarınkinden daha kötü değildir.
Yine de, siz yargılasanız da (eleştirmenlerin de yargılayacağı gibi),
Kendisinden öncekilerin daha büyük bir beceriyle yazdıklarını,
Bu övgüde şöhretini geride bıraktığını,
Bir öncekinden daha yiğit bir çağı memnun ettiğini.

Dipnot:
1. Bahsedilen karakterler, "Her Adam
Mizahında" adlı eserdeki su taşıyıcısı Cobb ve "Epicene veya Sessiz
Kadın" adlı eserdeki mizah anlayışıyla içki bardaklarına At, Boğa ve Ayı adlarını veren Kaptan Otter'dır.]

SONSÖZÜN
SAVUNMASI;

YA DA,

SON ÇAĞIN DRAMATİK ŞİİRİ ÜZERİNE BİR DENEME.

Yazarların tekrar yazacaklarına dair vaatleri, aslında okuyucularını
yeni bir küstahlıkla tehdit etmektir; ve söz verdiklerini
yapmayanlar, kolayca affedilecekler.
Bu düşünceden dolayı, eğer birçok nedenden dolayı, mevcut oyunlarımız ve İngiliz sahnesindeki öncüllerimizin oyunları hakkında biraz yazmak zorunda kalmasaydım, size şimdi verdiğim bir sonsöz zahmetinden sizi kurtarmaktan mutluluk duyardım. Gerçek şu ki, kendimi şimdiye kadar bu oyuna cesur bir sonsözle meşgul ettim,
burada önceki yazıyı biraz zorladım, ya onu basmamam ya da onu savunabileceğimi göstermem gerekiyordu. Yine de, geçmişe olan saygımdan yoksun olmamak için, mevcut çağ hakkındaki fikrimi öyle koruyacağım: Ölmüş yazarlara, bizi
aştıkları şeylerde haklı övgülerini atfedeceğim; ve onlarla üstünlük için mücadele ettiğimiz şeylerde, çağa karşı avantajlarımızı kabul edeceğim ve zekamızdan
hiçbir zafer talep etmeyeceğim. Kendime önerdiğim şey bu olduğundan, onların hatalarını araştırdığımda kibirli olarak düşünülmeyeceğimi umuyorum:
Çünkü çok şüpheci bir çağda yaşıyoruz, çok az şey belirlediği gibi,
güven üzerine antik çağdan hiçbir şey almıyor; ve bu denemede, şiirin geriye gitmemesi dışında başka bir hırsım olmadığını iddia ediyorum,
diğer tüm sanatlar ve bilimler ilerlerken. Bu soruşturma için beni
kınayan varsa, karakterini Horace'tan duysun:

_Ingeniis non ille favet, plauditque sepultis,
Nostra sed impugnat; nos nostraque lividus odit._

Ölü zekalıları kayırmaz, ama yaşayanlardan nefret eder.

Bu mükemmel şaire, selefi Lucilius'un yazılarının düşmanı olduğu, çünkü _Lucilium
lutulentum fluere_ demiş olduğu, çamurlu koştuğu ve hicivlerinden birçok
gereksiz dizeyi çıkarması gerektiği söylendi. Ama Horace, Lucilius'un kendisini kıskançlık suçlamasından haklı çıkarmasını sağlar, çünkü daha rafine bir
çağda yaşasaydı aynı şeyi yapacağını söyler:

_Si foret hoc nostrum fato delapsus in aevum,
Detereret sibi multa, recideret omne quod, ultra
Perfectum traheretur, &c._

Ve hem bu hicvin tamamında hem de Augustus'a yazdığı en hayranlık uyandırıcı Mektup'ta,
sadece antik çağın bir şiirin mükemmelliği için bir mazeret olmadığını; ancak bir
çağ diğerinden öğrenerek, ikincisinin (yazarlar arasında eşit bir zekâ olduğunu varsayabilirsek) öncekinden daha fazla ve daha iyi bilme avantajına sahip olduğunu kanıtlamayı kendine görev edinir. Ve bence, tartışmalı sorunun durumu budur. Bu nedenle, çağımızın dilinin, zekâsının ve konuşmasının öncekinden daha gelişmiş ve rafine olduğunu açıkça belirtmek benim görevimdir; ve
o zaman oyunlarımızın bu avantajlardan bir kısmını elde ettiğini çıkarmak zor olmayacaktır.

Bu nedenle, ilk olarak, ele aldığımız bu
gelişmenin genel olarak ne olduğunu belirtmek gerekecektir; ve bence, "Zekâmızın, Dilimizin ve Konuşmamızın bir
gelişmesi; veya, bunlarda daha iyiye doğru bir değişiklik" şeklinde yanlış tanımlanmayacaktır.

Dil ile başlayalım. Bizimkinde son zamanlarda veya
son çağın yazarlarından beri (ki ben Shakespeare, Fletcher ve Jonson'ı buna dahil ediyorum) bir değişiklik yapıldığı açıktır. Bu mükemmel şairleri okuyan ve dillerini şu anda yazılanlarla karşılaştıran herhangi biri bunu hemen hemen her dizede görecektir; ancak bunun dilin bir
gelişmesi veya daha iyiye doğru bir değişiklik olduğu kolayca kabul edilemez. Çünkü birçok kişi, İngilizce dilinin o zamanlar mükemmelliğinin zirvesinde olduğu; Jonson'ın zamanından günümüze kadar, Romalılarınki gibi, Virgil'den Statius'a ve oradan da Claudian'a kadar sürekli bir düşüş içinde olduğu; bundan sadece Petronius değil, Quintilian'ın kendisi de, _Secundus_ kişiliğinde, ünlü diyaloğu _De Causis
corruptae Eloquentiae_'de çok yakınır.

Ancak, dilimizin geliştiğini ve bu insanların
yaşadıkları çağ için adil bir değere sahip olmadıklarını göstermek için, bir dilin
gelişmesinin esas olarak nelerden oluştuğunu düşünelim:
"ya kulağa kötü gelen veya uygunsuz olan eski kelimeleri veya ifadeleri reddetmek; ya da daha uygun, daha kulağa hoş gelen ve daha anlamlı olan yenilerini kabul etmek."

Okuyucu, uygunsuz kelime ve ifadeleri reddetmekten bahsettiğimde, yalnızca gelenekle eskimiş olanlardan bahsetmediğimi ve diyebilirim ki, onların hiçbir hatası olmadığını kolayca fark edecektir. Çünkü bu durumda, incelik sadece tesadüfi olabilir; yani, reddedilen kelime ve ifadeler uygunsuz olduğunda. Dilin uygunsuzluğundan bahsettiğimde, ne tamamen geçmiş çağı suçladığım ne de şimdiki zamanı ve en azından kendimi mazur gördüğüm anlaşılacaktır; çünkü tüm yazarların kusurları ve eksiklikleri vardır: ancak, genel olarak, bizim uygunsuzluklarımızın onlarınkinden daha az sıklıkta ve daha az belirgin olduğu sonucuna güvenle varabilirim. Bunun bir kanıtı, onları ilk gözlemleyenlerin biz olmamızdır; ve, kesinlikle, hataları gözlemlemek, onları düzeltmek için büyük bir adımdır. Fakat, kötü niyet ve taraflılık bir yana bırakılırsa, İngilizce anlayan herhangi bir adam Shakespeare ve Fletcher'ın eserlerini dikkatle okusun ve her sayfada ya bir konuşma yanlışı ya da kötü şöhretli bir anlam kusuru[1] bulacağını iddia ediyorum; ve yine de bu adamlar, affedilmediğimizde saygı görüyorlar. Onların zekasının
harika ve çoğu zaman ifadelerinin asil olduğunu kıskançlık bile inkar edemez.

_--Neque ego illis detrahere ausim
Haerentem capiti multa cum laude coronam._

Ama yaşadıkları zamanlar cahillikti. Şiir o zamanlar, aramızda henüz bebeklik döneminde olmasa bile, en azından canlılığına ve
olgunluğuna ulaşmamıştı: Konularının sakatlığına tanık olun; bunların birçoğu, özellikle ilk yazdıkları (çünkü o çağ bile kendini bir ölçüde rafine etmişti), bir oyunda birçok kez bir çağın işini üstlenen gülünç, tutarsız bir hikayeden oluşuyordu. Sanırım "Perikles, Tyre Prensi"ni veya Shakespeare'in tarihi oyunlarını anmam gerekmiyor: "Kış Masalı", "Boşa Giden Aşk Emeği", "Ölçüye Ölçü" gibi geri kalanların çoğu da ya imkansızlıklara dayanıyordu ya da en azından o kadar basit yazılmıştı ki, komedi ne sizi neşelendirdi ne de ciddi kısmı sizi endişelendirdi[2]. Bu konuyu daha ayrıntılı olarak anlatırsam, kendisinden sonra yazan hayran olduğumuz Fletcher'ın ne doğru kurguyu ne de "sahnenin adabı" dedikleri şeyi anladığını kolayca gösterebilirim. En kötü oyunlarında örnek aramazdım: "Philaster"ını, "Komik Teğmen"ini, "Sadık Çoban"ını ve adını verebileceğim diğer birçok kişiyi düşünen kişi, bunları şu anda kendilerine verilen alkıştan çok daha aşağıda bulacaktır. Philaster'ın metresini ve daha sonra oğlunu kendini kurtarmak için yaraladığını görecektir; hemen içeri giren ve sadece kahramana karşı mücadele avantajına sahip olmakla kalmayıp, gülünç ve absürt alaylarıyla sizi ciddi endişelerinizden uzaklaştıran Palyaço'dan bahsetmiyorum bile. "Komik Teğmen"inde, Demetrius ve Leontius'un bozguna uğramış bir ordunun ortasında, Teğmenin soğuk neşesini duymak için kaldığını; ve Demetrius'un daha sonra Büyük İskender'den sonraki çağda elinde bir tabancayla ortaya çıktığını görürsünüz[3]. Ve Çobanı için, kadınları yaralamanın eski uygunsuzluğuna iki kez düşer.
Fakat bu şairlerin işlediği bu saçmalıklar, onlarınkinden daha uygun bir şekilde
çağın hatası olarak adlandırılabilir. Çünkü, eğitim ve öğrenim eksikliğinin yanı sıra (ki bu onların özel mutsuzluğuydu),
sohbetin faydasını istiyorlardı: Fakat bundan sonra,
daha uygun bir yerde bundan bahsedeceğim. Dinleyicileri daha iyisini bilmiyordu; ve
bu yüzden getirdikleri ile yetindiler.
Kendilerine şiirin altın çağı diyenlerin tek sebebi,
ekmeğin kullanımını bilmeden önce meşe palamuduyla yetinmeleriydi;
ya da [Yunanca: Alis druos] bir atasözü haline gelmişti. Onlara hayran olan çok kişi vardı ve onları suçlayan çok az kişi vardı; ve kesinlikle sert bir eleştirmen
iyi bir zekaya en büyük yardımdır: bir dostun görevini yaparken,
bir düşmanın görevini tasarlar; ve onun kötülüğü bir şairi, hayal gücünün zenginliğinin onu aşmaya
çekiştireceği
sınırların içinde tutar.

Ama esas olarak vergilendirmek istediğim şey onların olay örgüsü değildi; onların
duygularından ve dillerinden bahsediyordum; ve neredeyse herhangi bir
adamın bana her ikisinde de doğru olan bir sayfayı birlikte göstermesine meydan okuyorum. Ben
Jonson'a gelince, onu isimlendirmek istemiyorum, çünkü o çok sağduyulu bir yazar;
yine de o çok sık bu hatalara düşüyor: ve bir kez daha okuyucunun onu bunlarla suçladığım için affını diliyorum. Sadece şunu düşünsün,
en küçük hatalarımın bile şiddetle eleştirildiği bir çağda yaşıyorum; ve
kusurlarımı hafifletmek için hayran olduğumuz kişilerde
büyük göstermekten başka bir yolum kalmadı:

_Caedimus, inque vicem praebemus crura sagittis._

Gözlerimi sadece tesadüfen Catiline'e diktim; ve son üç veya dört sayfada, Jonson'ın doğru yazmadığı sonucuna varacak kadar bilgi buldum. --Uzun zamandır saklı olan ihanet tohumlarının, şimdi dehşetten daha büyük eylemlerle
fışkırmasına izin ver.

Macbeth'in anlaşılmayan bazı abartılı konuşmalarını okurken, bunun dehşet olduğunu söylerdi; ve ben çok korkuyorum ki
bu böyledir.

Tek oğlunun son zamanlardaki baba katilliğin,
Annesinden sonra, boş yol açmak için,
Son kötü nikahın için, onlardan daha kötü
Ensest hayatının o eylemini alevlendiren,
Bir anda hem bir kız hem de bir eş kazandıran.

Burada anlam son derece karışık; ve _onlar_ kelimesinin yanlış bir dilbilgisi olduğundan şüphe ediyorum.

--Ve özgür ol
Kutsallıktan değil.

Tully'nin hitabet sanatında çok şikayet ettiği bir synchsis veya kelimelerin yanlış yerleştirilmesi.

Dalgalar ve canavar inleri, o ruhların korktuğu
bedenleri alamadı.

Cümlenin sonundaki edat; onun yaygın bir kusuru,
ve bunu ancak son zamanlarda kendi yazılarımda fark ettim.

Dünyayı ziyaret eden tüm o çeşitli hastalıklar,
Veba, kıtlık, ateş, _unto_'ya ulaşamadı,
Kılıcın, ne de aşırılıkların, öfkenin yapmasına izin ver.

İşte ilk iki kusur: çünkü, _unto_ edatının dizede en sona ve yarı noktaya yerleştirilmesinin ve gereksiz olmasının yanı sıra, "kılıç, ne de aşırılıkların" sözcüklerinde önceki senksiz var ki, yapı olarak diğerinden önce yerleştirilmeliydi.

Catilina, Cethegus için, onun uğruna

Tanrılara _gitmek_, şimşeği öpmek, Cyclops'tan
motoru söküp almak ve
dolu bir bulutun karşısında_ ateş vermek ve _öfkesini_ çekmek istediğini söyler.

"Devam etmek", sadece iki kez gitmek anlamına gelir[4]. "Dolu bir bulutun karşısında ateş vermek", kendi zamanında anlaşılmıyordu; "ve _öfkesini_ çekmek", eski _öfke_ kelimesinin yanı sıra, _onun_ artikeli vardır ki bu yanlış bir anlam ifade eder: ve bir bulutun karşısında ateş etmek, o günlerde Catilina tarafından nasıl biliniyorsa, atışın mükemmel bir imgesidir.

--Başkaları da vardır,
Devlete karşı kıskançlık onları çeker ve çeker,
Çünkü hakaretler alır; ve bunlar kesin _birler_dir.

_Birler_, çoğul sayı olarak: ama bu onda sık görülür; çünkü o
der ki, çok geçmeden,

Sezar ve Crassus, eğer hasta adamlarsa,
Güçlü _kişilerdir_.
Bu tür adamlar, _onlar_ davaya daha fazla yardım etmezler, vb.

_Onlar_ gereksizdir.

Cennet tüm _öfkesiyle_ aynı anda konuşsa bile,
Biz dik ve _korkmadan_ durmalıyız.

_Onun_ cennetle _kötü_ bir sözdizimi vardır; ve _korkmadan_ kastettiği _korkmayan_: Tamamen zıt bir anlama sahip kelimelerdir.

"Limanlar açıktır." Sürekli olarak kapılar için limanları kullanır; bu onda, İngilizce deyimin kaybıyla Latince'yi tanıtmak için yapılmış yapmacık bir hatadır; Tully'nin konuşmalarının çevirisinde genellikle yaptığı gibi.

Kelimelerin iyi yerleştirilmesi, telaffuzun tatlılığı
Bay Waller tanıtana kadar bilinmiyordu; ve bu nedenle, Ben Jonson'ın şu dizelere benzer birçok dizesi olup olmadığına şaşırmamak gerekir:

"Ama babasının yoksul servetinde büyüdüğü için; kız kardeşinin fahişeliğinde büyüdüğü için," vb.

Ancak ifadedeki bayağılığın, diğer tüm şiir türlerinden daha yüce ve sesli olması gereken bir trajedideki hatası olduğunu düşünmezdiniz; ve yine de, "Catiline"deki diğer dizeler arasında, şu dört dizeyi bir arada buluyorum:

Öyleyse Asya, sen acımasızca eşitsin
Bizimle, sana verilen tüm darbelere rağmen;
Erdemlerin seni yendiği biz,
Böylece senin kötü alışkanlıkların yüzünden mahvolduk.

_Be_, _are_ için yanlış bir İngilizce var; kafiye bunu gizliyor olsa da.

Ama kitabı, kısmen yazara olan saygımdan, kısmen de bu kadar küçük bir alanda bu kadar verimli olan bir argümanı sürdürmekten yorulduğumdan kapatmaya razıyım. Ve bundan sonra, Jonson'ın sahip olduğu bilgi ve özeni
isteyen Shakespeare veya Fletcher'dan ne doğruluk beklenebilir? Bu nedenle, kendi
sorumluluğumu onların hatalarını araştırmaktan kurtaracağım; eğer şimdi yaşasalardı, şüphesiz daha doğru
yazacaklardı. Sanırım, son çağın en doğru döneminde vergilendirdiğim bu ve benzeri hataların, normalde düşmediğimiz hatalar olduğunu iddia etmem yeterli olacaktır (ki bunu güvenle yapabileceğimi düşünüyorum). Sanırım şu anki yazarlarımızdan çok azı, şu şekilde bir satır bırakmıştır:

Ruhunuzu daha katı sınırlar içinde tutun.

Fakat o zamanlar, iki karşılaştırmalı ifadenin kaba yolu sıradandı; ve bu nedenle, Jonson'da daha affedilebilirdi.

İnceltmenin, yeni kelimeler ve ifadeler almaktan oluşan diğer kısmına gelince, bunun üzerinde fazla durmayacağım. Birçoğunu kabul ettiğimiz açıktır, bunlardan bazılarını istedik ve bu nedenle dilimiz, külçe ithal ederek olacağı gibi, onlar için daha zengindir: Diğerleri gerekli olmaktan çok süsleyicidir; ancak, kabulleriyle dil daha zarif hale gelmiştir ve düşüncelerimiz daha iyi düzenlenmiştir. Bunlar çağımızın yazarları arasında dağınık bir şekilde bulunur ve bunları toplamak benim işim değil. Son zamanlarda en dikkatli şekilde yazanlar, sanırım, kendilerine rehber olarak Horace kuralını aldılar; yani, kelimeleri alırken çok aceleci olmamak, bunun yerine, gelenek onları bize tanıdık hale getirene kadar kalmak:

_Quern penes arbitrium est, et jus, et norma loquendi._

Çünkü İngilizce deyimlerimizi Fransızcayla çok fazla karıştırarak bozanların rafine etme yollarını onaylayamıyorum: Bu, dilin bir
geliştirilmesi değil, bir inceliğidir; İngilizceyi Fransızcaya çevirmektir,
Fransızcanın İngilizceyi rafine etmesi değil. Seyahatlerinde kendilerine değer veren ve anlamlarını İngilizce olarak ifade edemeyeceklerini iddia eden, çünkü bize son baskıdan bir Fransızca cümle ertelemek isteyen o züppelerle her gün karşılaşıyoruz; bildikleri kadarıyla, bizim daha iyi bir ifademiz olduğunu düşünmeden. Ama bizi
arındıracak olan adamlar bunlar değil; yetenekleri modaları belirlemektir,
kelimeleri değil: en iyi ihtimalle, sadece bir yazara hizmet ederler, tıpkı
Ennius'un Virgil'e yaptığı gibi. O, _aurum ex stercore colligere_ diyebilir: Çünkü, birçok önemsiz ifadenin arasında, korunmaya değer bir şey olmaması zordur; ancak kendileri, Hintliler gibi,
kendi mallarının değerini bilmezler.

Özellikle şairlerin her çağda uyguladığı, dili geliştirmenin bir başka yolu daha vardır; yani, kabul görmüş kelimeleri yeni bir anlama uygulamak; ve bence bu, yorumcular tarafından çok çeşitli şekilde yorumlanan şu kuralda Horace tarafından kastedilmektedir:

_Dixeris egregie, notum si callida verbum
Reddiderit junctura novum._

Ve bu şekilde, kendisi de özel bir mutluluğa sahipti; Tüm mecazları ve belirli metaforları, Odes'inde gözlemlenebilen o zarafetle kullanarak, ifadenin güzelliği genellikle düşünceninkinden daha büyüktür; örneğin, sonsuz sayıdaki diğer örnek arasında, "_Et vultus nimium lubricus aspici._"

Ve bu nedenle, biraz yenilik yapmış olsa da, haklı olarak Roma dilinin büyük bir rafine edicisi olarak adlandırılabilir. Bu kelime seçimi ve doğal anlamlarının
yükseltilmesi, sonraki çağların yazarları tarafından onda gözlemlenmiştir; çünkü Petronius onun hakkında, "_Et Horatii
curiosa felicitas._" der. Eski kelimelere bu şekilde, benim adlandırabileceğim şekilde,
ekleme yaparak, dilimiz, daha önce bahsedilen üç şair, Shakespeare, Fletcher ve Jonson tarafından güzelleştirilmiştir; onların mükemmelliklerine asla yeterince hayran olamayacağım; ve bu konuda özellikle Sir John Suckling ve Bay Waller tarafından takip edildiler, onlar da onları geliştirdiler. Onların yerini alanlar da ana dilimizi süsleme çabalarında eksik kalmadılar: Ama yaşayan çağdaşlarımı övmek benim için ölü seleflerime hayranlık duymak kadar doğru değil. Şimdi Wit'in inceliğinden bahsetmeliyim; ama önceki konuda o kadar geniş kapsamlı oldum ki, kendimi buna sıkıştırmak zorundayım. Bu nedenle size sadece şunu söyleyeceğim ki, son çağın zekası onların dilinden daha da yanlıştı. Birçok kez herhangi bir şairden daha iyi, herhangi bir dilde yazmış olan Shakespeare, yine de her zaman nükteli yazmaktan veya o nükteyi konunun onuruna göre ifade etmekten o kadar uzaktır ki, birçok yerde bizim veya herhangi bir önceki çağın en sıkıcı yazarlarının altında yazmaktadır. Hiçbir yazar, sık sık yaptığı gibi, kendini bu kadar yüksek bir düşünceden bu kadar düşük ifadelere düşürmemiştir. O, şairlerin Janus'udur; neredeyse her yerde iki yüz giyer; ve birine hayran olmaya başlar başlamaz, diğerini hor görmeye başlarsınız. Arkadaşlarının onda vergilendirdiği Fletcher'ın lüksü, Shakespeare'in dikkatsizliğinden daha az bir kusur değildir. Her zaman iyi değildir; ve iyi olduğunda, gerçek bir İngiliz'dir; ne zaman pes edeceğini bilmez. Bir sahnede uyanırsa, genellikle başka bir sahnede uyur; ve eğer ilk üç perdede sizi memnun ederse, sıklıkla emeğinden o kadar yorulur ki, dördüncüde
ağır ağır gider ve beşincide yükü altında ezilir.

Şairlerin en akıllısı olan Ben Jonson için, o her zaman düzgün bir şekilde
ve karakterin gerektirdiği şekilde yazar; ve buna zekâ diyen arkadaşlarımla daha fazla tartışmayacağım: çok kesindir ki, delilik bile
kendisi iyi temsil edildiğinde daha büyük bir anlamda zekâdır; ve
içerisinde yargı kadar hayal gücü de vardır, ama o kadar da asil değildir: çünkü tüm şiirler taklit olduğundan, delilik şiiri daha düşük bir hayal gücü egzersizidir, ama belki de diğeri kadar zordur; çünkü bu, şairde aşağı doğru bir bakış ve insanlığın kendisinden aşağıda olan kısmını temsil etmedir.

Bu aşağılık ahlaksızlık ve delilik karakterlerinde, o eşsiz yazarın mükemmelliği yatar; kim, herhangi bir zamanda daha katı anlamda, yani kendini beğenmişliğin keskinliği anlamında nükteyi hedeflediğinde, ya eskilerden ödünç almaya zorlandı, bildiğim kadarıyla Plautus'tan çok şey aldı; ya da, sadece kendine güvendiğinde, sık sık ifade
sıkıntısına düştü. Hayır, o, bizim "Her Adamın Mizahı"nın sonsuz derecede dolu olduğu, en düşük ve en aşağılık
nükteden muaf değildi; ve daha kötüsü, dramadaki en nüktedan kişiler bunları konuşur. Diğer komedileri de bunlardan muaf değildir. Bana birkaç isim verme izni verir misiniz? Asper, kendisini canlandırdığı karakterde (ve ne aptaldı ne de aptal olduğunu düşünüyordu)
çağdaki cahil yargıçlara karşı haykırarak şöyle diyor:

Ne kadar da korkunç ve iğrenç değil mi,
Ne sanatı ne de beyni olan bir adam,
Bir _Aristarchus_ veya _çıldırmış_ gibi oturuyor,
Erkeklerin repliklerini alıyor, _tütün suratlı_,
Enfiyeli_, vb.

Ve hemen ardından: "Acaba Sackbut'un ağzına bir önsöz
koyan kimin aklına geldi. Onun uyumsuz olduğunu düşünebilirlerdi,
ama sen de ona oyun oynuyordun."--Aynı damgadan bir tane daha mı istiyorsun? "Ah, bu _sattin_ veya daha doğrusu _Şeytan_ uzuvlarına tahammül edemiyorum."

Ama belki de bunun Asper, Macilente veya
Carlo Buffone olduğunu söyleyeceksin; bu nedenle, onu kendi şahsında konuşurken duyacaksınız,
ve bunu bir epigramın son iki satırında veya iğnesinde. _Fine Grand_'a yazılmıştır, diyor ki, orada saydığı birçok şey için ona borçluydu; ve şöyle sonlandırıyor:

Kırk şey daha, sevgili _Grand_, ki bunların doğru olduğunu biliyorsun,
Bunun için, ya bana hemen öde, ya da ben sana öderim.

O zamanlar bu, zekânın tarzıydı, çağın ahlaksızlığıydı, Ben
Jonson'ın değil; çünkü görüyorsunuz, ondan biraz önce, o takdire şayan zekâ, Sir
Philip Sidney, sürekli kelimeleriyle oynuyordu. Onun zamanında, inanıyorum ki, ilk önce kürsüye çıktı, orada (eğer bana
sıkmak için izin verirseniz) hala din adamlarının faydasını görüyor; çünkü
genellikle onlar
belagatin ilk yozlaştırıcıları ve
kötü hitabetten son ıslah olanlardır; benden önce ünlü bir İtalyan'ın,
İtalyan Dilinin Bozulması Üzerine İnceleme'sinde belirttiği gibi;
ki bunu esas olarak rahiplere ve vaaz veren rahiplere atfeder. Ancak, elimden geldiğince kısa bir şekilde bitirmek için, şu anki yazarlarımızı savunmak için şunu ekleyeceğim: Ben Jonson'ın bazı mükemmelliklerine ulaşamasalar bile (ki hiçbir çağın ulaşamayacağından eminim), en azından, benim
zorladığım ve onda sık görülen düşünce bayağılığının üstündedirler.

Bu çağın zekâsının çok daha kibar olduğu, sonuncusunda yazılan beyefendilerin karakterlerine bakarak kolayca kanıtlanabilir.

İlk olarak, Jonson için:--"Sessiz Kadın"daki True-wit onun başyapıtıydı; ve Truewit bilgin gibi bir adamdı,
pedantik bir arkadaşlığı olan bir beyefendi, çok okuyarak dünyaya
utanmış gibi görünen bir adamdı. Söylemlerinin en iyileri, kasabanın bilgisinden değil, kitaplardan çıkar; ve kısacası, bir üniversitede iyi bir beyefendi olurdu. Shakespeare, Mercutio'da
en iyi yeteneğini gösterdi; ve kendisi, kendisinin onu öldürmesini önlemek için
üçüncü perdede onu öldürmek zorunda kaldığını söyledi. Fakat, benim açımdan,
onun o kadar tehlikeli bir insan olduğunu düşünmüyorum: onda,
oyunun sonuna kadar yaşayabilecek ve
yatağında, kimseye zarar vermeden ölebilecek kadar
aşırı derecede zararsız bir şey görüyorum.

Fletcher'ın Don John'u bizim tek korkumuz; ve yine de, dalkavukluk şüphesi olmadan,
şimdi daha iyi konuştuğunu ve karakterinin, Fletcher'ın ilk üç perdede olduğundan çok daha fazla canlılıkla
dördüncü ve beşinci perdelerde korunduğunu söyleyebilirim.
Atalarımızın zekâsını her zaman, bana yakışan tüm saygıyla
kabul ettim; fakat, eminim ki, onların zekâsı beyefendilerin zekâsı değildi;
İçinde her zaman biraz terbiyesiz ve soytarıca olan ve
yazarların sohbetini itiraf eden bir şeyler vardı.

Ve bu beni yazılarımızın son ve en büyük avantajına getiriyor,
ki sohbetten kaynaklanır. O şairlerin
yaşadığı çağda, bizimkinden daha az yiğitlik vardı;
en iyi arkadaşlıklarını da
tutmadılar. Onların talihi, bahçelerinde inzivaya çekilmiş
Epikür'ünkine çok benziyordu; neredeyse hiç tanınmadan yaşamak
ve vefatlarından sonra kutlanmak. Ben Jonson dışında
hiçbirinin saraylarda bilgili olduğunu bulamadım; ve onun dehası
o kadar da öyle değildi, bundan dolayı bir gelişme
sağlayacak kadar. O zamanlar büyüklüğe
erişmek o kadar kolay değildi, ne de sohbet o kadar özgürdü, şimdi olduğu gibi. Bu nedenle, önümüzde yazanların zekâlarının bilgisi ve örüntüsüyle ve kendi konuşmamızın avantajıyla, komedilerimizin söylem ve alaycılığının onların yazdıklarından daha üstün olduğunu iddia etmenin küstahlık olduğunu düşünemiyorum. Ve bu, Kara Rahipler'le tanışıklıkları nedeniyle kendilerine değer veren birkaç yaşlı adam dışında kimse tarafından reddedilmeyecektir; çünkü oyunlarını
izledikleri için, bizimkileri yargılama hakkını iddia edeceklerdir. Bu ciddi beyefendilerin hatırası, zekâ sahibi olmaları için tek gerekçeleridir. Ben Jonson'ın bir hikayesini anlatabilirler ve belki de Apollo'da bir akşam yemeği verecek kadar hayal güçleri olmuştur, böylece onun oğulları olarak adlandırılabilirler[5]: Ve o zamanlar alay konusu olmak için çekildikleri için, şimdi bizimkilere gülmeye yeterince hakları olduğunu düşünüyorlar. Hiçbirinde zekâ görmedim; ve hatırlayabildikleri kadar zekâ. Kısacası,
kaba bir çağda yetiştirildikleri için şanssızlardı ve
daha da şanssızlardı ki rafine bir çağda yaşadılar. Kendilerinden sonra da var oldular ve
bizimkilerin gerisinde kaldılar; ve yirmi yaşında çok az şey bilmekle yetinmeyip,
seks yaşında cehaletleriyle övünüyorlar.

Şimdi, bana sorarlarsa, konuşmamızın bu kadar
ince olmasının sebebi nedir? Bunu özgürce ve pohpohlamadan saraya atfetmeliyim;
ve bu sarayda, özellikle de örneği ona bir yasa veren krala. Kendi talihsizlikleri ve ulusun talihsizlikleri, ona, egemen prenslere nadiren tanınan bir fırsat verdi, yani seyahat etme,
ve Avrupa'nın en cilalı saraylarında bilgi sahibi olma; ve böylece,
doğası gereği yiğit ve cömert bir eğitimin izlenimlerini almak üzere oluşturulmuş bir ruhu yetiştirme. Geri döndüğünde,
bir ulusun hem barbarlıkta hem de isyanda kaybolduğunu gördü: Ve, doğasının mükemmelliği birini affettiği gibi, tavırlarının mükemmelliği de diğerini düzeltti. Böylesine büyük bir örneği taklit etme arzusu,
önce İngilizlerin donuk ve ağır ruhlarını doğal çekingenliklerinden uyandırdı; onları katı konuşma biçimlerinden kurtardı ve
söylemlerinde birbirlerine karşı kolay ve esnek hale getirdi. Böylece, farkında olmadan, yaşam tarzımız daha özgür hale geldi; ve
daha önce kısıtlanmış, melankolik bir yetiştirme tarzı altında bastırılmış olan İngiliz zekâsının ateşi, ilk olarak, ulusumuzun sağlamlığını komşularımızın havası ve neşesiyle karıştırarak gücünü göstermeye başladı[6]. Bunun doğru olduğu kabul edildiğinde,
eserleri taklit olan şairlerin, üç krallıkta bundan avantaj elde etmeyen tek kişiler olup olmadığı; veya,
geçmişten
daha kolay bir şekilde
şimdiki çağın zekâsını ve konuşmasını taklit etmemeleri şaşırtıcı olurdu.

Bu nedenle Shakespeare'in güzelliklerine ve zirvelerine hayran olalım,
onun ardından bir dikkatsizliğe ve
diyebilirim ki,
düşünce uyuşukluğuna düşmeden, bütün sahneler boyunca. Fletcher'ın hızını ve kolaylığını, ne konusunun gereksizliği ne de dilinin yanlışlığı açısından bize bir örnek olarak sunmadan, elimizden geldiğince taklit edelim. Onun zekasına ve kibrinin keskinliğine hayran olalım; ama aynı zamanda şunu da kabul edelim ki, bu nadiren o kadar sabit ve karakterine uygun hale getirilmişti ki, aynı şeyler oyunda hiçbir kişi tarafından söylenemezdi. Onun aşk sahnelerini alkışlayalım; ama itiraf edelim ki, kadınlarının hiçbirinin rolünde ne büyüklüğü ne de mükemmel onuru anlayamıyordu. Özetle, kabul edelim ki, istediği zaman nükte yazabilecek kadar çok hayal gücü vardı; ama o kadar çok yargıya ihtiyacı vardı ki, mizah yazması veya hoş bir çılgınlığı anlatması nadirdi. Konularının düzenlenmesindeki yargının yüksekliğini ve doğruluğunu, karakter seçimini ve seçtiklerini sona kadar korumasını Jonson'a atfedelim: Ama onu mizah dışında mükemmel bir taklit örneği olarak düşünmeyelim; çünkü diğer dillerdeki tüm komedilerin temeli olan aşk, oyunlarının hiçbirinde neredeyse hiç anılmaz: Ve mizahın kendisi için, bu çağın şairleri, onun kişilerinin bayağılığını taklit etmekten daha dikkatli olacaklardır. Beyefendiler artık birbirlerinin
aptallıklarıyla eğlendirilecekler; ve Cobb ve Tib'in düzgün konuşmalarına izin verseler de, kupalarından veya paçavralarından pek memnun değiller: Ve tiyatrodaki sohbetleri, sokakta bundan
kaçındıkları zaman, onlar için kesinlikle şaka olamaz.

Sonuç olarak, seleflerimize hak ettiklerini verelim,
kendimizi onların yazdıklarının kölece bir taklidiyle sınırlamadan;
ve kendimize daha iyi şairler unvanını vermeden,
çağımızın yiğitliğine ve nezaketine, onların üzerinde sahip olduğumuz avantajı ve
bunun gelenek ve göreneklerini bilmemize, onların ötesinde memnun etmek zorunda olduğumuz mutluluğu atfedelim.

* * * * *

Burada bu kadar canlı bir şekilde savunulan cesur Sonsöz ve
sahne babalarına yöneltilen kınama, büyük bir
hakarete yol açmış gibi görünüyor. Rochester tarafından bu şekilde sert bir şekilde saldırıya uğrar:

Ama Dryden, Jonson'ı bile sıkıcı bulmuyor mu?
Beaumont ve Fletcher, kendisinin dediği gibi, yanlış ve
Müstehcen dizelerle dolu? Shakespeare'in tarzı
Katı ve yapmacık? Kendine,
Bu arada,
Gururunun bu kadar kibirli bir şekilde reddettiği tüm adaleti kabul ederek:
Ve tarafsızca Dryden'ın eserlerini araştırmak ve eleştirmek ve
Eğer bu büyük hataları, onun seçkin kalemi işliyorsa,
Yargı eksikliğinden mi yoksa zekâ eksikliğinden mi kaynaklanıyor?
Ya da onun hantal hayal gücü, gevşek, dağınık ilham perisine
Ruh ve zarafet vermeyi reddediyorsa?
Her sabah yazılan beş yüz beyit,
Onun bir şairden daha fazla zekâ olmadığını kanıtlamaz.

Önceki denemede doğru eleştiriyi yanlış eleştiriden ayırmaya çalışmak cesur, belki de küstahça bir görevdir; çünkü Shakespeare ile Dryden arasında hakem olmaya kim uygundur? Bununla birlikte, bu olağanüstü adamların süslediği ilgili çağların görgü kuralları hakkındaki bilgimiz ve bizimkinin her ikisinden de uzaklığı, en azından tarafsız bir şekilde Dryden'ın eleştirisinin temellerini elememizi sağlayabilir. Shakespeare dönemindeki sahnenin doğası, yorumcularının gayretli çabalarıyla tespit edilmiştir. Shakespeare ve Jonson sahne için yazdıklarında, hepsi en alt tabakadan, yoksul ve kaba insanlara açık olan çeşitli küçük tiyatrolar Londra'ya dağılmıştı. Bu büyük adamların yazılarının, kendileri için yazdıkları kişilerin zevkine göre önyargılı olması doğal bir sonuçtu; çünkü, memnun etmek için yaşayanlar, yaşamak için memnun etmek zorundadır. Sanat talep edilmiyordu; ve Jonson tarafından kullanıldığında, bunun gerektiği gibi takdir edilmediğinden şikayet ediyor. O zamanlar orta sınıftaki insanlar muhtemelen bizim sıradan kaba insanlarımızdan daha kötü eğitimliydi. Fakat eski güzel zamanlar, gözyaşları ve kahkahalarla hazırlanmış, acı dolu patlamalara veya mizah taşkınlarına hazır gelen, ancak kültürlü bir zihnin bir hikayenin kademeli gelişiminden, parçalarının birbirine olan haklı bağımlılığından, dilin ince güzelliklerinden ve her türlü uyumsuz veya yakışıksız şeyin yokluğundan elde ettiği zevkleri alamayan kaba ve erkeksi ruhlara sahipti. Öte yandan Dryden, dramatik kompozisyonun yargıçları olarak tanınan bir hükümdar ve saraylılarının himayesindeki bir sahne için yazıyordu; dini önyargının katılığı ve belki de dramanın ahlaksız dönüşüne karşı haklı bir nefret, her zaman bir izleyici kitlesinin en değerli parçası olan orta sınıfların büyük bir bölümünü tiyatrolardan kovdu; çünkü, belli bir kültürle, duygusuz bir enerjiyi birleştiriyorlardı. Sanat, bu nedenle, Dryden günlerinde, sadece gerekli bir nitelik değil, aynı zamanda drama şairinin başlıca niteliği haline geldi. Kendisini, keskinliğiyle
kendilerini
zorladıkları
izleyicilerinin kafalarına ve yargılarına hitap etmeliydi; muhtemelen bencilce savurganlık yüzünden
aptallaşmış
duygularına değil. Eleştirel bilginin
edinilmesi ve uygulanması bile, rafine bir armonistin basit melodinin
sıralarına kayıtsız kalması gibi, doğal güzelliklerin
duygusunu köreltme eğilimindedir. Bu nedenle, Shakespeare'in, farkında olmadan, çağının zevki için yaptığı fedakarlıklar,
izleyicilerinin doğası gereği, onları gök gürültüsüyle uyandırmak ve çiğiyle eritmek için çağrılması ve adeta
zorlanmasıyla fazlasıyla telafi edildi. Charles II. döneminin Othello veya Falstaff'ın tanıtımına dayanıp dayanmayacağını çok merak ediyorum. Dryden'ın, Corneille'in editörü tarafından dile getirilen kendinden memnun görüşüne benzer bir şey bulabiliriz; kendisi bunu kibarca kabul eder: "Corneille etoit inegal comme Shakespeare, et plein de genie comme lui: mais le genie de Corneille etoit a celui de Shakespeare ce qu' un seigneur est a l'egard d'un homme de peuple, ne avec le meme esprit que lui. _"
Başka bir deyişle, birinin eserleri doğanın ve özgünlüğün
kaba, cesur tonlarını korurken, diğerinin eserleri modanın _homme de
condition_'a dayattığı
yapay kısıtlamalarla nitelendirilir. Bu nedenle, Dryden'ın Shakespeare'in düzensizlikleri üzerinde bu kadar uzun süre durması haksızlıktır, bunların arasında en büyük güzelliklerinden bazılarını da içerdiğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Bibber'ın adlandıracağı gibi onun
saçmalıklarını ve araba cadılıklarını savunmasak da, onun bu kadar küçük bir fedakarlıkla, dehası kadar sınırsız bir özgürlükle her konuya girme gücünü ve ayrıcalığını satın almış olmasına sevinebiliriz;

Sanattan habersiz müzik olduğu gibi,
Şen bir kalple,
Sık sık görülmeyen tonlardaki kuşlar,
Evde daha iyi öğretilen, ancak bizi daha az memnun eden o vahşi notalarda.

Dipnotlar:
1. Yazarımıza bu aceleci ve düşüncesiz yargı için devredilemez, Shakespeare'in oyunlarının ilk baskılarda basıldığı çok yanlış
biçimi hatırlayalım.

2. Bay Malone, Dryden'ın Shakespeare'in oyunlarını hangi sırayla yazdığından habersiz göründüğünü akıllıca belirtmiştir; ve
kendisinin bu kadar özet ve haksız yere eleştirdiği kişilerle
yakından tanışmamış olduğuna inanmak hayırseverlik olacaktır.

3. Bu eleştirilerde, sahnemizin artık Fransızlardan ödünç aldığı
inceliğin etkilerini görüyoruz. Kahramanlık oyunları çağında, diyaloglarda herhangi bir donukluk veya aşırılığın, sahnenin nezaketine aykırı bir
suç olmaktan ziyade, hoşgörüyle karşılanması muhtemeldir.

4. Jonson'ın bunu _karşı çıkmak_ için kullandığı anlaşılıyor.

5. Apollo, Ben Jonson'ın Devil Tavern'daki en sevdiği kulüp odasıydı. Hayranlarını ve taklitçilerini evlat edinme geleneği, onlara Oğul unvanını vererek, eserlerinde sıklıkla ima edilir. Dryden'ın zamanında, moda o kadar değişmişti ki, yaşlı Ben'in şiirsel çocukları bu iddialı ayrıcalıktan
çok alay konusu olmuş gibi görünüyor. Shadwell'in Bury Fair adlı oyunundaki Oldwit, "son çağın zavallı, eski moda bir
zeki ve kelime oyunu yazarı, Ben Jonson'ın oğullarından biriymiş gibi davranan ve Blackfriars'ta oyunlar izlemiş" olarak tanımlanıyor.

6. Bu pasaj, Charles'a iltifat etse de, çok daha ciddi bir gerçek içeriyor: Belles Lettres'e karşı büyük bir zevki olduğu için, sürgündeyken bunları geliştirdi ve doğal olarak Fransız kompozisyon kurallarından, özellikle de Tiyatro'ya uygulanabilir olanlardan etkilendi. Bunları Restorasyonu sırasında beraberinde getirdi; ve böylece yazarımız tarafından çokça geliştirilen Kahramanlık Draması ortaya çıktı.


                  * * * * * EVLİLİK A-LA-MOD: BİR KOMEDİ.

             _--Quicquid sum ego, quamvis Infra Lucili nüfus sayımı ingeniumque, beni sakinleştir Cum magnis vixisse, invita kaderbitur usque Invidia, ve kırılgan quaerens illidere dentem, Offendet katı._ HORAT. SERM.




                         EVLİLİK A-LA-MODE Evlilik a-la-mod, Dryden'ın en başarılı komedilerinden biriydi. Geçmişin saygıdeğer bir övgüsü, 1745'te Gentleman's Magazine'de basılan ilginç bir mektupta bize onun ilk temsilinin bu açıklamasını veriyor. "Majestelerinin hizmetkarları tarafından Theatre-Royal'de oynanan bu komedi, ilk kez olağanüstü bir parlaklıkla sahnelendi.
Yaşlı adamdan kendimi arındırarak, ciddiyetle beyan ediyorum ki,
bundan sonra böyle bir oyunculuk görmediniz, hayır, hiçbir şekilde. Oyuncular
o zamanlar, 1673'te, bir saray kuruluşunda, on yedi erkek ve sekiz kadındı."
_Gent. Mag._ Cilt xv. s. 99. Bu mektubun eklendiği bir şiir kopyasından, eserin ilk kez
sunulduğu çeşitli oyuncuların mükemmelliğini öğreniyoruz. Bunlar genç bir
aktrise hitap ediyor. Bundan böyle, daha canlı karakterlerde öne çıkın,
Her ne kadar aptalca davranmak büyük bir erdem olsa da;
Al, Dryden'ın elinden Melantha'nın rolünü al,
Lüks sanatın gösterişli çabası,
Tüm hayal gücünün parıltılı giysisinde;
Onun dudaklarından fantastik Montfort'un yakaladığı,
Ve neredeyse şairin düşündüğü şeyi harekete geçiren.
Bu sahneler, komik bir çağın ihtişamı,
(Bu nezaket her bir lekeli sayfayı soldurabilirdi)
İncele, hayran ol ve sahneye sun;
Ya da sen, ya da güzel Woffington, sergile
Dryden'ın kendisinin zevkle inceleyebileceği şeyi.
Hatta, vizyon sahibi gözlerinin önünde,
Melantha, sürekli değişen kalıplara bürünmüş,
Neşeli fantezinin eseri, ünlü bir aktör olarak belirir. Roscius gibi, tiyatro defneleriyle taçlandırılmış,
Cibber alkışlarla gülümseyecek ve tekrar düşünecek
Harte'ı, Mohun'u ve tüm kadın maiyetini,
Coxe'u, Mareşali, Dryden'ın Reeve'ini, Bet Slade'i ve Charles'ın saltanatını.

İkinci evliliğiyle Bayan Verbruggen olan Bayan Monfort,
Melantha'nın oldukça popüler kesiminde görünen ilk kişiydi ve
aksiyon ve karakter, bir cilveli veya cilveli mizahın
tartışmasız yargıcı olan ünlü Colley Cibber tarafından eşsiz olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. "Melantha" diyor Cibber, "bir oturma odasında
her zamanki gibi
tamamlanmış ve küstah; ve muhtemelen
zevkli bir hanımın işkence görmüş formuna
sığdırılabilecek en eksiksiz kadın züppeliği sistemini içeriyor gibi görünüyor. Dili,
giyimi,
hareketi, tavırları, ruhu ve bedeni, gerekenden veya takdire şayan olandan daha fazla bir şey olmak için sürekli bir telaş içinde. Ve, Bayan Monfort'un
hareketinin tam bir benzerini size sunmanın
boş bir çaba olacağından şüphe etsem de,
bu fantastik ifade hafızamda hâlâ o kadar güçlü ki,
bunun hakkında fantastik de olsa bir şeyler söylemekten kendimi alamıyorum.
Ondan kopan ilk gülünç havalar, daha önce hiç görülmemiş bir yiğit üzerine, ona babasından bir mektup getiren ve onu
onun iyi niyetine şerefli bir sevgili olarak tavsiye eden bir mektupla geliyor. Burada, şimdi,
doğal olarak cinsiyetin biraz olsun edepli çekingenliğini gösterebileceğini düşünürdünüz, ancak asla bu kadar hafif örtülü olmasa da. Hayır, efendim, bir zerresi bile yok: Mütevazı, zavallı bir taşra hanımefendisidir; o kadar kaba bir karışıklığa maruz kalmak için fazlaca bir saray hanımıdır. Bu nedenle, mektubu, dikkatsizce sarkan bir dudak ve dik bir kaşla, sanki babasının emirlerinden
çıkmak için sabırsızlanıyormuş gibi aceleyle mırıldanarak okur; ve, mektup
saldırganı utandırmasın diye, çatlasın! mektubu hemen avucuna
alır ve tüm hava,
göz ve hareket toplarını ona doğru boşaltır; zarif dalış yapan bedeni yere iner, sanki kendi cazibelerinin bilinçli yükü altında
batıyormuş gibi;
sonra güzel dil ve iltifat seline başlar,
hâlâ göğsünü elli düşüş ve yükselişte öne doğru oynatır, dalgalanan suyun üzerindeki bir kuğu gibi; ve küstahlığını tamamlamak için, kendi
zekasına o kadar çabuk düşkün olur ki, sevgilisinin onu övmesine
izin vermez. Sessizce onaylayan eğilmeler ve boşuna konuşma çabaları, kabul edildiği konuşmanın tüm payıdır ve sonunda, onun yarım yirmi ziyarete katılmasıyla, onun yüzerek uzaklaşmasıyla, bir göz kırpma süresinde geri döneceğine dair bir sözle uzaklaşır." _Cibber's Apology_, s. 99. 

Bu canlı taslaktan, Melantha karakterinin, yetenekli bir şekilde temsil edildiğinde, yarattığı etki hakkında bir yargı oluşturulabilir; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, parçanın basit bir incelemesinden aynı sonucu çıkaramazdık. Etkilenen hanımın konuşmasına kattığı Fransızca ifadelerden bazıları, _iyi niyetler_, _minuet_, _üzüntü_, _yüz buruşturma_, _alay_ ve diğerleri gibi, sonradan doğal hale gelmiştir. Dramın trajik kısmı hakkında pek bir şey söylenemez. Kaderin aniden
dönmesi "Prova"da sonuç alay konusu ediliyor. "

Bay Malone'un araştırmaları, "Marriage A-la-Mode"un
ilk olarak 1673'te, Kral'ın şirketinin işgal ettiği Lincoln's Inn Fields'daki eski bir tiyatroda, Drury-Lane'deki tiyatronun yakılmasından sonra ve yeniden inşası sırasında sahnelendiğini tespit etti. Oyun aynı yıl basıldı.

Saygıdeğer

ROCHESTER KONTUNA[1].

EFENDİM,

Sahnede sahnelenmeden önce ilk patronlarından biri olarak görünmekten memnuniyet duyduğunuz o şiiri alçakgönüllülükle Lordluğunuza ithaf ediyorum.
İzninizle daha da ileri gidebilir ve sunulmaya uygun hale gelmeden önce asil ellerinizden düzeltme aldığını söyleyebilirim.
Ayrıca, yazara ne kadar büyük bir iltifat ve oyuna ne kadar hoşgörüyle yaklaştığınızı,
o sırada Windsor'da olan Majestelerinin
izinlerine sunduğunuzu ve Yazılı olarak onaylaması,
tiyatroda nazik bir şekilde karşılanmasına yol açtı. Bu nedenle, bu adanmada, sürünün ilk doğanlarını tanrılarına sunan eskilerin bir geleneğini taklit ediyor gibi görünebilirim (sanırım,
_Ver sacrum_ diyorlardı) çünkü onların çoğalmasına yardımcı oldular. Eminim ki,
bu oyunda, komedilerimin olağan düşüklüğünün ötesine kendimi yükselttiğim bir şey varsa,
bunu lordluğunuzun sohbetine kabul edilmek için tamamen kabul etmeliyim. Ve sadece ben değil, bu şekilde davranmaya kalkışmayan,
çağımızın en iyi komedi yazarları da benimle birlikte,
efendiliğinizden sarayların nezaketini, ifade inceliğini ve davranış nezaketini,
Fransa sarayından model almış olsalardı olduğundan daha başarılı bir şekilde kopyaladıklarını kabul edecekler. Ama efendim, bu, doğal parçalarınızın mükemmelliğini ve asil bir eğitimle edindiğiniz şeyleri
bilen dünya için şaşırtıcı olmayacaktır. Daha da önemlisi, hayran olduğum şey,
bu kadar mutlak bir saray mensubu olmanıza rağmen, ne dostluk bağlarını ne de cömertlik uygulamalarını
unutmamış olmanızdır. Bir saraydaki küçük deneyimimde (ki itiraf ediyorum, geliştirmek istemiyorum) bunda çok fazla ilgi çekici şey ve daha çok da olumsuz şey buldum: Orada, bir dostun güvencesine sahip olan çok az kişi vardır ki, onlar yokken onlar tarafından
gülünç duruma düşürülmesinler. Zekâlarının eksikliğiyle mutlu olan orta halli saray mensupları vardır; ama bu eksikliği, buna sahip olanlara aşırı kötülük yaparak telafi ederler. Ve aptallara yapılan zulüm kadar büyük bir zulüm yoktur: Kendilerinden söz edilecek kadar önemli olamazlar; böylece sadece karanlıklarında güvende olurlar ve kıskançlıklarının büyük titizliğiyle ve kusurlarını temsil etmek ve ağırlaştırmak için her zaman hazır bulunarak nüktedan insanlara karşı yaramazlık yaparlar. Bu arada, hoş olmaya çalıştıklarında, kınadıkları nüktedanlarının sakatatlarıyla yaşamaya zorlanırlar; ve ya alıntı yaparlar (ki bunu istemeyerek yaparlar) ya da başkalarına kendi nüktedanlıkları olarak aktarırlar. Bunlar, cehaletlerini utandırmasın diye, nüktedanlığı prenslerin bilgisinden kovmayı kendilerine görev edinen adamlardır. Ve efendiniz bu tür kötülüklerden kaçınmakla kalmayıp, üstesinden gelmiştir. Fakat eğer bir kraliyet efendisinin mükemmel mizacı sayesinde, her zaman kötüden çok iyiyi duymaya daha hazırsa; eğer sizi sevme eğilimi sayesinde; eğer sizin kendi liyakatiniz ve hitap şeklinizle; Eğer konuşmanızın cazibesi, davranışlarınızın zarafeti, büyüklük bilginiz ve mahkemelerdeki alışkanlığınız sayesinde, bu kadar tehlikeli bir yolun ortasında kendinizi onurla koruyabilmişseniz; yine de en azından o tehlikelerin anısı, sizden daha düşük bir zekâ ve kaliteye sahip olmalarına rağmen, sizin efendiliğinizin büyük olduğu kadar küçük oldukları için zulüm gören diğer insanlara karşı acıma duymanıza neden olmuştur[2]. Çünkü o insanların kavgası, herhangi bir anlam ifade eden şeye kadar uzanır; ve eğer bunu kabul edecek kadar kibirliysem, diğer şairler arasında, bazen bunun sınırlarına, hatta bana kadar ulaşmıştır. Yani, eğer genel iyi talihim bizi savunmak için lordluğunuzu
elde etmeseydi, mahkemede yazarlardan daha gülünç bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Genellikle lordluğunuzun lehinedir ki, korumamızı ve himayemizi borçluyuz; ve zekanızın en ufak bir gölgesinin başka insanlarda
aşağılanmasına izin vermeyecek olan doğanızın asaletine. Sık sık, sadece kusurlarımı mazur göstermekle kalmayıp, yazılarımda tahammül edilebilir olanı onların eleştirilerinden
temizlemekten memnun oldunuz; ve asla unutamayacağım şey, sadece itibarıma değil, talihime de dikkat ettiniz. Kendimi ihmal etmemi telafi etmeye özen gösterdiniz; ve şairlerin ölümcül tevazusuyla başa çıkmak, onları sürekli ihtiyaçlara tabi tutmak, kralların cömertliğine sahip olan ve efendilerinin cömertliğini hiçe sayarak, en azından onu memnun etmeye çalışan, cömertçe eğlendirdiği, eğer kraliyet lütfunun meyveleri başka ellerde sık sık durdurulmazsa, bu insanlara karşı ısrarcı olmaktan daha iyidir. Ancak lordluğunuz, oradayken mahkemelerden şikayet etmemem için bana fırsat verdi. Tüm endişelerimde sizin aracılığınızın etkilerini buldum; ve bunlar sizde çok daha asildi, çünkü tamamen gönüllüydüler. Ben, lordluğunuzun (benzerliğe cesaret edebilirsem) dünyayı yaratanı bilmeden, yaratıldığı gibi oldum; ve sizin yaratığınız olmak için sadece pasif bir itaat getirdim. Bu asaletinizi sahiplenmekle yükümlü olduğumu düşünüyorum,
çünkü aksi takdirde tüm anılardan kaybolurdu: Çünkü
siz, yaptığınız iyiliği unutmak gibi mükemmel bir açık sözlülük niteliğine sahipsiniz.

Ama efendim, sizin bir patron olduğunuz kadar büyük bir yargıç olduğunuzu da düşünmeliydim; ve sizi kötü bir şekilde övdüğümde,
kaçındığımı
düşündüğümden daha büyük bir nankörlükle
karşı karşıya kalırdım. Bu oyunun ithafı için
alışılmış tüm iyiliğinize ihtiyacım var; belki de komedilerimin en iyisi olmasına rağmen, yine de o kadar kusurlu ki, eğer bir politikayla sizi koruyucum olma zahmetine
vermeseydim, eleştirmenim olarak sizden korkardım. Zekâ, bu çağda, öncekilerden herhangi birinde olduğundan daha asil bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor; ve benim gibi ortalama durumdaki insanlar sadece
yazardır, çünkü soyluların bir kısmı ve ilk olarak sizin lordluğunuz, şiirin size verebileceği dar övgülerin üzerindedir. Fakat,
kendilerini aşılmış görmeyi sevenler, sizin lordluğunuzu
bu kadar tehlikeli bir nitelikte cesaretlendirsinler; kendi adıma, itiraf etmeliyim ki,
benim o kadar çok kişisel çıkarım var ki, sizin şiirlerinizden birkaç kağıt okumakla yetiniyorum, bir sahneye geçmenizi veya oyun oynamanızı istemiyorum; düelloda yenilenlerin
ortak sağduyusuyla,
ve ilk yaralandıklarında tatmin olduklarını ilan ediyorum. Lordluğunuzun atması gereken sadece bir adım daha var ve zekânın koruyucusu olarak,
onun tiranı olabilirsiniz; ve küçük itibarlarımızı şu anda koruduğunuzdan daha
kolayca ezebilirsiniz. Fakat bunlar, efendim, eminim ki, Fransız kralının İsviçrelileri fethetmeyi
planlamasından daha fazla barındırmadığınız
tasarımlardır. Bu, çabalarınıza değmeyen çorak bir zaferdir; ve onu sadece köleleriniz arasında sayar, ki o zaten,

EFENDİM,

Lordluğunuzun en itaatkarı,
Ve en sadık hizmetkarı,
JOHN DRYDEN.

Dipnotlar:
1. Dryden'ın burada hitap ettiği patron, ünlü John Wilmot,
Rochester Kontu, II. Charles'ın nüktedan ve sefih saray mensupları arasında belki de en nüktedan ve en sefih olanıydı. Şairin, birkaç yıl sonra, Lord Rochester'ın Essay on Satire'de Dryden'ın sahip olduğu varsayılan payı intikam almak için kullandığı
yiğit adamlar tarafından yolunun kesilip ciddi şekilde dövülmesi biraz dikkat çekicidir ve bu, şair hakkında adil bir yargı olarak değerlendirilebilir. Okuyucu, bu olayın ayrıntıları için yazarın hayatına yönlendirilir; bu, kötü uygulanan övgünün yararsızlığının ve bayağılığının çarpıcı bir örneği olarak burada onun anısına hatırlatılır; zira Dryden'ın övgüsü bile, ne kadar cömertçe
verilmiş ve güzel bir şekilde ifade edilmiş olursa olsun, onu değersiz ve kalpsiz
nesnelerin elinde en erkeksi olmayan muameleden kurtaramamıştır; bu nesneye harcanmıştır. Dryden'ın, sloganından da anlaşılabileceği gibi, Rochester gibi insanların topluluğuna kabul edildiğinde ve onların istikrarsız iyiliğinden
yararlandığında kendini övdüğünü görmek hüzün vericidir. Bay Malone, bu ithafın ortaya çıktığı 1673 yılı boyunca bile, Rochester'ın halkın iyiliğini liyakate göre değil, kendi kaprisine göre yönlendirme gibi sapkın bir hırsa sahip olduğunu belirtmiştir. Buna göre, Dryden'a karşı küstahça rekabetinde Settle'ı destekledi ve Whitehall'da sergilendiğinde "Fas İmparatoriçesi" için bir önsöz yazdı. Belki de Dryden'ın yeteneklerine karşı duyduğu kıskançlıkla birlikte, şairin Sheffield Earl of Mulgrave ile olan yakınlığı Rochester'ı gücendirdi. Sonrasında asla barışmadıkları kesindir; ve
Rochester'ın ölümünden sonra bile Dryden, bir zamanlar değer verdiği patronundan sadece "küllerini karıştırmayacağı kaliteli bir adam" olarak söz eder.--_Hicvin Kökeni ve Gelişimi Üzerine Deneme_, Juvenal'a ön eklenmiştir. Ancak, bu ithafın Rochester tarafından çok olumlu karşılandığı anlaşılıyor, çünkü Dryden'ın o asilzadeye yazdığı bir mektup hala mevcut ve bu mektupta karşılığında Lordluğundan iltifat aldığını kabul ediyor.

2. Bu oyun ilk kez 1673'te sahnelendiğinde. Fakat 1675 civarında, Rochester, kraliyet efendisinin mükemmel mizacının bile hazmedemeyeceği kadar
bir hakarette bulunmayı başardı. Bu, Charles'ın kişiliğinin ve karakterinin en acımasız ve saygısız
bir
şiddetle ele alındığı "The Insipids" adlı bir hiciv yazarak oldu. Şöyle başlıyor:

Namuslu, dindar, ihtiyatlı, Charles II,
Senin Restorasyonunun
mucizesi bıldırcınlarınkine benzesin,
İsrail ulusuna yağmur gibi yağdı;
Cennetten gönderilen, arzulanan nimet,
Onların laneti ve cezası oldu.

Bu hicivsel taşkınlık yüzünden yazar saraydan kovuldu.

ÖNSÖZ.

Tanrım, ne kadar da düzelmiş ve sessiz büyüdük,
Bütün yiğitlerimiz ve bütün zekamız gittiğinden beri!
Züppe köşesi artık iç savaştan kurtuldu,
Beyaz peruk ve vizard artık sarsıntı yaratmıyor.
Fransa ve donanma şehri öylesine temizledi ki,
Barış içinde hareket edebiliyoruz ve siz duyabiliyorsunuz.
Evden ayrılmadan önce üzücü bir görüntüydü,
Savaşçılarımızın kırmızı yelekler içinde,
Saçları toplanmış, yorgun odamıza geldiklerini görmek.
Ama son vedalarını duymak daha da üzücüydü:
Kadınlar hıçkırdı ve sadık kalacaklarına yemin ettiler;
Ve öyleydiler, yapabildikleri sürece,
Ama güçlü gine karşı konulamaz,
Ve onlar oyun evi etinden ve kanından yapılmışlardı.
Kader, dostlarını çift amaçlı kullandı;
Yurt dışındaki savaşlarda sırıtarak onur kazandılar,
Ve metresleri, kalanların hepsi için, korudular.
Şimdi gittiler, burada tatil ölü,
Çünkü ne dostlar ne de düşmanlar görünüyor. Zavallı düşünceli punk şimdi oyunlar başlamadan önce göz gezdiriyor,
Çıplak bankı görüyor ve içeri girmeye cesaret edemiyor;
Ama son yarım kronunu dikkatle idare ediyor,
Ve hava almak için yürüyerek Mall'a doğru yürüyor.
Şehirli dostlarımız şimdiye kadar zor geliyor,
Daha yakınlardaki zevklere dalabiliyorlar;
Ve başka yerlerde neşeli gösteriler ve gösterişli sahneler görebiliyorlar;
Çünkü nadiren dinlemeye geldiklerini varsayıyoruz.
Ama şimdi görkemli bir ticarete giriştiler,
Ve Morecraft[1]'ı keserek maskeli baloda yürüyorlar. Tüm umudumuz bu, çünkü bugün göstereceğiz
Oyunumuzu tavsiye etmek için bir maskeli balo;
Hayır, onları daha çok sevdirmek ve görmelerine izin vermek için
Nezaket gereği geride kalmayı küçümsüyoruz,
Başladıkları yeni modu takip edeceğiz,
Ve onlara bir oda ve içinde bir kanepe vereceğiz:
Çünkü bu, oyun ne kadar yetersiz kalırsa kalsın,
Kasabayı, şehri ve mahkemeyi memnun etmek için bir yoldur.

Dipnot:
1. Beaumont ve Fletcher'ın "Alaycı Kadın" oyununun sonunda, tefeci Morecraft bir kesiciye veya şimdi dediğimiz gibi bir geyiğe dönüşür. Dryden, Ravenscroft'un "Vatandaş Beyefendiye Dönüştü" oyununa gönderme yapıyor gibi görünüyor, bu Morecraft'ın kesiciye benzer bir göçtür. Bu oyun şimdi Dük'ün Dorset Bahçeleri'ndeki şirketi tarafından sahneleniyordu. Bay Malone'un ima ettiği gibi, bu bahçenin konumundan dolayı vatandaşlar tarafından çokça ziyaret edildiği söyleniyor.

DRAMATIS PERSONAE.

POLYDAMAS, Sicilya'nın Gaspçısı.

LEONIDAS, meşru Prens, bilinmiyor.

ARGALEON, POLYDAMAS'ın _gözdesi.
HERMOGENES, LEONIDAS'ın _üvey babası.
EUBULUS, arkadaşı ve yoldaşı.

RHODOPHIL, muhafızların _kaptanı.

PALAMEDE, bir saray mensubu.

PALMYRA, Gaspçının _kızı.

AMALTHEA, ARGALEON'un _kız kardeşi.
DORALICE, RHODOPHIL'in _karısı. MELANTHA, _duygusal bir kadın._
PHILOTIS, _kadın_ MELANTHA'ya.
BELIZA, _kadın_ DORALICE'ye.
ARTEMIS, _bir saray kadını._

SAHNE,--_Sicilya._

EVLİLİK A-LA-MODE.

I. PERDE

SAHNE I.--_Avlunun yakınında yürüyüşler._

_DORALICE_ ve_ BELIZA_ girer.

_Dor._ Beliza, lavtayı bu çardağa getir; yürüyüşler boş: Ben
prenses Amalthea'nın bana öğrenmemi emrettiği şarkıyı denemek istiyorum.
[_İçeri girerler ve şarkı söylerler._

I.

_Uzun zaman önce yapılmış aptalca bir evlilik yemini,
Neden şimdi bizi birbirimize mecbur etsin,
Tutku azaldığında?
Sevdik ve sevdik, elimizden geldiğince,
Aşkımız ikimizin de içinde sevilinceye kadar;
Ama evliliğimiz öldü, haz kaçtığında:
Önce haz yemin etti._

II.

_Eğer bir arkadaş olarak hazlarım varsa,
Ve daha fazla sevgim varsa,
Ne suçu var ki, hazları sona eren,
Ve daha fazlasını veremeyen?_
_Beni kıskanması,
Ya da onu bir başkasından alıkoymam bir deliliktir:
Çünkü kazanabileceğimiz tek şey,
Kendimize acı çektirmektir,
Hiçbirimiz diğerini engelleyemiyorken._

_PALAMEDE_ binicilik kıyafetiyle_ girer ve Şarkıyı duyar. Tekrar_
DORALICE_ve_ BELIZA girer.

_Bel._ Madam, bir yabancı.

_Dor._ Kötü şarkı söylememe tanıklık edenlerin olacağını düşünmemiştim.

_Pala._ Eğer yanılmışsam, hanımefendi, umarım bir yabancının merakını mazur görürsünüz; çünkü beş yıllık mahkemeden
uzaktan sonra kendimi öyle adlandırabilirim: ama beni bir hatadan kurtardın.

_Dor._ Bu ne, yalvarırım?

_Pala._ İyi seslerin ve kötü yüzlerin birbirinden ayrılamaz olduğunu düşünmüştüm;
ve adil olmak ve güzel şarkı söylemek sadece
meleklerin ayrıcalığıydı.

_Dor._ Ve bana bunlardan daha kaç tane söyleyebilirsin?

_Pala._ Çok az, hanımefendi; çünkü sizi birkaç
saat daha görmeye devam edersem, o kadar öldürücü görünüyorsunuz ki hayretten dilsiz kalırım.

_Dor._ Bu sana benim yanımda zeki biri ünvanı kazandırmayacak. Siz
seyahat eden beyefendiler, ilk bir iki gün için yurtdışında edindiğiniz stokla yaşıyorsunuz: iyi bir hafızayla tekrarlamak ve iyi bir
şefkatle uygulamak, sizin tüm zekanızdır; ve genellikle boğazlarınız karabataklar gibi dikilmiştir. Aldığınızı tekrar kustuğunuzda, doğadaki en zayıf şeyler olursunuz.

_Pala._ O zaman, hanımefendi, bence beni en iyi şekilde kullanmalısınız; iki veya üç gün birlikte size hizmet edeyim ve diğer ülkelerde öğrendiğim tüm olağanüstü şeyleri duyacaksınız; ve eve dönene kadar hiç görmediğim bir şey, yani yurtdışında gördüğüm herkesten daha iyi sese, daha iyi yüze ve daha iyi zekaya sahip bir hanım. Ve bundan sonra, eğer
kendimi tutkuyla sana aşık ilan etmezsem,
senin düşündüğünden daha az
zeka sahibi olurum.

_Dor._ Çok açık ve özlü bir beyan. Görüyorum ki, efendim,
İspanya'da veya İtalya'da veya insanların hemen konuya
geldiği bazı sıcak ülkelerde seyahat etmişsiniz. Ama bunların
elbette sözler olmadığından emin misiniz? Çünkü zavallı kalbime, onu çok aceleci bir şekilde ele aldığım ve sonra da
başaramadığım için
şikayet etme fırsatı vermem.

_Pala._ Kalbin bana güvenle güvenebilir; orada kaldığı sürece onu çok medeni bir şekilde kullanacağım ve kendi kendine yetebilmesi için adil bir
uyarıyla
onu asla geri çevirmeyeceğim.

_Dor._ Öncelikle, tutkunu benim tarafımdan, senin bana verdiğin kadar az düşünceyle karşılıyorum. Ve şimdi,
kendini ne kadar zavallı bir sefil haline getirdiğini gör!

_Pala._ Kim, zavallı mıyım? Bunun için teşekkür ederim. Bana yeterince sevgi ve
yeterince hayat ver, ve ben Talihe meydan okurum.

_Dor._ O zaman bil ki, boş hayal gücü olan adam, bil ki,
tam bir karmaşa içinde, erdemliyim.

_Pala._ Başka bir kelime daha edersen, hayalet olurum.

_Dor._ O zaman, seni tamamen öldürmek için, bil ki ben de evliyim.

_Pala._ Evli misin? Ah, lanet olası erdemli kadın!

_Dor._ Evet, bir beyefendiyle evli; genç, yakışıklı, zengin, yiğit ve
seni umutsuzluğa sürükleyecek ve kendini
astıracak tüm iyi niteliklere sahip.

_Pala._ Peki, tüm bunlara rağmen seni seveceğim: Talih bizi birbirimiz için ayırdı; çünkü bu üç gün içinde evleneceğim; evli, genç, güzel, zengin ve erdemli bir hanımla kurtuluşu geçmiş;
ve zor olacak ama karımı, senin kocanı sevdiğin kadar az seveceğim,
algıladığım kadarıyla.

_Dor._ Unutma, hiçbir uygunsuzluğa karışmam: sen benim hizmetçimsin, sadece evlenene kadar.

_Pala._ Bu arada, bir kocan olduğunu unutacaksın.

_Dor._ Ve sen, bir karın olacaksın.

_Bel._ [_kenara, hanımına._] Ey hanımefendi, efendim tam yürüyüşlerin
sonunda! ve acele etmezsen seni bulacağız.

_Dor._ Başka bir zaman, yeni hizmetçi, öncüller hakkında daha fazla konuşuruz; bu arada, ilk emrimi bozma, yani,
beni takip etme.

_Pala._ Peki, seni tekrar nerede bulabilirim?

_Dor._ Mahkemede. Sizin, iki gün boyunca, efendim.

_Pala._ Ve geceler, yalvarıyorum, hanımefendi.
[_Exeunt_ DORALICE _ve_ BELIZ.

_Pala._ Pekala, senin için çok becerikli bir cellat olduğunu söyleyeceğim; işimi tek hamlede hallettin: yine de başka biriyle evlenmeliyim--ve yine de bunu sevmeliyim; ve eğer beni kıskançlıklar, düellolar, ölüm ve benzeri gibi bazı küçük rahatsızlıklara
sürüklerse--yine de, tatlı aşk söz konusuyken, Talih, elinden gelenin en iyisini yap,
ve ölümlülükten kaç!

_RHODOPHIL_ _girer, _içerideki biriyle konuşuyor gibi görünür._

_Rho._ Onları teğmenimle bırak, ben de kraldan yeni emirler alırım.--Nasıl? Palamede! [_PALAMEDE'yi görür.

_Pala._ Rhodophil!

_Rho._ Seni Sicilya'da gördüğünü kim düşündü?

_Pala._ Saray'ı Siraküza'dan bu kadar uzakta bulduğunu kim düşündü?

_Rho._ Kral, ilerlemenin nedenini en iyi bilir. Ama, bana cevap ver,
yalvarırım, seni seyahatten eve getiren ne?

_Pala._ Yaşlı ve zengin bir babanın emirleri.

_Rho._ Ve onu gömme umutları?

_Pala._ İkisi birlikte, gördüğün gibi, iyi huyluluğumu bastırdı.
Kısacası, yaşlı adamım benimle evlendi; çünkü kendisi kadar zengin ve açgözlü başka bir yaşlı adamla anlaştı; maddeler çizildi ve ben de mirasımdan mahrum kalma korkusuyla
onay verdim; ve yine de nasıl bir kadınla evleneceğimi bilmiyorum.

_Rho._ Elbette baban sana çok çirkin bir eş istiyor ve körfezi vurana kadar seni cahil tutmak istiyor.

_Pala._ Bunu bilmiyorum; ama itaat edeceğim ve etmeliyim.

_Rho._ O zaman Fransa ve İtalya'nın tüm iyi kızları ve fahişeleri için üzülmekten başka bir şey seçemem. Avrupa'daki en iyi kalpli, şefkatli, savurgan, mütevazı hizmetkarı kaybettiler.

_Pala. _ Arkanızda kaldığım bu üç yıl boyunca yapabildiğim tek şey,
sizi kaybetmenin acısını çeken zavallı yaratıkları teselli etmekti. Ama
bunca zaman boyunca bir arkadaşın sizden hiç haber alamamasının sebebi ne?

_Rho._ Ah, sevgili Palamede! Yazmaktan hiç zevk almadım, hatta
beni memnun edecek hiçbir şey
yapamadım.
Hayal edilebilecek en büyük talihsizlik
başıma geldi.

_Pala._ Pr'ythee, sorun ne?

_Rho._ Tek kelimeyle, evliyim: berbat bir şekilde evli; ve
bu iki yıldan fazla oldu. Evet, inanç, şeytan benim üzerimde güç sahibi oldu,
aksine yeminlerime ve kararlarıma rağmen.

_Pala._ Kendini pis kazanç için sattığını görüyorum; o yaşlı veya
kötü huylu.

_Rho._ Hayır; bunların hiçbiri: eminim genç; ve mizahı için,
sonsuza dek güler, şarkı söyler ve dans eder; ve daha da önemlisi, bunun hakkında asla
tartışmayız, çünkü ben de aynısını yapıyorum.

_Pala._ Gerçekten çok talihsizsin: o zaman durum açık, o
yakışıklı değil.

_Rho._ İnsanların dediği gibi, büyük bir güzellik de.

_Pala._ İnsanların dediği gibi mi? Bunu en iyi sen bilirsin.

_Rho._ İki yıl birlikte güçlü bir parfüm koklayanlara,
kokusunun ne olduğunu sor.

_Pala._ Ama işte bir kadın için yeterli iyi nitelikler.

_Rho._ Ay, çok fazla, Palamede. Bunları üç veya dört kadına koyabilseydim,
memnun olurdum.

_Pala._ Ah, şimdi buldum! Ondan başka hiçbir sebepten dolayı
sadece senin karın olduğu için hoşlanmıyorsun.

_Rho._ Ve bu yeterli değil mi? Onun mükemmellikleri hakkında bildiğim her şey,
sadece hafızamda. Gerçekten de, yaklaşık iki yıl önce onu tutkuyla sevdiğimi hatırlıyorum; ama o altın günler geride kaldı, Palamede: Yine de onu tam yarım yıl sevdim, herhangi bir metresin doğal süresinin iki katı;
ve vicdanımda, bir çeyrek daha dayanabilirdim,
ama sonra dünya bana gülmeye başladı ve modası geçmiş olmanın verdiği bir utanç
beni ele geçirdi. Sonunda, o noktaya geldik ki,
birbirimize yeni olmamızı sağlayacak hiçbir şey kalmamıştı. Yine de
bu konuya iyi bir yüz koydum ve onu arkadaşlıktan önce sonsuz derecede seviyorum; ama yalnızken, bir odada aslanlar gibi yürüyoruz; o bir yöne, ben başka bir yöne. Ve sırtımızı birbirimize dayayıp yatıyoruz, o kadar uzakta, sanki büyük yatakların modası sadece karı kocayı yeterince ayrı tutmak için icat edilmiş gibi.

_Pala._ Gerçek şu ki, hastalığın çok umutsuz; ama,
tedavi edilemesen de, biraz yama yapılabilir: kendine bir
metres bulmalısın, Rhodophil. Bu, gerçekten de, içkilerle yaşamaktır; ama,
biri bittiği anda, onu bir başkasıyla doldurmalısın. Sen,
malını kaybeden bir kumarbaz gibisin; yine de, bunu yaparken,
oyunun avantajlarını öğrendin ve yaşamaya başlayabilirsin.

_Rho._ Gerçek şu ki, düşündüm ve az önce senin tavsiyeni dinlemeye karar verdim; ve, inanın, evli bir adamın
lanet olası dezavantajlarını göz önünde bulundurarak, büyük meselelerde hırslı olmayan zavallı, mütevazı bir günahkâr için yeterince iyi geçindim.

_Pala._ O, bir kadın için ne?

_Rho._ Syracuse'un yıldızlarından biri, seni temin ederim: Yeterince genç, yeterince güzel; ve, bir özellik hariç, tam da isteyebileceğim türden bir kadın.

_Pala._ Ey dostum, güzellik konusunda eleştiri yapılacak bir çağda değiliz. Güzel kadınlarla dolu bir mağazamız ve çok az sayıda beyefendimiz varken, seçiminizde daha meraklı olabilirdin; ama şimdi fiyat bize ve tüm insanlığa yüklendi, böylece güzelliği, doğumu veya yetiştirilmesi olmayan, sadece küstahlığı olan zavallı küçük yaratıklar mantıksız fiyatlarla dolaşıyor: Ve bu zor zamanlarda bir adam, tıpkı geniş altına yaptığı gibi onlara saldırıyor; ağırlığını asla incelemiyor, ancak alabildiği kadar hafif veya ağır alıyor.

_Rho._ Ama hanımımın neredeyse affedilemez bir kusuru var; çünkü,
bir şehirli hanımefendi olarak, sarayla hiçbir ilişkisi olmamasına rağmen, günde üç veya dört kez prenses Amalthea ile birlikte orada görülmediği takdirde kendini mahvolmuş hissediyor. Ve kral için, onu sabahleyin o kadar dar bir şekilde takip eder ve gözetler ki, odasını
kuşatan kimyagerlerin bile civalarını altına dönüştürmesini engeller.

_Pala._ Yine de, şimdiye kadar, bence, sen çok mutsuz bir adam değilsin.

_Rho._ Bütün bunlarla birlikte, o doğadaki en büyük dedikoducudur; çünkü,
sarayın yanı sıra, o kasabanın en ebedi ziyaretçisidir; ve yine de
zamanını o kadar iyi yönetir ki, her yerde bulunur. Bana gelince, onu
sadece güneşle karşılaştırabilirim; çünkü, onun gibi, o da
dinlenmez, asla bir yerde batmaz, başka bir yerde doğar.

_Pala._ İtiraf ediyorum, bu niteliklere sahipken yakışıklı olması gerekiyordu.

_Rho._ Hiçbir hanımefendi yeni bir modaya, yeni bir Fransızca kelimeye olduğu kadar meraklı olamaz: o, ulusun en değerlisidir; ve Fransa'dan çıkan herhangi bir külçe
çıktığı anda, onu hemen dilimize çevir.

_Pala._ Ve adı--

_Rho._ İsim vermeye gerek yok; bu bir süvariye benzemiyor: Eğer bulabilirsen,
benim tarifime göre onu bul; ve ben o kadar kötü bir ressam değilim ki
resmin altına adını yazmam gereksin.

_Pala._ Peki, o zaman, aşkında ne kadar ilerledin?

_Rho._ Daha tomurcuk halinde ve ne meyve vereceğini bilemem;
çünkü bu dayanılmaz, sarayı rahatsız etme
miz o kadar baskın ki, oraya ziyaretlerini kaçırmaktan korktuğu için şimdiye kadar benimle olan tüm
anlaşmalarını bozdu.

_Pala._ Maceranın en zor kısmı bu. Ama gördüğüm kadarıyla, talih ikimizi de aynı şekilde kullandı: Benim de sarayda tuhaf bir metresim var, ondan başka onunla evleneceğim.

_Rho._ O zaman aşık olmak için acele ettin; çünkü, eğer yanılmıyorsam, sen sadece bugün geldin.

_Pala._ Hepsi bir: Beni büyüleyen hanımı çoktan gördüm; onu bu yürüyüşlerde gördüm, ona kur yaptım ve ilk kez beni umutsuzluğa
sokmayan bir cevap aldım.

_Onlara_ ARGALEON, AMALTHEA, _ve_ ARTEMIS.

Maceralarımı daha sonra anlatacağım. Yürüyüşler hızla doluyor, görüyorum. Dur, o genç lord Argaleon değil mi, kralın gözdesi?

_Rho._ Evet, her zamanki gibi gururlu, hırslı ve intikamcı.

_Pala._ Bu nitelikleriyle kralın gözüne nasıl giriyor?

_Rho._ Argaleon'un babası ona taç giymesi için yardım etti: ayrıca, krala tüm
kötülüklerini yaldızladı ve ona karanlıkta durarak,
tüm eğilimlerini, çıkarlarını ve mizacını gördü, bunları o kadar zamanladı ve yatıştırdı ki, aslında hüküm sürdü.

_Pala._ Sanırım yanında duran kız kardeşi Amalthea, onun
mizacında değil gibi görünüyor.

_Rho._ Ah, o tamamen iyilik ve cömertlik.

_Arga._ Rhodophil, kral seni içtenlikle bekliyor.

_Rho._ Tamamdır efendim, emrettiği şey: Ben sadece avdan
dönmesini bekledim. Efendim, ona eşlik edeyim mi?

_Arga._ Hayır; önce başka bir yoldan gidiyorum. [_Aceleyle çık._

_Pala._ Aceleci ve huzursuz görünüyor.

_Amal._ [_RHOD'a_. _kısa bir fısıltının ardından._] Arkadaşın mı? O zaman
çok değerli olmalı.

_Rho._ Kralın elini öptüğünde, senin elini öpmek için
onur dileyecek biliyorum. Gel, Palamede.
[_Exeunt_ RHODO. _ve_ PALA. _AMAL'a_ _eğilerek.

_Arte._ Hanımefendi, bana çok şaşırtıcı haberler veriyorsunuz.

_Amal._ Gördüğünüz gibi, bunun korkusu,
Kardeşimi tedirgin etti; ama bana göre,
Ülkeme iyilik getirebilecek her şey hoş karşılanır.

_Arte._ İnanılmaz görünüyor,
Bütün dünyanın çocuksuz sandığı bu yaşlı kral,
Sicilya'nın en uzak köşelerini aramaya geldi,
Bir varis bulma umuduyla.

_Amal._ Şaşkınlığınızı azaltmak için,
Hala bilmediğiniz bazı özel devlet pasajlarını açacağım: Öncelikle şunu bilin ki,
Hüküm süren bu Polydamus,
Adaletsizce
Taç kazandı.

_Arte._ Bunların bir kısmını karışık bir şekilde duydum.

_Amal._ Size kısaca her şeyi anlatacağım: Theagenes,
Son büyük kralımız,
Kraliçesinden tek bir oğlu vardı, üç yaşında bir bebek,
Onun adını taşıyordu, Theagenes.
General, bu Polydamus, o zamanlar evlendi;
Kamu şölenleri henüz bitmemişti,
Sicilya'nın kalbinde bir isyan
Kralı silaha çağırdı.

_Arte. _ Polydamus
Ardında kalmak için haklı bir bahanesi vardı.

_Amal._ Mizacı bunu kabul edemeyecek kadar savaşçıydı.
Gelinini ve evliliğin yeni sevinçlerini bıraktı,
Ve savaş alanına doğru yürüdü. Kısacası, savaştılar,
İsyancılar yenildi; ama savaşta
Çok cüretkar kral ölümcül bir yara aldı.
Sonunun yaklaştığını anlayınca,
Dul kraliçesini ve yetim oğlunu emanet ettiği generali çağırdı; sonra öldü.

_Arte._ O zaman sahte Polydamus güvenine ihanet mi etti?

_Amal._ Öyle yaptı; ve babamın yardımıyla, -ki bunun için
Tanrı onu affetsin!- askerlerinin kalbini öyle kazandı ki,
Birkaç gün içinde kral olarak selamlandı:
Ve suçları gün yüzüne çıkacak kadar
küstahlık içerdiğinde,
Ordusunu Siraküza'ya geri yürüttü. Ama bakın, cennet kötü adamları nasıl cezalandırabilir,
İsteklerini yerine getirerek: Haber ona iletildi,
O gün oraya girecekti,
Ölen efendisinin vali olarak bıraktığı
Eubulus kaçtı ve kraliçeyi de beraberinde götürdü,
Ve kraliyet yetimi; ama onu daha da şaşırtan şey,
Artık hamile olan ve kocasının davranışlarından
çok nefret eden karısı,
Onların kaçışına gönüllü olarak
Eşlik etmişti.

_Arte._ Erdemine nasıl da hayranım!

_Amal._ Ondan sonra
Onun ve onların başına ne geldiği hiç bilinmedi;
Sadece birkaç gün önce, ünlü bir soyguncu
Çok değerli mücevherlerle yakalandı,
Bunlar, krala teslim edildiğinde,
Karısının olduğunu biliyordu; bunlarla birlikte,
Çok yırtılmış ve lekelenmiş, ama yine de
Onun yazısı olduğunu biliyordu.

_Arte._ Elbette, buradan
Bir oğlu olduğunu öğrendi?

_Amal._ Bu kadar açık bırakılmamıştı:
Kağıt sadece, doğum yatağında öldüğünü yazıyordu;
Ama oğlu veya kızı yazması gerekirken,
Tam orada yırtılmıştı.

_Arte._ Madam, kral.

_Onlara_ POLYDAMUS, ARGALEON, _Muhafızlar ve Hizmetçiler._

_Arga._ Hırsız, üç kez işkence görmesine rağmen, daha fazlasını itiraf etmedi.
Ama mücevherleri bu yerin yakınında aldığını.

_Poly._ Ama yine de koşullar güçlü bir şekilde şunu gösteriyor,
Aradığım kişiler çok uzakta değil.

_Arga._ Buna kolayca inanamıyorum.

_Arte._ Hayır,
Sen öyle istemezdin. [_Aside._

_Poly._ Komşu köyde çalıştırdığım kişiler,
Balıkçı kulübeleri arasında,
Bazı genç kişilerin, sıra dışı güzellikleri,
Ve zarif tavırları, şüpheli görünmelerine neden oluyor,
Göründükleri gibi değiller: Bu nedenle,
Bu sabah erkenden muhafızlarımın komutanını,
Onları güvence altına alıp bana getirmesi için emirle gönderdim.

_RHODOPHIL_ ve_ PALAMEDE girer.

Ah, işte burada.--İsteğimi yerine getirdin mi?

_Rho._ Efendim, getirmemi emrettiğin kişiler,
Yollarda bekliyorlar.

_Poly._ Onları buraya götür.

_Rho._ Öncelikle, bu beyefendiye
sizden haber rica etmeme izin ver.

_Poly._ Bunu hak ediyor gibi görünüyor. Adı ve niteliği?

_Rho._ Palamede, Palermo'lu Lord Kleodemus'un oğlu,
Ve seyahatten yeni döndü.
[PALAMEDE _yaklaşır ve diz çökerek
Kralın elini öper._

_Poly._ Rica ederim.
Babanı iyi tanırdım, hem cesurdu
Ve dürüsttü; ikimiz de bir zamanlar
Son iç savaşlarda asker arkadaştık.

_Pala._ Aynı sorgusuz sualsiz dürüstlüğü
Ve majestelerine hizmet etme şevkini getiriyorum;
Onda övmekten hoşlandığınız cesaret,
Kraliyet sağduyunuz ve halkınızın sevgisi,
Bana asla onun gibi,
İç savaşlarda deneme izni vermeyecek; umarım yabancı bir yerde olur.

_Poly._ Mahkemeye katıl ve benim sorumluluğum
Sana layık bir iş bulmak.
Git, Rhodophil, ve dışarıdakileri getir. [_Exeunt_ RHO. _ve_ PALA.

RHODOPHIL _hemen geri döner ve onunla birlikte_
HERMOGENES, LEONIDAS, _ve_ PALMYRA girer.

İşte iki mucize! [_LEON'a_ ve_ PALMYRA'ya ciddiyetle bakarak.
Farklı cinsiyetlerden, ama aynı formda:
Öyle eşsiz ki, ikisi de,
Bölünmüş ruhum
Tanrılardan bir oğul ya da kız isteyemez,
Birini kaybetme korkusuyla. Eğer sizin ellerinizden,
Siz güçler, bugün bir kız çocuğu alırsam,
Argaleon, o sizindir; ama eğer bir oğulsa,
O zaman Amalthea'nın aşkı onu mutlu edecektir.

_Arga. _ Grant, cennet, bu hayranlık uyandıran perinin
Aradığı o sonucu kanıtlamasını sağla!

_Amal._ Venüs Urania, eğer sen bir tanrıçaysan,
O tatlı genç Sicilya'nın prensi olabilir!

_Poly._ Söyle bana, ihtiyar, ve bana doğruyu söyle, nereden [_To_ HERM.
O genç ve genç kıza sahip oldun mu?

_O._ Nereden
Asanı aldın, efendim: Onları tanrılardan aldım.

_Poly._ O zaman tanrıların böyle bir başka armağanı yoktur.
Ebeveynlerinin kim olduğunu söyle.

_O._ Karım ve ben.

_Arga._ Böylesine mükemmel bir güzelliğe sahip bir bakirenin
Böyle bir soydan gelmesi pek olası değil.

_Amal._ Hele ki böylesine tatlı, bu kadar zarif bir gencin
Köylülerden çıkması hiç olası değil.

_Onun._ Neden, doğa köylerde aynıdır,
Ve asil bir soy oluşturmaya çok daha uygundur,
En az bozulmuş olduğu yerde.

_Poly._ Dünyayı bilen bir adam gibi çok konuşuyor,
Uzun zamandır köylü olmak. Ama işkence
Ona başka bir dil öğretecek. Bu yüzden onunla!
[_Muhafızlar onu götürürken, perukesi
düşer._
Elbette o yüzü daha önce görmüştüm. Hermogenes!
'O, 'o, Eubulus'la kaçan o,
Ve sevgili Eudoxia'mla.

_Onun._ Evet, efendim, ben Hermogenes'im;
Ve eğer sadık olmak bir suçsa,
Acı çekmeye hazırım.

_Poly._ Eğer yaşamak istiyorsan, çabuk konuş,
Eudoxia'ma ne oldu?
Kraliçe ve genç Theagenes nerede?
Eubulus nerede? Ve bunlardan hangisi benim?
[_LEON'u işaret ederek. _ve_ PALM.

_O._ Eudoxia öldü, kraliçe de öldü,
Bebek kral, oğlu ve Eubulus.

_Poly._ Hain, bu yalan: Onları getir, yoksa--

_O._ Bir kez daha
Sana söylüyorum, onlar öldü; ama tehdit etmeyi bırak,
Çünkü daha fazlasını öğrenemeyeceksin.

_Poly._ O zaman umutlarıma hoşgörülü ol ve
Sonsuza dek dostum ol. Söyle bana, iyi Hermogenes,
O cesur genç kimin oğlu?

_O._ Efendim, o senin.

_Poly._ Ne kadar da aptalım! Bunu istediğimi görüyorsun,
Ve sen de beni pohpohluyorsun.

_O._ Kutsal olan her şey adına!

_Poly._ Tekrar. Çok fazla yemin edemezsin.--
Yine de bekle, sana inanacağım:--Yine de şüphe ediyorum.

_Onun._ Buna gerek yok, efendim.

_Arga._ Ona inanmayın; sizi saf görüyor,
Ve kendi temelsiz soyunu size dayatmak istiyor,
Ve onu tacınıza yapıştırmak istiyor.

_Amal._ İşte onun güzel şekli ve yüzü, efendim;
Sanırım size çok benziyor.

_Arga._ Diyorum ki, eğer burada bir soyunuz varsa,
Bu o güzel yaratık olmalı;
Bütün umutlarımla öyle düşünüyorum.

_Amal._ Evet, kardeşim, umutlarınıza inanıyorum,
Çünkü hepsi onun için.

_Poly._ Genci daha yakına çağır.

_Onun._ Leonidas, kral sizinle konuşmak istiyor.

_Poly._ Yaklaşın ve ihtişamla,
Ve bir sarayın büyüklüğüyle göz kamaştırmayın.

_Leon._ Bu teşvike ihtiyacım yok;
Tanrılardan başka hiçbir şeyden korkmuyorum. Ve bu şan için,
Devletin gölgeliğini yukarıda genişçe yaydığımı
Cennetin uçurumunda, yıldızların avlusunda,
Kızaran sabahı ve doğan güneşi
Daha büyük ne görebilirim?

_Poly._ Bu sana bir prens olarak doğduğunu söylüyor; sen, kendinsin,
[_Onu kucaklayarak._
O doğan güneşi ve dünyada,
Kendinden daha parlakını göremezsin. Hepiniz şahitsiniz ki,
Bu genci oğlum için kabul ediyorum,
Bu cesur, bu--ama onu daha fazla övmemeliyim,
Çünkü o artık benim.

_Leon._ İnanmam, efendim, [_Diz çökerek._
Sizin eğlenceniz olduğuma;
Çünkü kendimde hiçbir şey bulamıyorum,
Alaydan çok daha üstün olan bir şey.
Sizin gibi bir kralın bana söyleyebileceği her şeye itibar etmeye cesaret ediyorum.
Ya ben sizin oğlunuzum ya da olmayı hak ediyorum.

_Arga._ Ben hala bunun imkansız olduğunu savunuyorum
Bu genç adam senin olmalı; çünkü eğer öyleyse,
Hermogenes onu neden bu kadar uzun süre saklasın ki,
Bu keşfiyle çok şey kazanabilirken?

_Ona._ Onu değerli kılmak için bir süre kaldım, efendim,
Sizin için. [_Krala._
Ama o sırada
İçinde sevgimi bu kadar harekete geçiren bir şey buldum,
Ondan ayrılmaya asla karar veremedim.

_Leon._ Çok fazla soru soruyorsun ve [_ARGA'ya.
Bir tebaa için fazla küstahsın. _Arga._ Rolünü fazla abartıyorsun ve
Çok erken bir prens oldun.

_Leon._ Çok erken bir tane bulacaksın bana.

_Poly._ Yeter, Argaleon!
Onu benim ilan ettim; ve sen, Leonidas,
Onunla iyi yaşa, seviyorum.

_Arga._ Efendim, eğer senin oğlunsa,
Kraliçenin ikizleri olduğunu düşünmeye
izin verebilirim. Şu bakireye bak;
Hermogenes kıskançlıkla seni
hazinenin yarısından mahrum eder.

_O._ Efendim, o benim kızım.
Belki de, bu efendinin yardımıyla,
Onun senin olmasını tercih edebilirdim; ama gerçek şu ki
Yalan söyleyerek onun yüceliğini elde etmem!

_Poly._ Gel buraya, güzel kız:
Babanın seni benim olarak kabul etmemesine üzülmüyor musun?

_Palm._ Cennetin beni yarattığı şey olmaktan memnunum.

_Poly._ Kendine bir prenses dileyemez miydin?

_Palm._ Leonidas'ın kız kardeşi olmamak için.

_Poly._ Neden, tatlı hizmetçim?

_Palm._ Gerçekten söyleyemem;
Ama onun hizmetçisi olmaktan memnun olabilirim.

_Arga._ Keşke onu görmeseydim. [_Aside._

_Palm._ Senin iyi talihin için ağlamalıyım; [_LEON'a_.
Lütfen, beni affet, gerçekten de kendimi tutamıyorum.
Leonidas,--ne yazık! Unutmuştum,
Şimdi sana prens demeliyim,--ama seni terk etmeli miyim?

_Leon._ Onunla konuşmaya cesaret edemiyorum; çünkü, eğer yaparsam,
Ben de ağlamalıyım. [_Aside._

_Poly._ Hayır, sen sarayda yaşayacaksın, tatlı masumiyet,
Ve onu orada göreceksin. Hermogenes,
Beni mutlu etmeyi amaçlamamış olsan da,
Yine de bu olay için ödüllendirileceksin.
Gel, Leonidas'ım, tanrılara teşekkür edelim;
Sen bir baba olduğun için, ben de böyle bir oğul olduğum için.
[_LEON dışında her şey bitti. _ve_ PALM.

_Leon._ Sevgili Palmira'm, birçok göz beni izliyor,
Ve öylesine şefkatli düşüncelerim var ki,
Onları sana
halka açık bir şekilde söyleyemem: Birkaç saat sonra,
Bu dalkavuk saraylı kalabalığını silkeleyip atacağım,
Ve sonra-- [_Çıkış_ LEON.

_Palm._ Hızlı uçun, saatler! Benim için zamanı boşuna ölçüyorsunuz,
'Leonidas'ı geri getirene kadar.
Şimdi daha kısa ol; ve bu yanlışı telafi etmek için,
O ve ben karşılaştığımızda, iki katı uzun ol! [_Çıkış_

II. PERDE. SAHNE I.

_MELANTHA_ ve PHILOTIS girer.

_Phil._ Kont Rhodophil gerçekten de iyi bir beyefendi, hanımefendi; ve bence sizin sevginizi hak ediyor.

_Mel._ Ölmeme izin verin ama o iyi bir adam; _en
Francois_ şarkı söyler ve dans eder ve bir mucizeye _billets doux_ yazar.

_Phil._ Ve bunlar, sizin hanımefendiniz gibi Fransız havasını anlayan ve değer veren bir hanımefendi için hiç de azımsanmayacak yetenekler.

_Mel._ Fransız havası ne kadar da çekici! Ve bizim seyahat etmemiş adalılarımızdan biri ne kadar da _etourdi bete_! Bana kur yapmak istediğinde,
ölmeme izin verin ama o sadece Ezop'un eşeği, hitaplarında saraylı Fransızları taklit eden; ama, bunların yerine, gelip bana pati atıyor,
ve her şeyi çok _mal a droitly_ yapıyor.

_Phil._ Rhodophil'in evli bir adam olması ne büyük yazık ki, onunla
şerefli bir entrikanız
olmasın.

_Mel._ Entrika, Philotis! Bu eski bir tabir; o kelimeyi
bir kenara koydum; aşk daha iyi geliyor. Ama sen benim tüm kalıplaşmış sözlerimin varisisin,
tıpkı eski gardırobumun olduğu gibi. Ah, Kont Rhodophil! Ah _mon cher_! Onunla
yaşayabilir ve ölebilirim.

_PALAMEDE_ giriyor, _ve bir Hizmetçi._

_Serv._ Efendim, bu benim hanımım.

_Pala._ O zaman bu, ilahi, perisi ve tanrıça olacak olan kişidir,
ve ona umutsuzca aşık olacağım. [_Ona eğilerek bir mektup getiriyor._
Bu mektup, hanımefendi, babanızdan size sunduğum mektup, bana hem mutlu bir fırsat hem de Sicilya'daki en güzel
elleri öpme cesaretini verdi.

_Mel._ Son zamanlarda Palermo'dan mı geldiniz efendim?

_Pala._ Ama dün, hanımefendi.

_Mel._ [Mektubu okuyor.] _Kızım, bu mektubu getiren kişiyi, seni mutlu etmek için seçtiğim bir beyefendi olarak kabul et._ [Ey
Venüs, bana yeni bir hizmetçi gönderdi! Ve bırak da öleyim ama o, _cesur bir adam_ havasında!] _Babası, komşumuz olan zengin lord Kleodemus: Sanırım onun kişiliğinde veya sohbetinde nahoş bir şey
bulmayacaksın; ikisini de seyahatle geliştirdi. Anlaşma
zaten sonuçlandı ve ben bu üç gün içinde şehirde olacağım; bu yüzden
yapmanız gereken tek şey dikkatli babanıza itaat etmek._

[_PALA'ya_.] Efendim, körü körüne itaat ettiğim babam,
tutkulu konuşmalarınızı almamı emretti; ama ayrıca
bunu böylesine yetenekli bir süvariden hak edemeyeceğimi itiraf etmeme izin vermelisiniz.

_Pala._ Beni yetenekli kılmak için birçok şeye ihtiyacım var, hanımefendi; ve bunların
ilki ve en büyüğü sizin iyiliğiniz.

_Mel._ Ölmeme izin verin, Philotis, ama bu aşırı derecede Fransızca; ama yine de
Kont Rhodophil--büyük dünyayı çok iyi anlayan, en iyi sohbetlere dadanmış ve kısacası seyahat etmiş bir beyefendi, bir hanımefendinin nezaketine sahipmiş gibi davranabilir.

_Pala._ [_Aside._] Hey-day! _Grand monde! Sohbet! yolculuk!_ ve
_iyi dilekler!_ Hanımımın yeni Fransızca kelimelerde delirenlerden biri olduğunu görüyorum.

_Mel._ Sanırım efendim, Fransa'yı gezdiniz; ve oradaki tüm güzel şeyleri
gördükten sonra, sarayımızın kabalığında önemli bir
reformasyon yapacaksınız: Çünkü ölmeme izin verin, ama şekilsiz,
gezilmemiş, sadece bir Sicilyalı _bete_'dir; ve dünyada _honnete homme_ diye bir şey yoktur.

_Pala._ İtiraf etmeliyim ki, hanımefendi, ki--

_Mel._ Ve yanınızda hangi yeni minuetleri getirdiniz?
onların minuetleri bir mucize! ve bizim Sicilyalı jiggslerimiz onlar için çok sıkıcı ve hüzünlü!

_Pala._ Minuetlere gelince, hanımefendi--

_Mel._ Ve hangi yeni oyunlar moda oldu? Ve son büyük balede en iyi dans eden kimdi? Gel, tatlı hizmetçi, bana her şeyi anlatacaksın.

_Pala._ [_kenara._] Ona her şeyi mi anlatacaksın? Neden, her şeyi soruyor ve
hiçbir şey
duymayacak.--Sırayla cevap vermek için, hanımefendi, taleplerinize--

_Mel._ Ne kadar mutlu bir çift olacağımızı düşünüyorum! Çünkü
yurtdışındaki yazışmalarınızı sürdüreceksiniz ve Fransa'daki her yeni yazıyı,
güzel, yani hassas olan her şeyi ve _bien tourne_, önce biz
olacağız.

_Pala._ Ama hanımefendi, talihimiz--

_Mel._ Sizi anlıyorum, beyefendi; bunu bana bırakacaksınız: Bir ailenin
_menage_'ını, Sicilya'daki herhangi bir hanımdan daha iyi bilirim.

_Pala._ Ne yazık ki, hanımefendi, biz--

_Mel._ O zaman, asla birlikte ziyaretler yapmayacağız, ne de bir oyun izlemeyeceğiz, ama
her zaman ayrı olacağız; sen her gün kralın iskelesinde olacaksın, ben de kraliçenin iskelesinde; ve asla, ancak oturma odasında karşılaşacağız.

_Phil._ Hanımefendi, yeni prens yürüyüş yolunun sonundan yeni geçti.

_Mel._ Yeni prens, öyle mi diyorsun? Elveda, sevgili hizmetkar; bu iki uzun
saati ona
kapmadım. Ah, bu en tatlı
prens! o kadar _lütufkar_, _büyüleyici_, _çıldırtıcı_ ki--Pekala,
ellerini öpmek için acele edeceğim ve sonra yarım yirmi ziyaret daha yapacağım ve
bir anda tekrar seninle olacağım. [_Koşarak_ PHIL ile birlikte çıkar.

_Pala._ [_solus._] Şimdi, Tanrım, merhametinle, beni bu
dilden koru! Bu, sahayı bir avukat ordusuna karşı koruyabilir ve
kendi dillerinde, Fransızca saçmalık. Doğrudur, gündüz vakti, bir adamın kaçacak alanı olduğunda katlanılabilir;
ama onunla bir yatağa kapatılmak, bir çukurdaki iki horoz gibi, insanlık buna
dayanamaz. Kendimi savunmak için bütün gece öpüşmeliyim ve onu kelepçeli bir çocuk gibi yere bastırmalıyım ve konuşmaya
her başladığında ona sert bir darbe indirmeliyim.

_RHODOPHIL_ girer.

Ama işte Rhodophil geliyor. Metresimin ona bu kadar
benzemesi oldukça tuhaf: Aynı haberci, aynı tutkulu saray aşığı, aynı--Ama Basta, onunla evlenmek zorunda olduğum için. Hiçbir şey söylemeyeceğim,
çünkü talihsizliğime gülmeyecek.

_Rho._ Peki, Palamede, aşk işleri nasıl gidiyor? Metresinizi gördünüz mü?

_Pala._ Ben gördüm.

_Rho._ Ve nasıl ve nasıl? Yaşlı Aşk Tanrısı, baban, senin için iyi mi seçmiş? İyi bir oduncu mu?

_Pala._ Hayal edebileceğimden çok daha yakışıklı: Kısacası, onu
seviyorum ve onunla evleneceğim.

_Rho._ O zaman diğer metresinden oldukça uzaksın?

_Pala. _ Yanılıyorsun; ikisini de, makul bir erkeğin yapması gerektiği gibi sevmeyi düşünüyorum: Çünkü, tüm kadınların kusurları ve
eksikleri olduğundan, birinin diğerine yardım etmesi uygundur.

_Rho._ Bu gerçekten de kutsanmış bir öğretidir, eğer eşlerimiz bunu duyarsa; ama onlar kendi düşmanlarıdır: Eğer bizi arada sırada gezilere çıkmaya
bıraksalardı, çeşitliliğimizin faydası onların olurdu; tek bir sürekli, tembel, yorgun aşk yerine, sırayla yirmi tane güçlü, taze ve aktif sevgilileri olurdu.

_Pala._ Ve onlardan herhangi birine, yılın en iyi bölümünde yarı kuruyan ve hep aynı yöne akan dar ve zavallı bir derenin, gelgitleri olan şehvetli bir akarsu ile karşılaştırılabilir olup olmadığını sorardım?

_Rho._ Evet, yoksa yarısı da navigasyon için o kadar mı karlı?

_DORALICE_ girer, _yürüyerek ve okuyarak._

_Pala._ Hayatım, Rhodophil, benim öğüdümü tutacak mısın?

_Rho._ Evet: Sır nerede?

_Pala._ İşte burada: [_Shewing_ DOR.] Sana, arkadaşım olarak,
_sub sigillo_, &c. söyleyebilirim. Bu, aşık olduğum hanımefendinin ta kendisi.

_Rho._ Erdemli olan her şey adına, karım! [_Aside._

_Pala._ Garip görünüyorsun: Ondan nasıl hoşlanıyorsun? Çok
yakışıklı değil mi?

_Rho._ Kesinlikle bana kötü davranıyor. [_Aside._]--Neden benim yargımı soruyorsun?

_Pala._ Şimdi o kadar inatçısın ki, hiçbir erkeğin metresini
kendininkinden daha
yakışıklı görmüyorsun. Gel, onun konuşmasını da dinleyeceksin; zekası var, sana temin ederim.

_Rho._ Bu çok fazla, Palamede. [_Geri dönüyor._

_Pala._ Lütfen bu kadar geri durma: Eski bir âşık için, sen
en utangaç adamsın! [_Onu öne doğru çekiyor._

_Dor._ Bu kadar yakın mıydın da konuşmuyordun, sevgili koca?
[_Yukarı bakıyor._

_Pala._ Koca, dedi a! Kendim için
güzel bir iş çıkardım. [_Kenara._

_Rho._ Lütfen, eş, bu beyefendiyle ne zamandır tanışıyorsun?

_Dor._ Kim? Bu yabancıyla mı tanışıyorum? Bildiğim kadarıyla, onu daha
önce hiç görmedim.

_MELANTHA_ diğer uçtan_ girer._

_Pala._ Teşekkürler, talih, bana yardım ettin. [_Aside._

_Rho._ Palamede, bu böyle olmamalı. Metresini biraz daha iyi tanımalıyım.

_Pala._ Yoksa senin suçun olur. Gel, seni tanıştırayım.

_Rho._ Beni tanıştır! Nerede?

_Pala._ Orada. Metresime.
[_MELANTHA'yı işaret ederek, _sahnenin üzerinden hızla
geçen._

_Rho._ Kim? Melantha! Aman Tanrım, onu görmedim.

_Pala._ Ama gördüm: Sevdiğim yerde bir kartalım; onu bu yarım saattir
gördüm.

_Dor._ [_Aside._] Zeki olduğunu düşünüyorum, çok kolay kurtuldu; ama Melantha'yı
seviyorsa bu beni kızdırır.

_Rho._ [_Aside._] Şimdi, sevdiği kişinin karım olmasını bile isterdim; Onun metresimle evlendiğini öğrendim.

_Pala._ Onu tekrar yakalayıp geri getirip seni ona
tanıyayım mı?

_Rho._ Hayır, gerek yok; onunla küçük bir
tanışma
k benim için şereftir.

_Pala._ [_Kenara_.] Ey Jüpiter! Ne kadar da aptalmışım ki,
bunu öğrenemedim! Karım, yani, onun metresi olmalı. Daha önce biraz şüphelenmiştim. Eh, onunla evlenmeliyim, çünkü yakışıklı ve küçük bir kardeş tarafından mirasımdan mahrum bırakılmaktan nefret ediyorum, ki itaat etmezsem
edeceğimden eminim; ama yine de Rhodophil ile birlikte kalmalıyım, çünkü karısını seviyorum.--[_RHO'ya.] Eğer herhangi bir hataya sebep olacak kadar talihsiz olduysam, hanımınıza mazeretimi bildirmenizi rica ediyorum; ve,
bununla birlikte, onunla tanışma şerefini dilemek.

_Rho._ Ah, bu sadece bir sebep.--Dinle, eş, lütfen bu beyefendiye
dostum olarak bak; bildiğim kadarıyla, onu daha önce hiç
görmedin.

_Dor._ Ben o kadar itaatkar bir karım ki, beyefendi, kocamın emirleri
benim için her zaman bir yasa olacak.

_MELANTHA_ tekrar, aceleyle_ girer ve DORALICE'i kucaklamak için koşar.

_Mel. _ Ah canım, sana ibadetlerimi sunacaktım; bu sabah
zamanım olmadı, krala ve yeni
prensimize sarayımı açmak için. Eh, hiçbir ulus genç bir
prenste bu kadar mutlu olmamıştı ve tüm bunlar; ve o bana karşı dünyadaki en nazik kişi, eğer o değilse
benim ölmeme izin verin.

_Dor._ Saraydan uzakta yetiştirildi ve bu nedenle--

_Mel._ Bunun bir önemi yok: _Büyük dünyayı_ görmemiş olmasına rağmen ve
tüm bunlara rağmen, ölmeme izin verin ama kesinlikle saray havası var.

_Pala._ Ama yine de, hanımefendi, o--

_Mel._ Ah, hizmetçi, onun iyi niyetinde olduğuma tanıklık edebilirsin. Eh,
Seninle uzun süre kalamam, çünkü ona bu
öğleden sonra söz verdim--Ama dinle canım, sana bir sır vereceğim. [_DOR'a_ fısıldar.

_Rho._ İçimdeki şeytan, bu kadını sevmem gerektiğini söylüyor. [_Kenara._

_Pala._ İçimdeki şeytan, bu kadınla evlenmem gerektiğini söylüyor. [_Kenara._

_Mel._ [_Sesini yükselterek._] Yani prens ve ben--Ama bunu bir
sır yapmalısın, canım; çünkü dünyada kocanın bunu duymasını veya tiranımın, orada olmasını
istemiyorum.

_Pala._ Pekala, küstah, fısıltın kaybolmadı, seni duyuyoruz. [_Aside._

_Dor._ O zaman anlıyorum ki--

_Mel._ Sana söyleyeyim canım, prens elimi tuttu ve
kral yakın olduğu için _a la derobbee_ şeklinde sıktı, bana _doux
yeux_ yaptı ve _ensuite_, binlerce nezaket veya beni
öldür, canım dedi.

_Dor._ O zaman eminim ki sen--

_Mel._ Yanılıyorsun canım.

_Dor._ Ne, konuşmadan önce?

_Mel._ Ama ne demek istediğini biliyorum. Sanırım canım,
yüzümde ona _cevap_ vermek için _fierte_ gibi bir şey olduğunu varsaydım; ama,
tam tersine, ona baktım,--bunu bizim sıkıcı Sicilya dilimizde nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum,--_d'un air enjouee_; ve sadece _ad
autre, ad autre,_ dedi ve bunların hepsinin _yüz buruşturma_ olduğunu ve bana
geçmeyeceğini söyledi.

_ARTEMIS_ girer: MELANTHA onu _görür ve_ DORALICE'den kaçar.

[_ARTEMIS_e.] Canım, özür dilerim, sana saygılarımı sunmak için Doralice'den
kaçıyordum. Eğer senin yanında
olduğun kadar hoş vakit geçirirsem ve eğer onu Sicilya'daki herhangi bir
hanımefendiye bırakırsam, ölmeme izin ver.

_Arte._ Prenses Amalthea bu tarafa geliyor.

_AMALTHEA_ girer: MELANTHA ona _koşar._

_Mel._ Ah, sevgili hanımefendi! Yeni _galeche_'imdeki evinizde, sık sık, size iki kişi arasında yeni bir aşktan bahsetmek için bulunuyorum, bundan şüphelenmezsiniz, eğer araba atlarımdan biri ölmemişse ve diğeri oldukça yorgun ve bitkin
olmuşsa ölmeme izin verin.

_Amal._ Ah, Melantha, size haber verebilirim; prens buraya geliyor.

_Mel._ Prens mi? Ah, tatlı prens! O ve ben--ve unuttum.--
Affedin, tatlı hanımefendi, kabalığım için.--Elveda, sevgili hizmetkârım,--Rhodophil.--Hizmetkâr, hizmetkâr, hizmetkâr hep. [_Koşarak çıkar._

_Amal._ Rhodophil, seninle bir çift lafım var. [_Fısıltılar._

_Dor._ [_PALA'ya._] Neden hanımınızı takip etmiyorsunuz, efendim?

_Pala._ Onu takip et? Bu gidişle yarım saat içinde Hindistan'da olacak.

_Dor._ Ancak, onu bütün gün takip edemezsen, umarım
gece onunla karşılaşırsın?

_Pala._ Ama, merhametinle, bana biraz olsun rahatlama sağlamadan, bu kadar utanmama izin verebilir misin?
Sadece oradaki bir kocanın, o tembel evliliğin, o donuk tatsız tadın, evde böyle lezzetli yiyecekler bırakıp, dışarıda daha kötü etle yemek yiyen ve bunun için
pazarlık yapanı cezalandırmak içinse.

_Dor._ Bütün bunlar boşuna: Kendine güven, senden asla özel olarak
ziyaret kabul etmeyeceğim.

_Pala._ Yani, başka bir deyişle, durumumun umutsuz olduğunu söylemek.

_Dor._ Öyle kötü bir durumda olduğunu düşünüyorum ki, bu akşam, terasın arkasındaki dar yürüyüş yolunda senin için dua etmeye karar verdim; çünkü
orası özel bir yer ve eminim ki orada hiç kimse benim ibadetlerimi
bozmayacaktır. Ve bu yüzden, iyi geceler, efendim. [_Çıkış._

_Pala. _ Bu, duyduğum en yeni randevu alma yöntemi. Kadınların bu işi kendi başlarına halletmelerine izin verin; onlara karşı aptal olduğumuzu görüyorum. Pekala, onun ibadetlerini yarıda kesecek kadar dindar bir zavallı olmayacağım; ama onları daha etkili kılmak için dizlerimin üzerine çökeceğim ve
kendi ibadetlerimi onlara katmaya çalışacağım. [_Çıkış._

_Amal._ [_RHO'ya_.] Birbirlerini sevmediklerini zaten biliyorum; ve
kardeşimin kralın emirlerine sadece zorla itaat ettiğini; bu yüzden
prens ile arasında bir kavga çıkarsa, her iki tarafta da çok
sefil olurum.

_Rho._ Bu kadar üzücü bir sonucu önlemek için bende hiçbir eksiklik olmayacak, hanımefendi.

_Kral ve_ LEONIDAS girer; _Kral_ AMALTHEA diye fısıldar.

[_Kendine._] Bu Palamede'den nefret etmeye başlıyorum, çünkü
hanımla evlenecek: Yine de onunla ayrılmaya cesaret edemiyorum, çünkü onun arkadaşlığından tamamen dışlanmaktan korkuyorum. Bir adamın metresine rakibinin yanından gitmesi zor bir durum: Ama en kötüsü, onu kirli bir yolculukta
bir çift ağır çizme gibi kullanmak; bütün gün onu kirlettikten sonra,
gece onu üzerimden atacağım. [_Çıkış._

_Amal._ [_Krala._] Bu onur benim için umut etmek için fazla büyük.

_Poly._ Şu anda bunun güvencesini alacaksın.--
Leonidas, buraya gel; duymuşsundur,
şüphesiz, bu prensesin babası,
ben daha
özel bir adamken
en sadık dostumdu; ve bu tacı
üstlendiğimde, bana yüce bir girişimde hizmet etti.
O zaman, bana ne kadar minnettarlık borçlu olduğunu görüyorsun;
Ona hitap et.

_Leon._ Efendim, saray mensubu olmak için henüz çok gencim;
Cehaletimi ve bu kadar güzel bir hanıma karşı terbiyesizliğimi çok fazla ele vermiş olurum.

_Amal._ Dilin, ıssız bir yerde değil,
Asya sarayının yumuşaklığında,
Lüks ve rahatlığın,
Yüreklerinin hassas bakirelerini baştan çıkarmak için nazik sözler icat ettiği yerde yetişmişsin.

_Poly._ Şüphe etmene gerek yok,
Ama bir prensin
tacını ve şahsını sunabileceği hangi sözlerle kabul edilecektir.
Memnuniyetimi biliyorsun ve görevini de biliyorsun.

_Leon._ Evet, efendim, elimden geldiğince itaat edeceğim.

_Poly._ Sen elinden geleni yap, Leonidas? Düşün,
O hem kralın hem de sana emir veren baban.
Ayrıca, emrimde zor olan ne var?

_Leon._ Eğilimlerimin zorlanması zor.
Evlenmem efendim; ve, yaptığımda,
Umarım seçimimde bana özgürlük verirsin.

_Poly._ Bu hanıma iyi bak,
Zihni, güzel yüzünün çok ötesinde,
Diğerlerinin hepsinden üstün olduğu gibi.

_Amal._ Güzelliğim, asla sevgiyi hak edemediği gibi,
Yani yalvaramaz da: Ve efendim,
İnanabilirsiniz ki, kralın size teklif ettiği şeyi,
Kişiliğinizi tacınızdan daha çok
değerlendirmeseydim,
reddederdim.

_Leon._ Bunu gurur olarak düşünmeyin,
Ya da yeni talihim sizi küçümsemek için beni şişiriyor;
Daha az düşünün, güzelliğini görmek için gözlerim olsun istiyorum;
Ve en azından, bir babanın iradesine itaat etmek için
görev eksikliğini düşünün: Ama--

_Poly._ Ama ne, Leonidas?
Çünkü aklınızı bilmeliyim; ve
İkna edici olduğundan da emin olmalıyım.

_Leon._ Efendim, yıldızlara sorun,
Bize bir kader gibi sevgiyi dayatan,
Neden zihinler birine meylederken diğerine kaçıyor?
Neden tüm güzellikler tüm kalpleri harekete geçiremiyor?
Çünkü
Renk veya yüz hatları için bir kural konulmuş olsa da,
Beğenmek için hiçbir kural olamaz.

_Poly._ Leonidas, bana
Sevgini zevkime karşı koymaktan daha fazlasını borçlusun.

_Leon._ Sana her şeyi borçluyum, efendim; ama bir şeyi de,
Kendime borçluyum.

_Poly._ Artık tartışmayacaksın; ben bir kralım,
Ve bana itaat edilecek.

_Leon._ Sen bir kralsın, efendim, ama tanrı değilsin;
Ya da olsaydın, irademi zorlayamazdın.

_Poly._ [_Kenara._] Ama siz adilsiniz, ey tanrılar; Ah sen adilsin,
İsyankar bir oğulla
İsyanımın suçlarını cezalandırırken!
Yine de onu cezalandırabilirim, tıpkı senin beni cezalandırdığın gibi.--
Leonidas,
İrademle şaka yapılamaz: Hiçbir zaman bir taç kazanmak için bu kadar çok şey yapmadım, ama her şeyde mutlak olmak için.

_Amal._ Ah, efendim, kral olmaktan çok
Baba olduğunu unutma: Yumuşak hoşgörü
Bu isme yakışır. Doğa sana görevini yerine getirme gücü verse de, ipeksi bağlarla:
O zaman ona emir ver, kendine emir verdiğin gibi;
O senin bir parçandır, tıpkı senin iştahın ve iraden ve zorlamadıkların gibi,
Ama nazikçe bük ve onları aklına göre esnek hale getir.

_Poly._ Belki de çok sert bir yol kullandım.--
Affet beni, Leonidas'ım; biliyorum ki
Tutku rüzgarlarına karşı açık yatıyorum,
Her dalgaya karşı çıplak kıyı kadar:
Şimdi seni zorlamayacağım; ama yalvarıyorum,
Bu güzel bakireye olan bir babanın yeminini affet;
Böyle bir oğula sahip olmayı uman bir yemin,
İlk sebep olan.

_Leon._ Dualarınla ​​itaatsizliğimi gösterme; Çünkü seni hala reddetmeliyim, şimdi
Kendime senden daha suçlu görünsem de:
Söyleyemediğim bazı nedenlerim var,
Bunlar itaatsizliğimi zorluyor; yine de yas tutuyorum
Ölüme, bana emrettiğin ilk şeyin,
Doğadaki tek bir emir olması,
Buna itaat edemem.

_Poly._ Kendimden çok aşağılara indim,
Ona yalvardığımda.--Bu yüzden, senin kaderine!
Sen benim oğlum değilsin, ya da olmaya uygun değilsin.

_Amal._ Yüce efendim, alçakgönüllülükle yalvarıyorum, beni [_Diz çökmeye._
Hayranlığınızın sebebi yapma.
Yeminini affediyorum; benden uzak olsun böyle tasarımlar;
Çok zavallı bir büyük olma arzusu,
Onu mutsuz ederek. Görebilirsin
Prensin doğasında o kadar asil bir şey var ki,
Onu, itaat etmemek, senden daha çok üzüyor,
Sana itaat edilmemesi.

_Poly._ O zaman, senin hatırına,
Ona düşünmesi için bir gün daha vereceğim,
İnkar etmemesi için; çünkü kararlarım kesindir
Kader gibi, bu değişmez. [_Çık Kral ve_ AMAL.

_Leon._ Benimkiler de öyle.
Bu güzel prenses, ne kadar çekici olursa olsun,
Beni asla mutlu edemez: Önce
Palmira'ma karşı sadakatsiz olmalıyım, sonra da sefil.
Ama sonra, bir babanın öfkesi!
Ya kendi yemininden dönerse,
Benim yeminimi tutmama asla izin vermez.

_Gir_ PALMYRA; ARGALEON _biraz sonra onu takip ediyor._

Bak, beliriyor!
Artık hiçbir şeyi düşünmeyeceğim, ondan başka. Yine de perişan olmadan önce bir iyi saatim var.
Ama, oh! Argaleon onu takip ediyor! gece
Bir kış güneşinin ayak izlerini takip ediyor,
Ve arkasında simsiyah saplar var.

_Palmiye._ Ey, Leonidas,
Çünkü seni hâlâ o sevgili isimle anmalıyım,
Beni bu kötü adamdan kurtar.

_Leon._ Umarım sana zarar vermeye cesaret edemez.

_Arga._ Kendime zarar verdim,
Ona zarar vermekten daha çok.

_Leon._ Söylediklerini duyduğumda bunun yargılanması gerekir.

_Arga._ Bence kendine bu zahmeti vermene gerek yok:
Sadece bizi ilgilendiriyordu.

_Leon._ Küstahça ve dolaylı olarak cevap veriyorsun:
Ona nasıl ilgi duyduğunu iddia edebilirsin?

_Arga._ Belki de efendim, ona bazı ifadeler verdim
Tekrarlamayacağım, çünkü
Benim rütbemin altındaydılar, onun rütbelerinden birine göre.

_Leon._ Ne dedi, Palmyra?

_Palm._ Her şeyi anlatacağım: Önce bakmaya başladı,
Sonra iç çekti, sonra tekrar baktı;
Sonunda, dedi, gözlerim kalbini yaraladı:
Ve bundan sonra, alevlerden ve ateşlerden bahsetti,
Ve öyle garip kelimeler ki, onun uydurduğuna inandım.

_Leon._ Ah kalbim!--Bırak beni, Argaleon.

_Arga._ Gel, tatlı Palmyra,
Ne demek istediğimi sana daha iyi öğreteceğim:
Görüyorsun ya, o özel biri olacak.

_Leon._ Sen git,
Ve onu burada bırak.

_Arga._ Ne yazık ki, o cahil,
Ve bir prensi ağırlamaya uygun değil.

_Leon._ Önce sana neyin uygun olduğunu öğren; o da itaat etmektir.

_Arga._ Görevimin sana hizmet etmek olduğunu biliyorum.
Senin gibi büyük bir kralın oğlu,
Böylesine bayağı sohbetleri unutmalı.

_Leon._ Ne? Tartışmacı bir konu mu?
Bu yüzden, yoksa kılıcım sana adalet sağlar.

_Arga._ Yine de bir zaman bulabilirim-- [_Gidiyor._

_Leon._ Neyi mırıldanıyorsun, [_Onun peşinden gidiyor._
Bir zaman bulmak için mi?--

_Arga._ Tekrar sana hizmet etmek için--
Bu arada seni izleyeceğim. [_Yumuşakça._
[_Çık ve sahne boyunca izle._

_Leon._ Mahkemelerdeki aşk saatleri ne kadar değerlidir!
Aşkın bütün günü olduğu kulübelerde,
Dolu ve rahat, onu yarı yarıya atar. Zaman kendini verir ve orada değerlendirilmez;
Ama burada her dakika büyük oranlarda satılır:
Orada, tembel, işsiz ve yavaştır;
Burada, daha hızlıdır; ve yine de yapacak daha çok işi vardır.
Kamuda geçirdiği saatlerin çoğu hareket eder,
Bu yüzden mahremiyet ve sevgi için çok azı kalır.

_Palm._ Güneş, bence, burada zayıf ve belirsiz bir şekilde parlar;
Işık yarı yarıya uzun veya yarı yarıya berrak değildir:
Ama, ah! Her gün senin ve benimken,
Ne kadar da erken kalktı! Parlamak için ne kadar acele etti!

_Leon._ Hiçbir prens böyle altın günleri görmeyi ummamalıdır,
Her tebaası ondan daha kutsanmış olan.

_Palm._ Görevleri bittiğinde,
Gençlerin kulübemize nasıl koştuğunu hatırlıyor musun?
Kış rüzgarları dışarıda yüksek sesle ıslık çalarken,
Neşeli ocağımız etrafımızı sardı:
Küllerdeki darbelerle, hizmetçiler sevgililerini çekti;
Ve yine sen bana düştün, ben de sana.

_Leon._ Aşk kalbimin mülkiyetini aldığında,
Çok gençtim, ruhum zar zor uyanıktı:
Seni ilk ne zaman güzel bulduğumu söyleyemem;
Ama aşka, hava gibi duyarsızca çekildim.

_Palmiye._ Aşkımın ilk ne zaman başladığını çok iyi biliyorum,
Bizim uyanışımızda sen tespih için koştuğunda:
Sonra ben Mayıs'ın hanımı yapıldım,
Ve çelenkle, hedefe doğru durdum:
Yine de sen koşarken, seni tam görüş alanımda tuttum;
Seni umut ettim, diledim ve koştum, düşündüm.
Sen yaklaştığında, aceleyle kalktım,
Ve ödülü tutan kolumu dümdüz uzattım.
Gelenek, kimi taçlandırırsam onu ​​öpmekti;
Sen diz çöktün ve başını kucağıma koydun:
Kızardım, kızardım ve öpücüğü geciktirdim;
Sonunda tebaam itaat etmemi sağladı:
Ama, tacı ve sonra öpücüğü verdiğimde,
Al şunu ve şunu diyecek nefesim bile yoktu.

_Leon._ O sırada, hoş bir acı hissettim;
O öpücük, karıncalanarak, tam kalbime gitti.
Gittiğinde, hissi kaldı;
Tatlılık bütün gün dudaklarıma yapıştı,
Bal damlaları gibi, düşmekten çekiniyordu.

_Palm._ Hayat, savurgan bir oğul gibi, tüm birikimini
İlk gençliğime verdi ve artık daha fazlasını veremez.
Sen bir prenssin; ve o yüksek derecede,
Artık alçakgönüllü benimle sohbet etmek zorunda değilsin.

_Leon._ Ünvanın verdiği tanrılar benim kaybım oldu;
Bir tiranın oğlu iki kat köle olarak doğar:
Bir taç verir; ama hayatımı
Mutlu olmaktan alıkoymak için, onu bir eşle doldurur.

_Palm._ Hızlı konuş; Ne yapmaya karar verdin?

_Leon._ Sana olan inancımı bozulmadan korumak için.
Beni sürgünle ve utançla tehdit ediyor,
Doğum hakkımı ve bir prensin adını kaybetmekle;
Ama kastetmediği bir lütuf var,
Beni tekrar sevgiye ve sana geri göndermek.

_Palm._ Senin hatırına neden prenses olmadım?
Ama cennet artık böyle mucizeler yaratamaz:
Ve, o olamayacağına göre, bu asla olmamalı;
Benim sevgim için bir taç kaybetmeyeceksin.
Mutlu yaşa ve daha asil bir seçim yap;
Kaderden şikayet edeceğim, ama senden değil.

_Leon._ Bensiz bu kadar kolay yaşayabilir misin?
Ya da verdiğin öğüdü tutabilir misin?
Bir prenses olsaydın, sadık olmaz mıydın?

_Palm._ İsterdim; ama senden bunu hak edemem.

_Leon._ Kalbimi hak etmedin mi,
Aşk değer verir ve sonra hak eder. Ama eğer yeminimi alçakça unutabilseydim,
Zavallı çaresiz masumiyet, ne yapardın?

_Palmiye._ Ormanlarda ve ovalarda, ilk aşkımın başladığı yerde,
Orada yaşardım, sadakatsiz adamdan emekli:
Bütün gün yalnız bir gölgede otururdum,
Ya da ellerinin yaptığı o yakın çardakta:
Koruları ve her ağacı arardım,
Adlarımızı kabuğa kazıdığın yeri:
Çengelini, kefenini, senin olan her şeyi saklardım,
Ve uyumaya gittiğimde onları yanıma koyardım.
Böyle yaşardım: Ve kızlar, öldüğümde,
Cenaze arabamın üzerine beyaz gerçek aşk düğümleri bağlanırdı;
Ve böylece mezarım yukarıya yazılırdı,
_Terk edilmiş Bakire aşktan dinlenir._

_Leon._ Zamanın veya kaderin asla böleceğini düşünme
Aşkın ve karşılıklı yeminlerin bağladığı kalpleri.
Ama ayrılmalıyız; elveda, aşkım.

_Palm._ Ne zamana kadar?

_Leon._ Bir sonraki saat çağına kadar tekrar buluşacağız. Bu arada,
Birbirimize yakınken, halk içinde dururken,
Bir bakış yakalamayı veya bir el çalmayı başarabiliriz:
Her dokunuş ve bakış fanteziyi geliştirecektir;
Ve aşkın en ruhsal kısımlarını çekecektir.
Ruhlarımız içeride yakın ve sessizce oturur,
Ve kendi ağları kendi bağırsaklarından örülür;
Ve gözler uzakta buluştuğunda, hissimiz öyledir ki,
Örümcek gibi, en şefkatli dokunuşu hissederiz. [_Exeunt._

III.PERDE. I. SAHNE.

_RHODOPHIL_ girer, _DORALICE_ ve_ ARTEMIS ile _karşılaşır; RHODOPHIL _ve_
DORALICE _kucaklaşır._

_Rho._ Benim sevgili kalbim!

_Dor._ Benim gerçek aşkım! [_Geriye doğru sıçrıyor._] Kendimi
bu kadar nazik olmayı unutmuştum; gerçekten, sana çok kızgınım, canım; eve geldin
bir saat sonra randevundan: bir dakika daha kalsaydın, kendimi bıçaklayıp asmamayı veya boğmayı düşünüyordum.
[_Ona sarıldım._

_Rho._ Kralın işlerinden başka hiçbir şey beni engelleyemezdi; ve ben
o kadar sinirlenmiştim ki, sevgilimi hayal kırıklığına uğratmaktansa, görevimi yerine getiriyordum. [_Elini öper._

_Arte._ Neden, bu karı koca arasındaki aşktır:
böyle bir çift evliliği tekrar modaya sokardı. Ama
sizin aranızda her zaman böyle mi?

_Rho._ Her zaman böyle! bu hiçbir şey. Sana söylüyorum, Sicilya'da böyle bir
kaplumbağa çifti yok; aramızda öyle sonsuz bir şakıma ve öpüşme var ki, gerçekten de medeni bir topluluk önünde skandaldır.

_Dor._ Eğer bu kadar düşkün bir aptal olduğumu hayal etseydim,
asla sevdiğim adamla evlenmezdim: Mutlu olmak için evlendim ve
aşırı sevmekle kendimi perişan ettim. Hayır, ve şimdi durumum
umutsuz; çünkü bu iki yıldan fazla evli kaldım ve
her geçen gün kendimi daha da kötü aşık buluyorum: delilikten başka hiçbir şey
son olamaz.

_Arte._ Aşırıya kaç ve mutlu ol.

_Dor._ O kadar sonsuz derecede çok şeyi hak ediyor ki, gerçek şu ki, bu konuda
aşkınlık olamaz; ama, iyi sevmek, itiraf ediyorum, kendini
ödeyen bir iştir: Altını söylemek ve sonra da onu kendi
acıları için almak.

_Rho._ Bu durumda çok açgözlü bir insan olurum; çünkü
sürekli paramı çıkarıp tekrar cebime koyuyorum.

_Dor._ Ey sevgili Rhodophil!

_Rho._ Ey tatlı Doralice! [_Birbirlerine sarılarak._

_Arte._ [_Kenara çekilerek._] Hayır, kararlıyım, asla sevgilileri rahatsız etmeyeceğim:
Onları bulduğum kadar mutlu bırakacağım. [_Çalıp kaçar._

_Rho._ Ne, gitti mi? [_Yukarı bakar._

_Dor._ Evet; ve vedalaşmadan.

_Rho._ O zaman bu seferlik yeter. [_Ondan ayrılırken._

_Dor._ Evet, kesinlikle, sahne bitti, sanırım.

_Sahnede zıt yönlerde yürüyorlar; o, elleri ceplerinde, ıslık çalıyor; o, donuk, melankolik bir şarkı söylüyor._

_Rho._ Donuk şarkına lanet olsun, bir adam senin adına düşünemez.

_Dor._ Lanet ıslıklarına lanet olsun; ne bana eşlik edebilirsin
ne de beni kendi hayal gücümün özgürlüğüne bırakabilirsin.

_Rho._ Vay canına, sen en kışkırtıcı eşsin!

_Dor._ Vay canına, sen en sıkıcı kocasın, asla kışkırtılamazsın.

_Rho._ Seninle evlenene kadar asla sıkıcı olarak düşünülmezdim; ve şimdi beni eski bir
bıçağa çevirdin; beni o kadar uzun süre biledin ki, keskinliğim kalmadı.

_Dor._ Kocanın tarzında olduğunu görüyorum; tüm iyi huylarını metreslerine saklıyor ve kötü huylarını karılarına saklıyorsun.

_Rho._ Lütfen beni kendi düşüncelerimle baş başa bırak; tüm günahlarımı düşünüyorum, hangisi için seninle
evlendiğimi bulmaya çalışıyorum.

_Dor._ Günahın ne olursa olsun, cezam benim.

_Rho._ Benim tesellim, sen ölümsüz değilsin; ve o mübarek,
o ilahi gün senin gidişin geldiğinde, senin hatırına takvimde bir
tatil daha yapmaya karar verdim.

_Dor._ Evet, benim için bir tatil yapman gerekiyordu, çünkü eminim ki
beni bir şehit yaptın.

_Rho. _ Sonra, muzaffer ayağımı başına koyarak, sessizliğinin ilk saatinde (yani, öldüğün ilk saat, çünkü ondan önce umudumu keserim), senin hayaletine yemin edeceğim - benim için Styx'in tanrılar için olduğu kadar korkunç bir yemin - bir daha asla evliliğin lanetleri tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağım.

_Dor._ Ve öldüğün gün evlenmeye kararlıyım, eğer bu sadece senin için ne kadar az endişelendiğimi göstermek içinse.

_Rho._ Lütfen, Doralice, neden her gün böyle kavga ediyoruz? ha! bu sadece bir tür putperest yaşamdır ve evliliğin amaçlarına hizmet etmez. Eğer hata yaptıysam, uyumadan önce makul bir kefaretin
ne olabileceğini ortaya koy ve ben de inatçı olmayacağım; ama şunu da düşün, üç yıldır evliyim ve fazla
zorba olma.

_Dor._ Eşyaların yerine getirilmesi için hiçbir
güvence veremediğin halde, bir yatakta huzurdan ne diye bahsedebilirsin?

_Rho._ O zaman, birlikte yaşamak zorunda olduğumuzdan ve ikimiz de önce ölmek konusunda kendi şartlarımız
üzerinde durduğumuzdan, talihsizliklerimizle
olabildiğince eğlenelim. Aman, şeytan orada!
Eğer
seninle eğlenmemi biraz daha kolay veya biraz daha
yasadışı hale getirebilirsen, ne kadar
serseri bir aşık olduğumu görmelisin. Seninle eğlenmek için öylesine çabaladım ki, Doralice,
senin kasabanın tüm güzel kadınları olduğunu düşündüm--bana yardım etmek için: Ama şimdi
düşünecek hiç kimse kalmadı, hayal gücüm oldukça yorgun. Sen bir eşsin ve bir eş olacaksın ve ben seni bir
daha fazla yapamam. [_Çıkış_ RHO.

_Dor._ Madem ki sen bir kocasın ve bir koca olacaksın,
başka birini bulabilirsem deneyeceğim. Biz kadınların, evliyken dul kalmak için
çok güzel bir zamanı var. Kocalarımız, bizim aynı olduğumuzdan ve onlar için aynı olduğumuzdan
şikayet etmeyi makul buluyorlar, oysa bizim
onların bizim için aynı olmadıklarından
şikayet etmek için daha fazla nedenimiz var. Çünkü
onlar tek bir tabakla beslenemiyorlar, bu yüzden aç kalmalıyız.
Yeterli bir sıradan yemeğin ve onlar için
hazır bir sofranın olması yeterlidir: Eğer onlar da düşüp gönülden yiyemiyorlarsa,
bu onların suçudur; ve bence, birçok zavallı günahkarın bundan memnun olacağı
iyi yaratığın
kaybolması üzücü.

_MELANTHA_ ve_ ARTEMIS_ yanına girer._

_Mel._ Canım, canım, bana acı, bugün çok _üzüntü_ içindeyim ve sarayda
en belirgin hakarete uğradım! Bugün öğleden sonra prenses Amalthea'ya ibadet etmek için gittim, onu buldum, onunla konuştum ve yaklaşık yarım saat
konusunda yardımcı oldum; sonrasında hava almaya
gitti, benimle birlikte gelmesi için iki hanım seçti, benden sonra içeri girdiler ve
beni çok vahşice geride bıraktılar.

_Arte._ Sen daha az acınacak birisin, Melantha, çünkü sürekli olarak ne işinin ne de işinin olduğu
saraylara gelerek kendini bu hakaretlere maruz bırakıyorsun.

_Mel._ Ben, ikisinin de sarayda toparlanmasını, hatta _kötü muamele görmesini, şehirde tanrılaştırılmaktan daha çok tercih ederim; çünkü, kesinlikle,
hiçbir şey sıradan bir kasaba hanımı kadar _gülünç_ olamaz.

_Dor._ Özellikle sarayda. Onları bir tatil gecesi oturma odasında nasıl da kalabalık ve ter içinde gördüm! Çünkü onların istila etme ve varlığı istila etme zamanıdır. Ah, bir saraylının selamına veya herhangi bir küçük selamına nasıl da yakalarlar, tanıdıklarını göstermek için! ve,
tamamen bilinmedikleri düşünülmek yerine, birbirlerine
kıyafet verirler; ama çemberin yakınına gelmek, prensese
sıkıştırmak ve onu gözetlemek, kırsala mektuplar yazmak için gerçek çabayı gösterirler, etrafta duran hanımlar ise onlara
söverek kur yaparlar.

_Arte._ Bunlar üzücü gerçekler, Melantha; ve bu yüzden sana sarayı terk etmeni ve ya tamamen şehirde ya da
eğer hoşuna gitmezse, kırsalda yaşamanı tavsiye ederim.

_Dor._ Kırsalda! hayır, bu şehrin altına düşecek, çünkü
burada bizim sakatatlarımızla yaşıyorlar. Onların esprili eğlenceleri yalnızca
son kez kasabaya geldiklerinde sahip oldukları şeyleri anımsamaktan ibarettir;--bu yıl, sığırlarının bütün gece, öğleden sonra yediklerini geviş getirerek yaptığı gibi, geçen yılın bilgisiyle yaşarlar.

_Mel._ Ve haber olsun diye, böylesine beklenmedik hikayeler anlatırlar!
Bizden birinin mektubu onlar için öyle bir armağandır ki, zavallı ruhlar
taşıyıcının gününü öyle bir bağlılıkla beklerler ki,
önceki gece uyuyamazlar.

_Arte._ Benden daha fazla değil, yolculuğa çıkmadan önceki gece.

_Dor._ Ya da ben, yeni bir elbise denemeden önce.

_Mel._ Burada bayatlayan bir şarkı, orada bir yıl sonra yeni olacaktır; ve eğer kasabadan bir adam şans eseri aralarına girerse,
onlara melodiyi öğrettiği için saygı görür.

_Dor._ Bazen şarkı söyleyen bir arkadaşım, yakın zamanda batıdan geldi ve şarkısından çok rahatsız olduğunu söyledi; çünkü ziyaret ettiği ilk taşra beyefendisinde, salondaki masanın üzerinde bacak bacak üstüne atmış üç terzi gördü,
olabildiğince yüksek sesle şarkı söylüyorlardı,

--Çaresiz bir sevgilinin sancılarından sonra, vb.

Ve bütün gün, evin kızları ve hizmetçilerin her köşede mırıldanmasından ve babanın ıslık çalmasından başka hiçbir şey duymadığını.

_Arte._ Gerçekten de, kendimde gözlemledim ki, şehirden sadece iki hafta
uzaklaştığımda, o kadar mütevazı oluyorum ki, terzimden veya kumaşçımdan bir iyilik karşılığında bir mektup alırdım.

_Mel._ Yazın çimenlerde olduğumda ve yeniden
çıktığımda, beni gören herkes tarafından alay konusu edileceğimi düşünüyorum; ama
bir veya iki kez saraya gittiğimde, kendime
yeniden değer vermeye ve kırsaldaki tanıdıklarımı hor görmeye başlıyorum.

_Arte._ Herkesin hayran olabileceği yerler vardır ve kendimizi o kadar iyi tanımalıyız ki
oraları seçmeliyiz.

_Dor._ Bu çok doğru; kralla ayda bir kez konuşan küçük saraylınızın karısının bir şehirli hanıma gitmesi yeterlidir ve orada
her kelimede buharlaşıp "Kral ve ben" diye bağırabilir. Çemberde alay konusu olan şehirli hanımınız, arabasıyla şehre gider ve
orada Sayın Şeref diye çağrılır ve tüccarın karısından bir ziyafet alır, ona nezaketi için
gülür. Ve, benim titiz vatandaşıma gelince,
o sadece kır evine taşınır ve orada
asla gelmeyen, ona öfke ve kremayla davranan ve ayrılırken bir bardak dolusu _mirabilis_ şişesini açan
köylü hanıma hakaret eder.

_Arte._ Sonunda, görüyorum ki, Melantha'yı bulduğumuz yerde bırakacağız;
çünkü, kasaba ve kırsalı tarif ettiğin gibi,
onun için, hakarete uğradığı saraydan daha korkunç hale geldiler. Ama
prenses Amalthea'ya hizmet edeceğimizi unutuyorsun. Gel, Doralice.

_Dor._ Elveda, Melantha.

_Mel._ Elveda, canım.

_Arte._ Ona karşı merhametsizsin ve bu yüzden sana hizmet
vermeyeceğim.

_Mel._ Bunu atlama, yalvarıyorum; çünkü saraya karşı öyle bir _eğilim_ var ki, onu salondan lobiye kadar seviyorum ve
hiçbir gelenekle _reddedilemez_. Ama dinleyin canlarım; büyük bir endişeyle
unuttuğum bir şey.

_Dor._ O zaman çabuk olun, acelemiz var.

_Mel._ Buna benim hizmetim deme, bu çok kaba; ama benim _baise
mains_'imi prenses Amalthea'ya yap; bu _spirituelle_!

_Dor._ O zaman size hizmet etmek için, _carosse_'u saraya _prendre_ edeceğiz ve sizin _baise mains_'inizi prenses Amalthea'ya yapacağız, sizin deyiminizle _spirituelle_. [_Exeunt_ ARTEMIS _ve_ DORALICE.

_PHILOTIS_ girer, _elinde bir kağıtla._

_Mel._ O, orada mısın, uşak? Ve, peki, sen dil eksikliği yüzünden tüm ziyaretlerimi geciktiren çok değerli bir kız değil misin,
günlük konuşmam için bana yeni kelimeler
sağladığın için bu kadar iyi ücret aldığını bildiğin halde? Eğer kaba biri gibi konuşma riskini
almadıysam ve tüm
depomda yıpranmış _ve kullanışlı_ ve köylülere atılmaktan başka bir şeye yaramayan bir cümle kaldıysa, ölmeme izin ver.

_Phil. _ Gerçekten, Madam, mesleğimde çok gayretliyim; ama
tüm Fransız oyunlarını ve romanlarını o kadar tükettiniz ki,
günlük harcamalarınız için size kelimeler sağlayamıyorlar.

_Mel._ Tükenmiş mi? Ne kelime bu! _Epuisee_, ayyaş sen. Gel,
sabahki işini yap.

_Phil._ İşte burada, madam. [_Kağıdı gösterir._

_Mel._ Ah, Venüsüm! Bana bütün gün yetecek on dört veya on beş kelime!
Bırakın öleyim, bu gidişle geceye kadar dayanamam. Gelin, eserlerini okuyun: Yirmiye bir, yarısı bile kabul edilmeyecek.

Phil. _Sottises._ [_Okur._

Mel. _Sottises: bon._ Başlamak için mükemmel bir kelime; örneğin, bana bin tane _sottises_ dedi. Devam et.

Phil. _Şekil:_ Ne kadar da _bir adam_ figürü var orada! _Saf ve
saf._

_Mel._ _Saf!_ nasıl?

_Phil._ Doğal olarak söylenen bir şeyden bahsederken, o kadar
_saf;_ ya da, o kadar masum bir basitlik parçasıydı ki
_saftı._

_Mel._ Yorumlarınızla ateşkes yapın. Acele edin.

Phil. _Zayıflık, üzüntü, yüz buruşturma, utanma, çift anlamlılık,
eşitlik, ecclaircissement, suitte, beveue, facon, eğilim, darbe
d'etourdy,_ ve _alay._

_Mel._ Dur, dur; nasıl başladılar?

_Phil._ _Sottises_ ile başladılar ve _gülünç_ olarak bitirdiler.

_Mel._ Şimdi, kağıdını elime ver ve sana
günlük duruşlarımı uygularken
bardağımı tut. [MELANTHA _bardağa
güler._] Bu gülüş yüzüme nasıl yakışıyor?

_Phil._ Egemen bir şekilde, hanımefendi.

_Mel._ Egemen bir şekilde? Ölmeme izin ver, bu yanlış değil. O kelime
senin olmayacak; onu ben icat edeceğim ve kendim ortaya çıkaracağım: Yeni noktam gorget
senin olacak. Tek kelime bile söyleme, seni suçluyorum.

_Phil._ Ben dilsizim, hanımefendi.

_Mel._ O bakış, yüzüme ne kadar da yakışıyor? [_Yine aynaya bakıyorum._

_Phil._ Çok _uyuşuk_!

_Mel._ _Uyuşuk!_ o kelime benim de olacak ve son Hint
elbisem senin olacak. O iç çekiş? [_Yine bakıyor._

_Phil._ Bir adamın iç çekmesine neden olacak, hanımefendi. Bu sadece bir _yakıcı_.

_Mel._ Bu gerçek için guimp etekliğimi al. Eğer bu cümlelerin çoğuna sahipsen, bırak öleyim ama tüm gardırobumu verebilirim ve onlar için
çıplak gezebilirim.

_Phil._ Çıplak mı gezeceksin? O zaman sen bir Venüs olurdun, hanımefendi. Ey Jüpiter! Neyi
unutmuştum? Bu kağıt bana Rhodophil'in sayfasından verildi.

_Mel._ [_Mektubu okuyor._] Senden bir iyilik istiyorum.--Bu akşamki
tutkumu--şimdiye kadar--görevlendir--mağaradaki--terasın arkasındaki--saat--tamamla--Pekala, _bilet doux_ için Sicilya'da Rhodophil ile
tartışmak zorunda olan hiçbir adam yok; onlar o kadar Fransız, o kadar _yiğit_ ve o kadar
_tendre_ ki, bu görevlendirmenin cazibesine karşı koyamıyorum. Şimdi,
git buradan, Philotis; hizmetçimle karşılaştığımda ona ne söyleyeceğimi
öğrenmek benim için önemli. [_Çıkış_ PHILOTIS.] Rhodophil,
seninle burada buluşma güvenceme
şaşıracaksın;--bırak öleyim, gelmekten o kadar
soluksuz kaldım ki, sana bunun için hiçbir sebep gösteremem.--O zaman o
bu _karşılıklı konuşmayı_ yapacak; Hanımefendi, benim için
çok büyük bir iyilik olan şey için sizi suçlamak için hiçbir sebebim yok.--Sonra cevap veriyorum, Ama beni
bu ıssız yere neden çektiniz? Bırakın öleyim, ama sizden
bir şiddet
göstereceğinden endişeleniyorum.--Sonra diyor ki, Yalnızlık, hanımefendi, aşıklar için en uygunudur; ama bu güzel el üzerine--Hayır, şimdi yemin ederim ki siz kabasınız, beyefendi. Ah,
ah, ah, umarım onurlu olursunuz?--Eğer öyle yaparsam bana gülersiniz,
hanımefendi.--Ne, beni böyle yere mi atmayı düşünüyorsunuz? Ah ben! ah! ah! ah!

_Girin_ POLYDAMAS, LEONIDAS, _ve Muhafızlar._

Ey Venüs! Kral ve saray. Bırakın öleyim, ama korkarım ki
benim zaafımı buldular ve beni _gülünç_ bir şeye dönüştürecekler. [_Çık, koşarak._

_Leon._ Efendim, yalvarıyorum.

_Poly._ Sabrımı zorlama.

_Leon._ İnkar etmeyeceğim,
Ama casuslarının sana bildirdiği şey doğru:
Güzel Palmira'yı seviyorum; ama onu
Kanımdaki unvanını bilmeden önce sevdim.

_Gir_ PALMİRA _korunmuş bir şekilde. _

Bak, işte geliyor ve bakıyor, muhafızlarının arasında,
Şahinin pençesindeki zayıf bir güvercin gibi.
Ah Tanrım, buna dayanamıyorum.

_Poly._ Hizmetçi, buraya gel.
Bu kadar ileri mi gittin,
Oğlumun sevgisini almaya?

_Palm._ Ah, ne cevap vereceğim? İtiraf etmek
Bir bakirenin yüzünde bir kızarıklık yaratacak;
Yine de bana yalan söylemenin adi olduğu öğretildi.

_Poly._ Çok cüretkar davrandın ve artık sevmemelisin.

_Palm._ Gerçekten de sevmeliyim; sevgime engel olamıyorum;
Eğilimi aldığımda o kadar hassastım ki,
Şimdi o şekilde büyüyorum.

_Poly._ O bir prens ve sen aşağılık bir şekilde doğdun.

_Leon._ Aşk ya eşitliği bulur ya da yapar:
Ölüm gibi, derecelerde fark tanımaz,
Ama ovalar ve seviyeler hepsi.

_Palmiye._ Ah! Kalbimi teslim etmemiştim,
Eğer o beni ilk sevmeseydi; ama beni tercih etti
Yaşımdaki ve rütbemdeki kızların üstünde,--
Yine de onların arkadaşlığından kaçındım ve yine de benimkini aradım.
Beni hediyeler kazanmıyordu, yine de o verdi;
Ve bütün hediyeleri, küçük de olsa, yine de sevgisini dile getirdi.
Ormandaki en erken çilekleri topladı,
Salıklanmış telleri ve mor üzümleri;
Geveze bir bakışa adımı söylemeyi öğretti;
Ve, bir bülbül yuvası bulduğunda,
Ya da toy keten kuşları, onları bana gösterirdi,
Ve onları çıkarmama izin verirdi.

_Poly._ Bu küçük bir hanım, aşağılık bir şekilde doğmuş,
Sadece bir prensin boş zamanlarına uygun,
Ve sonra, onun sadeliğine gülmek için,
Orada bir tutku uyandırmamak için. Şimdi cümlemi dinle.

_Leon._ Unutma, vermeden önce,
İkimize karşı
olarak telaffuz ediliyor.

_Poly._ Önce, eline
Bir oyuncunun boyalı asası,
Ve başına, yaldızlı bir tören tacı konacak:
Böylece gidecek,
Zaferine katılan tüm oğlanlarla birlikte;
Bunu yaptıktan sonra, tek başına bir tekneye bindirilecek,
Sadece üç gün yetecek kadar ekmek ve suyla;
Böylece denizde sürüklenecek,
Ve onu kurtaran ölür.

_Palm._ Sadece son kısmı yerine getirmeni rica ediyorum:
Öncelikle: Beni denize bırak;
Üç günlük hayatım için ekmek ve su
Sana geri veriyorum, bu kadar uzun yaşamam; Ama utançtan kurtulmama izin ver.

_Leon._ Bana bak, dindarlık; ve siz, ey Tanrılar, benim dindarlığıma bakın!
Bir oğula yakışmayan şeyi söylemekten beni alıkoy;
Ama bunun yapıldığını görmeden önce ölmeme izin ver.

_Poly._ Eğer sonsuza dek onun görüşünden vazgeçerseniz,
Ben hala bir baba olabilirim; o yaşayacaktır.

_Leon._ Duyun, ey güçler! Bu bir baba olmak mı?
Görüyorum ki tüm mutluluğum ve huzurum bu
Hedeflediğiniz, efendim; ve onları alın:
Palmira'mın hayatını bile kurtarmayacağım
O aşağılık bedel karşılığında; ama onunla birlikte öleceğim.

_Palm._ Ben de sana öyle yapmıştım,
Kader beni bir prenses yapmıştı.--Ölüm, bence,
Artık bir korku değil:
O vahşi veya sert değil, ama yalakalık yapıyor ve beni yatıştırıyor,
Ve Kleopatra'nın zambakları gibi kayıyor,
Hizmetini sıkıntılı göğsüme sunuyor.

_Leon._ İstediğin zaman amaçladığın şeye başla;
Onu alay konusu yap, zaferin iki katına çıkacak.
Kutsal rahipler olarak,
Merhametle, ölmekte olan suçlularla git,
Böylece onun utancını paylaşacağım.

_Poly._ İradeni bu kadar elde edemeyeceksin; önce onları ayır,
Sonra görevini yerine getir.

_Leon._ Hayır; öleceğim
Onu savunmak için. [_Kılıcını çeker._

_Avuç._ Ah, tut ve çekme
Bir lanet, beni ölüme layık kılmak için:
Yasadışı güçle babana karşı gelme,
Benim için çok fazla itaatsizlik ettin.

_Leon._ Al onu, efendim, ve onunla kalbimi del:
[_Kılıcını dizlerinin üzerinde Babasına sunarak.

Palmira'mı almakla daha fazlasını yaptın.
Sen benim babamsın; bu yüzden teslim oluyorum.

_Poly._ Onu, hayatına karşı tasarladığı her şeyden uzak tut,
İlk öfke sürerken;
Ve şimdi sana emrettiğim şeyi yap.

_Leon._ Boşuna; eğer kılıç ve zehir benden esirgenirse,
Nefesimi tutup öleceğim.

_Avuç._ Elveda, son Leonidas'ım; yine de yaşa,
Sana emrediyorum, yaşa, öldüğüme inanana kadar. Sen önce ölürsen ben huzur içinde ölemem;
Eğer hayat bir nimetse, sen onu en son elde edeceksin.

_Poly._ Onunla devam et ve onu peşimden sürükle.

_ARGALEON_ aceleyle_ HERMOGENES ile birlikte_ girer.

_Arga. _ Size efendim, sizi şaşırtacak haberler getiriyorum
Ve sizi tüm hayatınızı mutsuz edecek bir eylemden alıkoyacak haberler. [HERMOGENES _diz çöker._

_Poly._ Hermogenes, dizlerini boşuna büküyorsun,
Benim sonum çoktan geçti.

_Onun._ Palmira için diz çökmüyorum, çünkü biliyorum ki
Onun dualarıma ihtiyacı olmayacak; ama kendim için:
Uydurma bir masalla kulaklarınızı suistimal ettim,
Ve bu yüzden ölümü hak ediyorum: ama, zorlanmadan,
Önce kendimi suçladığım için, merhametinizi umuyorum.

_Poly._ Ne demek istediğinizi hemen açıklayın.

_Onun._ O zaman, birkaç kelimeyle, Palmira sizin kızınızdır.

_Poly._ Bu sahtekara nasıl inanabilirim?
Bir zamanlar bana suistimal eden, sık sık inanabilir.
Bir daha duymayacağım.

_Arga._ Kendi iyiliğin için yapmalısın.

_Onun._ Bir ebeveynin sevgisi,--çünkü suçumu itiraf ediyorum,--
Beni Leonidas'ın senin olduğunu söylemeye yöneltti;
Ama Palmyra'nın öleceğini duyduğumda,
Suçsuz kan korkusu vicdanımı öylesine acıttı ki,
Utancımla bile olsa,
Kızının hayatını kurtarmaya karar verdim.

_Poly._ Ama nasıl emin olabilirim ki,
Seni ilk önce oğlunun benim olduğunu söylemeye yönelten o ilgi,
Şimdi de seni kızını kurtarmaya yöneltmiyor mu?

_Onun._ O zamanlar sadece benim sözüm vardı; şimdi sana
Gerçek tanıklıklar getiriyorum. Efendim, kısaca,
[_Dizlerinin üzerinde bir mücevher ve bir mektup teslim ediyor._
Eğer bu seni ikna etmezse, acı çekmeme izin ver.

_Poly._ Bu mücevheri iyi tanıyorum; 'bir zamanlar annemindi,
[_Önce mücevhere bakarak._
Evlenirken, karıma sunduğum.
Ve bu, ah bu benim Eudocia'mın eli.
_Bu, Eudocia'ya verilen sevginin taahhüdüydü,_ [Okur.
_Ölürken, genç Palmyra'sına onu bırakan;_
_Ve bunu, en sevgili efendim, aldığında,
Onu sahiplen ve beni, ölmekte olan Eudocia'yı düşün._
Al; iyi ki okunacak başka bir şey yok. [_ARGA'ya.

Gözlerim doluyor ve kendi ışıklarında yüzüyor. [_PALM'ı_ kucaklıyor.

_Palm._ Korkarım efendim, bu sizin planladığınız gösteri.
Zavallı Palmyra'nın pahasına kendini sergiliyorsun;
Ama eğer beni gururlandırmayı düşünüyorsan,
Gerçekten öyle olamam:
Alçakgönüllü düşüncelerle ve alçakgönüllülükle doğdum, tıpkı doğumum gibi. Gerçek bir servet beni kibirli yapamaz,
Sahtekar olmaktan çok uzak.

_Poly._ Annesinin huyuydu bu.
Çok fazla hak ettim ki şüphelenmen için
Ben senin baban değilim; ama aşkım
Bundan sonra olduğumu gösterecek. Gözlerime bak,
Ve orada akmaya başlayan bir baba gör:
Bu sahte değil, Palmyra.

_Palm._ Artık şüphe etmiyorum, efendim; sen bir kralsın,
Ve yalan söyleyemezsin: Yalan söylemek çok aşağılık bir ahlaksızlıktır
Herhangi bir kraliyet göğsünde yer bulmak için.
Biliyorum, değersizliğime rağmen,
Ben senin çocuğunum; çünkü beni öldürecekken,
O zaman seni sevdiğimi sanmıştım.

_Arga._ Efendim, prens Leonidas'ı unuttuk;
Onun büyüklüğü böyle ihmal edilmemeli.

_Poly._ Muhafızlar, şimdi çekilebilirsiniz; Ona kılıcını verin,
Ve onu özgür bırakın.

_Leon._ O zaman özgürlüğümü ilk kullanışım
İzninizle, yüce beyefendi,
Doğanın beni bağladığı o saygıyı göstermek olacak.
[_HERMOGENES'in önünde_ diz çöker.

_Arga._ Elbette doğumunu unutuyorsun, böylece itaatinin bu eylemini
yanlış yere koyuyorsun;
Sadece cennete ve bir krala diz çökmelisin.

_Leon._ Doğanın neye borçlu olduğunu asla unutmayacağım,
Ve onu ödemekten utanmayacağım; babam
bir kral olmasa da, cesur ve dürüst olduğunu biliyorum,
Ve daha değerli bir oğula layık.

_Poly._ Bunu yiğitçe taşıyor.

_Leon._ Neden bana, efendim, daha önce, [_HERM'e_.
Görevimi nereye koymam gerektiğini öğretmiyorsun?
Eğer cehalet beni saptırdıysa,
Hata yapan bir oğul için senden özür dilerim.

_Palmiye._ Neredeyse üzülüyorum, çünkü
Bu ona bir taç kaybettiriyor.

_Leon._ Ve sonra, sana, kralım, böyle alçakça diz çöküyorum,
Merhametini dilemek için; eğer o kısa zamanda
oğlun olarak düşünülme şerefine eriştiysem,
iradene sıkı sıkıya itaat etmediysem.
Gerçekten de, zorlanmamam gerektiğini düşündüm,
Ama senin oğlun olarak düşündüm; bu yüzden senden
görev olarak aldığımı, cesaretle geri verdim;
Çünkü oğlun zorlanmamalı.

_Poly._ Bunun için seni affediyorum.

_Leon. _ Sana, güzel prenses,
Doğumunu kutluyorum; ki buna her zaman layık olduğunu düşündüm:
Ve eklememe izin ver, gururluyum
Tanrılar beni,
Senin yükselmeni sağlayacak olan,
Üzüntülü kaderin olduğu adam olarak seçtiler;
Çünkü hiç kimse senin talihini daha çok isteyemez,
Ya da seni yüceltmek için ondan daha açık sözlü olamaz.

_Palm._ Kralın, sen onun oğlu olmasan bile,
Seni hala üvey kardeşim olarak göreceğini biliyorum,
Ve böylece seni bir tahttan aşağı doğru götürecek,
Yavaş yavaş, öylesine fark edilmeden ve yumuşak bir şekilde,
Böylece düşüş gibi görünmeyebilir: Ya da eğer öyleyse,
Talih senin altına bir yatak serebilir!

_Poly._ O benim asaletimle aynı seviyede olacak,
Ve ona verilen büyük bir maaşla hor görülmekten uzak tutulacak.

_Leon._ Hepiniz yeteneklerinizde büyük ve asilsiniz; [_Eğilerek._
Ama bağışçının ayaklarına bırakırım onları:
Senden zenginlik alsam, öyle görünüyor
Yoksulluğu taşıyacak bir ruh istediğim gibi,
Tanrıların mütevazı doğumumu tasarladığı gibi:
Ve senin onurunu liyakatsizce alsam,
Görünüşe göre, erkekçe cesaret istiyordum
Onları, senin hizmetinde, kılıcımdan ummak için.

_Poly._ Hala cesur ve senin gibi.
Saray bu gece tüm ihtişamıyla parlayacak,
Ve bu yeni keşfi kutlayacak.
Argaleon, kızımı götür: Giderken,
Ona emirlerimi vermek için zamanım olacak,
Bunlarla ilgili olarak sen. [_Her şeyden çık ama_ LEONIDAS.

_Leon._ Bence,
O kocaman uzun yaltaklanan takipçiler kafilesini istemiyorum,
Arkamdan bir fersah öteye kadar uzanan.
Gerçekten yalnızım;
Tanrılık da dünyayı yaratmadan önce öyleydi,
Ve doğaya hizmet etmektense kendine daha iyi hizmet etti.
Ve yine de bu mütevazı kaderin üstünde bir ruhum var.
Emredebilirim,
İyilik yapmayı, gerçek liyakata büyük ölçüde vermeyi,
Bir kralın yapması gereken her şeyi: Ama bunlar
Benim alanım olmasa da,
Erdemimi uygulamak için yeterince sahnem var.
Benimki kadar sabit bir kalbin hareket ettirebileceği tek şey,
Cimri talihimin aşkımı aç bırakmasıdır. [_Çıkış._

SAHNE II.

PALAMEDE _ve_ DORALICE _karşılaşır: Elinde bir kitapla,
onu görünce irkilir gibi görünüyor._

_Dor._ Garip bir şey ki, hiçbir uyarı sana fayda sağlamayacak; ve
hiçbir emeklilik beni senin küstahça hitaplarından koruyamayacak! Sana
ibadetlerimde burada özel olacağımı söylememiş miydim?

_Pala._ Evet; ve görüyorsun ki, tam olarak ipucumu gözlemledim: Seni
onlardan kurtarmaya geldim. Gel, çeneni kapa, kitabını kapa; tüm ihtiyaçlarını karşılayacak olan
adam geldi.

_Dor._ O zaman, öyle görünüyor ki, bunun bir
görev olduğunu düşünmek için bu kadar küstahsın? Bu, garanti ediyorum, benim masum anlamımın senin müstehcen yorumundu.

_Pala._ Venüs korusun, güzel bir genç hanım hakkında bu kadar mantıksız bir düşünce beslersem, beni buraya, günaha sürüklersin.
İtiraf ediyorum, bunun gerçekten de bir tür onurlu meydan okuma olduğunu düşünebilirim,
ikinci bir saniye olmadan özel olarak buluşmak ve iki cinsiyet arasındaki farkı
kararlaştırmak; ama eğer yanlış düşündüysem Tanrı beni affetsin.

_Dor._ Sen de, hayatımı ortaya koyacağımı,
benim kocamın senin metresine yaptığı gibi,
benimle sevişebileceğini düşündün.

_Pala._ Ben de öyle düşünmek için çok mantıksızdım.

_Dor._ Ve sonra sen kötü niyetli bir şekilde, bunun intikamında bir adalet olduğunu çıkardın; ya da en azından, bir adamın bir nimet olarak gördüğü ve aptal sahibi tarafından gerektiği gibi
değerlendirilmeyen bir şeyin tadını çıkarmaya çalışmasının pek de bir zararı olmadığını. Kötülüğünü itiraf et,--öyle düşünmüyor muydun?

_Pala._ Ben de öyle düşündüğümü itiraf ediyorum, elimden geldiğince hızlı bir şekilde; ama sen benden
önce o kadar çok şey düşünüyorsun ki, hiçbir şey düşünmeme izin vermiyorsun.

_Dor._ Tam da tasarladığım şey bu; tüm argümanlarını
önceden aldım ve merhamet dilemen için seni tek bir kelime daha etmeden bıraktım.
Eğer hüküm verilmeden önce sunabileceğin başka bir şey varsa--Zavallı
hayvan, seni buraya sadece eğlencem için getirdim.

_Pala._ Eğer beni doğru şekilde kullanırsan, sahip olabilirsin; ama
sana söylüyorum, kadın, artık konuşmayı geçtim.

_Dor._ Ama olabilir, buraya senin kendin için söyleyebileceğin
güzel şeyleri duymak için geldim.

_Pala. _ Bildiğim kadarıyla, bunların çoğunu söylemek için bu kadar zaman kaybedersem çok kızardın.--Bu elinle yapardın!

_Dor._ Fye, Palamede, ben onurlu bir kadınım.

_Pala._ Görüyorum ki öylesin; görevinle temas halindesin: Ve
ayrılmadan önce, onurlu bir adam olduğumu göreceksin. Yine de
bir vicdan endişem var--

_Dor._ Kendini tatmin etmek için herhangi bir yaramaz tartışmaya veya başka bir şeye ihtiyaç duymayacağını garanti ediyorum.--Umarım arkadaşına ihanet etmekten korkuyorsundur?

_Pala._ Arkadaşıma ihanet etmekten! Arkadaşıma ihanet etmenden daha çok korkuyorum. Siz kadınlar artık önce kendinize söyleme yoluna girdiniz: Ününe önem veren bir adam, bunu sana emanet etmeye isteksiz olacaktır.

_Dor._ Ah, kusurlarını bizim cinsiyetimize yüklüyorsun! Siz erkekler horozlar gibisiniz;
asla sevişmiyorsunuz, ama kanatlarınızı çırpıyorsunuz ve bitirdiğinizde
ötüyorsunuz.

_Pala._ Hayır, siz kadınlar tavuklar gibisiniz; asla yumurtlamıyorsunuz, ama
bir saat sonra
yuvanızı bulmak için gıdaklıyorsunuz.--Ama bir kez olsun
cesaret edeceğim.

_Dor._ Sizi haksız olduğunuza ikna etmek için,
karanlık mağaraya çekileceğim, ibadetime devam edeceğim ve o kadar az ses çıkaracağım ki,
beni bulmanız imkansız olacak.

_Pala._ Ama eğer sizi bulursam--

_Dor._ Evet, eğer beni bulursanız--Ama sizi hayal ettiğinizden daha fazla köşeye
aramaya zorlayacağım. [_Kadın içeri koşar ve o da onun peşinden._

_RHODOPHIL_ ve_ MELANTHA girer.

_Mel._ Ölmeme izin verin, ama bu yalnızlık ve o mağara skandal; Daha fazla ileri gitmeyeceğim; ayrıca, senin de kendine ait tatlı bir hanımın var.

_Rho._ Ama arada sırada tatlı bir metres, tatlı hanımımı çok daha
tatlı yapar.

_Mel._ Umarım beni zorlamazsın?

_Rho._ Ama eğer istersen yaparım.

_Pala._ [_İçeri._] Şeytan neredesin, hanımefendi? 'Ölüm, bu saklambaçtan
yorgun düşmeye başladım: Eğer biraz daha kalırsan, nöbet geçene kadar, ben de sıra bana geldiğinde saklanacağım ve seni beni bulmaya göndereceğim.
[_İçeri girer ve_ RHODOPHIL _ve_ MELANTHA'yı görür.] Nasıl! Rhodophil ve
hanım!

_Mel._ Uşağım, beni tutuklamak için! Bu _surprenant au dernier_.

_Rho._ Devam etmeliyim; Bana yardım edebilecek tek şey küstahlıktır.

_Pala._ Rhodophil, buraya bu kadar iyi bir toplulukla nasıl geldin?

_Rho._ Gördüğün gibi, Palamede; saf bir dostluğun etkisi; sensiz yaşayamadım.

_Pala._ Ama metresim seninle ne yapıyor?

_Rho._ Neden, burada yalnız olduğunu duydum ve nezaketle onu sana
getirmekten başka bir şey yapamadım.

_Mel._ Şimdi sana itiraf edebileceğim bir tutkunun etkilerini, beni _bienseance_ kurallarının ötesine taşıdıysa, affedersin.

_Pala._ Ama sana burada olduğumu kim söyledi? Bunu sana söyleyenler, bildiğim kadarıyla sana daha fazlasını
söyleyebilirler.

_Rho._ Ah, bu konuda, istihbaratımız vardı.

_Pala._ Ama sana söyleyeyim, buraya o kadar gizlice geldik ki, bizi
izleyemedin.

_Rho._ Biz! Biz neyiz? Yalnızsın.

_Pala._ Biz! Şeytan beni karıştırıyor:--Ben, demek istedim. Ya da biz, yani, sen bensin, ya da ben senim, çünkü biz arkadaşız: O biziz.

_Dor._ Palamede, Palamede! [_İçeride._

_Rho._ O sesi tanımalıyım; orada seni çağıran kim?

_Pala._ İnanç, hayal edemiyorum; bu yerin perili olduğuna inanıyorum.

_Dor._ Palamede, Palamede, tüm horozlar saklı. [_İçeride._

_Pala._ Tanrım, Tanrım, ne yapacağım?--Peki, sevgili dostum, kıskanç olmaktan
nefret ettiğimi ve metresimi sana emanet etmeye cesaret ettiğimi görmeni sağlamak için,
onu geri al, çünkü onu isteyerek korkutmak istemem ve
orada kimin olduğunu görmeye kararlıyım; Bir korkuyla yıldırılamam,
bu kesin:--Lütfen, itiraz etme, öyle olacak; hayır
bana yemin ettirme, ama çabuk git: Şimdi senin için saf bir dostluk çabası var.

_DORALICE_ girer, _ve onları görünce şaşkına döner._

_Rho._ Doralice! Seni burada görünce yıldırım çarpmışa döndüm.

_Pala._ Ben de öyle! Oldukça yıldırım çarpmışa döndüm. Beni içeri
çağıran sen miydin?--Küstah olmalıyım.

_Rho._ Buraya nasıl geldin, eş?

_Pala._ Ah, buraya nasıl geldin? Ve daha da önemlisi, benim bilgim olmadan
burada nasıl olabildin?

_Dor. _ [_Kocasına._] Ah, beyler, sizi yakaladım mı!
Size pusu mu kurdum! Şüphelerimin doğru çıkacağını düşünmüştüm.

_Rho._ Şüpheler! Bu çok güzel, eş! Rica ederim, ne
şüpheler?

_Dor._ Ah, cahil gibi davranıyorsun: Neden, sen ve Melantha hakkında; burada iki saat kaldım, tutkulu, sevgi dolu ama sonsuz derecede kıskanç bir eşin tüm öfkesiyle, sizi bu şekilde almak için;
çünkü buraya geleceğinizden emindim.

_Rho._ Ama yanılıyorsun, eş, bu vesileyle; çünkü buraya Palamede'yi bulmak için geldik, istihbaratımıza göre daha önce gitmişti.

_Pala._ O zaman asılırım, eğer sana burada olduğumu söyleyen aynı kişi, karına buraya geleceğini söylemediyse. Şimdi her iki tarafta da kötü niyet kokusu alıyorum.

_Dor._ Öyle miydi, sence? Hayır, o zaman ben de kötü niyetin bir kısmını itiraf edeceğim. Kocamla Melantha'nın bir araya geldiğini gördüğüm anda, onu intikam almak için kıskanç kılmak için garip bir istek duydum;
ve bu da sanki aramızda bir entrika varmış gibi Palamede'yi aramama neden oldu, Palamede!

_Mel._ Hayır, itiraf ediyorum, aramızda da bir entrika varmış gibi görünüyordu.

_Pala._ İşlerin nasıl sonuçlanacağını görmek için!

_Rho._ Ve sadece böyle miydi, sevgili Doralice? [_Kucakla._

_Dor._ Ve Rhodophil'e yanlış bir şüpheyle mi haksızlık ettim? [_Ona sarılarak._

_Pala._ [_Kenara çekilerek._] Şimdi dördümüzün de aynı tasarıyı yaptığından eminim:
Bu oldukça tuhaf bir oyun, her birimiz çift bahis oynuyoruz: Bu sadece aynı hareketle ileri geri savuşturma;
Ben karısını
alacağım ve yine de kendi hanımımı koruyacağım. Ama
sağ kanatta galip gelirken, sol kanatta bozguna uğrayacağımdan
çok
şüpheleniyorum; çünkü her iki kadınımız da kesinlikle partilerine ihanet edecekler,
çünkü onlar da bizim gibi iki kişiyi kazanmak için varlar; ve
çok korkuyorum.

Onların ve bizim ihtiyaçlarımız bilinseydi,
Onların iki kişiye, bizim bir kişiye ihtiyacımızdan daha çok ihtiyaçları olurdu.
[_Çıkıp, birbirimizi kucaklayarak._

PERDE IV. SAHNE I.

_LEONIDAS_ girer, _düşünür;_ AMALTHEA, _onu takip eder._

_Amal._ İşte orada; ve ben konuşmalıyım ya da ölmeliyim;
Ve yine de konuşmak ölümdür: yine de bilmeli
Ona karşı bir tutkum var ve bunu daha az utanarak da olsa bilebilirim; çünkü bunu
Onun düşük talihine sunmak, daha önce sevdiğimi gösterir,
Onun kişiliğini, büyüklüğünü değil.

_Leon._ Önce hor görüldü, şimdi saraydan emir aldı!
Kral iyi; ama buna
Kibirli Argaleon'un kötülüğüyle getirildi.
Aşk ve talih bir araya gelip
Bir adama daha fazla hangi utanç verebilir? Şimdi
Sevgili Palmira'ma bakamam: O da belki
Aşkın yersiz bir aşktan
utanmıştır.

_Amal._ Bana yardım et, Venüs, çünkü konuşmam gerektiğinde
titriyorum, ama kendimi zorlamalıyım. [_Aside._
Efendim, sizinle sadece kısa bir dakika geçirmek isterdim,
Ve birkaç kelime.

_Leon._ Gururlu Argaleon'un kız kardeşi! [_Aside._

_Amal._ Ah! Çıkmayacak; Utanç ağzımı kapatıyor.
[_Aside._
Hatamı bağışlayın, efendim; yanılmışım,
Ve sizi bir başkası sandım.

_Leon._ Tüm muhafızlarına rağmen, Palmira'yı göreceğim; [_Aside._
Alçakgönüllü doğmuş olsam da, kral bir ruhum var.

_Amal._ Bir uçurumun üzerinde duruyorum, orada,
Geri çekilmek isterdim, ama aşk beni hala zorluyor:
Şimdi daha da cesaretleniyorum ve onunla konuşacağım. [_Aside._
Efendim, gerçekten de sizinle konuşmak istiyorum,
Ve eğer--

_Leon._ Ah, talihimi küçümsemek için mi gönderildin? Cinsiyetiniz ve güzelliğiniz sizin ayrıcalığınızdır;
Ama kardeşiniz--

_Amal._ Şimdi öfkeli görünüyor ve ben konuşmaya cesaret edemiyorum.
Sizinle bir işim vardı, efendim,
Ama bu sizin bilginize değmez.

_Leon._ O zaman acılarımı tek başıma yas tutmama izin vermeniz bir hayırseverlik olur,
Çünkü çok düzensizim.

_Amal._ Sizinle birlikte yas tutmanız daha büyük bir hayırseverlik olur:
Tanrı bilir ki size acıyorum.

_Leon._ Sizin acımanız, hanımefendi,
Cömerttir, ama elde edilemez.

_Amal._ Deneyene kadar bilemezsiniz. Üzüntülerin sır değil; kaybettin
Bir taç ve bir metres.

_Leon._ Bunlar yeterli değil mi?
Başka bir ruha böyle iki ağırlık as,
Ve bunları taşıyabilir mi gör.

_Amal._ Daha fazlası; kardeşimin aracılığıyla sürgün edildin,
Ve prensesini bir daha asla görmeyi ummamalısın;
Tutuklular güzel yürüyüş yollarını ve sokakları,
Ve dikkatsiz yolcular parmaklıklarının yanından geçerken,
Onlara özgürlüğün eksikliğini hissettirmek için.
Ama hepsinden kötüsü,
Kral bu sabah kızına
Kardeşimin sevgisini kabul etmesini emretti.

_Leon._ Bu senin acıman mı?
Üzüntülerimi daha da derinleştiriyorsun ve onları daha yeni ve daha ağır pullarla basıyorsun.

_Amal._ Tıpkı hekimlerin çaresiz hastaları göstermeleri gibi,
Sanatlarını sevdirmek için, acıları hafifleterek
Tamamen iyileştiremezler: Umutsuzluğa kapıldığında
Tüm dileklerinin, bir kısmı, çünkü
Umutsuz, minnettar olabilir; ve bir başkası--

_Leon._ Başka ne?

_Amal._ Başka biri olabilir--
Utancım yine beni ele geçirdi ve [_Kenara._
Daha fazla gidemem.

_Leon._ Bu sık sık başarısız olan iç çekişler ve kesintiler
Benimki gibi bir kederin olduğunu hayal etmemi sağlıyor:
Hiç sevmedin mi?

_Amal._ Ben mi? Asla!--Boşuna:
Sessizlik içinde umutsuzluğa kapılmalıyım. [_Kenara._

_Leon._ O zaman şüphelendiğim gibi, alay etmek için geldin,
En azından kederlerimi gözlemle: Kötü karşılama,
Seni terk etmem gerektiğini. [_Gidiyor._

_Amal._ Bu haksız görüşlerle gitmemelisin.
Hayatımı ve servetimi yönet: sen akıllısın;
Düşün, hem de iyi düşün, sana hizmet etmek için neler yapabilirim.

_Leon._ Düşüncelerimde ve isteklerimde tek bir şey var:
Senin aracılığınla,
Sevdiğim Palmira'nın görüntüsünü elde edebilirsem; ya da, daha zor olanı,
Bir dakika, ona, onun için öldüğümü söylemek için-- [_Geri çekiliyor._
Görüyorum ki senden bunu beklememeliyim;
Aklın varsa, bekleyemezdim de.

_Amal._ Başka bir şey söyle! Amalthea
Bu kadar aşağılık mı ki,
Sadece bu konuda senin isteklerine hizmet edebilir?

_Leon._ Eğer cennetten istesem,
Başka bir davam yok.

_Amal._ Sana göstermek için, o zaman, hiçbir şeyi inkar edemem,
Her ne kadar benim için diğerlerinden daha zor olsa da,
Yine de senin için yapacağım.

_Leon._ Hemen söyle, aracı söyle! Konuş, iyi meleğim!

_Amal._ Bu kadar sevinme; çünkü, eğer seviniyorsan,
Ölmeyi tercih ederim, yapmamaktansa. Bu gece mahkeme
Maskeli baloda olacak;
Sen bana eşlik edeceksin; o kılık değiştirmiş halde
Hem onu ​​görüp hem de onunla konuşabilirsin,
Eğer buna cesaret edebilirsen.

_Leon._ Evet; eğer bir tanrı onun koruyucusu olsaydı,
Ve her iki elinde de gök gürültüsü taşısaydı, ben de cesaret ederdim.

_Amal._ Elveda, o zaman; iki saat sonra seni bekleyeceğim:--
Kalbim o kadar dolu ki, daha fazla kalamam. [_Çıkış._

_Leon._ Zaten hava kararıyor: Kılık değiştirmem için
Aceleyle hazırlanacağım. Ama bunlar kim?

_Girin_ HERMOGENES _ve_ EUBULUS.

_O._ Odur; onunla konuşmaktan korkmamıza gerek yok.

_Eub._ Leonidas mı?

_Leon._ Elbette o sesi tanıyorum.

_O._ Bir sebebin var, efendim: 'o Eubulus,
Sizi prensesle çiftleştiren; ve ayrılırken,
Sizi benim bakımıma bırakan.

_Leon._ Üvey babam! Dizlerim
Döndüğünüz için sevinçlerimi ifade etsin! [_Diz çökerek._

_Eub._ Ayağa kalkın, efendim; diz çökmemelisiniz.

_Leon._ Beni terk ettiğinden beri,
Kader labirentinde dolaşıyorum,
Fantastik bir ihtişamın sahte ateşleri tarafından yönlendiriliyorum,
Ve hayali taçların boş parıltısı tarafından.
Ama, ah! Beni neden terk ettin? ya da nasıl
Bu kadar uzun süre uzak kalabildin?

_Eub._ Sana her ikisi hakkında da en adil açıklamayı yapacağım:
Ve sana söylemem gereken bir şey daha var ki
bunun seni şaşırtacağını biliyorum; ama burası,
Karanlığın içinde neredeyse saklı olsa da, güvenli değil.
Şimdiden bize doğru gelenleri seçiyorum [_Meşaleler beliriyor._
Işıklarla, beni kim bulabilir. Hermogenes,
Konakladığın yer çok yakın ve çok daha özel.

_O._ Orada özgürce konuşabilirsin.

_Leon._ Acele edelim;
Bazı işler ve hiç de önemsiz olmayan şeyler için,
Bana başka bir yerden seslen. [_Exeunt._

SAHNE II.

_PALAMEDE_ ve_ RHODOPHIL_ giriyor, _Ellerinde Vizor Maskeleri ve önlerinde Meşaleler._

_Pala. _ Bu gece asil bir eğlence yapacağız, Rhodophil; bu
masklanma çok görkemli bir icat.

_Rho._ Sanırım ilk önce kıskanç bir âşık tarafından,
kendisini terk eden metresinin
meydanlarını keşfetmek için; ya da belki de,
sıkıntılı bir hizmetçi tarafından, kıskanç bir adamın karısıyla bir fırsat yakalamak için icat edildi.

_Pala._ Hayır, bu bir kadının icadı olmalı, içinde çok fazla
incelik ve sevgi var.

_Rho._ Eminim ki son derece hoş; çünkü bilinmezliğe gitmek,
görünmezliğe gitmeye bir sonraki derecedir.

_Pala._ Garip alışkanlıklarımız ve yapmacık seslerimizle,--_Beni
tanıyor musun?_ ve--_Seni tanıyorum,_-sanırım tıpkı çok sayıda
aşırı büyümüş kukla gibi hareket ediyor ve konuşuyoruz.

_Rho._ Maskeli balo sadece vizör-maskenin geliştirilmiş halidir; aynı
modanın bir artışı.

_Pala._ Hayır, maskeli balo sefahatte vizör maskesidir ve ben onu daha çok
seviyorum: çünkü, bir vizör maskesiyle, kendimizi kur yapmaya kandırırız,
göz atan bir göz uğruna; ya da bazen eldivenin içinden kendini çalan bir el uğruna, bize deriden bir örnek vermek için:
Ama maskeli baloda bilinecek hiçbir şey yoktur, o tamamen _terra
incognita_'dır; ve cesur kaşif kıyıya atlar ve vahşi Kızılderililer ve vahşiler arasında,
kişisinin güvenliği, güzelliği veya metresinin sağlıklılığı gibi aşağılık düşünceler olmadan kaderini seçer.

_Gir_ BELIZA.

_Rho._ Beliza, seni buraya getiren ne?

_Bel._ Efendim, hanımım sizi takip etti, size haber vermek için, biraz rahatsız olduğunu
söyledi; bu yüzden sarayda olamayacak, kendi dairesinde dinlenmek için çekildi, orada bu gece sizin sevgili kucaklamalarınızın
mutluluğunu isteyecek.

_Rho._ Çok güzel bir cümle, Beliza, karımın yalnız yatmak istediğini bana bildirmek için.

_Pala._ Rhodophil, bazen karınızın karısına bu zarafeti öğretmek için zahmete girdiğinizden şüpheliyim.

_Rho._ Sevgili hanımıma, bu gece onu bekleyemeyecek kadar mutsuz olmam gerektiğinden, onun yokluğuna acı bir şekilde ağıt yakacağımı söyleyin. Doğru, sarayda olacağım, ama orada eğlenmeyeceğim; ve yalnız yatağıma döndüğümde, tutkumu uyuyacak kadar unutursam, onu hayal edeceğim; ve uykuyla uyanıklık arasında, gece yarısı tesellisi için ayağımı onun yanına doğru uzattım; ve onu bulamayınca, iç çekeceğim ve kendimi çok
ıssız bir dul olarak hayal edeceğim.

_Bel._ Emirlerinizi yerine getireceğim, efendim. [_Çıkış._

_Rho._ [_Kenara._] O, sanki bunu kendisi
yapmış gibi, benim amacım için de uygun bir şekilde hasta. Pekala, eğer bir kadın bir erkeğe yardımcı olduysa, eşim de öyledir; çünkü bu saat içinde Melantha'dan bir not aldım,
bu akşam maskeli baloda, oğlan kıyafetiyle benimle buluşacak, zincirlere girmeden önce benimle birlikte sevinecek; çünkü beni Palamede'den daha çok sevdiğini görüyorum, sadece onun kocası olacağı için. _Evlilik_ sözcüğünde aşkın doğasına karşı bir antipati var:
evlilik, asla bu kadar şiddetli bir şekilde
kaynamadığında onu soğutan, sevginin kepçesidir.

_Pala._ Sevgili Rhodophil, özür dilemeliyim; unuttuğum
bir olay oldu: Bu gece sarayda olamayacağım.

_Rho._ Sevgili Palamede, sürüde birlikte bir
yemek yemeyeceğimiz için üzgünüm; ama senin oyununun tek olduğunu görüyorum: Metresinle
iyi şanslar. [_Çıkış._

_Pala._ Karısıyla bana iyi şanslar diledi; bunda günah yok, adil bir izin verildi. Pekala, hastaları ziyaret etmeliyim; hayırseverliğimin cazibesine karşı koyamıyorum. Ah, sıkıcı,
huzursuz bir koca ile hızlı ve güçlü bir sevgili arasında ne büyük bir fark bulacak! O, bir taşıyıcının atı gibi yola koyulur, ağır ağır ilerler, çünkü bunu yapması gerektiğini bilir, evlilik çanları boynunda hüzünle çalarken, yolculuğunun sonuna kadar acı içinde; ve oraya
varmak için umutsuzluğa kapıldığında, hayal gücünü başka bir kadının düşünceleriyle güçlendirmek ister: İyi nefes alan bir süvari gibi, ısı üstüne ısı alıyorum,
ve--Ama dinleyin, bu ne ses? Kılıçlar! [_İçeride kılıçların
çarpışması._] Hayır, o zaman, yanınızda olsun. [_Çıkış_ PALA. _Tekrar_ PALAMEDE'ye, _RHODOPHIL'le_; _ve_ DORALICE'le _insanlık alışkanlığıyla_ girin._

_Rho._ Dostum, yardımın çok zamanında oldu, yoksa
ezilmiş olurdum.

_Pala._ Kavga neydi?

_Rho._ Benim yaptığım bu genci kurtarmaktı.

_Pala._ Onlara ne sebep gösterebilirdi?

_Dor._ Sebep, maskeli balolarda kavga etmenin sıradan bir sebebinden başka bir şey değildi: Onlar sarhoştu, bense ayıktım.

_Rho._ Sana zarar vermediler mi?

_Dor._ Hayır; ama korkudan aşırı derecede hastayım.

_Pala._ Onu dinlenebileceği bir yere götürelim.

_Rho._ O zaman sen götür.

_Pala._ [_Aside._] Bu, Doralice'e gitme planıma ne kadar da ters! Çünkü eminim ki bilerek hastaydı ve ben onu ziyaret etmeliydim. Dinle, Rhodophil, genç kızla ilgilenemez misin? Bu gece kısmen meşgulüm.

_Rho._ İşlerim olduğunu biliyorsun; ama gel, genç, eğer öyle olacaksa.

_Dor._ _Rho._'ya Hayır, iyi beyefendi, kendine bu zahmeti verme; ben daha güvende olacağım ve arkadaşınla burada olmaktan daha çok memnun olacağım.

_Rho._ O zaman elveda; bir kez daha sana iyi maceralar diliyorum.

_Pala._ Lanet olsun bu nezakete! Şimdi bu genç serseriyle uğraşmak ve Doralice ile fırsatı kaçırmak zorundayım.
[_Çık_ RHO. _yalnız;_ PALA. _DOR._ ile.

SAHNE III.

_Gir_ POLYDAMUS.

_Poly._ Argaleon onu sürgüne göndermeyi iyi öğütledi:
Ne olduğunu bilmiyorum,
Görünüşündeki büyüklük ve yüksek kader,
Bu beni neredeyse hayrete düşürüyor; ama kızımdan korkuyorum,
Onun için her saat beni harekete geçiriyor; ve ben de,
Argaleon'u ona çağırdığımda iç çekti.
Ama bakın, maskeliler: Bu yüzden, endişelerim, bu gece!
En azından ateşkes yapın ve beni yastığımda bulun.

_Prenses, hanımlarla maskeli baloda girer. Diğer uçta,_
ARGALEON _ve beyler maskeli baloda; sonra_ LEONIDAS _önderlik ediyor_
AMALTHEA. _Kral oturuyor. Bir Dans. Danstan sonra,_

_Amal._ _Leon._'a. Bu prenses;
Daha giymeden önce kıyafetini gördüm.

_Leon._ Onu binlerce başka işaretten tanıyorum;
O kadar çok ilahiliği saklayamaz.
Gizlenmiş ve sessiz, yine de zarif bir hareket
Ondan kopar ve etrafını bir ihtişam gibi aydınlatır.
[_PALMYRA'ya_ gider.

_Amal._ Böylece kendini gösterir ve bunu bilmez;
Aşkın karanlık feneri gibi, adımlarını yönlendiririm,
Ve yine de ona ışık veren şeyi görmez.

_Palm._ Seni tanıyorum; ama, ne yazık ki! Leonidas,
Neden bu tehlikeyi kendine çekiyorsun?

_Leon._ Hanımefendi, inanıyorsan beni tanımıyorsun;
Senin hatırın için daha fazlasını göze alamazdım.
Ama korkarım ki sen değiştin.

_Palm._ Hayır, ben hala aynıyım;
Ama Palmyra'ya yakışan birçok şey var,
Prenses olacak olanlar.

_Leon_, hiçbir şey istemiyorum
Hangi şeref sana izin vermez:
Babamın evinde bir saatlik kısa bir görüşme,
Kesinlikle beni reddedemezsin.

_Palm._ Belki de yapmalıydım, eğer katı erdeme danışsaydım;
Ama sevgiye ve sana bir şey verilmeli.
Ne zaman gelmeliyim?

_Leon._ Bu akşam, en hızlı fırsatta.
Sana açıklamam gereken bir sır var,
Bu seni şaşırtacak ve memnun edecek.

_Palm._ Bu kadar yeter.
Şimdi git; çünkü gözlemlenebilir ve tanınabiliriz.
Şerefine güveniyorum; bana kendimi veya seni suçlama fırsatı verme.

_Leon._ İyi düşüncenden asla pişman olmayacaksın.
[_Elini öper ve Çıkar._

_Arga._ Aldatılamam; o prensestir:
Hizmetçilerinden biri bana alışkanlığını ihanet etti.
Ama kiminle sohbet etti? 'Onun kayırdığı kişi, çünkü onun elini öptü.
Şekillerimiz benzer, alışkanlıklarımız neredeyse aynı;
O yanılabilir ve onun adına benimle konuşabilir.
Kararlıyım; şüphelerimi gidereceğim,
Daha fazla işkence görsem de.

ŞARKI.

I.

_Alexis hemen yanında yatarken
En çok sevdiği kollarında,
Elleri boynunda,
Başı göğsünde,
Kalmak için çok aceleci bulduğu şiddetli zevk,
Ve ruhu fırtınada uçup gidiyordu._

II. _Caelia bunu gördüğünde,
Bir iç çekişle ve bir öpücükle,
Haykırdı, Ah canım, mutluluğum çalındı!
Bu senin sevgine karşı acımasızca ve sadakatsizce yapılmış,
Beni geride bırakıp, yapayalnız ölmek._

III.

_Genç, aceleci olmasına rağmen,
Ve son nefesini verirken,
Merhametle yavaş yavaş öldü, oysa o daha hızlı öldü;
Sonunda haykırdı, -- Haydi canım, hadi gidelim;
Haydi öl, Alexis'im, ben de öleceğim!_

IV.

_ Böylece büyülenmiş bir şekilde yattılar,
Alexis tekrar ölebilmek için
Yeni bir nefes almaya çalışana kadar:
Sonra sık sık öldüler; ama bunu ne kadar çok yaparlarsa,
Peri daha çabuk öldü ve çoban daha yavaş._

_ Başka Bir Dans. Ondan sonra,_ ARGALEON _tekrar girer ve
Prenses'in yanında durur._

_Palm._ Leonidas, bu hızlı dönüş ne anlama geliyor? [_ARGA'ya_.

_Arga._ Ah Tanrım! Korktuğum buydu.

_Palm._ Gittiğinden beri önemli bir şey oldu mu?

_Arga._ Hayır, hanımefendi; ama
Son emirlerini tam olarak anlamadım.

_Palm._ Ve yine de onlara cevap verdin.
Çekilin; çok düşüncesiz bir aşıksınız:
Söz verdiğim yerde buluşuruz. [_Çık._

_Arga._ Ah lanet olası talihim! Ne keşfettim!
Ama intikamım alınacak. [_Krala fısıldar._

_Poly._ Ama aldatılmadığınızdan emin misiniz?

_Arga._ Hayatım üzerine.

_Poly._ Onun onuru söz konusu.
Biraz yapacağım; ama ben hala dikkatim dağılmış durumdayım,
Ve nereye odaklanacağımı bilmiyorum. Bir çocuk diledim,
Ve cennet öfkeyle isteğimi kabul etti.
O kadar kördük, isteklerimiz o kadar boş ki,
En çok arzuladığımız şey, en çok acımızı kanıtlıyor. [_Exeunt._

SAHNE IV.

_Bir Yemekhane. Masada Şarap Şişeleri._ PALAMEDE, _ve_
DORALICE, _Erkek Kıyafetleriyle._

_Dor._ [_Kenara._] Şimdi kendimi keşfetmek için kalbimde bir şey bulamıyorum,
ama onun beni tanımasını özlüyorum.

_Pala._ Sana söylüyorum, evlat, seni şimdi güvende gördüğüme göre, gitmeliyim:
Senin
çıplak konuşmana harcayacak vaktim yok; ben daha iyi şeyleri
anlayan bir insanım, ben.

_Dor._ Kadın olsaydım, bana nasıl da hayran olurdun! Söylediğim her kelimeyi ağla,
ve yüzünü itaatkar bir gülümsemeye dönüştür; bir tiyatroda büyük bir kişiye fısıldadığında, donuk bir yiğit hareketin nüktedanlığını ve sahte hoşluğunu gördüm; gülümse ve canlı bir şekilde bak, diğeri cevap verdiğinde, sanki aralarında olağanüstü bir şey geçmiş gibi,
Tanrı bilir, başka hiçbir şey yoktu,--Lordunuz
bunun ne olduğunu
düşünüyor? Ve lordumun _karşılıklı_ cevabı,--Neredeyse
park vakti: ya da en fazla,--Çukurdan çıkıp bir veya iki perde için sahne arkasına mı geçelim--Ve yine de bunlar gibi güzel şeyler bir metresin ağzında
nükte olurdu.

_Pala._ Evet, evlat; işte Doğa'nın durumu: Bir metreste
nükte bulamayan, başka hiçbir şey bulmayı hak etmez, evlat. Ama bunlar senin için bilmeceler, evlat ve sana öğretmek için vaktim yok; halletmem gereken
işler var, büyük işler; Ben bir iş adamıyım.

_Dor._ Gel, gitmeyeceksin: Burada
bildiğim kadarıyla,
gönderebileceğin işlerden başka işin yok.

_Pala._ Şimdi, senin düşündüğümden daha anlayışlı bir çocuk olduğunu görüyorum; çok ahlaksız, kötü bir çocuksun: Ah vicdanım, beni
yozlaştırmak ve şahsıma karşı kötü planların var.

_Dor._ Yanılıyorsun, beyefendi; bana sadece beni neden
terk edeceğine dair, benim neden etmemen gerektiğine dair gösterebileceğimden daha meşru bir sebep göstermeni istiyorum,
ve seni tutmayacağım; çünkü o kadar genç değilim, ama
etin ve kanın ihtiyaçlarını ve insanlığın acil durumlarını
senin kadar iyi anlıyorum.

_Pala._ Çok ileri görüşlü ve anlayışlı bir çocuksun! Bir sayfalık zekânın, on dört yaşında canlı, yirmi yaşında ise sıkıcı olma tehlikesiyle karşı karşıyasın. Ama sana daha fazla hesap vermeyeceğim; gitmeliyim ve gideceğim.

_Dor._ Hayatım, hanımın evde değil.

_Pala._ Bu cin beni çok kızdıracak.--Sana söylüyorum, genç beyefendi, o
evde ve benim için evde; ve daha da önemlisi, o benim için
yatakta ve benim için hasta.

_Dor._ Sadece senin için mi?

_Pala._ Evet, sadece benim için.

_Dor._ Ama onun yatakta hasta olduğunu nereden biliyorsun?

_Pala. _ Kocasına haber yolladı.

_Dor._ Ve sen aşkta bu kadar acemi misin ki, bir eşin
kocasına gönderdiği mesaja inanıyorsun?

_Pala._ Neden, başka ne demek istiyor olabilir ki?

_Dor._ Belki de, senin gibi maskeli baloya gitmek;
senin
uğrak yerlerini gözlemlemek ve senin haberin olmadan sana eşlik etmek.

_Pala._ Hayır, ona bunun için güvenirim: O beni çok seviyor,
benden saklanmak için.

_Dor._ Eğer ben olsaydım, senin zekanı denemek için bilerek kılık değiştirirdim; ve
hizmetime bir bilmece gibi gelirdim,--Beni oku ve al.

_Pala._ Onu her haliyle tanıyabilirdim: İyi deham beni
yakışıklı bir kadın bulmaya yönlendirirdi:
Bilgim olmadan beni ona
çekecek bir şey vardır.

_Dor._ O zaman hanımını bir yük taşı mı yapıyorsun?

_Pala._ Evet, ve ben etrafımda o kadar çok dokunulmuş çelik taşıyorum ki, her seferinde kuzey kutbunu işaret etmeyi başarıyor.

_Dor._ Yine de aklım bana, bu gece onunla kılık değiştirmiş
olduğunu ve onu tanımadığını söylüyor.

_Pala._ Bu en pragmatik kendini beğenmiş küçük adam, işimi benden daha iyi anlaması gerekecek. Sana bir kez daha söylüyorum, hanımımı tanımıyorsun.

_Dor._ Ve sana bir kez daha söylüyorum, onu senden daha iyi tanıyorum.

_Pala._ Çocuk son sözü söylemeye kararlı. Cevap vermeden
gitmem gerektiğini görüyorum. [_Çıkış._

_Dor._ Ah yaramazlık, onu kandırmamla kaybettim. Palamede,
Palamede!

_Geri döndü. Perukasını çıkarır ve onu tanıdığında tekrar takar._

_Pala._ Aman Tanrım! Siz misiniz hanımefendi?

_Dor._ Peki, beni bulmanızı sağlayacak olan iyi dehanız neredeydi?

_Pala._ Neden, görüyorsunuz ki aldatılmadım; siz kendiniz benim iyi dehamdınız.

_Dor._ Peki, yük taşını tanıyan çelik neredeydi? Ha?

_Pala._ Gerçek şu ki, hanımefendi, çelik erdemini yitirdi: ve,
bu yüzden, lütfen, ona yeniden dokunalım.

_RHODOPHIL_ girer; _ve_ MELANTHA _çocuksu bir şekilde._ RHODOPHIL, PALAMEDE'nin DORALICE'İN elini _öptüğünü_ görür._

_Rho._ Yine Palamede! Senin odana mı düştüm? Ne? Bir çocukla
ilgilenmek? Her şey onurlu mu?

_Pala._ Ah, benim tarafımdan çok onurlu. Ben sadece bu genç
kötü adamı azarlıyordum; hesaplaşmanın payını ödemeden kaçıyordu.

_Rho._ O zaman onun içinde aldatıldığımı görüyorum.

_Pala._ Evet, onun içinde aldatıldın: Eğer onu
tanıyorsan, o en büyük dolandırıcıdır.

_Mel._ İyi Rhodophil, _a-la derobbee_ inelim, çünkü
keşfedilmekten
korkarım.

_Rho._ Artık emekli olmana gerek yok; seni keşfedilmen için garanti ediyorum. Şimdi
en tuhaf düşüncem, seni hizmetkarının önünde eğlendirmek ve
o asla daha akıllı olmayacak; bize baktığında onu
aldatmak en güzel hokkabazlık numarası olacak.

_Mel._ Bu senin içindeki en tuhaf kapris.

_Pala._ [_DORALICE'e_] Bu Rodofil benim için en şanssız adam!
bu, onu çalmaya hazır olduğumuzda zarları engellediği ikinci sefer; ama kutuyu tekrar alırsam--

_Dor._ Beni tanımayacağını mı düşünüyorsun? Kendim gibi miyim?

_Pala._ Duvarlardaki bir resimden fazlası değilim.

_Dor._ Hayır, o zaman beni asla keşfedemez, şimdi duvarın yanlış tarafı ona doğru
döndü.

_Pala._ En azından, o izlerken
olabildiğince özgürlüğün tadını çıkarmak benim için bir zevk olacak; evliliğin
dış duvarlarına onun yüzünün önünde
saldıracağım.

_Rho._ Orada ne şarabın var, Palamede?

_Pala._ Eski Sakız Adası, ya da onu çeken o lanet olası haydut.

_Rho._ Gel,--en sadık metrese! O, inanıyorum ki, senindir, Palamede.

_Dor._ Lütfen saniyelerini esirge; benim açımdan ben sadece zayıf bir kardeşiz.

_Pala._ Şimdi,--en sadık kaplumbağaya! O, senin karın, Rhodophil,
o, evde, şeref yatağında hasta yatıyor.

_Rho._ Şimdi, ortak bir sağlığımız olsun ve öyle de yaptık.

_Dor._ O zaman, bir kereliğine, ben başlayacağım. Bu, bu gece Sicilya'nın en güzel hanımını maskeli baloda bulunduran kişiye.

_Pala._ Bu çok nazik bir sağlık, seni öpeceğim, sevgili düzenbaz,
bu icadın için. [_Onu öper._

_Rho._ Bu hanımı olan kişi, tartışmasız mutlu bir adamdır,--Ben
en çok
bununla ilgileniyorum, eminim. [_Kenara._

_Pala._ İyi öğrenilmemiş miydi, Rhodophil?

_Mel._ Evet, bu gerçekten _bien trouvee_ idi.

_Dor._ [_MELANTHA'ya_.] Sanırım size bir iyilik yapıp
Fransa'da bulunup bulunmadığınızı soracağım, efendim?

_Mel._ Size hizmet etmek için, efendim.

_Dor._ O, monsieur, _votre valet bien humble_. [_Ona selam veriyor._

_Mel._ _Votre esclave, monsieur, de tout mon coeur._
[_Selamını geri veriyor._

_Dor._ Sanırım, tatlı beyefendi, siz, sizi yurtdışında yetiştirmek için
kendisini çimdikleyen,
görünüşe göre, egzersizlerinizi en beceriksizce öğrendiğiniz ve
yeni bağcıklı bir göğüs ve bir alkışla,
iyi yaşlı babanıza geri dönen, ağzıyla size bakan, siz de adamınızla
Fransızca konuşurken monsieur.

_Pala._ Bunun için seni tekrar öpeyim, sevgili düzenbaz.

_Mel._ Ve sen, sanırım, annenin tuzlu suda güvenmeye cesaret edemediği, ama seni on dört yaşında kendi öğretmenin olmaya, çok çevik ve _girişimci_ olmaya, bunun püf noktasını öğrenmeden önce sefahat düşkünü olmaya, onu elde etmeden önce kendini bir alkışa değer vermeye ve metresin için bir oyuncu bulmayı en büyük hırsın haline getirmeye bırakan genç efendimsin.

_Rho._ [_MELANTHA'yı_ kucaklayarak.] Ey sevgili genç zorba, onu bir _hazırlık_ ile gıdıkladın, inanın.

_Mel._ Sen, davulların, trompetlerin, kanın ve yaraların zekâ olduğu ülke oyunlarımızı alkışlayanlardansın.

_Rho._ Yine mi, oğlum? Seni en bol şekilde öpeyim.

_Dor._ Sen, o kadar ince olan sıkıcı Fransız şiirinin hayranısın ki,
bu, zekânın yaprak altını, duyunun gofretleri ve çırpılmış kremasıdır, ki bir adam ağzını açar ve hiçbir şeyi yutmak için ağzını açar: Ve böylesine derin bir sıkıcılığın hayranı olmak için, kişi
büyük bir küstahlık ve cehalet mükemmelliğine sahip olmalıdır.

_Pala._ Seni en hararetle kucaklayayım.

_Mel._ Fransız şiiri için hayatımı feda edeceğim. [_İlerliyor._

_Dor._ Ülkemizin zekâsı için oracıkta öleceğim.

_Rho._ [_MELANTHA'ya.] Dur, dur, genç Mars! Palamede, kahramanını geri çek.

_Pala._ Zamanı geldi; bir saniyeliğine çekileceğim, yoksa yanlış
silahla.

_Mel._ Ah keşke bir adam olsaydım, senin hatırına!

_Dor._ Ben olduğum anda sen de bir adam olacaksın.

_RHODOPHIL'e bir Haberci girsin.

_Kardeş._ Efendim, kralın seninle acil bir işi var;
Teğmeninin,
Saray kapısının önünde, yürüyüşe hazır bir şekilde beklediği muhafızları gördüm.

_Rho._ Biraz ani oldu; geldiğimi söyle. [_Haberci çıksın._
Şimdi, Palamede, bu oyun hakkında ne düşünüyorsun?
Bu ani bir kargaşa; sen de gelir misin?

_Pala._ Evet, evet, gideceğim; ama eğer daha az
mizacım varsa, şeytan beni alsın. Neden çiçek hastalığı kargaşalarını yarına kadar
durduramadılar? O zaman işimi yapmış ve onlara hazırdım. Gerçek şu ki, önce işlemem gereken küçük bir geçici suç vardı; ve ben
dünyanın en kötü adamıyım, günah iyice işlenene kadar: Peki iki çocuğa ne yapacağız?

_Rho._ Bırakın evde kalsınlar, iş bitene kadar.

_Dor._ Ne, bir çocukla yatmak mı? Benim açımdan, kabul ediyorum, bir çocukla yatmaya
dayanamam.

_Pala._ Üzüntüm ne kadar artarsa, sana daha iyi bir yatak arkadaşı
bulamam.

_Mel._ Fransızlardan nefret eden biriyle bir çift çarşafa girersem, ölmeme izin ver.

_Dor._ Pish, bizimle ilgilenme, bizi sokaklarda bırak; sana
garanti veriyorum, ne kadar geç olursa olsun, onların sarhoş zorbaları kadar iyi bir konaklama yeri bulacağım.

_Rho._ Sadece intikam için ateş edeceğim ve tutkumu,
Bu umut dolu buluşmayı bozan herkesin üzerine
sürüp gideceğim. [_Aside._

_Pala._ İyi bir kavgaya tutuştuğumuzdan eminim:
Serseriler dini ve yasaları taklit edebilirler;
Ama iyi bir metres iyi eski davadır. [_Coşkulu._

SAHNE V. _PALMYRA, EUBULUS ve HERMOGENES girer.

_Palm._ Bana harikalar anlatıyorsun; Leonidas
Prens Theagenes, merhum kralın oğlu.

_Eub._ Ona da, şimdi sana da garip geliyor,
Onu ikna etmeden önce; ama, ayrıca
Babası krala olan büyük benzerliği,
Annesi kraliçe, benim güvencem altında,
Dindar bir evde yaşıyor, her yıl,
Erdemlerinin arttığı haberini getiriyorum.
İkinizden de son uzun ayrılığım
Yaralanmalardan kaynaklandı, yolculuğum sırasında aldığım,
Hırsızlar tarafından saldırıya uğradığımda; o mücevherleri kaybettim
Ve ölmekte olan annenin bıraktığı mektupları.

_Herm._ Aynı şeyi kastediyor, ki o zamandan beri, krala getirdi,
Ona ilk önce hayatta bir çocuğu olduğunu bildirdi:
'O zamanlar prens Leonidas'a olan ilgim,
Gaspçının oğlu olduğunu söylememe neden oldu;
Sonra, senin bariz tehliken tarafından zorlanarak,
Doğumunun gerçek keşfini yaptım,
Ve bir kez daha prensiminkini sakladım.

_LEONIDAS_ girer.

_Leon._ Hermogenes ve Eubulus, çekilin;
Geride bıraktığım grubumuzdan,
Yardımınızı ve tavsiyenizi bekleyin. [_Exeunt_ HERM. _ve_ EUB.

_Palm._ Ben, Leonidas, tebrik etmeliyim
Yüce kaderinin bu mutlu değişimini;
Ama, benim sevincim gibi, sen de benim şaşkınlığımı hareket ettir.
Görünüşlerin aşktan çok iş içeriyor;
Ve son sözlerin büyük bir tasarım gösteriyordu.

_Leon._ Senden saklanacak hiçbir şey çerçevelemiyorum;
Sevgimle, tüm tasarımlarım görülebilir.
Ama sevgi ve sen benim için ne tasarladın?
Talih, bir kez daha dengeyi sağladı;
Önce, alçaklıkta eşit olduk; sonra, yükseklikte.
İkimiz de kumarbazlar gibi, uzun süre savrulduk,
Kader dönene ve her birimize kendininkini verene kadar.
Kader eşit olduğu gibi, sevgi de görünebilir:
En azından bana, neyi ummam veya korkmam gerektiğini söyle.

_Avuç._ Bu kadar kanıttan sonra, nasıl
Sevgimden şüphe duyabilirsin? Hiçbir şeyden korkma ve her şeyi um.
Bir prensin, onurla ne alabileceğini düşün,
Ya da bir ebeveynin izni olmadan verebilirim.

_Leon._ Sen verirsin ve sonra gösterdiğin lütfu kısıtlarsın;
Gösterişli rahipler gibi, ruhlar kur yaptıklarında,
Cennetlerini herkese vaat ederler, ama çok azına bahşederler. Ama benim için yap, senin için cesaret ettiğimi:
Görevden kaynaklanan bir argüman getirmedim;
Görev bir isimdir ve aşk gerçek bir şeydir.

_Palmiye._ Erkeğin aşkı vahşi seller gibi taşabilir;
Kadınınki de derindir, ama kıyılarında akmalıdır.
Benim aşkım benimdir ve bunu aktarabilirim;
Ama kalbimle kişiliğimi veremiyorum.

_Leon._ O zaman senin aşkın bir hediye değildir:
Çünkü, kişi iletmiyorsa,
Altın vermektir, anahtarı vermek değil.

_Palmiye._ O zaman babama sor.

_Leon._ Tahtımı alıkoyuyor;
Benimkini geri tutan, kendisininkini bile zor verir.

_Palmiye._ O zaman geriye ne kalır?

_Leon._ Silahlara başvurmam ve aşkımı ve tacımı zorla almam gerekir.
Hermogenes tasarımı oluşturuyor;
Ve onunla birlikte tüm cesur ve sadık olanlar birleşiyor.

_Palm._ Ve sen Palmyra'nın yatağını böyle mi kur yapıyorsun?
O, ebeveynlerinin katili olarak evlenebilir mi?
Zordan vazgeç: O kadarını verebilirsin
Sevmek için ve ben, babamın yaşamasına izin vermek için.

_Leon._ Sana olan sevgimi her hareketim gösterdi;
Ama benim eksikliğimi vergilendiren sen, hiç birine sahip değilsin.
Sen benden ayrılmamı ve onun yaşamasını istiyorsun;
Ama onlar hiçbir şey istememeli, hiçbir şey vermemeliler.

_Palm._ Erdemi ve görevi verebileceğim her şeyi veriyorum,
Başka bir adamla asla evlenmemeye yemin ederek.

_Leon._ Argaleon'un karısı olmaya zorlanacaksın.

_Palm._ Hayatımı kaybetsem bile sözümü tutacağım.

_Leon._ O zaman ikimizin de uğruna mücadele ettiğimiz aşkı kaybedersin;
Çünkü hayat sadece bir araçtır, ama aşk amaçtır.
_Palm._ Ruhlarımız bundan sonra sevecek.

_Leon._ Çok korkuyorum,
Burada bedeni inkar edebilen ruh,
Aşkın tadına varmak için, orada cimri olur.

_Palm._ O zaman umut bitti: Zalim kaderimiz, görüyorum,
Seninle benim aramda hüzünlü bir ayrılık olacak.
Çünkü, eğer zorlarsan, cennete yemin ederim,
Ve bütün mübarek varlıklar,--

_Leon._ Aceleci yeminini esirge.

_Palm._ Ben asla--

_Leon._ Bir kez daha tut. Ama yine de,
Tehlikeli bir sıçramadan kaçan, geriye baktığında görmek için;
Bu yüzden, şimdi korkumu aştığımda,
Ne yemin etmek istediğini bilmek istiyorum.

_Palm. _ Demek istediğim, hayatını tehlikeye atarsan,
Ya da babamın hayatını ararsan, asla karın olma.

_Leon._ Şimdi gör, Palmyra, ne kadar da acımasızsın!
Bu kadar kolay bir şekilde aşkımdan vazgeçebilir misin?

_Palm._ Beni yıkıcı planlarınla ​​zorluyorsun.

_Leon._ Babanın hayatı benimkinden daha çok senin umurunda.

_Palm._ Bana haksızlık ediyorsun: Öyle olmamasına rağmen;
Sen benim umursadığımsın, Tanrı bilir, o da öyle.

_Leon._ Eğer şimdi idamı geciktirirsem,
Şerefime ve tebaama ihanet etmiş olurum.
Adil girişim için her şey hazır;
Ve yarın bütün şehir ayağa kalkacak.
Kulübenin liderleri içeride,
Ve Eubulus,
Kollarının başına krallarının şahsını getireceğine yemin etti.

_Palm._ Bunu söylerken sen de suçlu olabilirsin;
Bu yüzden bildiklerimi keşfetmeliyim:
Şeref sana neyi emrediyorsa, doğa bana onu engellememi emrediyor;
Ama önce beni öldür, sonra da o kara niyetini sürdür.

_Leon._ Palmyra, hayır; ölmeyi göze almayacaksın;
Yine de bu kadar katı bir dindarlığa güvenmeyeceğim.
İçeri!

_Gir_ EUBULUS.

Eubulus, bir muhafız hazırla;
İşte, bu tutukluyu senin bakımına bırakıyorum.
[_PALMYRA'NIN_ elini öper, sonra da_ EUBULUS'a verir.

_Palm._ Leonidas, bu bantların
Bir aşığın elleriyle bana verilebileceğini hiç düşünmemiştim.

_Leon._ Palmyra, yargıcın kendisi böyle suçluyor; [_Diz çökerek._
Bu bağları koyan, hala zincirlerini takıyor:
Sevgiye veya göreve karşı yanlış olman gerektiğinde,
Ya da babana karşı suçlu olduğunda, ya da bana karşı,
Bu zincirler, seni özgür kılmak için tek başına kalır.
[_Kılıçların çarpışma sesi._

_Poly._ [_içeride._]
Önce bunları güvenceye al: sonra iç odayı ara.

_Leon._ Bu gürültülü yaygaralar nereden geliyor?

_HERMOGENES_ aceleyle_ girer.

_Herm._ İhanete uğradık; ve geriye sadece
Bu teselli kalır, senin şahsının bilinmemesi.

_Kral_ girer,_ ARGALEON, RHODOPHIL, PALAMEDE, _Muhafızlar; bazıları
vatandaşlar gibi, tutuklular gibi._

_Poly._ Buradaki bu gece yarısı istişarelerinin anlamı ne,
Çağrılmamış bir misafir gibi göründüğüm yer?

_Leon._ Efendim--

_Arga._ Mazeret yok; anlaşıldı;
Hepiniz prensinizin iyiliğini bekliyordunuz.

_Poly._ Saygıdeğer şehirli dostlarım, iyi karşılandınız!
Ciddi bilgelikleriniz hangi büyük işe koyuldu?
Burada hangi eylemlerimi tarıyordunuz?
Hangi Fransız işgalinden korktunuz?

_Leon._ Onlar benim dostlarım; ve efendim, sürgünümden önce
vedalarını almak için geliyorlar.

_Poly._ Her iki cinsiyetten sürgün dostlarınız da bulabilir:
Kadınların da erkekler gibi nazik olduğunu görüyorum. [_Görerek_ PALMYRA.

_Palm._ Ne yazık ki geldim ama-- [_Diz çökerek._

_Poly._ Suçunuza
Bir yalan eklemeyin: Başka bir zaman sizi konuşurken duyacağım.
Nasıl? Eubulus! Ne zaman, ne de senin kılığın,
Seni gözlerimden gizli tutamaz. Orada bir muhafız var! hepsini yakala.

_Rho._ Teslim ol, efendim; yiğitliğin ne faydası olabilir ki?

_Pala._ Bir ve silahsız, bir kalabalığa karşı!

_Leon._ Ah, bir kılıç! [_Muhafızların teberlerinden birine uzanır,
ve arkadan yakalanır._
Nefesimi
kaybetmeyeceğim
Boş dualarda; ama çabuk bir ölüm dileyeceğim.

_Palm._ Ah, Leonidas'ı bağışla ve beni cezalandır!

_Poly._ Kötü kız, kendine bir avukat istiyorsun.
Şimdi gizemli düğüm çözülecek;
Genç kral yaşıyor olsun ya da nerede öldü:
Yarının şafağı karanlık bilmeceyi çözecek,
Bütün sevinçlerimi taçlandıracak ve korkumu dağıtacak. [_Exeunt._

V. PERDE. I. SAHNE.

PALAMEDE, STRATO. PALAMEDE _elinde bir mektupla._

_Pala._ Bu akşam mı diyorsun? İkisi de burada olacak mı?

_Stra._ Evet efendim, hem eski efendim, hem de metresinin babası.
Yaşlı beyefendiler bu yolculuğu çok zorluyorlar; diyorlar ki,
bu şehri
son kez görecekler; ve ikisi de sizin için
sonuçlandırdıkları bu evlilikten o kadar memnunlar ki, korkarım ki
sizi bu mutlulukla rahatsız etmek için birkaç yıl daha yaşayacaklar.

_Pala. _ Ama bu, yarın evlenmem için bana dayatılan çok mantıksız bir şey; bir adamı dualarını okumaya zaman vermeden idama acele ettirmek.

_Stra._ Yine de, size tavsiyede bulunabilirim efendim, bunu geciktirmemelisiniz; çünkü
küçük kardeşiniz onlarla birlikte geliyor ve çoktan onların gözüne girdi. Hancıların faturalarında kusur bularak ve tutumluluğunu göstermek için bizi ve atlarımızı aç bırakarak eski efendime çok şey kazandırdı; ayrıca dalak, gut ve iskorbüt ve yaşlılığın diğer rahatsızlıkları için ona reçeteler vererek hanımınızın babasıyla da çok iyi anlaşıyor.

_Pala._ Onu ve kırsal eğitimini mahvedeceğim: Lanet olsun ona, seyahate çıkmadan önce onu hatırlıyorum, onda sadece bir jokey vardı; yüksek sesle konuşur, kibrit çakardı ve
alanın çatlaması için her şey yapardı: Konuşmasından akıl ve zekâ,
mahkeme at yarışı için şehir dışına çıktığında olduğu gibi, sürgün edilmişti. Şimdi git
ve efendinin konaklamasını sağla.

_Stra._ Gidiyorum, efendim. [_Çıkış._

_Pala._ Tüm tasarımlarımı
Doralice ile bitirmeden bırakmak; onu sık sık bir yere uçurmuş olmam ve
hâlâ
alınırken sallanmak beni çok üzüyor: Bir zamanlar ondan zevk almış olsaydım,
ziyafetle midemi doyuramasam da, en azından
biraz ağzımın tadını çıkarırdım; ama şimdi--

_Gir_ PHILOTIS.

_Phil._ Ah, efendim, mutlu bir şekilde karşılandınız; sizi bulmaya geliyordum.

_Pala._ Hanımınızdan. Umarım.

_Phil._ Kısmen ondan; ama özellikle benden: Az önce babasından bir mektup aldı, yarın seninle evlenmek için kesin bir emirle.

_Pala._ Ve bunu ölüme mi götürüyor?

_Phil._ Tam tersine: Mektup daha
şanslı bir anda gelemezdi; çünkü onu, sizin adı
verilmeyecek bir rakibinizle, Fransızca bir kelimenin telaffuzuyla ilgili, kötü bir ruh halinde buldu.

_Pala._ Kont Rhodophil? asla gizleme, aşkı biliyorum: Ama umarım
benim için greve çıkma fırsatını değerlendirmişsindir?

_Phil._ Sana küçük bir hizmette bulunmak benim için büyük bir şanstı; senin
sana onu her yönüyle,--giysileri, kişiliği, mizahı,
davranışı, her şeyiyle--tavsiye ettim; ve özetle, ona, aksi halde evli bir adam bulmanın
imkansız olduğunu söyledim; çünkü hepsi
evde karılarının kötü huylarından o kadar utanmışlardı ki
dışarıda bir daha asla kendilerine gelemediler.

_Pala._ Çok ilahi bir şekilde teşvik edildi!

_Phil._ Sonra senin iyi niteliklerini övme fırsatı buldum;
mizacının tatlılığı, kişiliğinin güzelliği, iyiliğin, yiğitliğin; ama her şeyden önce cömertliğin.

_Pala._ Eğer bana bunu hatırlatmasaydın,
kendimdeki o iyi niteliği unutmak isterdim, yemin ederim: İşte sana beş parça.

_Phil._ Tanrım, senin elin çok yumuşak, beyefendi, bir kadına dokunmak iyi gelir: Kont Rhodophil'inki yarı yarıya yumuşak değil; çünkü bir keresinde, bana yeni yıl hediyem olarak on parça verdiğinde hissettiğimi hatırlıyorum.

_Pala._ Ah, seni anlıyorum, hanımefendi; Elimi tekrar Kont Rhodophil'inki kadar yumuşak bulacaksın: Senin için yirmi para var.
Önceki sadece bir alıkoyma ücretiydi; şimdi umarım benim için yalvarırsın.

_Phil._ Kendi erdemlerin yeterince konuşuyor. Onu sadece Fransızca kelimelerle
uğraştırdığından emin ol, işini yapacağına garanti veririm. İşte bugün için onun cümlelerinin bir listesi: Bunları her fırsatta ona kullan
ve onu kendi silahıyla engelle; çünkü o eski Amazonlardan biri gibi,
asla evlenmez, ta ki onu ilk fetheden adam olmadıkça.

_Pala._ Tavsiyene uyacağımdan emin olacağım: Ama
tasarımımı ilerletmeyi unutacaksın.

_Phil._ Ne, nankör olacağımı mı düşünüyorsun?--Ama yine de,
hafızama güvenmiyorsan, bunu hatırlamam için parmağıma bir hatıra koy:
Şu elmas harika olurdu.

_Pala._ İşte; ve hafızanızı sorguladığım için içtenlikle affınızı rica ediyorum: Başka bir zaman güveneceğime sizi temin ederim,
sizi başka bir jetonun zahmetine sokmadan.

_PALMYRA_ ve_ ARTEMIS girer.

_Sanat. _ Hanımefendi, tutuklular bu yoldan geçecekler; Burada Leonidas'ı görebilirsiniz.

_Palm._ O zaman burada kalıp onu ölüme kadar takip edeceğim.

_Gir_ MELANTHA, _aceleyle._

_Mel._ Ah, işte majesteleri! Şimdi kendimi tanıtma ve
yeni Fransızca ifadelerimle ona kur yapma zamanım. Durun, kataloğumu okuyayım--_Suite_, _figure_, _chegrin_, _naivete_ ve _beni
öldürün_, hepsinin parantezi için.

_Pala._ [_Aside._] Hadi, onu zulmet; ben de seni kendi lehçende
hızlıca zulmedeyim.

_Mel._ Hanımefendi, prenses! Ölmeme izin verin, ama bu çok korkunç bir manzara, sarayda bu kadar büyük bir figür olan birini, bir prensesin _maiyetinden_ yoksun ve sizin _üzüntünüzü_ tek başına eğlendirirken görmek:--_Saf_ orada olmalıydı, ama itaatsiz kelime
içeri girmiyordu. [_Kenara._

_Palm._ O ne, Artemis?

_Sanat._ Küstah bir hanımefendi, hanımefendi; sizin yüceliğinize
tanıtılmak için çok hırslı.

_Pala._ [_MELANTHA'ya.] Ölmeme izin verin, hanımefendi, eğer bu iki uzun saat boyunca sizi burada bekletmediysem, bana eşlik edecek tek bir _maiyet_ hizmetçisi bile olmadan; kendi _üzüntümüyle_ eğlendirerek, sarayda bu kadar önemli bir figür olan hanımefendinizi görme şerefine erişene kadar.

_Mel._ _Douceurs_'unuzla ateşkes, iyi hizmetkar; görüyorsunuz ki
prenses'e hitap ediyorum; lütfen beni _utandırmayın_--_Utandırmayın_! Bana da size karşı ne hoş bir Fransızca kelime kaybettiriyorsunuz!
[_Prenses'e._] Majesteleri, hanımefendi, sizin bir prenses olduğunuzu daha erken öğrendiğim için yaptığım
_beveue_'yi lütfen affedin:
Ama bugün sizin niteliğiniz hakkında yapılan bu _eclaircissement_ beni mest etmiyorsa ölmeme izin verin; ve size söylememe izin verin--

_Pala._ Ama önce size söylememe izin verin, hanımefendi, şahsınıza karşı o kadar büyük bir _şefkat_ ve size hizmet etme _eğilim_ var ki--

_Mel._ Ne, hala _sottises_'inizle mi uğraşmak zorundayım? (Prenses için söylediğim, size bir kötülükle birlikte,
kaybolan bir kelime daha var!) Ama majesteleri, hanımefendi--

_Pala._ Ama hanımefendi, hanımefendi--

_Girin_ LEONIDAS, _korunarak ve sahneye doğru götürülerek._

_Mel._ Ne kadar da benziyor, hanımefendi! Şimdi bir prens bulamadı, o
bir adamın en tuhaf figürü; onu bir prens olarak düşünmek için nasıl o _coup
d'etourdi_'yi yapabilirim?

_Palm._ Defol, küstah!--sevgili Leonidas!

_Leon._ Sevgili Palmira!

_Palm._ Ölüm bizi asla ayıramaz; kaderim senin.
[_O götürülüyor, o da takip ediyor._

_Mel._ Küstah! Ah, bu gün en talihsiz kişi benim
nefes alıyorum: Prensesin böyle _rompre en visiere_, fırsat
olmadan. Ölmeme izin ver, ama onu ölüme kadar takip edeceğim, ta ki barışana kadar.

_Pala._ [_Onu tutarak._] Ve ölmeme izin ver, ama seni cehenneme kadar takip edeceğim, ta ki bana acıyana kadar.

_Mel._ [_Öfkeyle ona dönerek._] Evet, bu _malheur_ bana çok uzun zamandır düştü; küstahlığın beni prensesin gözünden düşürdü ve beni mahveden her şey ve
her şey ve bu yüzden, ölmeme izin ver, ama intikamım alınacak ve
her şey.

Pala. _Facon, facon,_ beni sevmelisin ve seveceksin, ve her şey; çünkü
babam geliyor ve her şey; ve ben _desespere au dernier_,
ve mirasımdan mahrum edilmeyeceğim, ve tüm bunlar.

_Mel._ Prensese hitap ettiğimi bildiğin halde, beni bu kadar _kötü bir şekilde_ nasıl bölebildin?

_Pala._ Ama neden kendine bu kadar _a contretemps_
konusunda hitap ediyorsun?

_Mel._ Ah, _mal peste!_

_Pala._ Ah, _j'enrage!_

Phil. _Radoucissez vous, de grace, madam; vous etes bien en colere
pour peu de choice. Vous n'entendez pas la raillerie gallante._

Mel. _Ad autres, ad autres_: Kendisiyle alay ediyor,[1] bana hakaret ediyor:
Ah ben talihsizim! [_Ağlıyor._

_Phil._ Onu yanlış anlıyorsunuz hanımefendi, o sadece ifadesini
sizin rafine dilinize uyduruyor. _Ah qu'il est un cavalier accompli!_ Devam et
konunuza, efendim-- [_Ona._

Pala. _Ah qu'il fait beau dans ces boccages;_ [Şarkı söylüyor.] _Ah que le
ciet donne un beau jour!_ Orada seninleydim, bir _minuet._

_Mel._ Şimdi ölmeme izin ver, ama bu şarkı güzel ve onda aşırı Fransız: [_Gülüyor._] Ama sonra, sanki bana karşı aşağılayıcıymış gibi
kendi sözlerimi kullanmasına dayanamıyorum. [_Ağlıyor._

Pala. _Ces beaux sejours, ces doux ramages_-- [Şarkı söylüyor.

Mel. _Ces beaux sejours, ces doux ramages._ [Onun ardından şarkı söylüyor.] _Ces
beaux sejours nous invitent a l'amour!_ Ölmeme izin ver, ama o _en
cavalier_ şarkı söylüyor ve böylece kadansı yumuşatıyor! [_Gülüyor._

Pala. _Foy, ma Clymene, voy sous ce chene._ [Tekrar şarkı söylüyor.]
_S'entrebaiser ces oiseaux amoreux!_ Şimdi ölmeme izin ver, ama bu
iyiydi. Ah, şimdi, üç veya dört çevik Fransız'ın maskeli
alışkanlıklara sokulması ve bunu bir tiyatroda söylemesi ne kadar da nüktedan olurdu! ve sonra bir _chanson a boire'a çılgınca dans etmek: Toute la
terre, toute la terre est a moi!_ İki veya üç yıl önce _kabarelerde_ yapılıp söylense bile, özellikle _eveille_ olan herkesin hayranlığını nasıl çekerdi!_

_Mel._ Pekala; sana karşı bir _tendre_ duymaya başlıyorum; ama yine de,
bir şartla ki--evlendiğimizde, sen--
[PAL. _şarkı söylerken, o konuşur._

_Phil._ Onun sesini bastırmalısın: Eğer Fransızca şartlarını yerine getirirse,
sen sonsuza dek kölesin.

_Mel._ İlk önce, şunu yapacaksın--

_Pala._ Fa, la, la, la, &c. [_Daha yüksek._

_Mel._ Şartları duyacak mısın?

_Pala._ Hayır; hiçbir şart duymayacağım; Seni kazanmaya kararlıyım _en
Francois_: Çok havadar, bolca gürültü ve hiçbir anlam olmadan: Fa
la, la, la, &c.

_Mel._ Dur, dur: Senin _gayete d'esprit._'inle yenildim. Seninim ve senin olacağım, _sans nulle reserve, ni condition_: Ve eğer kendimi Sicilya'nın en mutlu perisi olarak görmüyorsam
ölmeme izin ver--Sevgili Fransız sevgilim, prensesle _uyum sağlayana_ kadar
sadece bir _dakika_ kal; ve sonra seninim, _jusqu' a la mort. Allons
donc._-- [Exeunt MEL. PHIL.

_Palu._ [_Solus, şapkasıyla yelpazeleniyor._] Daha önce
kur yapmanın bu kadar zahmetli bir egzersiz olduğunu hiç düşünmemiştim; Eğer bir milyon değerinde olsaydı, onu hak etmiş olurdum; ve şimdi, bence, onun için tüm bu zahmetlere katlanmakla, ondan hoşlanmaya başladım. Öyle; tavşan veya keklik sevmeyen, ama yakaladıkları
hepsi gönüllerince yiyen birçok insan tanıdım: Çektikleri acılar ve bir adamın onları yakalamasıyla ilgili anlattığı hikaye, eti daha da hoş bir şekilde mideye indiriyor. Ayrıca, dün gece onunla ilgili tatlı bir rüya gördüm ve aman Tanrım, bir keresinde rüyamda gördüğüm o, ondan zevk alana kadar çılgına dönüyorum, asla bu kadar çirkin olmasın.

_DORALICE_ gir.

_Dor._ Sen kimsin ki, Palamede?

_Pala._ Bunu kolayca hayal edebilirsin, tatlı Dorarlice.

_Dor._ Düşündüğünden daha kolay: Az önce sana, babanı
sevmiş belli bir yaşlı beyefendiden mektuplar getiren belli bir adamla tanıştım; Anladığım kadarıyla yarın kilisede bundan sonra ciddi olmaya yemin edeceksin, kötü giyinmiş ve dağınık bir şekilde gideceksin, mirasın için mirasçılar edineceksin ve eğlencen için onlarla oynaşacaksın; ve kısacası, aşk ve flört
olmayacak.

_Pala._ Şimdi bu şekilde yakalanmaktan o kadar utanıyorum ki,
ne konuşabiliyorum ne de sana bakabiliyorum;
içimde bolca lütuf var, bunu buluyorum: Ama eğer sende gerçek dostluk kıvılcımı varsa, benimle birlikte biraz çekil, içinde bir kanepe veya yatak olan yan odaya geç ve merhametini ölmekte olan bir adama bağışla! Bir adam evlenmeden önce bir metresinden aldığı küçük bir teselli,
ölmekte olan bir suçluya verilen güçlü bir su kadar iyidir:
ondan cehennem ve asılı kalma hissini alır.

_Dor. _ Hayır, sevgili Palamede, gelinine bu kadar zarar vermemeliyim:
Bugün bankadan para çekmek kötüdür, çünkü tüm hazır paran yarın ödenebilir.

_Pala._ Bir eşin sadece kendiliğinden düşen olgun meyvesi vardır;
ama akıllı bir adam her zaman bir metres için titremeyi saklar.

_Dor._ Ama ilk çeyrek için bir eş metrestir.

_Pala._ Ama ikinci çeyrek geldiğinde--

_Dor._ O geldiğinde, o kadar çeşitliliğe düşkünsün ki,
başka bir çeyrekte beni eş yapmak istiyorsun.

_Pala._ Hayır, asla, eğer seninle evli olmasaydım: evli insanlar asla birbirlerini zorlayamazlar; çünkü yaptıkları tek şey görevdir ve bu nedenle
teşekkür edilemez: Ama aşk ondan daha açık sözlü ve cömerttir; cömert bir vericidir, ama lanetli bir ödeme görevlisidir.

_Dor._ Hiçbir centilmen istemediğimi beyan ediyorum; ama eğer istersem, asla
evli bir adam olmamalı; evli bir adam sadece bir metresin yarı hizmetçisidir, tıpkı bir din adamının sadece kralın yarı tebaası olması gibi: Bana karısının kokusunu taşıyan bir adam gelmesi için! Hayat, onun eski elbisesini giymeyi
kocasınınkinden daha çok tercih ederim.

_Pala._ Yine de bir prensesin döküm ayakkabılarını giymek bir tür modadır;
gördüğünüz gibi, kırsal kesimdeki hanımlar onları satın alırlar, içlerinde güzel görünmek için.

_Dor._ Evet, bir prensesin ayakkabıları ondan sonra giyilebilir, çünkü çok az kullanıldıkları için modalarını korurlar; ama genellikle evli bir adam dünyanın en modası geçmiş yaratığıdır: davranışları kaba; konuşmaları, karısı ve ailesi; alışkanlıkları o kadar ihmal edilmiştir ki, sanki onlar da evliymiş gibi görünür; şapkası
evli, perukası
evli, pantolonu evli,--ve pantolonunun içine
bakabilseydik, onu orada da evli bulabilirdik.

_Pala._ Öyleyse sonsuza dek mi terk edileceğim? Lütfen şu kelimenin nasıl duyulduğuna bir dikkat edin: sonsuza dek! Çok lanet bir sesi var, Doralice.

_Dor._ Evet, sonsuza dek! Bana da size olabileceği kadar cehennemsi geliyor,
ama çare yok.

_Pala._ Yine de, eğer sadece bir kez birbirimizden hoşlansaydık!--ama o zaman sadece bir kez, hiç olmamasından daha kötüdür: İnsanda öyle uzun bir
süre bırakır ki.

_Dor._ Bildiğim kadarıyla, olmaması daha iyidir; Denemede birbirimizi daha az sevmiş olabiliriz, bizim kadar umutsuzca seven birçok erkek ve kadın, ve yine de, sahip olduklarında, iç çekip kendi kendilerine ağlamış olabilirler, Hepsi bu mu?

_Pala._ Bu sadece, eğer hizmetçi bu dünyadan bir adam
olmasaydı; ama denemede, birbirimizi sevmemiş olsaydık, kesinlikle sevmeyi
bırakmış olurduk; ve inanç, ikisinin daha büyük mutluluğudur.

_Dor._ 'Bu kadar iyi; sevgimizin
artan kadarını çektik zaten; sahip olduktan sonra, gerisi sadece kıskançlıklar,
huzursuzluklar, kavgalar ve parçalanmalardır.

_Pala._ Hayır, tek bir büyük kavgadan sonra, asla sağlam bir parçalanma olmaz;
sevgi aynı yerden tekrar kırılmaya meyillidir.

_Dor._ Bir aşkı asla yenilemeyeceğimi ilan ediyorum; bu, on yıl boyunca eski bir arabayı
birlikte yontan, yenisini daha ucuza satın alabilecek olan kişi gibidir.

_Pala._ Eh, hanımefendi, ikna oldum ki,
keyfini çıkarmamış olmamız bizim için en iyisi; ama, aman Tanrım, en güçlü sebep, elimde olmaması.

_Dor._ Birbirimize yeni kalmamızı sağlamanın tek yolu,
üzümleri bir ipe asarak sakladıkları gibi,
hiçbir şeye dokunmamalılar, eğer onları taze tutmak istiyorsanız.

_Pala._ Ama sonra kururlar ve saklarken kururlar;
ancak, her gördüğümde sana karşı bir sıcaklık ve bir heves besleyeceğim; ve, Melantha'dan daha uzun yaşarsam--

_Dor._ Ve eğer Rhodophil'den daha uzun yaşarsam--

_Pala._ Eh, bu umut üzerine, bedenimi olabildiğince besleyeceğim. Doğru, göğsümün karısını doğrudan öldürmem; ama onu nezaketle, medeni bir şekilde öldürmek için, başka bir adam kadar adil olurum: yarın gece başlayacağım ve ona çok öfkeleneceğim; bu kararlaştırıldı.

_Dor._ Peki, Palamede, işte elim, tüm tehditlerine rağmen ikinci karın olmaya cesaret ediyorum.

_Pala. _ Bu arada seni her saat, bir kavunun olgunluğunu izler gibi izleyeceğim; ve umarım ara sıra sana bakmama ve henüz kesilmeye hazır olup olmadığını görmeme izin verirsin.

_Dor._ Hayır, hayır, öyle olmamalı, Palamede, çünkü bahçıvan gelip seni bardağı alırken yakalar.

_RHODOPHIL_ girer.

_Rho._ [_Aside._] Çok tatlı bir şekilde faturalandırıyorum! Şimdi şüphelerimde doğrulandım; daha da ileri gitmeden buna son vermeliyim--[_DORALICE'e_] Merhamet dile, eş, eğlencelerini böldüğümden korkuyorum.

_Dor._ Hangi eğlenceler?

_Rho._ Hayır, mazeret yok, iyi eş; Dudağa taşınan güzel el gördüm,
ve sanki bir sözleşme için yumuşak mumu sıkıyormuşsun gibi. Palamede, sen ve ben bu hesabı netleştirmeliyiz:
Neden karımı baştan çıkardın?

_Pala._ Neden metresimi baştan çıkardın?

_Rho._ Dün akşam mağarada Saklambaç adlı bir oyun oynayan o medeni çift hakkında ne düşünüyorsun?

_Pala._ Başkalarını arama bahanesi yapan ama aslında oraya saklanmak için gelen o masum çift hakkında ne düşünüyorsun?

_Rho._ Her şeyi göz önünde bulundurarak, dün gece sizinle birlikte bulduğum genç beyefendinin tanıdığım bir genç olduğundan şiddetle şüphelenmeye başlıyorum.

_Pala._ Ve benim tuhaf bir hayal gücüm var ki, eğer senin küçük hain Fransızın
sahte bir kardeş olmasaydı,
benim küçük yiğidimden asla şüphelenemezdin.

_Rho._ Daha fazla tartışma gereksiz; çekil; seninle
şimdi _bilbo_ yoluyla konuşacağım. [_Elini kılıcına vurur._

_Pala._ Ve ben sana Dangerfield[2] yoluyla cevap vereceğim.
[_Elini kılıcına vurur._

_Dor._ Dur, dur; siz ikiniz bir çift çılgın dövüşçü değil misiniz,
birbirinizin boğazını boş yere kesiyorsunuz?

_Pala._ Nasıl boş yere? Evlenmem gereken kadına kur yapıyor.

_Rho._ Ve seninle, evlendiğim kişiyle kur yapıyor.

_Dor._ Ama ikiniz de sevmediğiniz bir şeye karşı kıskanç olamazsınız.

_Rho._ İnan, kıskanıyorum ve bu beni kısmen seni düşündüğümden daha çok sevdiğimden şüphelendiriyor.

_Dor._ Pish! Sadece bir onur kıskançlığı.

_Rho._ Aman Tanrım, korkarım ki başka bir şey var; çünkü Palamede'nin
zekası var ve eğer seni seviyorsa, sende benim
bulduğumdan daha fazla bir şey var: Bildiğim kadarıyla henüz
keşfetmediğim zengin bir maden.

_Pala._ 'Slife, bu ne? İşte Melantha'yı sevmem için bir argüman; çünkü onu sevmiş ve zekâsı da var ve bildiğim kadarıyla
bir maden olabilir; ama varsa, onu
kazmaya kararlıyım.

_Dor._ [_RHODOPHIL'e.] O zaman kıskançlığını
ortaya çıkarmamda hesabımı buldum. O! Bu, tıkalı bir mideye en narin, keskin sostur;
sana yeni bir keskinlik kazandıracaktır, Rhodophil.

_Rho._ Ve yeni bir nokta da, Doralice, eğer dürüst olduğundan emin olabilseydim.

_Dor._ Eğer akıllıysan, kendi iyiliğin için bana inan: Aşk ve
din güvenebileceği tek bir şeye sahiptir; o da iyi ve sağlam bir inançtır.
Düşün, eğer ben yalan söylediysem,
benim üzerimde yapabileceğin hiçbir deneyle bunu asla bulamazsın.

_Rho._ Hayır mı? Diyelim ki, hassas vidalı bir tüfeğim var; onu
temiz bıraksam ve kirli bulsam,
kendi pahasına, vurulmuş olduğunu keşfederim.

_Dor._ Ama sen onu temiz bıraksan ve sadece paslı bulsan,
utanç verici bir şekilde, onun sadece atış eksikliğinden dolayı öyle olduğunu keşfedersin.

_Pala._ Rhodophil, beni çok iyi tanıyorsun, korkudan konuştuğumu hayal bile edemezsin; ve bu nedenle, geçmiş dostluğumuzu göz önünde bulundurarak, sana söyleyeceğim ve tüm kutsal şeylerle bağlayacağım ki, Doralice masumdur.

_Rho._ Dostum, sana inanacağım ve Melantha'n için de aynısını yemin edeceğim;
ama şeytan orada değil, onları nasıl böyle tutacağız?

_Pala._ Dördümüz arasında, kadınların tesellisi ve erkeklerin rahatlaması için
kutsanmış bir topluluk hakkında ne düşünüyorsun? Bence bu hoş bir yaşam olurdu: Ayakta duran tabak için karı ve koca ve
çöl için metres ve yiğit.

_Rho. _ Fakat diyelim ki karısı ve metresi ikisi de ayakta duran yemeği özlerse, birlikte nasıl tatmin olabilirler?

_Pala._ Böyle bir durumda kura çekmeleri gerekir; ve yine de bu ikisi de işe yaramaz, çünkü ikisi de en uzun kesimi ister.

_Rho._ O zaman bence Palamede, birbirimizin mülküne tecavüz etmemek için
sağlam bir ittifak yapmamız gerekir.

_Pala._ Memnuniyetle diyorum. Bundan sonra aramızdaki tüm düşmanca eylemler
son bulsun; ve her zamanki antlaşmalar biçiminde, hem denizde hem karada ve tüm tatlı sularda.

_Dor._ Sadece bir _şart_ ekleyeceğim, kim ittifakı bozarsa, ister yurtdışında savaşla, ister evde ihmalkarlıkla, her iki kadın da diğer tarafın yardımıyla intikamını alacaktır.

_Rho._ Bu makul bir şey. Gel, Doralice; Gizlice
eşyaları mühürlemek için büyük bir cazibem var.

_Pala._ Öyle mi? [_Omzuna vurur._

"Düş, Macduff,
Ve ilk bağıran lanet olsun, Dur, yeter."

_Girer_ POLYDAMAS, PALMYRA, ARTEMIS, ARGALEON: _Onların ardından_ EUBULUS
_ve_ HERMOGENES, korunarak.

_Palm._ Efendim, dizlerimin üstünde yalvarıyorum sana--

_Poly._ Uzaklaş, bir daha duymayacağım.

_Palm._ Ölmüş annemin hatırına; onu sevdiğini söylüyorsun,
Ve bana ona benzediğimi söylüyorsun. O
Böyle yalvarmıştı.

_Poly._ Ve ben onu böyle inkar etmiştim.

_Palm._ Merhametli olmalısın.

_Arga._ Tutarlı olmalısın.

_Poly._ Git, onları işkenceye götür; övündün
Senin başında bir kralın var; ben de
Kime teslim olmam gerektiğini bilmek istiyorum.

_Eub._ Bu, ölü kraliçene hizmet etmenin
karşılığıdır.

_Herm._ Ve kızının
eğitimi.

_Arga._ Çok mütevazısın, sana olan tüm
yükümlülüklerini isimlendirmediğin için: Neden
oğlunu, Prens Leonidas'ı ihmal ettin?

_Poly._ O sahtekarlığı
unutmuştum; işkenceleri iki katına çıkacak.

_Herm._ Sen beni memnun ediyorsun; ben daha çabuk öleceğim.

_Eub._ Hayır; bir asır yaşasam ve hala işkence görsem,
Hala sırrı saklardım. [_Giderken,_

_Girer_ LEONIDAS, _korunmuş bir şekilde._

_Leon._ Ah, masumiyet nereye acele ediyorsun! Eğer adaletin varsa, hayatlarını bağışla;
Ya da, eğer seni adil yapamazsam, en azından
Sana daha fazla acımasız olmayı öğreteceğim.

_Palm._ Ah, ne arıyor!

_Leon._ Beni nefretinin ve intikamının nesnesi yap:
Bunlar harap olmak için yıpranmış,
Kendiliğinden parçalanmaya hazır,
Ve ruhun düşmesine izin vermek için,--
Bunlar işkence ve işkenceye uygun özneler mi?
Onları nereye bağlayacaksın?
Bana acılar yükle,--birleşip onları buraya yerleştir,--
Onları taşıyacak hem gençliğim, hem gücüm, hem de ruhum var;
Ve eğer ölümü hak ederlerse, o zaman ben çok daha fazlasını,
Çünkü onlar benim için acı çekiyorlar.

_Herm._ Tanrı korusun
Acılarımızı veya değersiz hayatlarımızı,
Seninkini ifşa ederek kurtarmalıyız.

_Eub._ Uzaklaş bizden. Elveda efendim:
Sadece sizin için korkularımdan dolayı acı çekiyorum.

_Arga._ Onun için çok endişeliyim! O zaman [_Aside._
Şüphelerim doğru. [_Kral fısıldar._

_Palm._ Zavallı Leonidas için son isteğimi bir kez daha duy,
Ya da hayatımı onunla birlikte al.

_Arga._ Rahat uyu, o Leonidas. [_Krala._

_Poly._ Şaşırdım: Ne yapılmalı?

_Arga._ Hemen idamını emret:
Ona keşfetmesi için zaman verme;
Askerleri bozabilir.

_Poly._ Bu yüzden o hainle birlikte onu ölüme götür:
Çabuk ol ve irademin yerine getirildiğini gör.

_Leon._ Hayır, o zaman, tanrıların beni yarattığı gibi öleceğim. Durun beyler, ben-- [ARGALEON _ağzını kapatır._

_Arga._ Sen bir hainsin; seni dinlemeye layık değilim.

_Leon._ Diyorum ki, ben-- [_Biraz gevşiyorum._

_Arga._ Öyleyse; ağzını tıka ve onu sürükle. [_Yine ağzını kapat._
[LEONIDAS, HERMOGENES, EUBULUS, _götür;_
POLYDAMAS _ve_ ARGALEON _takip eder._

_Palm._ Görev ve aşk, sırayla, ruhumu ele geçirir
Ve ölümcül bir zafer için mücadele eder.
Onun kral olduğunu keşfedeceğim:--Ah, hayır!
Belki bu onu kurtarır;
Ama o zaman bir babanın yıkımından suçlu olurum. Ne yapmalıyım, ne yapmamalıyım? Her iki durumda da
Bir ebeveyni veya bir sevgiliyi yok etmeliyim.
Kalbini kır; çünkü bu benim için en küçük kötülük,
Ve ölüm tek çare. [_Baygınlık._

_Arte._ Yardım et, prensese yardım et.

_Rho._ Onu nazikçe buradan taşı, daha fazla
destek alabileceği yere. [_Taşınıyor;_ ARTE. _onu takip ediyor._
[_İçeriden bağırışlar ve kılıçların şakırtısı._

_Pala._ Bu ne sesi?

_Koşarak_ AMALTHEA girer._

_Amal._ Ah, beyler, eğer sadakatiniz varsa,
Ya da cesaretiniz, şimdi gösterin! Leonidas,
Muhafızlarından aniden kurtuldu ve
Birinden bir kılıç kaptı, sırtı darağacına dayalı,
Cesurca kendini savundu ve yüksek sesle itiraf etti
O bizim uzun zamandır kayıp olan kralımız; bu an için bulundu,
Ama, eğer yiğitliğin işe yaramazsa, sonsuza dek kaybolursun.
Erdem duygusuyla hareket eden iki muhafızı,
Onun için döndüler ve orada duruyorlar
Bir düşman ordusuna karşı.

_Rho._ Hanımefendi, artık yok;
Zaman kaybediyoruz; emrim veya örneğim,
Askerleri daha iyi bir davaya yöneltebilir.
Bana destek mi vereceksin? [_PALA'ya_.

_Pala._ Ya da seninle birlikte öl: Hiçbir tebaa,
Egemeninin ayaklarının dibinde olmaktan daha asil bir kaderle karşılaşamaz. [_Çıkış._
[_İçeriden kılıç şakırtıları ve haykırışlar._

_Girer_ LEONIDAS, RHODOPHIL, PALAMEDE, EUBULUS, HERMOGENES, _ve
Partileri, muzaffer;_ POLYDAMAS _ve_ ARGALEON, _silahsız._

_Leon._ Bugünün tehlikelerinden sağ çıktığım için,
Tanrıların yanında, cesur dostlar, şeref sizin olsun;
Ve, gökler şahidim olsun ki,
Bu hakkımın iade edilmesinden dolayı sevincim daha büyük değil,
Sizin sadakatinizi ve yiğitliğinizi ödüllendirme
gücümün olması.
Aşağılık ruhlu,
aşağılık prensler, büyük eylemleri ödüllendirmekten korksunlar;
Göstermek istediğim,
Sizin gibi uyruklar, hak etmeye cesaret ederse,
Benim gibi bir kral, vermeye cesaret eder.

_Rho._ Bizi utandırıyorsun, çok azını hak ettik.

_Pala._ Ve yine de bize daha fazlasını nasıl hak edeceğimizi öğret.

_Leon._ Ve ben ödüllerimde adil olmak istediğim gibi,
Cezalarımda da adil olmalıyım; bu ikisi,
Bu, tacımı gasp eden, diğeri,
Palmira'mın aşkından, o ölümü hak ediyor,
İkisi de benim için tasarlanmış.

_Poly._ Ve biz bunu bekliyoruz.

_Arga._ Çok uzun zamandır mutluyum, sefil yaşamak için.

_Poly._ Ve çok uzun zamandır yönettim, arzulamak için
İmparatorluksuz bir hayat.

_Leon._ Sen Palmira'nın babasısın; ve bu yüzden,
Kral olmasan da, itaat ödenecek
Bir olandan. Baba, o isimde
Bütün yaralar unutuldu ve görev üstlenildi. [_Onu kucaklar._

_Poly._ Ah, eğer bu kral olabileceğini bilseydim,
Böyle tanrısal, büyük ve iyi,
Daha önce tahttan indirilmeyi isterdim. Şimdi yaşıyorum,
Ve hüküm sürmekten daha fazlasıyım; şimdi tüm sevinçlerim saf akıyor,
Kaygılarla karışmamış ve vicdan tarafından rahatsız edilmemiş.

_PALMYRA, AMALTHEA, ARTEMIS, DORALICE, _ve_ MELANTHA_ giriyor.

_Leon._ Bak, benim Palmyra'm geliyor! Korkmuş kan
Henüz soluk yanaklarına zar zor anımsanıyor,
Karanlıktan kopan ilk ışık çizgileri gibi,
Ve kızararak.--Efendim, dedin [_POLY'ye_.
Sevinçlerin doluydu; Ah, benimkini de öyle yap!
Bu lütuf olmadan ancak yarı yarıya iyileşebilirim.

_Poly._ Tanrılar ve benim Palmira'm seni mutlu ediyor,
Beni mutlu ettiğin gibi! [_Elini_ LEONIDAS'a uzatır.

_Palm._ Şimdi tüm dualarım duyuldu:
Görevimi yerine getirebilirim, ama yine de sevebilirim.
Erdem ve sabır sonunda
Talihin bağladığı düğümleri çözdü.

_Mel._ Ölmeme izin ver, ama majestelerini tebrik edeceğim: Ne kadar da hayranlık
verici bir şekilde
kraliyeti ona yakışıyor! Oluyor! bu _lui sied_, ama bizim
lanet olası dilimiz hiçbir şey ifade etmiyor.

_Pala._ Nasıl? Ona yakışıyor mu? Daha az önce,
çok güzel bir adam olduğunu söylemiştin.

_Mel_ Doğru, canım, özel bir adamken bir figürdü; ama
bir kral olduğu için, bence başka bir figüre büründü: Çok
görkemli ve çok görkemli görünüyor! [_Kral'a gidiyorum._

_Pala._ Kal, kal; daha uygun olduğunda seni tanıştıracağım. Ona sarayda bir yer bulmam gerektiğini düşünüyorum; ve oraya vardığında artık
artık gülünç olamaz; çünkü yeterince genç, yeterince güzel, yeterince aptal ve orada bir moda
yaratmak için yeterince Fransız.

_Leon._ [_RHODOPHIL'e_.]
Peki seni bu cesur girişime o mu yönlendirdi?
[_AMALTHEA'ya_.] Sana, güzel Amalthea, ben ne isem,
Ve bunların hepsini, benden, birlikte borçluyuz:
Öncelikle, büyük çölünüze,
Kardeşinizin hayatını veriyoruz; ama onu, yeni gücümüz yerleşene kadar,
gözetim altında tutun.
Daha ne lütuf alırsa alsın,
Gelecekteki tavrından
hak ettiği gibi verilecektir.

_Arga._ Şimdi ne istiyorum ne de hak edeceğim;
Kaybım telafi edilemeyecek kadar büyük,
Ve, sefillere, hayat merhamet olamaz.

_Leon._ O zaman her zaman bir tutsak ol: Senin kötü kaderin
Ve gururun bunu gerektirecek: Ama ben bunda yapamadığımdan,
Bana öğret, cömert Amalthea,
Bir kral sana nasıl hizmet edebilir.

_Amal._ Tüm umutlarım var,
Ve şimdi dilemem gereken her şey; seni mutlu görüyorum.
Yaşamak zorunda olduğum, cennetin merhametiyle
çok az zaman ayıracağı saatleri, vestallerle geçirmeye yemin ediyorum:
En büyük kısmını senin için dua ederek; geri kalanını
Değersizliğimin yasını tutarak.
Kendimi açıklamam için beni daha fazla zorlama;
Bana yakışmaz ve sana sıkıntı verebilir.

_Leon._ Onun gizli kederini çok iyi anlıyorum, [_Aside._
Ama bunu bilmeye cesaret edemiyorum.--Gel, en güzelim; [_PALMYRA'ya.
Tacımdan ötede sakladığım bir sevinç var,
O tacı taptığım kişiye vermek. [_Exeunt._

SONSÖZ.

Eşim ve ben ulusu böyle bilgilendirdik,
Ve sizi ıslah yoluna kadar götürdük;
Sıkıcı ahlak kurallarıyla değil, ciddi bir şekilde yazılmış,
Bunlar, kolay balgamlı adamların özenle oluşturduğu,
Şairleriniz, katı sözcükler ve esnek duyular,
Kayıtsızlığın sınırlarında doğmuş;
Ama, cesaret edip söyleyebilirim ki,
Oyunu dinleyen ve izleyen çoğunuzun örneklerinden.
Bu tiyatroda daha çok Rodofil var,
Daha çok Palamedes ve birkaç eş, korkarım:
Ama şairimiz yine de çok uzağa kaçmadı;
İyi sunulmuş olmasına rağmen, hiçbir şey yapılmadı.
Kadınların zayıflıklarını tamamen açığa vurmadı,
Ama onları beline kadar soyup orada bıraktı:
Ve erkeklerin hataları daha az ciddi bir şekilde gösterildi,
Çünkü kendisinin de onlardan biri olduğunu düşünüyor.--
Bazı keskin zekalar, kanlı hicivlere eğilimli,
Her iki cinsiyete de daha az iltifat ederdi;
Sahneyi evde kurardı; kocaların anlattıkları,
Kızlar için, eşlerini Mall'da alıyorlar;
Ve her birinin istediği,
Bir metres ve yiğit tarafından yapılan,
Hızlı bir dövüş.
Mütevazı yazarımız,
Size bir örnek kesmenin yeterli olduğunu düşündü:
Benim utancımı bağışladı, ki eminim ki siz bağışlamazsınız,
Çünkü hepiniz arsa üzerinde sürüşe çıkmaktan yanaydınız:
Oyuna ara vermek için içeri girdiğimde iç çektiniz,
Ve her tasarım yetersiz kaldığında dişlerinizi sıktınız.
Karılara ve hizmetçilere tüm iyi dilekler verilir,
Ama zavallı aldatılan koca nadiren bir arkadaş bulur.
Bu nedenle, mahkeme ve şehir acımayacağından,
Kendimi alçakgönüllülükle şehre atıyorum.

Dipnotlar:
1. _Benimle alay ediyor_.] Melantha, bazı modern züppeler gibi,
Fransızcanın hem deyimlerini hem de kelimelerini kullanır.

2. _Dangerfield._] Kılıcı ve kıyafeti atasözü haline gelmiş dramatik bir zorba. "Bu beyefendi, Türk usulüne uygun
bıyıklarıyla, Kordubee şapkasıyla ve garip
sıra dışı kıyafetlerle, sanki oyunda Kaptan Dangerfield'ı canlandırmak için giyinmiş gibi, ortaya çıktı." _Sir Dudley North'un Hayatı._

* * * * *

GÖREV;

VEYA,

BİR MANASTIRDA AŞK.

BİR

KOMEDİ.

_Successum dea dira negat_
BAKİRE.

GÖREV.

Bu oyun temsilde talihsizdi. Bir asırdan fazla bir mesafede, belki de o anda alkışlarla karşıladıkları diğer birçok oyundan daha kötü olmayan bir oyunu kaprisli bir şekilde kınamak için iyi bir sebep gösteremeyen bir izleyicinin hoşlanmamasının nedenlerini araştırmak gereksizdir. Yazar, ithafta "eylemdeki aksaklığa" işaret ediyor; ancak, şair ve icracılar kınanan bir parçanın rezaletinde neredeyse eşit derecede yer aldıklarından, her iki tarafın da başarısızlığının nedenini diğerinin kusurlarına bağlaması çok doğal bir istektir; bu konuda "Joseph Andrews"da oyuncu ve şair arasındaki bir diyalogda gülünç bir temsil vardır. Olumsuz karşılanmasının bir diğer nedeni de ikinci başlığının "Bir Manastırda Aşk" olması gibi görünüyor. Dryden, York Dükü ve Katolik dinini alaya alma niyetiyle haklı olarak şüphelenilebilirdi;
ancak, "İspanyol Rahibi" için aynı eleştiriye maruz kaldığı için,
bu tür şüphelerin gerçekten de beslenmiş olması muhtemel görünüyor. Oyun, şu anki durumda, kesinlikle onları haklı çıkaracak hiçbir şey içermiyor. Değer açısından, "The Assignation" Dryden'ın diğer komedileriyle hemen hemen aynı seviyede görünüyor; ve Sir Martin Mar-all'ın gaflarını böylesine sınırsız bir alkışla karşılayan seyirciler, zavallı Benito'nun gaflarına biraz ilgi gösterebilirlerdi.
Belki de prensin kolik krizi geçirdiğini iddia ettiği absürt ve kaba sahne, eserin düşmesinde bir paya sahipti. Bu zarif olmayan _jeu de theater_, "Prova"da ciddi şekilde alay konusu oluyor.

Bir kişiye göre, bu oyunun lanetlenmesi
mükemmel bir zevk sağlamış gibi görünüyor. Bu, bir zamanlar Middle Temple üyesi olan Edward Ravenscroft'tu; zevkine göre, "Titus Andronicus" trajedisini temsil için fazla hafif bulan ve o dehşet dolu mezarlığa cömertçe birkaç cinayet, tecavüz ve baba katili daha ekleyen
hazır bir beyefendiydi[1]. Komedideki başarısı en azından kanlı buskin'deki başarısına eşit olduğundan, Bay Ravenscroft daha saçma Fransız komedilerinden birkaçını çevirdi ve mahvetti ve bunları kendi büyük isminin parıltısıyla süsledi. Bu şekilde sahiplendiği diğerlerinin arasında, Moliere'in "_Bourgeois Gentilhomme_" adlı eserindeki en abartılı ve soytarı sahneler vardı; bu sahnelerde Monsieur Jourdain,
çok saçma bir törenle, bir Türk Paladin'i yaratmıştır; ve
Moliere, doğu geleneklerine göre
Müftü, dervişler ve diğerleri tarafından dans edilen ve söylenen bir _entree de ballet_ sunma fırsatını yakaladı.
Ravenscroft'un "The Citizen Turn Gentleman" başlıklı çevirisi
1672'de sahnelendi ve aynı yıl basıldı; şarkıların jargonu, günümüzün benzer saçmalıkları gibi, sahnede iyi karşılanmış gibi görünüyor.
Çağın kötü zevkine ve adaletsiz tercihlerine karşı öfke duymaktan her zaman çekinmeyen Dryden,
"The Assignation"ın önsözünde Ravenscroft'a saldırdı,
daha önce olduğu gibi, ancak daha az doğrudan bir şekilde, "Marriage a-la-Mode"un önsözünde. Bu nedenle, o zavallı yazarın coşkulu ve bastırılmamış sevinci, Dryden'ın performansının lanetlenmesi üzerine, Langbaine'e göre 1673'te "The Assignation"ın düşüşünü izleyen tatilde oynanan, "The Careless Lovers" adlı çalınmış performanslarından bir diğerinin önsözünün şu pasajında ​​patlak verdi:

Bir yazar, sizi memnun etmek için,
Son zamanlarda, bir hizmetçi ve cittern üzerinde çok fazla espri yaptı;
Ve yine de, serenatı beğenmediniz,--
Hayır, ve maskeli baloda rahibelerini lanetlediniz:
İspanyolca şarkısını da iğrenç kıldınız;
_Ah! que locura con tanto rigor!_
Sonuç olarak, sizin tarafınızdan bütün bu suç çok fazlaydı,
Rollerini oynamaktan, oyuncular utanıyordu[2]. Ah, o gün ne kadar da şiddetliydi kötülüğün!
Şair ve oyununu[3] hemen lanetlemek için:
Ama neden öfken tam o anda gösterildi,
Yazarın yazdığı her şey kendisine aitken?
O zamana kadar, romandan ödünç aldı ve çevirdi[4];
Ve o oyunlar daha hoşgörülü bir kader buldu.

Ancak Ravenscroft, ilk suçu işlemiş gibi görünüyor; Çünkü, 9 Ağustos 1672'de lisanslanan "The Citizen Turn Gentleman"ın önsözünde, yazarımızın "The Conquest of Granada" ve diğer kahramanlık dramlarına açıkça yöneltilmiş şu dizeleri buluyoruz:

O zaman, bir beşik beşik sahibi olan şövalye,
Sir Martin ve Sir Arthur Addle[5] gibi,
Şimdiki büyük kahramanlar gibi,
Kafiye ve gürültü oyunlarında, harikulade gösterilerle akın edilecek:--
O zaman, bu Hektorların öldürüp katlettiğini görmek için,
Oyunun tüm konusunu cesurca savaşan,
Her gün en az altı ay dolu olacak.

Ravenscroft'un "Dikkatsiz Aşıklar"ının önsözünden dizeleri alıntılayan Langbaine, "The Assignation"ın özgünlüğünü kabul ederek Dryden'a büyük bir iltifat ettiğini ve karakterlerin Scarron'un "Romance Comique"inden ve dönemin diğer romanlarından taklit edildiğini göstermek için çaba sarf ettiğini düşünüyor. Ancak Langbaine, özgünlüğün konunun kendisinden ziyade konuyu ele alma biçiminden kaynaklandığını kavrayamamış gibi görünüyor. "The Assignation" 1672'de sahnelendi ve 1673'te basıldı.

Dipnotlar:

1. Bu güzelleştirilmiş baskının önsözünde, Ravenscroft mütevazı bir şekilde bize şunları söyler:

Diğer şairler gibi, o da Shakespeare'in tahılını savurduğunu

kendi hazinesini çalmaktan o kadar uzaktı ki,
tam ölçüyle kendi hazinesini ekledi.

2. Bu, Dryden'ın aktörlere yönelik eleştirisi için bir neden varmış gibi görünüyor.

3. Dryden'ın önsözünde Mamamouchi'ye atıfta bulunan dizelerin düz bir parodisi:

Yüz buruşturma ve alışkanlık seni memnun etti:
Şairi lanetledin, ama oyunu ağlattın.

4. Yukarıda dizeler gibi basılanlarda yer alan eleştirinin, tek bir özgün performans bile
yazmamış olan yazarın kafasına geri tepmesi biraz dikkat çekicidir. Langbaine, her türlü intihalin zulmüyle uğraşan, ne olduğunu pek iyi bilmese de, "Ravenscroft'un kılığını çıkarıp, altında gizlenen politik intihalin farkına varmakla" tehdit ediyor. Biyografi yazarı devam ediyor, "kendini hızlı yazma sanatının ustası olarak göstermeye çalıştığını ve dünyayı, yazdıklarının _doğaçlama_ zekâ ve _güncel_
kafa_ olduğuna ikna etmeye çalıştığını biliyorum. Ancak, kendi bağırsaklarından ağ ören ipek böceğini taklit ettiği düşünülse bile, onu, diş etlerinden çekilen diğer insanların kanıyla yaşayan ve tuzla ovulduğunda tekrar kusan sülük gibi göstereceğimden şüphem yok." 

5. Sir Martin Mar-tanıdığımız her şey. Sir Arthur Addle, John Caryll'e atfedilen "Sir Solomon veya Dikkatli Coxcomb" adlı oyunda benzer bir karakterdir.


EN

ŞEREFLİ DOSTUMA,

SIR CHARLES SEDLEY, BART[1].

SIR,

Oyunları adamanın tasarımı, bir düelloda ikincilik istemek kadar yaygın ve adaletsizdir. Arkadaşlarımızı, kendi çıkarları olmadan, çok fazla riske girecekleri anlamsız bir
kavgaya
çekiştiriyor olabilir[2]. Bu kadarını önceden, sizi şüphelendirmemek için, bu komedinin hatalarını savunurken, ya sizin yargınızı ya da nezaketinizi
ilgilendirmeyi amaçladığımı beyan ettim.
Çağımızın en iyi yargıçlarının çoğunun görüşüne aykırı olarak, temsilde başarısız oldu; biliyorsunuz, halka sunulmadan önce
okudum. Hatanın oyunun kendisinde mi, eylemin aksaklığında mı, yoksa oyunun başlığı yüzünden onu lanetlemeye kararlı düşmanların sayısında mı olduğunu şimdi tartışmayacağım. Bu, şanssız bir kumarbazın parasını kaybetmesine neden olan her atışta bulduğu küçük tatmine çok benzer. Daha önce o kadar çok başarı elde ettim ki, bu oyunun başarısızlığı sadece Fortune'a intikamını vermemdi; ona borçluydum ve o da uzun süre önce ödemeyi almadığı için hoşgörülüydü. Bu nedenle, herhangi bir şairin herhangi bir patrona yaptığından daha makul bir şekilde sizinle ilgileneceğim: Sizi, benim hatırım için, oyunumu okuyarak iki kötü saat geçirmeye bile zorlamıyorum. İsterseniz, bu adanmanın, sadece kendime gelecek nesillere hayal edilebilecek en büyük onuru göstermek için aldığım bir fırsat olduğunu düşünün; yani, dostluğunuz ve saygınızla kayırdığınız insanların sayısına kaydedilmek. Çünkü eminim ki, şu anki tatminimin yanı sıra,
çağlar sonra, bana karşı gösterdiğiniz nezaketle kendimi değerlendirdiğimi gördüklerinde,
bana itibarımın en büyük kısmını kazandıracaktır;
onların gözünde kendi itibarımdan şüphe etmek için sebebim olabilir, ama sizinkinden şüphe etmek için hiçbir sebebim yok. Ve belki de beni şiirlerimde unutanlar,
bu mektupta beni hatırlayacaklardır.

Bu, evrenin efendileri olan o ulusun şairleri tarafından daha önce uygulanan yoldu.
Ölümsüzlüklerine güvenmemek için çok az sebepleri olmasına rağmen,
Virgil, Varius, Tibullus ve Propertius gibi çağdaşlarından onurla bahsetme fırsatını değerlendirdiler; sanki dostluklarının tanıklığında,
ünlerinin daha fazla kanıtını arıyorlardı. Kendi adıma, şairler arasında en küçüğü olan ben,
en iyi patron ve en iyi arkadaşla onurlandırılma şansına sahibim. Çünkü (mahkememizin, birçok yönden borçlu olduğum ve bir savaşın[3] zorunlulukları arasında bile bana bakan bazı büyük kişilerini saymazsak) Lord Hazinedar Clifford[4] şahsında daha iyi bir Maecenas ve Sir Charles Sedley şahsında daha zarif bir Tibullus bulduğum için övünebilirim. Size benzemek istediğim o şairi seçtim, sadece onu en azından Ovid'e eşit, hatta ondan daha üstün bulduğum için değil; ne de kalitesinden dolayı, çünkü biliyorsunuz, o bir Roma şövalyesiydi, Ovid gibi; ama açık sözlülüğü, zenginliği, yaşam tarzı ve özellikle de Horace'ın kendisine verdiği ve aklımda binlerce kez size uyguladığı şu ifade nedeniyle: _Non tu corpus sines sine pectore: Dii tibi formam, Dii tibi divitias dederant, artemque fruendi.
  Quid voveat dulci nutricula majus mezunu, Quam sapere, ve fari possit quae sentiat, ve cui Gratia, forma, valetudo contingat bolluğu;
  Et mundus victus, non deficiente crumena?_ Elbette o çağın şairleri birbirlerinin sohbetinden ve dostluğundan çok mutluluk duyuyorlardı. Onlar, eskilerden birinin eruditam voluptatem dediği masum ve zararsız bir zevkin peşinde koşmak olan en iyi yaşam tarzını taklit ediyorlardı. Bizim de, onlar gibi, sohbetimizin ne çok ciddi ne de çok hafif olduğu, her zaman hoş ve çoğunlukla öğretici olduğu neşeli gecelerimiz var; alaycılık, ne şimdiki zamana çok sert, ne de yokluğa çok eleştirel; ve kadehler sadece gecenin sohbetini, yarının işini aksatmadan yükseltecek türden[5]. Ve buraya kadar sadece filozoflar değil, kilise babaları da, iyi tavırları veya dindarlıkları konusundaki itibarlarını kaybetmeden gittiler. Bu nedenle, bazı bilgiçlerin, zeki olarak adlandırmaktan hoşlandıkları zekâlar hakkında verdikleri cahilce ve gülünç tasvirlere sık sık güldüm; onlar, bizim için Tataristan veya Terra Avustralya halkı kadar bilinmeyen bir nesildir. Ve bu nedenle, daha iyisini keşfetmek için seyahat etmediğimiz haritalarımızın boşluklarına devler ve insan yiyenler çizdiğimizde; işte bu zavallılar, bizim ne olduğumuzu anlayamadıkları için, aramızdaki ahlaksızlığı,
ateizmi, aptallığı, kötü muhakemeyi ve her türlü aşırılığı resmediyorlar. Çoğu zaman öyle olur ki, aramızdan birine karşı özel bir ilgi duyarlar ve sonra hemen kavgalarıyla cenneti ilgilendirirler; tıpkı birinin düşmanının yıkımını tasarlarken, kötülüğünü krallarla ilgili bir endişeyle gizlemesi ve efendisinin onurunu savunma bahanesiyle kendi davasının intikamını alması gibi, mahkemelerde olağan bir numara olduğu gibi. Anlattıkları
gibi zekâlara sizin şirketinizde rastlamak benim için hiç bu kadar talihsiz olmadı; ama masanızda, kitaplarında karşılaştıklarımdan çok daha iyi muhakemeler duydum. Anlattıkları zekâlar, bizim kovduğumuz züppelerdir: Çünkü küfür ve ateizm, eğer günah veya kötü davranış değillerse, çok yaygın ve yıpranmış konulardır; bu yüzden, aklı olan insanlar, akılları olmadığı şüphesiyle, bunlardan kaçınırlar. Onların zekâlarının iyi adını sorgular, tıpkı dükkanı mallar yerine ıvır zıvır ve boyalı başlıklarla dolu olduğunda bir vatandaşın itibarını sorguladığı gibi: Onları her türlü anlayışa
iflas etmiş olarak değerlendiriyoruz; ve küfür etmenin, ayak tabanlarına güvercinler vurmak gibi bir şey olduğunu; hayal güçlerinin ve yargılarının çaresiz bir durumda olduğunu ilan ediyor. Eminim, sizin özeliniz için, bu yargıçlardan herhangi biri bir zamanlar sizinle sohbet etme mutluluğuna erişmiş olsaydı, görüşlerinizin açık sözlülüğünü duymak; başkalarında bulunan ve sizin de büyük bir kısmına sahip olduğunuz zekâyı ne kadar özgürce övdüğünüz; eleştirici olmaya ne kadar yatkın olmadığınızı; bu kadar çok şeyi ve o kadar keskin şeyleri ne kadar rahatlıkla konuştuğunuzu, ki başka hiçbir insanın bunu başaramayacağını veya belki de çalışarak ulaşamayacağını; - sizin suçlayıcılarınız yerine, sizin müritleriniz olacaklarını düşünüyorum. Aynı kişide bu kadar çok sağduyu ve bu kadar çok iyi huyluluğa saygı duyarlardı; ve, satir gibi, uzakta durduklarında cahilce korktukları o ateşte ısınmak için gelirlerdi. Ama sen, tamamen eleştiriden muaf olmak için fazla
büyük bir üne sahipsin: Bu, kaderin tüm sıra dışı kişilere verdiği bir cezadır ve sen, ölene kadar bundan kurtulmak istememelisin. Eleştirmenlerim tarafından çok daha sert bir şekilde kullanıldım ve şikayet etmek için daha fazla sebebim var, çünkü daha az bir servet için daha fazla vergi ödüyorum. Gülünç bir şekilde, üniversiteleri küçümsemekle suçlanıyorum; yani, bir başka deyişle, öğrenmenin düşmanıyım; bu temel olmadan, eminim ki, hiçbir insan
şair olduğunu iddia edemez. Ve eğer bu yeterli değilse, sanatta ustalarım olduklarını itiraf ettiğim seleflerimin bir
karşıtı haline getirildim. Fakat bu sonuncusu en iyi yargıcın ve Latin dilindeki neredeyse en iyi şairin suçlamasıydı. Horace'ın, Lucilius'taki bazı dizeleri vergilendirdiği için, kendisinin başkaları tarafından suçlandığından yakındığını görüyorsunuz, oysa ki artık amacı şiir bilgisini geliştirmekti; ve düşmanları arasında, Lucilius'u hak ettiği yerde övmesi benim için olduğu kadar kendisi için de bir savunma değildi; _pagina laudatur eadem_. Bu nedenle, iyi niyetli olduğum için artık karıştırılmayacağım: Ben Jonson'ı küçük eleştirmenlerimden daha fazla onurlandırdığımı biliyorum, çünkü kibirlenmeden, onu daha iyi anladığımı söyleyebilirim[6]. Bende bulduklarını iddia ettikleri hatalara gelince, onlara bunların en büyük kısmının güzellik olduğunu kolayca gösterebilirdim; ve geri kalanı için, eğer bir başkasını küçük hatalarla suçlamaya karar verebilseydim, ulusumuzun en iyi şairlerini suçlayabilirdim,
aynı zamanda, daha büyük mükemmellikleri için hayranlık duyduğum. Ama
kendimi savunmak için bir şey yazmaya yetecek kadar kaygım yok,
ve cevap almaktan başka bir şey istemeyen iki zavallı
karalayıcının hırsını tatmin etmeyeceğim.
Alçakgönüllü bilgiçimin bana saldırabileceğinden daha güçlü bir şekilde beni savunan, yabancılar arasında bile, dostlar istemedim[7]. Diğeri için, o sadece oyundaki Fungoso'ya benziyor, modayı uzaktan takip ediyor ve Oxford'un Titiz Brisk'ine hayran[8]. Bana tanıklık edebilirsiniz ki, ikisine de kızacak kadar düşünceli değilim. Maevius ve Bavius ​​birbirlerine hayran olsunlar; ben de sizin tarafınızdan sevilmeyi istediğim aynı sebepten dolayı, onlar ve arkadaşları tarafından nefret edilmek istiyorum. Ve şiirim hakkındaki yargılarının sizinkine tercih edilip edilmemesi gerektiğini dünyaya bırakıyorum; onlar da kötü niyetleri yüzünden önyargılı olsalar da, sizin nezaketiniz yüzünden,

EFENDİM,

En mütevazı,
ve en sadık hizmetkarınız,
JOHN DRYDEN'a karşı taraflı olmanızı istiyorum.

Dipnotlar:

1. "Kolayca yazan beyefendiler kalabalığı" arasında bilinen Sir Charles Sedley, zevki ve yargısı nedeniyle o kadar çok alkışlandı ki,

Charles, "Doğa ona Apollon'un valisi olma izni verdi." dedi. Bu ünlü saray mensubu hakkında,

Dramatik Şiir Üzerine Deneme'nin girişinde bazı açıklamalar yapılmıştır. Dryden, özellikle bu sıralarda, Akademi bahçelerinden kendisine yöneltilen tekrarlanan eleştiriler nedeniyle, gey dünyasının birincilerinin zevkine hitap etmeye
yönelmişti. Bay Malone, Dryden'a karşı çıkan üç broşürün başlıklarını veriyor.
1. Oxford'da basılan, Bay Dryden'ın Granada'yı Fethi Üzerine Rota'nın Kınanması.
2. Rota'nın Kınanması Yazarına Karşı Bay Dryden'ın Granada'yı Fethi'nin savunulması için orada verilen bir söylevle birlikte Atinalı Virtuoso Akademisi'nin Tanımı.
3. Cambridge'de basılan Rota'nın Kınanması Yazarından Bay Dryden'ın Dostça Bir
Savunması. Böylece ciddi ve bilgili kişiler tarafından saldırıya uğrayan, neşeli patronlarının usulsüzlükleri nedeniyle kınanan, katılmasa da onları destekleyen ve seleflerinin bir karalayıcısı ve klasik öğrenimin bir karalayıcısı olarak damgalanan Dryden'ın, aralarında yaşadığı ve eserlerini onların zevkine göre uyarlamak zorunda kaldığı en yetenekli kişilere başvurması doğaldı. Bu nedenle, zeki ve yiğit bir adam olan Sedley, yazarımızı, ukalaca sert eleştirilere karşı desteklemeye çağrılmaktadır. Konu hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Dryden'ın tüm ruhu ve zarafetiyle başvuruda bulunulmaktadır ve Sedley ve neşeli arkadaşlarıyla geçirdiği çatı katı akşamlarını betimlemesi, onların ara sıra yaptığı usulsüzlükleri geçiştirmekte ve neredeyse haklı çıkarmaktadır. Charles'ın çılgın sarayının ahlaksız tavırlarını eleştiriyle fark etme fırsatını çok sık buluyoruz; Hak ettiği övgüyü ihmal etmeyelim.
O dönemin bazı kesimlerindeki insanların yetenekleri sıklıkla kötü yönetilmiş ve kötü ödüllendirilmişse, bu minnettarlığın haklı olarak hak ettiği bizler, büyüklerin yüz ifadesi ve alkışlarıyla harekete geçmeye çağrıldıklarını ve teşvik edildiklerini unutmayalım. En azından bu çabaların meyvesini alan bizler, Charles'ın saray mensuplarının, örneklerinin savurganlığıyla çok sık çarpıtılan ve bencil savurganlıkları arasında ödüllendirilmeyen
dehayı karşılama ve alkışlama zevkine sahip olmalarına sevinmeliyiz.

2. Bu dönemde, düelloda ikinciler ve liderler de savaştı.

3. O zamanlar şiddetli olan ikinci Hollanda savaşı.

4. "Amboyna" trajedisinin adandığı kişi.

5. Bu zarif sefahatin güzel anlatımını, kendisine hitap edilen Sir Charles Sedley'in meşhur ucubesiyle karşılaştırmaktan kaçınmak imkansızdır. Haziran 1663'te, Lord Buckhurst ve Sir Thomas Ogle ile Bowstreet'teki bir meyhanede birlikteyken ve sarhoşluktan çılgına dönmüşken, sadece kendilerini ifşa etmekle kalmadılar, yolcuların gözü önünde balkonda en iğrenç
uygunsuzlukları işlediler; fakat, bir kalabalık böyle toplandığında, Sedley kendini
çıplak soydu ve onlara en iğrenç ve en
dinsiz dilde nutuk çekmeye başladı. Halkın öfkesi
artırılınca, eve girmeye çalıştılar ve ardından hatip ve arkadaşlarının neredeyse hayatlarıyla
ödedikleri umutsuz bir isyan çıktı. Bu isyan nedeniyle Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde suçlandılar ve ağır para cezasına çarptırıldılar; Sedley 500 L. tutarında para cezasına çarptırıldı. Lord Baş Yargıç Sir Robert Hyde, küstahlığını bastırmak için ona "Complete
Gentleman"ı hiç okuyup okumadığını sorduğunda Sedley, lordluğundan daha fazla kitap okuduğunu söyledi; bu, nüktedanlıktan daha fazla küstahlık sergileyen bir nüktedanlıktı. Suçlular, Killigrew ve başka bir saray mensubunu para cezasının hafifletilmesi için kullandılar; ancak, gerçek bir saray dostluğu ruhuna uygun olarak, bunu kendileri için istediler ve her kuruşu gasp ettiler.

6. Yazarımız burada, Granada'nın Fethi'nin ikinci bölümünün Sonsözünün Savunmasında daha uzun uzadıya söylediklerini kısaca tekrarlıyor.

7. Bilgiç Bay Malone, "The Rehearsal"ı yazarken Buckingham Dükü'nün meslektaşlarından biri olan Charterhouse'un 
Mastırı Matthew Clifford olduğunu tahmin ediyor. Ancak _bilgiç_ açıkça, aşağıdaki cümlede bahsedilen Oxford'lu _Hırslı Brisk_ ile aynıdır; bu, Cambridge'de eğitim görmüş olan Clifford için pek geçerli olamaz. Wood, Leigh'in Rota'nın
Sanırımını yazdığını söylüyor; ve Oxford'da eğitim görmüş ve kitap orada basılmış olduğundan, mesleği dükün şirketinde bir oyuncu olmasına rağmen, o "aşağılık bilgiç" olabilir.

8. Fungoso ve Sir Fastidious Brisk, "Every Man Out of his Humour" adlı eserdeki iki karakterdir; bunlardan ilki, ikincisinin giyimini ve tavırlarını taklit eden biri olarak tasvir edilmiştir. Dryden'ın kastettiği tek şey, bu broşür yazarlarından birinin diğerinin kölece taklitçisi olduğudur.

ÖNSÖZ.

Önsözler, kiliselere giden çanlar gibi, sizi içeri alır

Çınlayan dizelerle, sıkıcı oyunlar başlayana kadar;
Ancak bu hüzünlü farkla, çukur ve sıra arasında,
Şairi lanetlersiniz, ama rahip sizi lanetler:
Ama rahipler sizi kendi masrafınızla tedavi edebilir,
Ve sizi gücendirmeden ciddi bir şekilde aptal olarak adlandırabilirler.
Şairler, zavallı şeytanlar, sizin aptallığınızı hiç göstermediler,
Ama, onların pahasına, bunun kendilerine ait olduğunu kanıtladınız:
Çünkü, bir züppe sahneye çıktığında,
Şehrin tüm züppeleri hemen harekete geçer;
Onun kurtuluşu ve intikamı için birleşirler,
Ve esir domuzları hakkında, domuzlar gibi homurdanırlar.
Şairleriniz her gün bu rafta bölünür,--
Aptallarınız olmalı, ama hiçbiri kendisi olmayacak. Ya da, nezaketen, siz izin verirseniz,
Hiç kimse size o hızla yaşayacağınız şekilde yazamaz:
Çünkü bazılarınız bu kadar aceleyle züppeleşir,
Saçma sapan şeylerle coşar ve böyle israflarda bulunur,
Bu kadar çabuk harcama yaparlarsa şairleri mahvederler.
Bunu yapan kişi, hangi saçmalıkların vurduğunu gördü,
Ve şimdi sizi zekâyla incitmeye cesaret edemedi.
Ama beyler, siz modayı abartıyorsunuz;
Ortak yoldan aptallar çıkarmalısınız.
Doğal olmayan gergin soytarı sadece alıyor;
Tanrı'nın kendi yarattığı hiçbir züppe sizi memnun edemez.
Şairimizi affedin, eğer aklından geçeni söylerse;
Kendi züppeliklerinizi sıralayarak oyunlara geliyorsunuz:
Küçük aptallar, boşuna, küçük sağanak yağmurlar gibi üzerinize yağıyor;
Kendi yağlanmış ceketleriniz tüm sıradan yağmuru engelliyor.
Mamamouchi[1], böyle bir züppe olmalı
Bir dükkandaki canavar gibi görünür;
O, çukurunuzu ve kutularınızı ağzına kadar dolduracak,
Kalabalıklar içinde yağmur altında, kendinizi onda göreceğiniz yer.
Elbette şairimizin hiç bilmediği bir büyü var,
_Hullibabilah de_ ve _Chu, chu, chu_'da;
Ama _Marababah sahem_[2] çoğu size dokundu;
Yani, Mamamouchi'yi ne kadar da seviyoruz!
Yüz buruşturma ve alışkanlık sizi memnun etti:
Şairi lanetledin ve oyunu ağlattın.
Bu düşünce yazarımızı daha da huzursuz etti,
Ama o, sizi memnun edecek kadar aptal olduğumu umuyor.
Ama işte kederim,--doğa, sanatla birleşince,
Beni aptal bir rol yapmam için biçmiş olsa da,
Yine de, övgünüze, buradaki birkaç zeki kişi,
Haynes'e çalmayı taklit ederek öğrettiğinizi söyleyecektir.

Dipnotlar:
1. Ravenscroft'un "Citizen Turn Gentleman" adlı eserinin giriş açıklamalarına bakın, burada şaka Jorden'ın yorumlandığı şekliyle _Mamamouchi_ veya Türk paladin olarak yaratılmasına dayanıyor.

2. _Trickman._ Ona çok güzel olduğunu söyledim. Sonra dedi ki,
_Marababa sahem_, Ah ne kadar aşığım!

_Jorden._ Marababa sahem, ne kadar aşığım anlamına gelir?

_Trick._ Evet.

_Jorden._ Bana söylediğin için sana minnettarım, çünkü Marababa sahem'in, Ah ne kadar aşığım anlamına
gelebileceğini hiç düşünmezdim. Ah bu Türkçe takdire şayan bir dil!
_Citizen been centilmen_, Perde. IV.

Aynı parçada, "_Hu la baba la chou ba la baba la da._" diye şarkı söyleyen büyük bir Türk ve Derviş korosu ile karşılaşıyoruz.

DRAMATIS PERSONAE.

_Mantua Dükü._
_Prens_ FREDERICK, _oğlu._
AURELIAN, _bir Roma Beyefendisi._
CAMILLO, _arkadaşı._
MARIO, _Roma Valisi._
ASCANIO, _Prens'in _şeref uşağı._
BENITO, _AURELIAN'ın_ _hizmeti._
VALERIO, _Dük'ün _sırdaşı._
FABIO, _MARIO'nun_ _hizmeti.

SOPHRONIA, _Torr' di Specchi'nin _Başrahibesi._
LUCRETIA, _Rahibe olmak üzere tasarlanmış bir kadın._
HIPPOLITA, _bir Rahibe._
LAURA, }
VIOLETTA } _Kız kardeşler, MARIO'nun_ yeğenleri. FRONTONA, _Konuk Evleri._

_SAHNE--Roma._

GÖREV

;

VEYA,

MANASTIRDA AŞK.

PERDE I.

SAHNE I.--_Bir Oda, büyük bir cam yerleştirilmiş._

_Gitar elinde olan BENITO_ girer._

_Ben._ [_Cama eğilerek._] Seni kurtaralım, tatlı signior Benito;
inancımla bugün seni bu kadar güzel görmekten mutluluk duyuyorum. Aman Tanrım, beyefendi, her şey
seni bir mucizeye dönüştürüyor: peruken, giysilerin, şapkan,
ayakkabı bağların; ve aman Tanrım, beyefendi, sana söyleyeyim, her şey oluyorsun; öyle bir zarafetle yürüyorsun ve öyle esnek bir şekilde eğiliyorsun!

_Aurelian._ [_İçeride._] Benito, neredesin, beyefendi?

_Ben._ Beyefendi! Lanet efendim, benim
olağanüstü yeteneklerime sahip bir adam mı diyor, efendim! Benim yeteneklerime sahip bir adam mı? Aman Tanrım, kendi affımı istiyorum, yeteneklerime sahip bir kişiden bahsediyorum; çünkü benim parçalarıma ve yeteneklerime sahip bir adam, sadece bir _uşak_ olsa bile, bir kişidir; ve
efendime söyleyeyim--Aman Tanrım, ben de kaşlarımı çatarım, tıpkı diğer tüm
beyefendiler gibi; ama, tanrım, kaşlarımı çatmadığımda, bu cam aksini söylese bile, mutlak bir güzelliğimdir; ve eğer
bu cam bunu inkar ederse, bu aşağılık bir yalancı camdır; bu yüzden yüzüne söyleyeceğim ve onu tekmeleyeceğim.

_Aur._ [_İçeride._] Neden, Benito, senin için ne kadar kalacağız?

_Ben._ Geliyorum, efendim.--Ne istiyormuş? Ama onun lütfu sayesinde,
önce dansımı ve şarkımı gözden geçireceğim. [_Gitarını çalıyor,
ve kadehe dans ediyor ve şarkı söylüyor._] Bence bu yanlış değildi: Bence
öyle. Aman Tanrım, dans edebilirim [_Gitarı bırakır._] ve artık çalmam,
kendime öylesine hayran kaldım ki. Ne kötü bir kaderim var
! Bütün bu mükemmelliklere ve derin bir zekaya rağmen
hizmet eden bir adam olamamak!

_AURELIAN_ ve_ CAMILLO girer.

_Aur._ Neden, köle, köpek, yirmi babanın oğlu, bu şekilde sonsuza dek hizmet mi edilecek bana? Kendini beğenmiş züppenin yüzünden!

_Cam._ Hayır, yalvarırım, Aurelian, kızma.

_Aur._ Sen bu düzenbazı benim kadar tanımıyorsun, Camillo. Şimdi, bu
gitar ve o büyük ayna sayesinde, zamanını
nasıl geçirdiğinden eminim. Her sabah en azından bir saat o aynada kendine kur yapıyor; orada kendi kişiliğine ve parçalarına hayran kalıyor ve
kendisini doğduğundan daha da gülünç kılmak için duruşları ve yüz buruşturmaları inceliyor.

_Cam._ Ona haksızlık ediyorsun, kesinlikle.

_Aur._ Ben ediyorum; çünkü o benim konuşabileceğimden daha aptal. Ona asla bir mesaj göndermedim, ama o önce o aynaya koşuyor,
nasıl görevi olabileceğini pratik etmek için. Konuş, bu bir yalan mı, efendim?

_Ben._ İtiraf ediyorum, aynaya karşı biraz şefkatim var.

_Aur._ Ayna! Biraz da şiirselliği var; ona
cam diyemezdi. Sonra düzenbaz, soneler söyleme küstahlığını gösterir,
onlara böyle der; ve daha büyük bir küstahlık olarak, onları da söyler;
Roma'da her gece hain serenatıyla
rahatsız etmediği tek bir sokak yoktur: oradaki gitarıyla, bir cittern'in
küçük kardeşi, nöbetçileri korkutur; ve kemanı için,
o kadar müstehcen bir şekilde gıcırdar ki, çukurdaki Sir Tibert[1] onu metresi sanır. Bu sadece bir ıslıktır.

_Cam._ Bu doğru mu, Benito?

_Ben._ _Cam._'e [_Aside._] Efendim, efendim, istediğini söyleyebilir;
Ben bazen onu dinlemekle eğlenirim. Ne yazık ki, iyi beyefendi,
herkese insanların parçalarına ve niteliklerine nüfuz etme yeteneği verilmez;
ama ben sana, efendim, bir yargı adamı olarak bakıyorum ve bu yüzden
çaldığımı ve şarkı söylediğimi duyacaksın. [_Gitarı alır ve başlar._

_Aur._ Neden, yenilmez ayyaş, seni hiçbir şey iyileştirmeyecek mi?
Bırak onu, yoksa--

_Ben._ _Cam._'e. Görüyor musun, efendim, bu ilham perilerinin düşmanı?
Sana söylememe izin
vermeyecek. [_Gitarı bırakır._] Ah kıskançlık ve
cehalet, nereye gideceksin!--Ama, tanrım, parçalarımı
karanlıkta bırakmadan önce--

_Aur_, Ne yapacaksın, serseri?

_Ben._ Gitarı alıp kahramanca acı çekeceğim.
[_Çaldı,_ AUR. _tekmeler._

_Aur._ Ne? İsyan mı ediyorsun?

_Ben._ Ay, tekmele, ayak parmakların ağrıyana kadar; Müziğimde şaşkına döneceğim
Hristiyanlığa adım atmamakla.

_Aur._ Seni akordunu bozacağım, sana bir intikamla.
[_AURELIAN _daha sert tekmeler atarken,_ BENITO _daha hızlı şarkı söylüyor ve bazen
bağırıyor._

_Cam._ _Aur._'u tutuyor. Hayır, o zaman, iğneleme zamanı[2]. Dur,
Aurelian, lütfen Benito'yu bağışla, onun için bir fırsatımız olduğunu biliyorsun.

_Aur._ Bence bu iyi tekmelendi.

_Ben._ Ve bence bu da iyi söylendi.

_Cam._ Yeter, Aurelian.

_Ben._ Hayır, efendim; erdemi engellemeye devam etsin ve
ne olacağını görsün.

_Cam._ Şimdi işimize. Ama önce Benito'yu eğitmeliyiz.

_Aur._ Benim tarafımdan yönetil ve ona güvenme. Kehanet ediyorum ki
tüm işi mahvedecek; kafasında bir yılan balığı kadar uzun bir solucan var,
tüm duyulardan o kadar yoksun ama yine de aptalca planlarla o kadar verimli ki,
her şeyi kendi istediği gibi yapmasa bile, en azından
tasarımlarını seninkilerle karıştıracak ve seninle yarı yarıya beraber olacak; böylece,
ne cehaletiyle, ne entrikalarıyla, sana hizmet etme niyetiyle seni mahvedeceğinden emin olacak. Kendi adıma, onu çoktan
söndürmüştüm, ama bilge babam tam tersini emretti.

_Cam._ Hala sanki yaptığımız şey bir tercihmiş gibi konuşuyorsun, zorunluluk değilmiş gibi. Amcalarının benden şüphelendiğini ve dolayısıyla
tüm hizmetkarlarımı kıskandığını biliyorsun; ama eğer sizinkini işe alırsak, ki şüphelenilmiyor, çünkü siz bir yabancısınız, küçük kız kardeşle bir
işe
gireceğimden şüpheliyim.

_Aur._ Peki, kendi yolunu kullan, Camillo: ama eğer onun yönetiminde
başarılı olursa--

_Cam._ O zaman anlamalısın ki, Benito, bu yaşlı Signior Mario'nun
iki yeğeni var, birine delicesine aşık oldum ve--

_Ben._ [_Ona doğru._] Seni zaten anlıyorum, beyefendi, ve karşılıklı
aşk istiyorsun. İşini benim ellerime bırak; ve eğer başarılı olmazsa, beni efendimden daha akıllı sanma.

_Cam._ Lütfen beni de yanına al. Bu kız kardeşler çok güzeller ve
büyük servetlere sahipler; ama babalarının vasiyetindeki bir maddeye göre, amcalarının izni olmadan
evlenirlerse, her şeylerini kaybedecekler. Son derece açgözlü ve alçak olan amcaları bu maddeden faydalanır;
ve onlar için uygun eşler bulamadığı bahanesiyle onları seven
herkese rızasını reddeder.

_Ben._ Onlara evlenmeyi reddeder! Çok iyi, efendim.

_Cam._ Dahası, herhangi bir talipliye erişimi reddeder ve onları bahçe tarafındaki
aşağılık bir daireye hapseder, orada onları vahşice tüm insan toplumundan
men eder.

_Ben._ Onları en vahşice kullanır! Daha da iyi ve daha iyi.

_Cam. _ Bu kız kardeşlerin küçüğü Violetta'yı sık sık bahçede, bu odanın balkonundan gördüm, içeri bakıyor;
bir ok ucuyla defalarca biletler attım, ki bunları aldı; ve bana yaptığı işaretlerden, bunların kötü karşılanmadığını gördüm.

_Ben._ Şimdi sana söyleyeyim, bir zamanlar genç bir hanımla böyle bir aşk yaşamıştım, ki--

_Aur._ Kendini tekrar alıntıla, seni düzenbaz, ve ayaklarım
kıçınla yeniden tanışacak.

_Cam._ Sevgili Benito, bu bileti Violetta'ya iletmeye dikkat et; onu az önce bir sonraki şapele giderken gördüm: ona kutsal su vermeye hazır ol ve bileti karısı Beatrix'in eline kaydır; ve abla Laura'nın seni görmemesine dikkat et, çünkü aşkımız hakkında hiçbir şey bilmiyor.

_Ben._ Akıllılara bir söz. Laura'ya hiçbir hizmetin yok mu? [_AUR'a_.

_Aur._ Sizi rahatsız edecek hiçbir şey yok; sizinle macerama
girmeden önce bu yolculuktan ne elde ettiğinizi göreceğim. Uzaklaşın; defolun, Bay Mercury.

_Ben._ Kaçıyorum, Bay Jüpiter. [_Çıkış._

_Aur._ Bu hanımefendi, Laura, balkonunuzdan gördüm ve
o da beni gördü. Bana da,
kim, Sen bir erkek misin de zavallı, sıkıntılı bir bakireye hiç acımıyorsun? dese diye, bitkin bir gözle baktığını düşündüm.
Benim açımdan, hiçbir kadını ilk görüşte sevmeye
bu kadar yatkınlık bulamadım. O güzel; bundan eminim.

_Cam._ Ve zeki, sizi temin ederim; ama herhangi bir
cesareti itiraf ettiğini duymadım.

_Aur._ Onun saati henüz gelmedi; sevecek bir adamla tanışmadı;
bu olduğunda (talihimi zorlamaya karar verdiğim için) göreceksin ki
aşkı ısındıkça, erdemi eriyecek ve içinde eriyecek; çünkü bir kadın için kendi zekası kadar
namuslu bir kadın yoktur.

_Cam._ Bu göreve kesin olarak bakıyorum; bana
gitmeye söz verir misin? Sen ve Benito bahçede yürüyeceksiniz, ben de gölgede
periyi ararken. Sana söylemeyi unuttuğum bir şey var, kilisenin generali, Mantua Dükü ve oğlu prens, Roma'nın
kapılarına yaklaşıyorlar. Giriş törenini görmeye gidecek misin?

_Aur._ Tüm kalbimle. Napoli'den döndüklerinde Fransızlara karşı
yiğitçe davrandığını söylüyorlar. Ayrıca, Venedik karnavallarımıza son
katıldığından beri genç prens Frederick hakkında özel bir bilgim var.

_Cam._ O zaman hemen uzaklaşın; yoksa ciddiyeti kaçırırız. [_Exeunt._

_Girer_ LAURA _ve_ VIOLETTA, _bir mektupla uğraşırlar, ki_
LAURA _tutmaktadır._

_Vio._ Bırak gitsin, diyorum.

_Lau._ Bırak gitsin diyorum.

_Vio._ Hayır, tatlı kız kardeşim Laura.

_Lau._ Hayır, sevgili Violetta, uğraşmak boşuna; kararlıyım
göreceğim. [_Kâğıdı_ VIOLETTA'dan koparır.

_Vio._ Ama okumayacağına kararlıyım. Bunun hangi
yetkiyi üstlendiğini veya bir iki yıl
bu egemenliği
kullanman için sana hangi ayrıcalığı verebileceğini bilmiyorum.

_Lau._ İsyan mı ediyorsun, genç hanım? Sana üzerinde iki hakkım olduğunu bildireceğim. Biri, daha çok yaşım olduğu için, diğeri ise daha çok
zekâm olduğu için.

_Vio._ Her ne kadar senin gibi tamamen hava ve ateş olmasam da, sahip olduğum o azıcık
zekâ, mürebbiye olmadan işlerimi yürütmeme yarayacak.

_Lau._ Hayır, hanımefendi, ama olmayacak. On beş yaşında, bir bakireye
güvenmeye uygun musun? Üstlerinin tam yirmi yaşında
başarabileceği kadar.

_Çünkü o kadar ince bir yapıya sahip ki,
Öyle ki, eğer özenle
çalmazsa,
Ruh şişenin içinden geçecek,
Ve havaya karışıp gidecek.

Onu korumak için,
uyanıklık ile uyku arasında gidip gelecek kadar zor bir şey yok;
Basit olan, bir muhafız için çok zayıftır,
Ve hiçbir zekâ onu korumakla uğraşmaz._

_Vio._ Gördüğüm kadarıyla, senin deliliğinle, benim
basitliğimle güvenilmeyecek kadar az güvenilecek birisin; ve bu nedenle, lütfen
mektubumu geri gönderin.

_Lau._ [_Okuyor._] Burada ne var? Özel bir
görüşme için mütevazı bir dilekçe? O sporda şimdiden cıvıldamaya mı başladın, hanım acemi?

_Vio. _ Nasıl! Ben olgun on beş yaşında bir acemiyim? Bilmeni isterim ki,
on dört yaşıma gelmeden önce adamımı öldürdüm ve şimdi
başka bir infaz için hazırım.

_Lau._ Çok ileri bir gül goncası: Hızla açıyorsun, beyefendi.
Gerçekten de arzularının yeterince hızlı olduğunu görüyorum; ama işini nezaket ve gizlilikle
yürütmek için kurnazlığa nereden sahip olacaksın? Gizlilik, diyorum,
cinsiyetimizde iffetin ana parçası olan.
Aşkın inceliklerini fark etmek için zekâ nerede?
Bir ayrılığa veda iç çekişinin şefkati?
Bir dönüşün sevinci?
Sıkıca bir elin şevki?
Aşkın aşırılığıyla oluşan ve tedavi edilen
küçük kavgaların tatlılığı?
Ve kısacası, her zaman huzursuz olan ve
kendi yarattığı düşünce cennetinde aşağı yukarı dolaşan ruhun hoş huzursuzlukları?

_Vio._ Daha önce bu kadarını anlamamışsam, senin mükemmel bir
eğitmen olduğunu düşünüyorum; ve bu da senin zamanında da bu konuda bir hissin olduğunu gösteriyor, kızkardeşim.

_Lau._ Farkına varmadan önce ne itiraf ettim! O, sadece gördüğüm ve hiç konuşmadığım o yabancıya olan eğilimimi öğrenecek--[_Aside._] Hayır, iyi Violetta, hiç aşık olmadım;
tüm deneyimim oyunlardan ve romanlardan. Peki, bu adam kim, kendisine bir randevu
verdiğin?

_Vio._ Amcama söylersin.

_Lau._ Amcamı senden daha çok nefret ediyorum.

_Vio._ Adamı tanıyorsun, 'tis signior Camillo: Doğumu ve serveti
bekleyebileceğim şeylere eşit; ve bana niyetlerinin
onurlu olduğunu söylüyor.

_Lau._ Son zamanlarda onu bahçemize bakan balkonunda, yanında bir başka yakışıklı beyefendiyle birlikte görmedim mi?

_Vio._ Aynılar. Sevgili Laura, amcamın bizi bu kadar sıkı tutması, yan evde genç bir beyefendinin olduğunu bilmek için söylentilere bağlı kalmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?

_Lau._ Şahinler gibi miyavlanmak ve asla bir adam tarafından kontrol edilmemek gerçekten zor: Burada rahibeler gibi kilitli kalmak.

_Vio._ İçimde rahibe eti arayanlar yanılacak.

_Lau._ Peki, bu mektuba ne cevap verdin?

_Vio._ Bu akşam saat sekizde, bahçedeki dar yürüyüş yolunda, sadece kadınım Beatrix'in eşliğinde onunla buluşacağımı.

_Lau._ Onunla kim geliyor?

_Vio._ Sadece arkadaşının adamı, Benito; bana
aldığın mektubu getiren kişi.

_Lau._ Dur, biraz düşüneyim. Camillo veya bu Benito, senin hizmetçin Beatrix'i tanıyor mu?

_Vio._ Onunla hiç konuşmadılar; sadece onu gördüler.

_Lau._ O zaman bitti. Hizmetçinle tanışacaksın, ama ben senin Beatrix'in olacağım: Onun yerine gideceğim ve senin hizmetçini taklit edeceğim; karanlıkta kolayca onun gibi görünebilirim. Bu sayede seni eğitmek için orada olacağım, çünkü sen hala toy bir hizmetçisin: Sana biraz gagalamayı
öğretmeliyim; zamanla kendin için avlanmaya başlayabilirsin.

_Vio._ Biraz öğretmek işime yarayacak: Eğer eskisi beni kendi başıma bıraksaydı, geçimimi sağlamak için yakınına gidebilirdim.

_Lau._ Seni hevesli ve çoktan gitmek için can atarken buluyorum ve saatin yaklaştığında seni engellemeyeceğim. Bu arada içeri gir ve
iç çek ve yaklaşan zevklerini sevgiyle ve cahilce düşün:

Genç kalplerde aşk, şarabın şırası gibidir;
O zaman en tatlısıdır; ama yaşlısı daha iyidir. [_Exeunt._

II. PERDE.

I. SAHNE.--_Bir Manastırın önü._

_Prens_ FREDERICK, AURELIAN, CAMILLO, _ve_ ASCANIO, _Prens'in

Katibi._

_Fred._ Babam yaşlı ve isterse, giriş töreninden sonra
dinlenebilir; ama biz, daha genç olanlar,
bir odada gün ışığının herhangi bir kısmını geçirmenin günah olduğunu düşünmeliyiz.
Burada yaşamanın
yolları neler?

_Cam._ Neden efendim, zamanımızı ya yalnız sohbet ederek, ya
yalnız aşık olarak, ya da birlikte aşık ve sohbet ederek geçiriyoruz.

_Fred._ Gel, açıkla, açıkla, yaşam yasalarında öğrenilmiş öğütlerim.

_Cam. _ Sadece sohbet için; ya mahkemeye gitmek, iş
yüzünde olmak ve orada Avrupa'nın işlerini konuşmak, ki Roma'nın, bildiğiniz gibi, halk pazarı olduğu; ya da en iyi ihtimalle, virtüözlerle tanışmak ve orada kendi eserlerimizi
düzyazı ve şiirle prova ederek birbirimizi yormak.

_Fred._ O kuru yöntemden kurtulun, hiç istemiyorum. Bir sonrakine.

_Cam._ Sadece aşk, ya her fahişenin metresin ve her erkeğin rakibin olduğu
sıradan bir fahişeliktir; ya da daha kötüsü, bir kadının peşinden
sıradan sızlanmaktır: yani, gündüz kapısının önünden yürümek ve
geceleri gitarlar, koyu renkli fenerler ve
rondachlarla sokağında dolaşmak[3].

_Aur._ Sanırım bu bizim durumumuz, ya da olacak, Camillo.

_Fred._ Bunlardan hiçbiri benim mizah anlayışıma uymaz: Eğer üçüncünüz daha hoş çıkmazsa, eski Almain eğlencesine sadık kalacağım; ilahi
şişe ve yaşlı Horace'ı ilahilerine akort eden cömert kadeh.

_Aur._ Buna başvurmanıza gerek kalmayacak; çünkü aşk ve
sohbet işinizi görecektir: yani, efendim, çok lezzetli bir
fahişe, -tam anlamıyla punk demek istemiyorum-- ama sohbette
sıradandan daha fazlasına sahip bir punk; ragou'da punk, ud çalan ve şarkı söyleyen; ve her şeyi özetlemek gerekirse, her servis edildiğinde yeni bir yemeğe dönüşmek üzere kendini
acı sosla pişiren ve giydiren punk.

_Fred._ Bence bu, Aurelian, sizin yaşam biçiminiz, bundan
çok lezzetli bir şekilde bahsediyorsunuz.

_Aur._ Bir de daha tatsız bir aşk ve sohbet türü var: Mesela, bakın efendim; rahibelerimizin kur yapması. [_Rahibe Manastırı'nı işaret ederek._] Çok tatlı konuşuyorlar; ama, lanet olsun, iştahımızı kabartıyorlar ve sonra bizi aç bırakıyorlar. Şarapsız soğuk meyveler kadar tehlikeliler ve onları nitelendirmek için
hazırda bekleyen çok sayıda fahişe olmadığı sürece asla kullanılmamalılar.

_Cam._ Ama yine de her zaman elinizin altındadırlar ve kolayca bulunabilirler; ve eğer
deneyimli bir günahkara inanacaksanız, aşkta rahatlık onun zevkinin yarısından
fazlasıdır.

_Fred._ Bu sohbet tarzı hoşuma gidiyor; çünkü sefahatten nefret ediyorum;
ve sevmek benim doğamda yok, arkadaşlarım olmadığı sürece. Lütfen, o
rahibe manastırına ne ad veriyorsunuz?

_Cam._ Burası _Torre di Specchi_ adlı bir Benediktin evidir,
sadece en iyi kalitedeki hanımlar kabul edilir.
[LUCRETIA _ve_ HIPPOLITA _ızgarada belirir._

_Aur._ Bakın, efendim, beyaz ve siyah giysili iki güzel saksağan var. Kendinizi Platonik bir rüyaya kaptırmak isterseniz, öyle yapabilirsiniz;
ama bahissiz oynadığınızda oyununuzun sıkıcı olacağını düşünün.

_Fred._ Önemli değil, bir saatlik flörtü boşa harcayacağım; çünkü hiçbir zaman ciddi bir aşka
girmedim ve girebileceğime de inanmıyorum. Elveda,
beyler; şu anda sizin katılımınızdan vazgeçeceğim;--hayır,
törensiz, çünkü kimliğimi gizlemiş olurum.

_Cam._ Hadi, Aurelian, kendi işlerimize bakalım. [_Exeunt_ AURELIAN _ve_ CAMILLO.

_Prens ve_ ASCANIO _yaklaşıyor._

_Fred._ [_LUCRETIA'ya_.] Hangi suçtan dolayı, güzel yaratık, bu ebedi hapishaneye
mahkûm edildin?

_Luc._ İffet ve bağlılık ve iki veya üç tane böyle melankolik erdem için: Beni önce buraya getirdiler ve şimdi bana eşlik etmeliler.

_Fred._ Bunun bir cinayet olduğunu ve senin
o gözlerle daha fazla kötülük yapma korkusuyla
örtülü olduğunu tahmin etmeliydim; çünkü,
aslında, kınından çıkarıldığında güvenilmeyecek kadar keskinler.

_Luc._ Yalvarırım, gözlerimi suçlamayı bırak, ta ki kalbine bir
infaz yapana kadar.

_Fred._ Ama belki de ulaşamayacağın bir yerdeyim.

_Luc._ Buna güvenme; uzaktan ateş edebilirler, ama
yakınınızda sizi vuramazlar.

_Fred._ Ama eğer öldürürlerse, siz daha iyi değilsiniz: Aramızda bir
ızgara var ve ölü avını getiremezsiniz.

_Luc. _ Düşmanı yok ettiğimiz sürece, ölü bedenlerine değer vermiyoruz: Ama belki de ilk hatanızdasınız ve bizim savaşçılardan çok esir olduğumuzu düşünüyorsunuz; yolcuların sevgisi için sadaka dilenmek üzere
ızgaraya tutsaklar gibi geldiğimizi.

_Fred._ [_ASCANIO'ya.] Mümkün olduğunca ustalıkla, bu büyüleyici yaratığın
adı ve niteliği nedir diye sorun.

_Luc._ [_HIPPOLITA'ya.] Uşak size yaklaşırsa, ondan efendisinin adını aldığınızdan emin olun.
[_Prens ve_ LUCRETIA _konuşuyor gibi görünüyor._

_Hip._ [_ASCANIO'ya.] Efendinizle birlikte yaptığınızı gördüğüm o kısa fısıltıdan, sanırım Bay Page, bana belli bir soru sormaya geldiniz.

_Asca._ Bu sorunla ve hanımınla fısıldaşmanla (Ey bağlılığın perisi!) bir sır vereceğimi ve bir sır sormayacağımı görüyorum: Bu yüzden, ya o örtünün altında hala sadece bir kadın olduğunu ve bunun sonucunda da çok
korkunç derecede meraklı olduğunu itiraf et, ya da özlemini
kaybedeceksin ve efendim hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin.

_Hip._ Bakireliğim üzerine, önce sen söyleyeceksin.

_Asca._ Yeminini bozacaksın, bilerek cezayı çekmek için.

_Hip._ Efendinin adı--

_Asca._ Hanımın ycleped--

_Hip._ Terbiye için, aşkla ilgili her konuda, erkek önce teklifte bulunmalıdır, biliyorsun.

_Asca._ Kız bu kadar istekli olduğunda buna gerek yok.

_Hip._ Ama önce onun adının Madam Lucretia olduğunu keşfetmemeye yemin ettim; gördüğünüz gibi, bir mucizeye göre güzel ve çok hoş bir
sohbet; kraliyet kanından ve onun kutsallığının yeğeni; ve eğer
cennete
nim olmasaydı, egemen bir prensin metresi olurdu.

_Asca._ Bu övgülerden sonra, efendimi övmem boşuna olurdu:
O sadece zavallı Prens Frederick, aksi takdirde Mantua prensi olarak anılır; cömert ve yiğit, ihtiyatlı ve yakışıklı ve benim basit
yargıma göre, hanımınız için, bir egemen olan yaşlı babasından daha uygun bir hizmetçi.

_Hip._ Efendiniz için tüm bunları iyi yapmaya cesaret edebilir misiniz?

_Asca._ Evet ve size kendimden daha fazlasını.

_Hip._ Hanımımın ikincisi olarak size meydan okuyorum.

_Asca._ Efendim olarak kabul ediyorum. Saat?

_Hip._ Bu akşam altı.

_Asca._ Yer?

_Hip._ Bu ızgarada.

_Asca._ Silahlar?

_Hip._ Eller ve belki dudaklar.

_Asca._ Yeter: Benden haber bekleyin.
[_Geri çekilirler ve Müdürlerine fısıldarlar.
Fısıltıdan sonra._

_Fred._ [_LUCRETIA'ya.] Hanımefendi, düşmanımı tanıdığım için mutluyum; çünkü
sizi görüp de hayran olmamak imkansız olduğundan, Lucretia'nın adı
yenilgim için en iyi bahanedir.

_Luc._ Prens Frederick gibi kişiler dini evlere saldırmamalı veya iffet ve erdemi son sığınaklarına kadar takip etmemelidir.

_Fred._ Bir manastır iffet için sığınak değildir; 'sadece kötü yüzler için bir saklanma yeri, kalabalıklar halinde bir araya getirildikleri, çöp yığınları gibi, dünyanın deforme olmuş kişilerle
dolu olmaması için: Ve kendileri oyun dışı olanlar,
çabaları için bir bereket duası edebilirler, güzel çocuklar
yapanlar ve kamu yararına iş yapanlar.

_Luc._ O zaman cenneti artıklarınızla erteleyip,
sadece kağıt oynayanlar gibi kullanırdınız; mahkemeleri kendinize alırdınız,
ve artıkları beyefendilere verirdiniz.

_Fred._ Beni yanlış anlıyorsunuz, hanımefendi; ben öyle bir düzen kurardım ki, cennet ve
biz aynı anda hizmet görebilelim. Zekâ ve güzellik için fırsatımız var; şimdi
dindarlık ve çirkinlik cennet için de işe yarayacak: o bir oyunda oynuyor,
biz başka bir oyunda; ve bu yüzden cennet elini bizim
çıkardığımız kartlarla kurabilir.

_Luc._ Eğer tartışma beni ilgilendiriyorsa, sizi kolayca ikna edebilirdim; ama
Ben, zekâ ve güzellik eksikliğinden dolayı, dine mahkum ettiğiniz kişilerden biriyim; ve bu nedenle, yakışıklı karınız ve çocuklarınız için dua etmek üzere sizin mütevazı hizmetkarınızım.

_Fred. _ Tanrı korusun, hanımefendi, sizi veya herhangi bir
yakışıklı kadını dindar olmaktan mahkûm edeyim! Hayır, hanımefendi; dünyanın fırsatları sizin gibiler için büyük ve acil; ve benim açımdan, bir güzelin bir
rahibe manastırına girmesinin, çirkin bir kadının manastırdan uzak durması kadar büyük bir günah olduğu görüşündeyim.

_Luc._ Dünyanın dertleri henüz senin üzerinde değil; ama
bir hastalığa yakalanırsan veya bir eşin olursa,
benim senin için dua etmemden memnun olacaksın.

_Fred._ Manastırdan başka bir yerde; çünkü, gerçekten, sanırım,
tüm duaların oradan nasıl çıkacağınla ilgili olacak; ve bu varsayım üzerine, hanımefendi, senin kurtuluşun için hizmetimi sunmaya geldim. Gel, iman, ikna ol, kilise bundan hiçbir şey kaybetmeyecek: Seni dışarı çıkaracağım ve yerine iki veya üç çarpık havari koyacağım. [_Çan içeride çalıyor._

_Luc._ Dua et, çan çalıyor; seni terk etmeliyim: Bu bizim bağlılığımıza bir çağrı.

_Fred._ Dualarınız için beni terk eder misiniz, hanımefendi? Her an yeterince duanız olabilir, ama unutmayın ki bir erkeği bu kadar kolay elde edemezsiniz.

_Luc._ Pekala, senin için tespih çekeceğim ve bu sadece bir sadaka; çünkü seni çok acınası bir durumda bıraktığıma inanıyorum. [_Çılgın Kadınlar._

_Fred._ Acınası değil, ama biraz değişmiş: Eğer aşık olabilseydim, ki olamayacağımdan eminim, onunla olurdum, çünkü onun
sohbetini garip bir şekilde seviyorum.

_Asca._ O zaman, ne kadar genç olursam olayım, efendim, ben önceden seninleyim; çünkü
zaten aşığım. Erkekliğimin ilk kanıtını bir rahibeye göstermek isterim: Kutsal ete karşı çok isteksiz olduğumu görüyorum.

_Fred._ Lucretia'yı tekrar ziyaret edeceğim, onun bağlılığı biter bitmez.
Bence bu rahibeler zamanlarını en hayranlık verici şekilde bölüyorlar; aşktan dualara, dualardan aşka; yani, sadece çok fazla günah, sadece çok fazla dindarlık.

_Asca._ O zaman o kız kardeşin sevgisini liyakatle talep edebilirim. Yarı erkek, yarı çocuk; onun yarı eti, yarı ruhu için. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Bir Sokak._

AURELIAN _ve_ CAMILLO.

_Aur._ Benito giderse daha fazla devam etmeyeceğim: Onun aptallığının
biraz yaramazlık üreteceğini biliyorum.

_Cam._ Fakat Violetta, notunda, onu özellikle getirmemi istedi,
kadını Beatrix ile vakit geçirmek için.

_Aur._ Bu itiraz kolayca giderilebilir: Benito'nun yerini ben sağlayacağım;
karanlık keşfedilmesini engelleyecek; ve konuşmamda,
bir _uşak_ın yarım akıllı ve yamalı üremesini taklit edeceğim.

_Cam._ Fakat ondan nasıl kurtulacağız?

_Aur._ Beni bunun için yalnız bırakın.

_Gir_ BENITO.

_Ben._ Hadi, hazır mıyız beyler? Saat sekizi vuruyor.

_Aur._ Fakat kararımızı değiştirdik; bu gece başka bir yoldan gidiyoruz.

_Ben._ Umarım görevimi bozmamışsındır?

_Aur._ Neden böyle umuyorsun?

_Ben._ Çünkü itibarım söz konusu değil:
Şerefim üzerine, gelmeni şart koştum.

_Aur._ Eğer beni takip edersen seni yenerim. Git, beyefendi, ve büyük aynanın önüne geç ve yarın sabaha kadar senden bir daha haber almama izin verme.

_Ben._ Efendim, sadakatim ve eğer kibirliysem, takdirim sana bir şekilde yardımcı olabilir.

_Aur._ Hadi, o zaman gel; bize meydan okuyan cesur adamlar; yeterince mücadele edeceksin, beyefendi.

_Ben._ Nasıl, beyefendi, mücadele mi?

_Aur._ Bir bacağını, bir kolunu veya buna benzer geçici bir uzvunu kaybederek kurtulabilirsin.

_Ben._ Hayır, beyefendi; Emirlerine mutlak itaatim var,
cesaretimi dizginleyeceğim ve evde kalacağım. [_Çıkış._

_Cam._ Ondan kurtulmanın tek yolunu seçtin. Duvar var;
şu camın arkasına merdiveni kuracağız. [_Exeunt._

SAHNE III.--_Bir Bahçenin Gece Parçası._

_LAURA_ ve_ VIOLETTA_ girer.

_Vio._ Hizmetçi rolünü hatırla, Laura.

_Lau._ Sana garanti ediyorum, seni gece bekleyeceğim, tıpkı seni gündüz yönettiğim gibi.

_Vio._ Dinle, ayak sesleri duyuyorum; ve şimdi, sanırım, bir şeyin bize
yaklaştığını görüyorum.

_Lau._ Kesinlikle beklediğimiz adamlar bunlar. _AURELIAN_ ve CAMILLO girer.

_Cam._ Kadınların seslerini duyuyorum.

_Aur._ Haklıyız, garanti ederim.

_Cam._ Violetta, aşkım!

_Vio._ Sevgili Camillo!

_Cam._ Şu kelimeleri tekrar söyle; kendi adım bana hiç bu kadar tatlı gelmemişti,
sen söylediğinde ve _sevgili_ kelimesini ekleyerek beni mutlu ettiğinde.

_Vio._ O zaman yumuşak konuş; bu birkaç dakikayı dikkatli amcamdan ve kız kardeşimden çaldım ve onlar aşk kadar tehlikeyle de dolular. İçimdeki bir şey beni de engelliyor ve diyor ki, seninle tanışmak için bu kadar
aceleci davranmışım.

_Cam._ Aslında çok korkaksın; ve korku, aşka karşı en büyük düşmandır.

_Vio._ Ama gece kızarışımı saklayacak, sana seni çok sevdiğimi söylediğimde,
yoksa erdemimi ve kişiliğimi asla senin ellerine emanet etmemiş olurdum.

_Cam._ Biri kutsal, diğeri güvenli; ama bu uğurlu
dakika yakın sohbetimizin ilki. Yabancıların, nezaketle,
en çekingen olanlardan bile talep edebileceği o iyiliği umamaz mıyım?
[_Elini öper._

_Vio._ Beni kınayacağından korkuyorum.

_Cam._ Evet, yukarıdaki kutsanmışlar onları bu kadar mutlu ettiği için cennete vergi koyarken.
[_Daha da uzaklaşırlar._

_Aur._ [_LAURA'ya doğru adım atar.] Karanlığın kızı, ilerle ve
alevlerimle buluş!

_Lau._ [_İleri adım atar._] Sadık uşak, duyulmuş ama henüz
görünmemiş, itibarımda bir adım ilerledim.

_Aur._ Şimdi, övgüye değer bir gelenek gereği, seni şiddetle sevmeliyim.

_Lau._ Önce birbirimizi görmemiz iyi olur: Işık olmadan para almanın kötü olduğunu biliyorsun.

_Aur._ Ah, ama aşk parası sadece ağırlığıyla bilinir ve onu karanlıkta bile hissedebilirsin: Ayrıca, görmeden sevmenin prenslere özgü olduğunu biliyorsun.

_Lau._ Ama o zaman bazen prenslere yapıldığı gibi sana da hizmet edilebilir.

_Aur._ Ancak acele edelim ve biraz sevgiyi ortadan kaldıralım: Bunu şimdi kolayca yapabiliriz ve ellerimize çok hızlı bir şekilde ulaşmadan önce zamanında alırsak kendimizi çok fazla dertten kurtarabiliriz.

_Lau._ Hayır, hayır; ihtiyatlı sevelim: Tutkumuzu yönetmeliyiz ve tüm sevgimizi bir buluşmada harcamamalıyız, bir kısmını başka bir zamana bırakmalıyız.

_Aur._ Yara henüz yeşilken alçıyı uygulamaktan yanayım; daha iyi
iyileşecektir. [_Elinden tutar._

_Lau._ Elimi bırak! Zavallı herif ne suç işledi ki
böyle bastırıyorsun? Sana hiçbir kötülük yapmadığını hatırlıyorum.

_Aur._ Ah, o iğrenç bir suçlu ve yasa tarafından sıkıştırılmış, çünkü
hiçbir şeyi itiraf
etmeyecek. Gel, biraz daha çekil, birbirimizle acil bir işimiz var.

_Lau._ İlk suçlamada yerimi terk etmek ayıp olurdu; yine de
biraz ateşkes yapmak istersen, sevgililerin arkasına geçip seninle dinlemeyi kabul ederim.

_Aur._ Teklifi bu kadar ertelemene şaşırıyorum. Eğer gevezelik edemezsek ne ben gerçek bir uşaktım ne de sen gerçek bir kadın. [_Diğer ikisinin arkasına çekilirler, Sahneye
çıkanlar._

_Cam._ [_VIOLETTA'NIN _elini_ öper._] Bana bir tane daha ver ve sonra--

_Vio._ Ve sonra tatmin olacak mısın?

_Cam._ Ve sonra bin tane daha isteyeceğim ve asla tatmin olmayacağım.
Öpücükler sadece zayıf bir besindir; çok çabuk sindirilirler ve
aç aşk daha fazlasını ister.

_Vio._ İçindeki bir kurdu besliyorsun.

_Cam._ O zaman aşkımı daha sağlam bir diyetle ziyafet çek. Şimdi bizi cimrilerin ziyafeti haline getiriyor ve biz de doymaktan kaçınıyoruz. Sessiz gece ve
tüm bu tüylü saatler, aşıklar için yaratılmıştı: Yavaşça yürürler ve
zamanı yavaşça ölçerler, böylece hiçbir kaba gürültü, hassas hizmetçiyi,
tüm ruhunu eriyen sevinçlere vermekten korkutmasın.

_Vio._ Beni sevmiyorsun; eğer yapsaydın,
Böylece utancımdaki tatminini teşvik etmezdin;
En iyi ihtimalle, beni uzun süre sevmeyeceğini görüyorum,
Çünkü yağmalayanlar kalmak istemezler.

_Cam._ Kendime ait olanı ele geçirmek için acele ediyorum.

_Vio._ Cennet ve kutsal yeminler bunu yapmadan önce mi?

_Cam._ O zaman şahit ol, cennet ve tüm bu parlayan yıldızlar--

_Vio. _ Dur, dur, aşkınla bozulmuşsun;
Zaman, mekan ve güçlü arzular, şimdi yemin et, sen değil.

_Cam._ Aşk, rahip ve sunaklar olmadan aşk değil midir?
Tapınaklar cansızdır ve bilmezler
İçlerinde hangi yeminler edilir; rahip hazır bekler
Kiralıktır ve hangi kalpleri birleştirdiğini umursamaz;
Tek başına aşk evliliktir.

_Vio._ Bu gece yarısı yeminlerini asla kabul etmeyeceğim:
Ama bundan sonra kollarına geldiğimde,
Sana samimi, tam, mükemmel bir mutluluk getireceğim;
O zaman bunu böyle tuttuğum için bana teşekkür edeceksin,
Ve bundan sonra inancıma güveneceksin.

_Lau._ İşte senin kaderin, sevgilim benim: Dürüst olmam
bulaşmayla olacak; hanımım hiçbir şey yapmayacak, görüyorsun.

_Aur._ Gerçek şu ki, onlar kayıp bir çifttir, eğer bizim örneğimizden lütuf öğrenmezlerse. Hadi, önce başlayalım ve ikisini de utandıralım mı? [_Tekrar elinden tutar._

_Lau._ Bu elden asla haberdar olmayacaksın, Benito.

_Aur._ Ah, sanki kalpleri almak için özel olarak yapılmış gibi yumuşak,
ve onları incitmeden tutmak için! Bu incecik parmaklar ve hatta
eklemler bile o kadar esnek ki, sanırım onları benimkilerden geçerken şekillendiriyorum: hayır, vicdanımda, bunu söylemek saçma olsa da, senin
elin de beyaz hissediyor.

_Lau._ Bence seninki bir hizmetçi için pek de sert değil. Ama
şaşırmak adına, bu kadar nazik konuşmayı nereden öğrendin? Sen
tuhaf bir _uşak_sın.

_Aur._ Ve sen de tuhaf bir hizmetçisin: Bu geceki nüktelerinle beni o kadar bıçakladın ki, senden intikam almak için
silahı değiştirmekten mutluluk duyarım.

_Lau._ Sanırım bunlar, vahşi efendin Aurelian'dan öğrendiğin parçalar: birçok zavallı kadın bu sözlerle onun elinden geçmiştir. Bana efendinin masasından gelen
soğuk etle, tıpkı bir hizmetçi gibi davranıyorsun.

_Aur._ Hanımından çalmaktan suçlu olmasaydın, efendinin zekasını kullandığımdan asla şüphelenemezdin. Bana, hanımının kız kardeşi Laura'nın, yüz Aurelian'ı şaşırtacak kadar zekası olduğu söylendi.

_Lau._ Laura'ya iltifatını ileteceğim.

_Aur._ Ve Aurelian'a senin iltifatını bildirerek kendimi intikam almaya
haklı görmeyeceğim.

_Gitarla_ BENITO_ girer._

_Ben._ Zavallı ruhlar bu pazarlıktan kaybetmeyecekler, aptal efendilerim onları hayal kırıklığına uğratmış olsalar bile. İplerden oluşan o merdiven, şüphesiz genç hanımın onları ummasıyla orada bırakılmıştı.

_Vio._ Bahçede bir ses duydum.

_Lau._ Korkarım ihanete uğradık.

_Cam._ Hiçbir şeyden korkma, hanımefendi, ama yakın dur.

_Ben._ Şimdi, Benito, yeteneğini sergilemenin ve kendini
hazırlamanın zamanı. Evet hanımlar, size serenat yapılacak ve
ben yeteneklerimi
sergilediğimde, zaferle duvarın üzerinden çekilip
kendime macera için sarılacağım. [_Gitarına öfkeleniyor._

_Vio._ Acele edelim, kızkardeşim ve saklanalım; bu müzik
evi hemen üzerimize yıkacak.

_Lau._ Ne yazık ki yapamayız; lanet olası müzisyen tam geçmemiz gereken kapıda duruyor.

_Ben._ şarkı söylüyor. _Eveillez vous, belles endormie;
Eveillez vous: car il est jour:
Metez la tete a la fenestre,
Vous entendrez parler d'amour._

_Aur._ [_aside_ to_ CAM.] Camillo, bu benim ıslah olmaz haydutum; ve
Benito olmadığımı keşfetme korkusuyla ona Benito diye seslenmeye cesaret edemiyorum.

_Cam._ Alarm evde çoktan duyuldu. Hanımlar,
çabuk olmalısınız: Kendinizi emniyete alın ve bizi yer değiştirmeye bırakın. [_Exeunt Women._

_Within._ Bu taraftan, bu taraftan.

_Aur._ Geldiklerini duyuyorum; ve talihsizlik eseri, tam da merdivenimizin bulunduğu
bölgede.

_Cam._ Karanlıkta saklanıp onlar geçene kadar yürüyelim.

_Aur._ Ama sonra Benito yakalanacak ve benim adamım olduğu bilindiği için
bize ihanet edecek.

_Ben._ Bahçede bazılarının sesini duyuyorum: Elbette, melodime
kapılanlar hanımlar. Tekrar başla, Benito; bu sefer onları kesinlikle
büyüleyeceğim. [_Tekrar fısıltı._

_Aur_: Tekrar başladı. Benito, neden delirdin?

_Ben. _ Ah, hanımefendi! Orada mısınız? Bu zavallı değersiz hizmetkarınıza büyük bir iyilik. [_Şarkı söyler._

_Ama Amyntas öpüşmenin arasında şöyle dedi,
Güzel Phillis, yukarı bak, geceyi gündüze çevireceksin._

_Aur._ Gel, çekilmez herif; ev ayağa kalktı ve hemen
yanımıza gelecek.

_Ben._ Ey ikizler, sen misin, beyefendi?

_İçeri._ Bu taraftan; takip et, takip et.

_Aur._ Çırpınmanızı ve gaklamanızı bırakın ve bizimle birlikte bu çardağa
girin.

_Ben._ Çırpınma ve gaklama! 'Ayak, beyefendi, ya şarkı söylememi ve
bir mucizeye çalmamı sağlayın ya da yakalanıp
asılmama rağmen müziğimi haklı çıkaracağım.

_MARIO_ ve Hizmetçiler girer._

_Mar._ Bu serenat yapan herif nerede? Eğer onu bulursam, onu
tüm gece yarısı gevezelerine örnek yapacağım, ki bu kemancı bunların en gürültülüsüdür.

_Ben._ Ah, keşke onu ikna etmek için melodimi çalmaya cesaret edebilseydim! Uyumun ruhu! Bu müstehcenlik mi? [_Yumuşakça çalar ve söyler._

_Cam._ Barış, sevgili Benito: Ona iltifat etmeliyiz.

_Ben._ [_yumuşakça şarkı söyler._] _Mettez le tete:_ Aşağıdaki notalar
çok tatlı, efendim, onları söylemeliyim, benim mahvoluşum olsa bile--_Parler
d'amour._ [LAURA _ve_ VIOLETTA _Balkonda._

_Lau._ Evet, güvende, kız kardeşim; ama onlar hala tehlikede.

_Vio._ Tam yanlarındalar.

_Lau._ Bir şeyler yapmalıyız: Yardım edin, yardım edin! hırsızlar, hırsızlar! öldürüleceğiz.

_Mar._ Nerede? Neredeler?

_Lau._ Burada, efendim, oda kapımızda ve sığınmak için
balkona koşturulduk: Sevgili amca, gel ve bize yardım et.

_Mar._ Hemen geri dön: Bahçede olduklarına yemin
edebilirim. Sanırım bizi bir yerden
başka bir yere götüren şey bir _ignis fatuus_. [_Çıkış_ MARIO, _ve Hizmetçiler._

_Vio._ Gittiler. Sevgili Camillo, acele et ve kendini
koru.

_Cam._ Bir sonraki görüşmemiz daha hayırlı olsun!

_Aur._ [_BENTIO'ya.] Gel, efendim, eve vardığında sana
bir nota daha söyleteceğim.

_Ben._ Başka bir kelime daha söylersen, tekrar söylerim.

_Aur._ Merdiveni yerleştir ve önce sen çık, haydut.

_Ben._ Önce sen çık ve benim geciktirmemden korkma.
Eğer yakalanırsam, çalmam için beni bağışlarlar.
[_Çıkarken şarkı söyler._
_Vouz entendrez parler d'amour._ [_Exeunt._

III.PERDE.

I. SAHNE.--_Manastırın Önü._

ASCANIO, _ve_ HIPPOLITA, _Çanakta._

_Hip._ Kardeşim, iletişimi koparmadığını görüyorum.

_Asca._ Şerefli bir adamın yapması gerektiği gibi, kardeşim, meydan okunduğunda. Ve
şimdi, düello kurallarına göre, bir sonraki adım soyunmak ve
saniyeler yerine, birbirimizi aramak.

_Hip._ Ellerimizi soyalım, lütfen, kardeşim; çünkü
kullanmamız gereken tek silahlar onlar.

_Asca._ Beni kaybıma davet etseydin, kız kardeşim; dünyada
bir öğün yemek yapabilirdim ve sen beni manastırdaki
aç ortak alanlarla meşgul ederdin. Lütfen yemeğimi düzelt, yoksa giderim.

_Kalça._ Ey kardeşim, manastırdaki bir el İspanya'daki et gibidir;
naziktir, çünkü nadirdir. Sen bir elle tatmin olabilirsin,
ben de bir oğlanın kur yapmasından memnun olduğum gibi.

_Asca._ Milo'nun yaptığı gibi, kız kardeşim, benimle başlayabilirsin; önce bir buzağı taşıyarak,
daha sonra bir öküz taşımayı öğrenebilirsin. Bu arada
elini çıkar, rahibenin etini senin hayal ettiğinden daha iyi anlıyorum:
Bana ver, nasıl rahatsız edeceğimi göreceksin. [_Elini uzatır._]
Şimdi dudaklarımızı uzatıp bir öpücük de planlayamaz mıyız?

_Kalça._ Evet, yapabiliriz; ama ben bunu deneyimledim: Bu olacak
sadece yarı et, yarı demir.

_Asca._ Yine de deneyelim.

_Hip._ Dur, Lucretia burada.

_Asca._ Hayır, eğer bana karşı bir şansın varsa, ikinciyi çağırmanın zamanı geldi.
[ASCANIO _kızarır._

_Prens ve_ LUCRETIA _görünür._

_Luc._ Efendim, şarkınız hoş olsa da, yine de bir şey
yanlıştı, o da, dini birleştirmenizdi.

_Fred. _ Arkadaşım Sevgi'den iyi bahsediyorsun, ben de arkadaşın Devotion'dan iyi bahsetmeye çalışacağım.

_Luc._ Aşk hakkında asla iyi konuşamam: Buraya ondan kaçınmak için girdim.

_Fred._ O zaman, hanımefendi, erkeğinizle tanıştınız; çünkü, size gerçeği itiraf etmek gerekirse, sizi denemek için sadece sahte bir sevgim var; çünkü daha önce hiçbir kadını sevemedim: ve sizi gördüğümden ve görmediğimden, artık sonsuza dek kaçacağımdan eminim.

_Luc._ Bu kararı sürdürürseniz, dünyadaki en iyi adam sizsiniz. O zaman, lütfen şu iki şeye ciddiyetle yemin edelim: birincisi, birbirimizi dünyadaki her şeyden daha iyi değerlendirmek; ikincisi, dostluğumuzu asla sevgiye dönüştürmemek.

_Fred._ Kabul ediyorum, hanımefendi. Elinizi öpebilir miyim?

_Luc._ Bu bir sevgiliye çok benziyor; ya da öyle olmasaydı, parmaklığın darlığı töreni mazur gösterirdi.

_Hip._ Hayır, ama bildiğim kadarıyla öyle olmayacak: Her barı uzun süre denedim; ve sonunda bir elin geçebileceği ve
cesaretlendirilebileceği bir bar buldum.

_Luc._ [_elini uzatıyor._] İşte, efendim, gerçek bir tane.

_Fred._ [_öpüyor._] Bu, o zaman, bizim sürekli dostluğumuzun ve tüm aşka meydan okumamızın bir mührüdür.

_Luc._ Erdemin baştan çıkarıcısı.

_Fred._ Sessizliğin bozanı.

_Luc._ Gençliğin deliliği.

_Fred._ Yaşlılığın bunaklığı.

_Luc._ İyi mizahın düşmanı.

_Fred._ Ve, her şeyi bitirmek için, tüm mantıksız eylemlerin sebebi.

_Asca._ Bu doktrin iğrençtir; buna inanma, kızkardeşim.

_Hip._ Hayır; eğer inanırsam, kardeşim,
sonumda tatlı gençlikten asla teselli bulamayabilirim.

_Luc._ Ama dostluğumuzun bir maddesini hatırla, aşkı
kovsak da, ne neşeleniriz ne de yiğitçe davranırız; çünkü ilan ediyorum ki,
tüm aşırılıklardan yanayım, sadece sevgiden.

_Fred._ Sadece kendi mizah anlayışım; çünkü aşktan sonra ciddiyet ve melankoliden nefret ederim.

_Asca._ Şimdi aklıma geliyor, Mantua dükü gece maskeli baloda bir eğlence düzenliyor: Eğer aşırılığı bu kadar seviyorsanız, hanımefendi, sizi birinin kafasına koyarım; rahibeliğinizi bir iki saatliğine bir kenara koyun ve kılık değiştirerek aramıza gelin.

_Fred._ Oğlum haklı hanımefendi. Cesaret edebilir misiniz? Size maskeleme alışkanlıkları
sağlayacağım.

_Kalça._ Ah sevgili kız kardeşim, asla reddetmeyin; anahtarları saklıyorum, biliyorsunuz:
Özlenmeden önce geri döneceğimizi garanti ederim. Ölmeden önce
tekrar tatlı dünyaya bir kez daha atılmak için can atıyorum.
Asın, en
kötü ihtimalle, bir günah daha olur ve sonra hep birlikte
tövbe ederiz.

_Asca._ Ama eğer sizi dünyada yakalarsam, kız kardeşim, sonsuza dek beden ve şeytan hakkında daha iyi bir fikre sahip olmanızı sağlarım.

_Luc._ Eğer bilinseydi, sonsuza dek kaybolurdum.

_Fred._ Nasıl bilinsin ki? Orada, anahtarları saklayan senin tarafında: Ve en kötüsü, dünyada ele geçirilmiş olman,
dünyada kalmak için iyi bir dünya; ve sabah uyanmanın bazı durumları vardır ki, sizin için sabah namazınızdan daha keyifli olabilir.

_Luc._ Fye, dostum, bu aşırılıklar dostluğumuzdaki
bir madde ihlalidir. Ama neyse, bir kereliğine dışarı çıkmaya cesaret edeceğim: Dans etmek
ve şarkı söylemek sadece küçük ihlallerdir.

_Asca._ Lordum, buraya yaklaşan bir topluluk var; keşfedileceğiz.

_Fred._ O zaman, _jusqu' a revoir_; Ascanio hemen sizinle olacak, sizi
yönetmek için.

_Asca._ Nasıl gizleneceksin, kızkardeşim? Erkek mi olacaksın kadın mı?

_Hip._ Bir kadın, kardeşim, hayat boyu: Bir zamanlar pantolon giyseydim en garip
düşüncelere sahip olurdum.

_Asca._ Bir kadın mı dedin? İşte elim, eğer seninle uygun bir yerde karşılaşırsam, seni bir 
yapmak için elimden geleni yapacağım. [_Exeunt._

_AURELIAN_ ve CAMILLO girer.

_Cam._ Ama neden bu kadar hüzünlüsün, şapkan aşağıda ve elin kalbinin
bölgesinde, arkadaşım Aurelian'ın tam tersi, mutlu anıların?

_Aur._ İnanç, Camillo, bundan utanıyorum ama engel olamıyorum.

_Cam. _ Ama bir hizmetçi kadına aşık olmak!
parça yiyen, masanın alt ucundaki bir sırıtan, güçlü goll'lerle,
pürüzlü taneli ve nişastadan kızarmış, o yüce aşkın
cesaret kırıcıları ve engelleyicileri!

_Aur._ O iyi mizahla, çirkinliğin kendisini bile sevebilirdim.
Neşe ve zekâyla silahlanmış olan o, beni fethetmek için başka bir silaha ihtiyaç duymaz.

_Cam._ Biz aşıklar, metreslerimizde zekânın büyük yaratıcılarıyız. Çünkü
Beatrix, o sadece evet ve hayır diyen biridir ve
onu tam bir hizmetçi kadın olmaya layık kılacak olan şeyden daha fazla bir anlamı yoktur; yani, hanımı için yalan söylemek ve paranızı almak.

_Aur._ O zaman, onu zekâsının yüceltilmesinde bulmuş olabilirim; çünkü
elbette kadınların iyi ve kötü konuşma günleri vardır, tıpkı bakmaları gibi.

_Cam._ Fakat, yine de, Laura'yı kovmak nezaketini gösterdi;
ve böylece bir zehir diğerini kovdu.

_Aur._ Troth, kesinlikle ikisi de değil; çünkü Laura'nın güzelliğine,
ve Beatrix'in zekasına bayılıyorum:
kolayca çıkarılamayacak çatallı bir okla yaralandım.

_Cam._ Sonuçsuz şikayetlerle vakit kaybetmemek için, yeni
planımızı sürdürelim ki, sen iki metresini, ben de bir tanemi görebileyim.

_Aur._ Bu şimdi zor olmayacak: Bu plan öyle hazırlanmış ki,
şeytan bile onu kaçırmaya meydan okuyorum. Kiliseye gidecekleri evin hanımı rüşvetle satın alınmış; hanımlar onun sayesinde
tasarıyı öğrenmiş oluyorlar; ve biz sadece onların önünde orada olmamız ve
ağlara düşecek olan
avı beklememiz gerekiyor.

_Cam._ Umarım adamınız bize herhangi bir kötülük yapmaktan kurtulmuştur?

_Aur._ Bir veya iki saatliğine kendini kurtardı, teşekkür ederim:
Bu züppe bana tanımadığım bir kadının ona aşık olduğunu ve
onu bir görevlendirdiğini inandırmaya çalışıyor.

_Cam._ Şimdi başarılı olursa, onun hatırına
cinsiyet hakkında daha kötü bir fikrim olur.

_Aur._ Başarılı olacağından asla şüphe etmeyin: Bacak yapabilen çevik aptalınız, hanımlar arasında her zaman iyi bir beyefendidir, çünkü tam onların
yeteneğindedir ve onu bir nüktedandan daha iyi anlarlar.

_Cam._ Selam, hanımlar kiliseye doğru geliyorlar ve
gardiyanları da onlarla birlikte: Şüphe çekmemek için selam vermeden geçmelerine izin verin;
ve motorumuzu hazırlamak için yola koyulalım.

_MARIO, LAURA ve VIOLETTA girer.

_Aur._ Gitmeden önce bir bakmalıyım. Ah, seni küçük ilahi düzenbaz!
Hemen seninle olacağım. [_Exeunt_ AURELIAN _ve_ CAMILLO.

_Vio._ Bak, kız kardeşim, işte dostlarımız, ama aldırma.

_Lau._ Onları gördüm. Camillo'yla birlikte olan Aurelian değil miydi?

_Vio._ Evet.

_Lau._ Ondan garip bir şekilde hoşlanıyorum. Eğer kişiliği Benito'nun zekasıyla birleşseydi, zavallı kalbimin ne olacağını bilmiyorum.

_FABIO_ girer, _ve_ MARIO ile fısıldaşır.

_Mar._ Durun yeğenler, Fabio ile bir kelime konuşacağım ve hemen sizinle geleceğim.

_Vio._ Anlıyorum, kızkardeşim, Benito'nun zekasına sonsuzca kapılmışsın; ama
çok kendini beğenmiş bir züppe olduğunu duydum.

_Lau._ Sana bunu söyleyenler korkunç bir şekilde yanılmışlar. Sen
kendini yargılayacaksın, Violetta; çünkü, sana açıkça itiraf etmek gerekirse,
ona bir tür randevu verdim.

_Vio._ Benito'ya nasıl bir randevu verdin? Bir hizmetçi!
Siper taşıyan bir
serseri!

_Lau._ Güzel sözler, Violetta! Ona sadece bu şapelin yakınındaki tanımadığım bir kadından haber gönderdim,
kişisinin konuşmasına cevap verip vermediğini görmek için.

_Vio._ Ama amcamdan nasıl kurtulacaksın?

_Lau._ Projemi görüyorsun; adamı Fabio, onu
sohbette tutmak için benim tarafımdan rüşvetle satın alındı.

_BENITO_ girer, _çevresine bakar._

_Vio._ Vicdanımda bu odur. Tanrım, ne canavar bir adamdır
orada! hem de böyle günlük işlerden kalma kaba bir suratla! çünkü, inanın,
cennet ona
bitirici bir şey vermemiştir.

_Lau._ Bunun Benito olması imkansız; yine de bu tarafa doğru yürüyor.
Böyle canlı bir ağaç parçasından, tatlı Tanrım beni kurtar!

_Ben._ [_Aside._] Bu, bana aşık olan kadın olmalı.
Bakın, kişiliğimi nasıl da inceliyor! kesinlikle bir
zekâ diğerini içgüdüyle tanır. O yaşlı beyefendiye göre, bu hanımefendi Laura da olmalı. Hum! Benito, sen sonsuza dek yaratıldın.

_Lau._ Bir zekâ için gördüğüm en umutsuz yüze sahip; ve
yine de yüzünü telafi etmek için çok iyi bir yüze ihtiyacı vardı. Ben
zaten ondan yarı yarıya kurtuldum.

_Ben._ Bütün bu incelemelerin anlamı ne, hanımefendi? Bana doğru diken diken oluyorsun ve
sevişen bir hindi horozu gibi etrafımda dönüyorsun: İnan,
kişiliğimi nasıl buluyorsun, ha?

_Lau._ Bana eski iltifattan korktuğum için övmeye cesaret edemiyorum,
hizmetim altında olduğunu söylersin. Ama lütfen, adın Benito mu?

_Ben._ Signior Benito, hizmetinizdeyim, hanımefendi.

_Lau._ Ve senin bir kardeşin veya senin adından başka biri yok mu; Signior Aurelian'a eşlik eden
bir nüktedan mı?

_Ben._ Hayır, hanımefendinize temin ederim; ben kendim ona eşlik eden tek nüktedanım, ona eşlik etmek için değil, eşlik etmek için.

_Lau._ Ama dün gece bahçede Camillo'ya hizmet eden başka bir sizdiniz, değil mi?

_Ben._ Başka bir ben değildim, Signior Benito'ydu.

_Lau._ Bu imkansız.

_Ben._ Kesinlikle.

_Lau._ O zaman tekrar oraya gitmenizi ve orada bıraktığınız nüktedanı aramanızı tavsiye ederim, çünkü yanınızda çok az şey getirmişsiniz. Sesinizin de çok değiştiğini düşünüyorum.

_Ben._ Şarkı söylemekten sadece biraz fazla zorlanmışsınız.

_Lau._ Maceranızdan sonra ne kadar uyudunuz?

_Ben._ İnanın hanımefendi, sizi rüyamda gördüğüm için gözümü bile kırpamadım.

_Lau._ Rüya görmek için uyuyamıyor musunuz? Yer düştüğünde, sarayda
boğa-usta-general olacaksınız.

Ben. _Et tu, Brute!_ Beni de aptal mı sanıyorsun? Sonra, efendimden başka
birinin daha olduğunu görüyorum.

_Vio._ Kızkardeşim, kendine bak, amcam dönüyor.

_Lau._ Buna sevindim: İşimi halletti: Beni kesinlikle
iyileştirdi. Tanrım, bu kadar yanılmış olabilmem!

_Vio._ Sana ne olduğunu söylemiştim.

_Lau._ Dün gece bambaşka bir şeydi: İnsanlık yirmi dört saatte
hiç bu kadar değişmemişti. Saf bir palyaço, basit bir toprak, içinde en ufak bir ruh kıvılcımı yok!

_Ben._ Ama, bana doğruyu söyle, bana aşık değil misin? Gerçeği itiraf et: Açık sözlü olmayı severim: Beni inatçı bulamazsın.

_Lau._ Uzaklaş, hayvan! Seni kibirli ve güçlü bir
aptal olarak buldum ve bu yüzden seni terk ediyorum.

_Mar._ Gel, şimdi senin için hazırım; istediğin kadar az bağlılık ve istediğin kadar
iyi bir eş. Benimle örnek ol: Sana temin ederim ki,
kimse beni kiliseye
götürmez, senin yanında olmadıkça. [_Exeunt._

_Manet_ BENITO.

_Ben._ Sonsuza dek mahvoldum; Kendimle ne yapacağım? Bir
çöküşe
gireceğim ve orada aşağılayıcı kafamı saklayacağım. Hayır, as, ben de yapmayacağım; her zekanın bazen kusurları olur ve hayatlarında bir kez
aptal olarak düşünülme şansına sahip olurlar. Elbette bu onun yüzünün sadece bir
kopyası; çünkü kalbim bana sadık ve bana
hâlâ beni sevdiğini fısıldıyor. Peki, kendi değerlerime güveneceğim ve
kendime güveneceğim. [_İçeriden su atma sesi._

_Giren_ MARIO, FABIO, LAURA, _ve_ VIOLETTA.

_Lau._ [_Elbiselerini sallayarak._] Ah, efendim,
elbiselerim sırılsıklam ıslandım ve buna dayanamıyorum.

_Vio._ Hiç böyle bir küstahlık oldu mu?

_Mar._ İçeri girip orada kimin yaşadığını sorun: Onları bir örnek yapacağım.

_Giren_ FRONTONA.

_Fab._ İşte evin hanımı, efendim.

_Fron._ Efendim, bana vereceğiniz her cezaya gönüllü olarak boyun eğiyorum: Çünkü, bu tatlı hanımlara karşı hiçbir hakarette bulunmayı amaçlamasam da, masum bir şekilde
benim sebep olduğum talihsizliği asla affedemem.

_Vio._ Ah, bayılmak üzereyim!

_Fron._ Ah, zavallı tatlı hanım, genç ve hassas, efendim. Yalvarıyorum, bana izin verin, suçumu telafi edeyim, kendimi ve zavallı evi ona konaklaması için teklif edeyim.

_Ben._ O kadını tanıyorum: Bunda kötü niyetli bir komplo var, hayatımı ortaya koyacağım. Şimdi, Benito, itibarını araştır ve her şeyi tekrar kazan.

_Mar._ Arabaya binin, yeğenler, ve arabacıya hızla sürmesini söyleyin. Size gelince hanımefendi, yumuşak diliniz sizi mazur göstermeyecek.

_Lau._ Sizin lütfunuzla, efendim, hanımefendinin nezaketini kabul edeceğim;
Bir adım daha ileri gidemem.

_Fron._ İçeri girin, güzelliğin tatlı tomurcukları, iç odada bir ateş yakacaksınız; ve eğer kendinizi bir süre dinlendirmek isterseniz, efendim,
başka bir odada, onlar dışarı çıkıp hemen size hizmet edecekler.

_Mar._ Eh, öyle olmalı.

_Fron_. [_Hanımlara Fısıldayarak._] Arkadaşlarınız bahçede hazır ve amcanızdan kurtulur kurtulmaz yanınıza gelecekler.

_Ben._ Bir hilebaz, bir hilebaz! Sıradan biri! Kokusunu alıyorum, yaşlı beyefendi, kokunu alıyorum.

_Mar._ Bu adama ne oldu? Dikkatsiz mi?

_Ben._ Hayır, senin daha çok dikkatin dağılıyor ama delirmenin bir zekası var; ve senin en ufak bir zekan bile yok ki, böylesine kaba bir şekilde kandırılabilesin.

_Fron._ Bu adam ne demek istiyor?

_Ben._ Bu adam senin kötülüğünü tespit etmek ve
kaybettiği
zekalı itibarını geri kazanmak istiyor.

_Fron._ Neden dostum, hangi kötülük? Umarım evim medeni bir evdir.

_Ben._ Evet, çok medeni bir ev; çünkü efendim orada son çırpınışlarını yaptı ve bildiğim kadarıyla çok medeni bir şekilde karşılandı.

_Mar._ Bu nasıl, bu nasıl?

_Fron._ Gel, sen pis bir adamsın ve benim de bir insan olarak
bilinen biriyim ki--

_Ben._ Evet, senin bir insan olarak
bilinen biriyim ki--

_Fron._ Benim hakkımda en kötü şeyi söyle; benim ne olduğum biliniyor?

_Ben._ Eğer istersen, bir
tezgahtardan biraz daha iyisin: Partiden partiye mesajlar taşıyorsun:--Ve tek kelimeyle, efendim, o Roma'daki herhangi biri kadar gerçek bir meyveci.

_Mar._ Hayır, eğer bir meyveciyse, yeğenlerim onun
kapılarından içeri girmeyecekler.

_Ben._ Onları içeri alsan iyi olur, evinde nasıl
meyve vereceklerini bilemezsin: Çünkü onu, bu kulaklarla, onlara, arkadaşlarının çağrı mesafesinde olduğunu fısıldarken duydum.

_Mar._ Bu elle tutulur, bu apaçık; seni hatırlayacağım, meyveci hanım; tekrar portakal getirdiğinde sepetlerini
arattıracağım.--Gidin yeğenlerim; ve teşekkürler, dürüst adam, keşfin için. [_Exeunt_ MARIO _ve Kadınlar._

Ben. _Hah couragio! Il diavolo e morto:_ Şimdi, sanırım
onu gıdıkladım; bu keşif beni tekrar zekâmın imparatorluğuna geri döndürdü.
Şimdi, bu başarının ihtişamı içinde, kendimi
madam Laura'nın önüne koyacağım, bir--İşte, madam, Benito'nun mutlu restorasyonu!

_AURELIAN_, CAMILLO, _ve_ FRONTONA_ girer, _onu duyarak,_

Ah, şimdi, aynam olsaydı, kendimi ihtişamımın doluluğunda görseydim! ve, ah, o baskıcı züppe, efendim, orada olsaydı,
onu alt edebilirdim! Hatta o zavallıyı, aşağılık bir ruhun ve alçalmış bir anlayışın ölümlüsünü hor görebilirdim. [_Etrafına bakar ve efendisini görür._] Şeytan bu üçünü nasıl bir araya getirdi? Hiçbir şey beni üzmüyor, ama böyle bir girişimden sonra ona karşı
çıplak durmam gerekiyor.

_Aur._ Hayır, giyin, tekrar giyin, tatlı beyefendi; neden efendinizin züppesi, zavallı yaratık,
dalkavuk bir ruhun ölümlüsü önünde
açıktasınız?

_Ben._ Evet, beyefendi, kendi isteğinize göre kendinize karşı cüretkar olabilirsiniz:
Ama, tüm bunlara rağmen, küçük bir teklif beni sizin tavsiyenizi almaya
ve şimdiki gidişata göre örtünmeye zorlar.

_Aur._ Eğer aşağılık bir anlayışa sahip bir adamın böylesine yüce bir
zekâyla görüşmesi yasal ise, sizi böylesine bir coşkuya
sürükleyen o görkemli başarı neydi, lütfen?

_Ben._ Bana bu kadar
utanç verici bir soru sormanız, işlerin nasıl yürüdüğünü iyi bildiğinizin bir işaretidir.

_Aur._ [_Şapkasını ona uzatarak._] Efendim, en
mütevazı efendiniz olarak sizden rica ediyorum, memnun olun.

_Ben._ Hizmetkarınız, efendim; şu anda görüşmeye
vaktim yok. Ama dinleyin efendim, dostça bir tavsiye olarak, bir kelime: Bundan sonra bana bahçenin macerasından veya
büyük aynadan bahsetmeyin.

_Aur._ Aynadan bahsediyorsunuz.

_Ben. _ Evet, ayna; bana bundan daha fazlasını anlatma, ta ki sen
oraya baktığımda benden daha iyi, daha ihtiyatlı veya daha yetenekli bir
yüz görebilinceye kadar.

_Aur._ Ama işe gelince; Bu ünlü girişim nedir?

_Ben._ Beni daha fazla rahatsız etmeden, iş
tamamlandı, haydutlar yenildi ve hanımın güvence altına alındı: Eğer daha fazlasını bilmek istiyorsan, o suçludan [_FRON'u_ işaret ederek] talep et ve
ona sor, nasıl oluyor da böylesine büyük bir ihanetten sonra senin karşına çıkmaya cesaret edebiliyor veya böylesine bir
düşmanlıktan sonra benim karşıma çıkmaya?

_Fron._ Hiçbir şey bilmiyorum, sadece efendinin emriyle, iki hanımı evime kabul edecektim ve sen buna engel oldun.

_Ben._ Efendimin emriyle mi? Buna asla inanmayacağım. Bu senin
hilelerin, kendini kurtarman ve beni ödülümden mahrum bırakman.

_Cam._ Onun söylediklerinin doğru olduğuna tanıklık edeceğim.

_Ben._ Onurum aleyhine olan tüm iddialara sağırım.

_Aur._ O zaman yemin ederim. Biz ikimiz iki hayduttuk ve sen
kötülüğümüzü keşfeden kişiydin.

_Ben._ O zaman, yazıklar olsun, yazıklar olsun zavallı Benito'ya! Bolca zekamın
beni mahvettiğini görüyorum.

_Aur._ Ama biraz daha yaklaş: Bir hizmetçiden iyi bir görev
almam ama onu çalışkanlığı için ödüllendiririm.

_Ben._ Erdem, efendim, kendi ödülüdür: Sizden hiçbir şey beklemiyorum.

_Aur._ Madem öyle, efendim, hizmetimde daha fazla zaman kaybetmeyeceksin: Bundan sonra, lütfen beni mütevazı hizmetkarın olarak tanı;
Efendiniz için artık olmamaya kararlıyım.

_Ben._ Hayır, bunun yerine, efendim, sizden rica ediyorum, iyi, dürüst,
yeterli bir dayak farkı telafi etsin.

_Aur._ Boşuna.

_Ben._ Sizi rehbersiz bırakmak istemiyorum.

_Aur._ Yine başladı! Duyuyor musun, Camillo?

_Cam._ Lütfen, Aurelian, sakin ol ve onu döv.

_Fron._ Lütfen efendim, mantığımı dinle ve benim hatırım için bunu yap.

_Aur._ Ben inatçıyım.

_Cam._ Peki, babanız ondan ayrılırsanız ne diyecek?

_Aur._ Umurumda değil.

_Ben._ Peki, efendim, madem bu kadar buyurgansınız, size tatmin
sunduğumu ve vicdanımın bu kadar rahat olduğunu unutmayın. Ne şeytan,
Hristiyanlıktaki herhangi bir efendi tarafından iki kez dövülmeye kendimi teklif etmeden önce,
aç kalacağım ve bu benim kararım; ve sizin
hizmetkarınız da öyle, efendim. [_Çıkış._

_Aur._ Ondan kurtulduğum için mutluyum; o benim kötü dehamdı ve
her zaman bana, girişimlerimi
bozmak için görünürdü: Onu
asla bu kadar uzağa göndermeme izin verin, şeytan onu kesinlikle yoluma çıkarırdı,
yapacak bir şeyim olduğunda. Gel, Camillo, zarları değiştirdiğimize göre,
belki daha iyi bir talihe sahip oluruz. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Maskeli baloda Mantua Dükü girer,_ FREDERICK, VALERIO, _ve
diğerleri. Diğer tarafta,_ LUCRETIA, HIPPOLITA, _ve_
ASCANIO girer.

_Luc._ [_ASCA'ya_] Prensi, maskeli kıyafetini tarif ettiğin
halden tanıyorum; ama, dük hangisi, babası?

_Asca._ Prensle konuşurken gördüğün ve bu tarafa bakan kişi.
Sanırım bizi gözlemlemiştir.

_Luc._ Eğer gözlemlemediyse, kendimizi olabildiğince dikkat çekici hale getirmeye kararlıyım: Dans yeteneğimi kullanacağım.

_Hip._ Ve şarkı söyleme yeteneğimi.

_Duke._ [_FRED'e_] Son gelen şirketi tanıyor musun?

_Fred._ Kim olduklarını hayal bile edemiyorum.--En azından sana
söylemeyeceğim. [_Aside._

_Duke._ İçlerinden birinin havasında çok sıra dışı bir şey var.

_Fred._ Lütfen efendim, onunla konuşacağım ve
majestelerini tatmin edip edemeyeceğime bakacağım.

_Duke._ Dur, bir dans başlıyor ve o sanki
bir tane yapacakmış gibi görünüyor.

ŞARKI VE DANS.

_Uzun zamandır aşk ve korku arasında kalan Phyllis, işkence gördü,
Kendi isteğini reddetti, ama sonunda razı oldu:
Ama o gün utancından kızarıp bozarıp,
Gel, nazik gece, dedi,
Hemen yardımıma gel,
Ve zavallı utanmış bir hizmetçi
Sevgilisinden saklan. _

_Şimdi buz kadar soğuk, şimdi ateş kadar sıcak,
Kendi arzumu kendime söylemeye cesaret edemiyorum;
Ama gün uçup gitsin ve gece onu hızlandırsın:
Yukarıdaki nazik güçlere,
Ayrılık aşkına yavaş saatler verin;
Ama kutsamak için hareket ettiğimizde,
Onlara daha hızlı uçmalarını söyleyin._

_Aşk ne kadar tatlıdır,
Kalbimi yakan, sevgilimi ısıtan o ateşi keşfettiğimde!
Bu kadar gerçek bir aşkın yanılması ne yazık:
Ama eğer bu gece bana karşı
Sahte veya kaba davranırsa,
Terk edildiğimi görmeden
Ölmeme izin ver._

_Dük_ [_Dansın ardından._] Merakım iki katına çıkıyor; o bilinmeyen gemiye selam vermem ve nereye gittiğini ve hangi yükü taşıdığını sormam gerekiyor.

_Fred._ O sizin zahmetinize değmez, efendim: Ya kılık değiştirmiş sıradan bir fahişe ya da en iyi ihtimalle, sadece kendisini görmeye davet edecek kadar iyi dans eden ve sizi korkutacak kadar kötü görünen, onurlu, çirkin bir kişi olacak.

_Dük._ Bu kötü niyetle söylendi; onun hakkında gördüğüm her şey büyüleyici ve yüzünün de aynı olduğunu düşünmek için nedenlerim var; en azından şansımı deneyeceğim.

_Fred._ Bu ne talihsiz bir kaza! Babam onu ​​keşfederse, mahvolur: Eğer keşfetmezse, bu gece onunla konuşmayı
kaybederim.

_Dük_ LUCRETIA'ya yaklaşıyor.

_Asca._ Dükün kendisi, size kur yapmaya geliyor.

_Luc._ Sakin olun, onu ayarlayacağım; çünkü şehre geldiğinden beri yaptıklarından en ufak bir şekilde haberdar oldum.

_Dük._ [_Luc'a_] Hanımefendi, bu toplulukta olduğunu hayal ettiğiniz Mantua dükü, son zamanlarda dansınızda gözlemlediği o mükemmel şekle ve o büyüleyici hareketlere ait ne tür bir yüz olduğunu öğrenmek için beni size gönderdi.

_Luc._ Majestelerine, eğer isterseniz, maskenin içinde o kadar biçimsiz bir yüz olduğunu söyleyin ki, keşfedilirse, ikisinin arasında en kötü vizör olacağı ortaya çıkar; ve tüm erkekler arasında, onun teşhir edilmesini istememesi gerektiğini, çünkü o zaman bu kadar görkemli ve muhteşem hale getirdiği bir eğlencede bir şeylerin yanlış olduğu anlaşılır.

_Dük._ Dük, eminim ki, iltifatınızdan çok gurur duyacaktır,
ama bu onu eskisinden daha fazla tatminsiz bırakacaktır; çünkü, o,
bunda o kadar çok yiğitlik bulacaktır ki, diğer lütuflarınıza eklendiğinde,
sizi tanımanın garip bir cazibesine kapılacaktır.

_Luc._ Onu reddetmek için yine aynı sebebim olurdu; çünkü
hareketim ve konuşmamla onu büyülediğimde,
gözlerimle o fethin
kaybedilmesini göze almak bir delilik olurdu.

_Duke._ Onu keşfedene kadar yanıyorum. [_Aside._]--En azından,
hanımefendi, bana hangi aileden olduğunuzu söyleyin.

_Luc._ Size Colonne'dan olduğumu söylersem tatmin olur musunuz? O evden Julia'yı
gördünüz mü?

_Duke._ O zaman siz osunuz.

_Luc._ Onun boyuna tam olarak sahip değil miyim?

_Duke._ Hatırladığım kadarıyla.

_Luc._ Ama, sizin lütfunuza göre, onun şekline sahip hiçbir şeyim yok; çünkü, eğer kendimi övmek için bu kadar kibirli olabilirsem, omuzları biraz daha kalın
ve ayrıca, zarif olmayan bir şekilde hareket ediyor.

_Dük._ O zaman sen yine o değilsin.

_Luc._ Hayır, o değil: Ama Ursini'li Emilia'yı unuttun,
dük dün içeri girdiğinde balkonunda onu selamladı.
Havası
ve hareketleri--

_Dük._ Seninkilerle aynı. Şimdi seni tanıdığımdan eminim.

_Luc._ Ama onu güzel yapmak için çok az şey var: Benim boyum
daha avantajlı.

_Dük._ Beni yine kandırdın.

_Luc._ Sonunda itiraf etmeliyim ki: Eugenia Beata hakkında ne düşünüyorsun? Dük dün gece,
kardeşim beni Belvidere'de ona tanıttığında, sonsuz derecede memnun görünüyordu.

_Duke._ Şimdi eminim ki siz osunuz, çünkü hem onun duruşuna hem de hareketlerine sahipsiniz.

_Luc._ Ama kendinizi biraz daha iyi hatırlarsanız, zekamızda
küçük bir fark var; çünkü o gerçekten de bir Roma hanımının havasına ve güzelliğine
sahip, ama bir Hollandalı kadının tüm donukluğuna sahip.

_Duke._ Anlıyorum, hanımefendi, kendinizi gizlemeye kararlısınız ve ben de sizi
tamamen tanımaya kararlıyım.

_Luc._ Kararlarımızdan hangisinin gerçekleşeceğine bakın.

_Duke. _ Ben dükten geliyorum ve size temin edebilirim ki, itaat edilecek bir
mizaca sahip.

_Luc._ Ve ben ona itaat etmeyecek bir mizaca sahibim. Ama neden bu kadar meraklı olsun ki?

_Dük._ Eğer benim fikrimi sorarsanız, size aşık olduğuna inanıyorum.

_Luc._ Beni görmeden mi?

_Dük._ Hepinizi görmeden: Aşk aşktır, bizi
istediği yerden sarsın; ve eğer sizin şeklinizden ve
sohbetinizden yeterince şey alırsa, işi daha da özet bir şekilde, yüzü olmadan
yapılır.

_Luc._ Ama dük benim konuşmamdan etkilenemez, çünkü beni
konuşurken hiç duymadı.

_Duke._ [_Aside._] 'Hayatım, kendimi keşfedeceğim.--Evet hanımefendi, o
gizlice yanıma geldi ve sizinle konuştuğumu duydu: Ama--

_Luc._ Keşke kendi kur yapmasına güvenip kendisi konuşsaydı;
çünkü aptalların onun kişiliğinde
destek olduğunu gördüğümüzde, bir prensin zekası hakkında kötü bir izlenim ediniriz.

_Duke._ Her neysem, ondan sana söylemem için bir görev aldım,
o sana aşık.

_Luc._ İyi yaşlı beyefendi isterse şımarıklık yapabilir; ama aşk ve
elli yaş, tamamen saçmalıktır.

_Duke._ Ama bazı adamlar, bilirsin, elli yaşında acemidir.

_Luc._ Evet, anlayışlarında.

_Duke._ Dünyada bir miktar
itibarı olan bir prensten büyük bir küçümsemeyle bahsediyorsun.

_Luc._ Hayır; onun hakkında küçümseyici bir şekilde konuşan sizsiniz, bu yaşta aşık olduğunu söyleyerek.

_Dük._ O zaman, hanımefendi, onu itibarı için daha iyi tanımanız gerekir; ve bu, maskeli balo yasalarını ihlal edip sizi zorlasa bile olacaktır.

_Fred._ Bunu onun şiddetli mizacından şüphelendim. [_Kenara._] Efendim,
imparatorun
elçisi maskeli baloda burada ve bunun da hanımı olduğuna inanıyorum: Onu keşfetmeye zorlamadan önce ona sorsanız iyi olur.

_Dük._ Elçi hangisi?

_Fred._ En uzaktaki. [_Dük daha da uzaklaşır._

_Fred._ _Luc._'a. Sırtı dönükken kaçma fırsatını değerlendir, yoksa mahvolursun. Ascanio, ona hizmet et.

_Luc._ Öyle korkuyorum ki, teşekkür etmek için kalamam.
[_Exeunt_ LUC. ASCA. _ve_ HIP.

_Duke_ to _Fred._ Bu bir hata, büyükelçi onun hakkında hiçbir şey bilmiyor:
Kendisi hakkında bir şey bilmeye kararlıyım, o gitmeden önce.--Ha! Nerede? Onu burada bıraktım.

_Fred._ [_Aside._] Senin erişemeyeceğin bir yerde, babam, umarım.

_Duke._ Ya yer değiştirdi ya da meclisten
kayboldu.

_Fred._ Etrafıma baktım: Gitmiş olmalı, efendim.

_Duke._ Gitmiş olmamalı, efendim. Her yerde onu arayın: Onu
alacağım.

_Fred._ Majestelerini gücendirdi mi?

_Duke._ Saygısız sorularınızla barışın. Gel buraya, Valerio.

_Val._ Beyefendi?

_Dük._ Ah, Valerio, ben umutsuzca aşık oldum: Konuşurken gördüğün o hanım--Ama zaman kaybediyorum; o gitti; acele et peşinden,--
onu bul,--onu bana geri getir.

_Val._ Eğer mümkünse.

_Dük._ Mümkün olmalı; hayatımın huzuru buna bağlı.

_Val._ Hangi yolu seçti?

_Dük._ Herhangi bir yoldan git,--her yoldan; soru sorma: Daha fazlasını bilmiyorum, ama
o elde edilmeli,--elde edilmeli. [_Çıkış_ VALERIO.

_Fred._ Beyefendi, meclis şunu söyleyecektir--

_Dük._ Meclise lanet olsun; sıkıcı, önemsiz bir kalabalık, artık burada değil: Dağıtın, daha fazla kalmayacağım.

_Fred._ [_Aside._] Umarım güvendedir ve o zaman babamın bu fantastik aşkı
yarın bizi eğlendirecektir. [_Exeunt._

SAHNE III.

_GİRİŞ_ LUCRETIA, ASCANIO ve_ HIPPOLITA.

_Luc._ Manastırımızın kapısında güvende olduğumuza göre, bence
macera tatsız değildi.

_Hip._ Ve şimdi tehlikeden kurtulduğuma göre, kardeşim, sana aşık olduğun
bir acemiyi söyleyebilirim, genç bir kız kardeşi geniş dünyaya
çekmek ve ona manastırla arasındaki farkı göstermemek için. Başka bir zaman seninle güvenli bir şekilde maceraya atılabileceğimi düşünüyorum.

_Asca._ Ah, kız kardeşim, bana küstahça davranıyorsun,--zaman geçtiğinde bana
uyarıyorsun. Ama bu uygun bir fırsat değildi: Bir parça sevgiyi kapıp kaçmaktan nefret ediyorum. Ben sabit bir yemekten yanayım, orada
doyasıya eğlenebilirim; ama bir kere düştüğümde, beni ara sıra
cesur bir adam olarak bulacaksın.

_Luc._ Hücrelerimizde olduğumuz zamandı. Çabuk, Hippolita;
anahtar nerede?

_Hip._ İşte, cebimde--Hayır, diğer cebimde:--Ha, orada da değil. Eminim ki onlardan birine koymuşumdur.

_Luc._ Şimdi kaybolursa ne yapmalıyız?

_Hip._ Kendimi her yerde aradım ve bulamadım.

_Asca._ Bir kadın kendini her yerde arayamaz; seni arayacağım,
kardeşim.

_Luc._ Bu alay etme zamanı mı? Ah, tatlı Tanrım!
çabuk teselli et; buldun mu? [_Burada_ ASCANIO _kaybolur._

_Hip._ Rahatlatıcı konuşun hanımefendi ve bana sahip olduğunuzu söyleyin, çünkü
benim hiç olmadığımdan çok eminim.

_Luc._ Ah, ne yazık ki öyleyiz! gün doğuyor; el sanatları
dükkanları açılmaya başlıyor. [_Saat çalıyor._

_Hip._ Saat ikiyi vuruyor: Bu yarım saat içinde ibadetlerimize çağrılacağız. Şimdi, iyi Ascanio--Ne yazık ki o da gitti!
Sefil ve perişan haldeyiz.

_Luc._ Şehirde inzivaya çekilebileceğimiz tek bir yerimiz bile yok.

_Hip._ Ah, ihtiyacımız olan zamanda bir mucize olsun! İyi huylu bir aziz bizi alıp duvarın üzerinden hücrelerimize
atsa.

_Luc._ Sevgili kardeşim, dua et, çünkü ben dua edemem: Manastırımı terk edip dünyaya geldiğimde o kadar günah işledim ki, yukarıdaki arkadaşlarımı bana yardım etmeleri için rahatsız etmekten utanıyorum.

_Hip._ Ah, kardeşim, o zaman nasıl bir yüzle dua edebilirim! Seninkiler sadece küçük kibirlerdi, ama ben yeminime karşı günah işledim; evet,
gerçekten, kardeşim, çok kötüydüm,--çünkü balo manastırımızda sonsuza dek saklansın ve içindeki yakışıklı rahibelerin yarısı diğerinin hatırına
erkek olsun istedim.

_Luc._ Pekala, bu utançtan kurtulmuş olsaydım, bir daha asla
herhangi bir erkek uğruna manastırın ötesine adım atmazdım.

_Hip._ Ve burada yemin ediyorum, eğer hücremde güvende olursam, bu yedi yıl boyunca bir daha asla
insan düşünmeyeceğim.

_Tekrar_ ASCANIO.

_Asca._ Tut, Hippolita, ve bir daha aceleci yeminler etme: Eğer yaparsan,
yaşadığım kadarıyla,
anahtar sana ait olmayacak.

_Hip._ Anahtar! Neden, sende mi, kardeşim?

_Luc._ O sadece bizimle dalga geçiyor. Sende olmadığını biliyorum, Ascanio.

Asca. _Ecce signum;_ işte sana.

_Hip._ Ah, tatlı kardeşim, seni öpeyim.

_Asca._ Ellerini çek, tatlı kız kardeşim, yeminini bozmamalısın;
yedi yıl boyunca bir erkek düşünmeyeceğine yemin ettin.

_Hip._ Evet, kardeşim, ama ben o kadar aceleci değildim,
yemin ettiğim azizi kandıracak kadar aklım vardı; çünkü sen daha bir çocuksun, kardeşim, ve
yedi yıl boyunca bir erkek olmayacaksın.

_Luc._ Peki anahtarı nereden buldun, Ascanio?

_Asca._ Gerçeği itiraf etmek gerekirse, hanımefendi, Hippolita'nın cebinden çaldım, mumdan bir baskısını almak için; çünkü sanırım
rahibeniz etrafı dolaştıktan sonra,
rahibe manastırının bahçesinde size hizmet etmesi için efendimize izin vereceksiniz.

_Luc._ Peki, peki, günaydın. Uyuduğunuzda,
efendinize bir mektup almak için
kafese gelin. Şimdi başım ağrıyacak, ya da içim bulanacak,
ya da bir bahane; çünkü dua etmeye kararlıyım.

_Hip._ Dua edin, kardeşim, maskeleme alışkanlıklarımıza dikkat edin, ki bir dahaki sefere
gelsinler.

_Asca._ Uyu, uyu ve beni rüyanda gör, kız kardeşim: Eğer çok mantıksız rüyalar
görmezsen, bunu iyi yapacağım.

_Luc._ Böylece aşkımızdaki tehlikeler sevinçleri daha da değerli hale getirir; Ve zevk, korkuyla karıştığında en tatlısıdır. [_Exeunt._

IV. PERDE.

SAHNE I.--_Giyinme odası._

_LUCRETIA _ve_ HIPPOLITA'nın_ Maskeleme alışkanlıkları _bir
sandalyeye yatırılmış.--FREDERICK_ve_ ASCANIO_ girer.

_Fred._ Onu sevmem gerektiğini hiç düşünmemiştim.
Bütün övünmelerimden ve buna karşı
çıkarımdan sonra, bu noktaya gelmedi mi? Elbette onu daha
önce sevdim ve bunu bilmiyordum, ta ki onu kaybetmekten korkana kadar: İşte
sebebi. Babam istemeseydi, ben de onu hiç arzulamazdım. Bu sadece bir
kadının özlemidir: Başkasının tabağındaki eti görene kadar, kendisinde asla iştah bulamaz. Ancak, anahtarın izlenimini edindiğinize sevindim; ancak onları korkutmak iyi değildi.

_Asca._ Efendim, kendimi tutamadım; ancak bunun üzerimdeki etkisi şu:
İşçi onu yapmak için bütün gece oturdu. [_Bir anahtar verdi._

_Fred._ Bu anahtar beni dindarların sarayına kabul edecek. Manastır, dünyaya saldırarak savaşa başladı; ve
bu nedenle dünyanın manastıra misilleme yapması adildir.

_Asca._ Ne yazık ki, efendim, siz ve Lucretia sadece çatışıyorsunuz; savaşı başlatan ben ve
Hippolita: Doğru, bir savaş için fırsat eksikti, ancak her iki tarafta da kuvvetler kararlı bir şekilde sıralandı.
Endişenize gelince, manastırdan yeni geldim; ve Platonik metresinizden size bu akşam manastırın bahçesinde sizi beklediğini söylemesi için emir aldım; ayrıca, bana bu
mektubu sizin için getirdi.

_Fred._ Verin bana.

_Asca._ Ah, efendim, babanız dük!
[_Prens mektubu alır ve aceleyle
kaldırmayı düşünerek düşürür._

_Dük girer._

_Dük._ Şimdi, Frederick, henüz yurt dışına çıkmadınız mı?

_Fred._ Dün geceki eğlenceniz beni o kadar yorgun bıraktı ki, efendim, bu sabah
kendimi fazla uyudum.

_Dük._ Sizi suçlamaktansa kıskanıyorum: Uykumuz kesinlikle hayatımızın en keyifli kısmı. Kendi adıma, geceyi
uyanık ve huzursuz geçirdim.

_Fred._ Majestelerini rahatsız edecek önemli bir şey oldu mu?

_Duke._ Sana aptallıklarımı itiraf edeceğim: Dün gece maskeli baloda gördüğüm bir hanıma
aşık oldum.

_Fred._ Kendini gizlemesi garip.

_Duke._ En iyi araştırmalarımdan birinde öyle; yine de onun maskeleme alışkanlığını tam olarak fark ettim ve onu bulmak için görevlendirdiğim kişilere anlattım.

_Fred._ [_Aside._] Ölüm, orada çıkarılmamış bir şekilde yatıyor ve eğer dönerse,
gözünün önünde. Şimdi, şimdi, keşfedilecek.

_Duke._ Çünkü son derece dikkat çekiciydi. Çok iyi hatırlıyorum, bol, uzun bir cüppeydi, siyah ve beyaz çizgili, büyük bir gümüş
kurdeleyle
çevriliydi ve vizörü bir Mağribi'nin yüzüydü.

_Fred._ [_Alışkanlıkların olduğu sandalyeye koşarak oturur._] Efendim,
Bu kabalık için majestelerinden özür dilerim; ben--O, Oh!--

_Dük._ Ne oldu?

_Fred._ Öyle aniden aşırı derecede hastalandım ki,
sizin önünüzde oturmak zorunda kaldım.

_Dük._ Ah, hastalığınız ne?

_Fred._ Beni bir yığın halinde bir araya getiren çok şiddetli bir sızlanma.

_Dük._ Korkarım dün gece biraz soğuk aldınız. [_Kapıya koşar._]
Orada kim bekliyor? Prense doktor çağırın.

_Fred._ Ascanio, bunları hemen çıkarın.
[ASCANIO _alışkanlıkları alır ve Çıkar._

_Dük._ [_Geri döner._] Kendinizi nasıl buluyorsunuz?

_Fred._ [_Ayağa kalkıyor._] Çok daha iyi, efendim: Beni üzen şey
kaldırıldı. Beklenmedik bir şekilde geldiği gibi, aniden de gitti.

_VALERIO_ giriyor.

_Dük._ Belki hava sana iyi gelir. Sağlığın yerindeyse,
Milano'ya doğru tasarladığım birliklerin çekildiğini görebilirsin.

_Fred._ Majestelerini bekleyeyim mi?

_Dük._ Hayır, beni burada Valerio ile bırak; küçük bir işim var,
ki onu gönderdim, hemen seni takip edeceğim.--Peki, ne başarı,
Valerio? [_Çıkıyor_ FREDERICK.

_Val._ Çabalarımız boşuna, efendim; Roma'daki
tüm saraylar hakkında soruşturma yapıldı ve maskeleme alışkanlıklarından hiçbiri
bulunamadı.

_Dük._ Yine de kaliteli bir kadın olmalı. Ayağımın dibindeki hangi kağıt?

_Val._ [_Mektubu alıyor._] Mühürlendi, efendim ve
prense yönlendirildi.

_Dük._ [_Mektubu alıyor._] Bu bir kadının, eli. Bu kadar erken şehre bir metresi mi geldi? Kendi merakımı
onaylayamasam da, açmaya kararlıyım. [_Açıyor ve okuyor._

_Şimdi korkum geçti, dün geceki macerama gülebilirim.
Elli yaşında bütün insanların düzelmez hale geldiğini görüyorum, özellikle de aşıklar; çünkü,
kesinlikle, hiçbir yaratığa babanızdan daha kötü davranılamazdı;_ [Bu nasıl, Valerio? Şaşırdım. ] _ve yine de iyi, yaşlı,
modası geçmiş beyefendi kendini toparlanmış duydu ve buna bir Hıristiyan prensin
tüm sabrıyla katlandı._ [Şimdi, açık ki, maskeli hanım
oğlumun metresi ve o görev bilmez herif bana
hakaret
etmek için komplo kuruyordu.] _Ascanio talihsizliğimizin son kısmını, manastıra ne kadar
zor girdiğimizi anlatacaktır._ [Bir rahibe de! Ah, şeytan!] _Bir dahaki karşılaşmamızda, lütfen yürekten gülmeyi sağla; çünkü bolca
uyum için yeterli konu ve başka bir zaman için
yeterince züppe var._
LUCRETIA.

_Val._ Lucretia! şimdi gizem çözüldü.

_Dük._ Onu tanıyor musun?

_Val._ En son Roma'da olduğumda onu sık sık gördüm; şu anki Papa'nın yakın akrabasıdır; ve onu bu Benedictine rahibe manastırına yerleştirmeden önce, kasabanın en ünlü güzeliydi.

_Dük._ Bu kadından nefret etmem gerektiğini biliyorum, çünkü bana
bu kadar kaba davrandı; ama yine de, elimde değil, onu sevmeliyim.

_Val._ Ama efendim, oğlunuzun rakibi olmak için çok dezavantajlısınız.

_Dük._ Tüm düşüncelere sağırım: Lütfen
bir deliye öğüt vermeyi düşünmeyin. Bana acıyın ve eğer yapabiliyorsanız beni iyileştirin; ama
unutmayın, tek bir yanılmaz ilaç vardır, o da eğlencedir.

_Val._ Size söylemeyi unutmuştum, efendim, Vali Don Mario, size hizmet etmek için
dışarıda.

_Dük._ İçeri girmesini rica ediyorum.

_Don_ MARIO girer.

_Mar._ Majestelerinden bir iyilik istemek için geldim efendim; ve bu,
Torr' di Specchi'nin başrahibesi olan kız kardeşim Sophronia adına.

_Val._ Efendim, o, hanımınızın bulunduğu manastırın başrahibesi. [_Dük'e._

_Dük._ Sizin akrabalarınızdan herhangi birine hizmet etmekten mutluluk duyarım, Don Mario.

_Mar._ Onun isteği, bu öğleden sonra şapelini onurlandırmanızdır.

Orada pansiyona yerleştirilecek olan iki yeğenimin kabulünde müzik ve küçük bir tören olacak.

_Dük._ Yeğenlerinizin güzel ve büyük servetlere sahip olduklarını duydum.

_Mar._ Büyük sıkıntılar, eminim öyledirler; her gün evimin etrafında sinekler gibi vızıldayan bir grup vahşi adam tarafından rahatsız ediliyorum.

_Duke._ Tasarımın mantıklı görünüyor: Sıcak ülkelerdeki kadınlar
soğuktaki portakallar gibidir; onları korumak için sürekli olarak barındırılmaları gerekir.
Sana manastıra kadar eşlik edeceğim.--Gel, Valerio; bu
fırsat beklentimizin ötesinde mutlu. [_Exeunt._

SAHNE II.

_CAMILLO_ ve_ AURELIAN girer.

_Cam._ Bu suçtan yeterince acı çekti. Sevgili Aurelian, onu affet. Dışarıda bekliyor ve pişman görünüyor; gelecekteki
taşınmasından ben sorumlu olacağım.

_Aur._ O zaman senin hatırına onu lütfa kabul ediyorum.

_Cam._ [_Kapıda._] Benito, görünebilirsin; barışın sağlandı.

_BENITO_ girer.

_Aur._ Ama şartlara bağlı olmalı.

_Ben._ Herhangi bir koşul, makul olan; çünkü, ben bir nüktedanım, efendim,
yemedim--

_Aur._ Zaten yıkım yolundasın; bu bizim
koşullarımızın başlıcası, artık bir nüktedan olmaman.

_Ben._ Lütfen efendim, eğer mümkünse, biraz daha nüktedan olmama izin ver.

_Aur._ Hayır, efendim; bir bacak yapabilir ve dans edebilirsin; bunlar bir nüktedanın yetenekleri değil: sen çevik bir aptal için biçilmiş kaftansın ve başkası olamazsın.

_Ben._ Lütfen efendim, nüktedan olduğumu düşünmeme izin ver, yoksa kalbim kırılır.

_Cam._ Bunu doğal olarak yapacaksın, çünkü sen bir nüktedansın.

_Aur._ O zaman maceralara veya kendi
düzeneklerine daha fazla karışma; hepsi nüktedan topraklarına ait,
sürgün edildiğin yerden.

_Ben._ Peki ya hayal gücüm bana gerçekten bir şeyler sunarsa--

_Aur._ Umarım bir komplo değildir?

_Ben._ Hayır efendim, komplo yok; ama o zaman,
icadın seni yarı yolda bıraktığında, sözü yatıştırmak için bir çare?

_Aur._ Bunun şeytanın bir ayartması olduğunu düşün ve inanma.

_Ben._ O zaman hayatımın tüm mutluluğuna elveda.

_Cam._ Mahvoluşunu biliyorsun, Benito; ve şimdi kararını verebilirsin,
zekâdan mı yoksa yemekten mi vazgeçeceksin.

_Ben. _ Peki efendim, bedenimi devam ettirmeliyim, ne olursa olsun; ve
daha doğrusu, çünkü artık maceralarınızda bana daha fazla ihtiyaç yok; çünkü bu sabah Beatrix bana iki metresinin bu öğleden sonra Benedictine manastırında pansiyona konulacağı konusunda güvence verdi.

_Cam._ O zaman perişan olurum.

_Aur._ Ve sen bunu anlatmayı, önlem almak için çalışma zamanı geçene kadar erteledin.

_Cam._ Hemen oraya koşalım ve ya orada yok olalım ya da onları serbest bırakalım. Kılıcınla bana yardım eder misin?

_Aur._ Evet, eğer bunu tavsiyemle daha iyi bir amaca hizmet edemezsem. Önce en adil oyunumuzu oynayalım; kaybettiğimizde kapmak için yeterli zaman. [_Exeunt._

SAHNE III.--_Bir Şapel._

_DÜK_, VALERIO, _Hizmetçiler. Diğer kapıda,_ LAURA,
VIOLETTA, BEATRIX, MARIO. _Enstrümental ve vokal müzik; bu sırada,
AURELIAN _ve_ CAMILLO girer. _Müzikten sonra,_
SOPHRONIA, LUCRETIA, HIPPOLITA, _ve diğer Rahibeler_ girer._

_Dük._ [_Ona_ fısıldayan_ VALERIO'ya._] Onu tanımak için o işaretlere ihtiyacım yoktu. O, sürekli bir mükemmellik; o her yerde
mucize.

_Soph._ [_DÜK_'e.] Biliyoruz, efendim, eğlencemizle, sizin zevklerinize hiçbir şey
ekleyemeyiz; ve bu nedenle
bu varlığınızın lütfunu, dindarlığınıza ve bağlılığınıza atfetmeliyiz.

_Dük._ Bana o kadar mükemmel bir uyumla davrandınız ki,
kendimi bir melek korosunun arasında sandım; özellikle de arkanızda bu kadar güzel bir birlik gördüğümde.

_Soph._ Onların güzelliği, efendim, tamamen cennete adanmıştır ve
sizin ağzınızdan çıkan herhangi bir cinsiyette
gurur uyandırabilecek bir övgüye asla meyilli değildir.

_Cam._ Sabırsızlanıyorum ve daha fazla dayanamıyorum. Ne olacaksa olsun--

_Aur._ Yıkılışınızı kaçınılmaz görmüyor musunuz? Kutsal bir yere çekin! ve
Dük'ün huzurunda!

_Mar._ Camillo'nun burada olmasından hoşlanmıyorum: töreni kısa kesmeliyim. [_Fısıldar_ SOPHRONIA.

_Soph._ [_LAURA_ ve_ VIOLETTA'ya.] Gelin, güzel kuzenler, manastır hayatını o kadar hoş hale getirmeyi umuyoruz ki, bu sizi
kötü dünyayı sonsuza dek terk etmeye teşvik edebilir.

_Vio._ [_CAMILLO'nun yanından geçerken.] Bunu al ve istediğin zaman oku.
[_Eline bir not uzatır._

_Cam._ Bir bilet, yaşadığım sürece, Aurelian.

_Aur._ Çal gitsin ve minnettar ol: Eğer o benim Laura'yla olan Beatrix'imse,
çok çirkin. Eğer bir aşk işine girmiş olsaydık ve bize bir mum getirilseydi, o surattan geriye doğru düşerdim, çiftleşen bir tavşan gibi. [_Çekin_ CAMILLO _ve_ AURELIAN.

_Soph._ Kızlarım, bağlılığımızın zamanı bizi çağırıyor.--Bütün mutluluklar
Majestelerine.

_Luc._ [_HIPPOLITA'ya.] Oradaki saygıdeğer eski sevgilim,
maskeli balodaki metresinin ona bu kadar yakın olduğunu pek düşünmüyor. Şimdi o
züppe-ağırlığını tekrar kötüye kullanmayı bile özlüyorum.

_Hip._ Sanırım, bize bakıyor.

_Luc._ Elveda, zavallı sevgilim; ben oyum, ben, tüm çekingen bakışlarıma rağmen,
dün gece sana bu kadar insanlık dışı davranan.
[_SOPHRONIA'dan sonra_ gidiyor.

_Dük._ [_onu takip ediyor._] Kal, hanım; seninle konuşmak istiyorum.

_Luc._ Ah! [_Çığlık atıyor._

_Soph._ Şimdi nasılsın, kızım? Çıkardığın o uygunsuz sesin anlamı ne?

_Luc._ [_Aside._] Eğer onunla konuşursam, sesimi keşfedecek ve
o zaman mahvolurum.

_Dük._ Eğer adınız Lucretia ise, sizinle ilgili bir işim var.

_Luc._ [_SOPHRONIA'ya.] Sevgili hanımefendi, lütfen
manastıra doğru acele edin; dük beni kötü bir planla takip ediyor.

_Soph._ [_DÜK'e.] Hizmetçilerin, bir kez dine girdikten sonra, burada dünyevi şeyler hakkında konuşmalarına izin verilmez, efendim.

_Dük. _ Ama benim söylemlerim dünyevi değil, hanımefendi;
Gece yarısı bir vizyon gördüm,
Uykumda bana bu güzel bakireyi gösterdi,
Ve bana, ondan bana öğretileceğini söyledi
Büyük sadakaların ve büyük bağışların,
Yakınlardaki bir manastıra nereye bağışlanacağını.

_Soph._ Kal, Lucretia;
Kutsal vizyonun iradesine uyulmalı. [_Exeunt_ SOPHRONIA _ve Rahibeler._

_Luc._ [_Aside._] Beni tanımıyor, kesinlikle; ve yine de dinin
benimle en az ilgili olduğu şey olduğundan korkuyorum.

_Dük._ Anlıyorum, hanımefendi, güzellik her türlü alışkanlıkta güzelliktir;
Yine de, itiraf ediyorum, bir sarayın ihtişamı
Sizin için çok daha uygun bir sahne olsa da,
Manastırda bir mahremiyet.

_Luc._ [_sesini taklit ederek._]
Dünyanın,
Böyle sabitlenmiş ve yükseltilmiş bir zihin için hiçbir cazibesi yoktur;
Bu mütevazı hücre, isteklerimi içerir ve sınırlar:
Benim sadakam sana dualarımı verir ve bu
İnsan türüyle olan tüm sohbetimdir.

_Duke._ Ne zamandan beri, hanımefendi, dünya ve siz bu eşit düşmanlık koşullarındasınız? Bir zamanlar, daha iyi arkadaştınız.

_Luc._ Hiç şüphe yok ki, kibirli ve günahkârdım; ama o günlerin anısı
şimdi bana hoş gelemez ve bu nedenle, eğer istersen,
onların hafızasını tazeleme.

_Duke._ Onların hafızası! Sanki asırlar önce olmuş gibi konuşuyorsun.

_Luc._ Beni hala bir zamanlar olduğum gibi düşünüyorsun - kibirli, düşkün, sersem bir
yaratık: Anlıyorum, efendim, söylemlerinizin nereye gittiğini ve bu nedenle
izin veriyorum.

_Duke._ Evet, hanımefendi, konuşmalarımın nereye gittiğini gördüğünüzü biliyorum ve
bu nedenle ayrılmanız uygun olmayacaktır.
Daha fazla gizlenmeyin; maskeli baloda beni tanıdığınız kadar iyi tanınıyorsunuz.

_Luc._ Bilmeceleri yorumlamak için dünyaya yeterince alışkın değilim;
bu nedenle, bir kez daha, Tanrı sizi korusun.

_Duke._ Bu işe yaramaz; sesiniz, tavrınız, duruşunuz, dün gece gördüğüm şeye
sahip olmanızı ele veriyor: zamanı ve yeri biliyorsunuz.

_Luc._ Bu şapelde değildiniz ve daha fazla hareket etmemeye yemin ettim.

_Duke._ Ama o yemini tutmak için fazla zekiydiniz.

_Luc._ Eğer bu çılgın çılgınlıkta ısrar ederseniz, masumiyetime
tanıklık edebilirim. [_Gidiyor._

_Duke._ Bu emeği kurtarmak için, o eli tanıyıp tanımadığına bak ve bunun seni
haklı çıkarmasına izin ver. [_Mektubunu gösterir._

_Luc._ Ne görüyorum! mahvoluşum kaçınılmaz.

_Duke._ Bunu hak ettiğini biliyorsun:
Bana kötü davrandın ve şimdi benim gücüm altındasın.

_Luc._ Ama umarım sen
zavallı aptal bir kadının ününü mahvetmek için çok asilsin?

_Duke._ Sonra, birkaç kelimeyle,--çünkü ben bir asker olarak yetiştirildim,
Ve açıkça konuşmalıyım,--sevgini istiyorum;
İnkar edersen, bu mektup ortaya çıkar;
Sonucu biliyorsun.

_Luc._ Umarım yapmam;
Çünkü bana karşı görünenler olsa da,
Sana umut verecek kadar, senden kaçmaya cesaret edemedim,
Yine de, kalbimi görebilseydin, beyaz bir bakire tableti,
Üzerine dünyevi aşkın hiçbir karakteri yazılmadı: Ve, prensle benim aramda,
Eğer herhangi bir suç teşkil eden bir sevgi olsaydı,
Şu anda cennet olsun--

_Dük._ Yemin etme; sana inanıyorum:
Çünkü, oğlumun senden hiç hoşlandığını düşünseydim,
Onun rakibi olmazdım. O olmadığı için,
Kendim için bu kadar şefkat gösterebilirdim,
Bu mutluluğu dileyebilirdim.

_Luc._ Bana neyi vermemem gerektiğini soruyorsun,
Ve eğer seni sevseydim, vermezdim: iffet yeminimi biliyorsun.

_Dük._ Yine o anlamsız tartışma mı?
İffet yeminleri asla bozulamaz,
Gizlilik yeminleri tutulduğu yerde. Seninle birlikte yemin edeceğim. Ama şimdilik yeter, kararımı biliyorsun.
Seni aşkıma ikna etmek istiyorum, zorlamak değil;
Ve bu amaçla sana bu gecelik mola veriyorum.
Her şeyi düşün, kork ya da umut et;
Ve senin bağışına ya da reddetmene bağlı,
Senin ve benim iki kat refahımız var. [_Çıkış._

_Luc. _ Daha doğrusu, kabul edersem, çifte bir yıkım;
Böyle bir babadan ne bekleyebilirim ki,
Böyle bir oğul bana ihanet ettiğinde! Düşünebilir miyim ki,
Tüm insanlık arasında, Frederick alçak olur?
Ve, bayağı ruhların kibriyle,
Bir bakirenin ününe ihanet eder? Ona değer veren biri,
Ve korkarım ki, zar zor da olsa bunu yaptı--

Ama kendimi daha fazla incelemeye cesaret edemiyorum, çünkü
kendi düşüncelerime itiraf etmekten korkuyorum,
ki, ona layık olmadığı bir şefkat.

_HIPPOLITA_ girer.

_Hip._ Yaşlı yiğidin gidene kadar, sana genç sevgilinin haberini getirmek için bekledim. Bu yaşlı kuru aşıklara bir kötülük! Onlar sıkıcı
sohbetten başka bir işe yaramazlar; işte, şurada ızgarada prens var; umarım sana daha fazla bir şey söylememe gerek kalmaz.

_Luc._ Kendimi biraz toparlayınca gelirim. Ben zavallı bir yaratığım, Hippolita! Prens'e yazdığım mektup--

_Hip._ Biliyorum,--kazara babasının eline düştü. O da
senin kadar zavallı. Eh, eh, sizi bir araya getirmek benim görevim olacak; ve sonra, fırsatı olan iki genç insan
zavallı ve melankolik olabilirse--ben önden gidip Ascanio ile tanışacağım. [_Çıkış._

_Luc._ Gitmeye pek yanaşmıyorum, çünkü Ascanio ile olan
görevine iştirak etmeliyim; ama, bir kereliğine, prensle
bahçe yolunda buluşacağım: Ancak, onun düşündüğümden daha az suçlu
olmasına sevindim. [_Exeunt._

SAHNE IV.--_Manastır Bahçesi._

HIPPOLITA, ASCANIO, LAURA _ve_ VIOLETTA ile _tanışıyor.

_Hip._ Bu tarafa doğru yürüyen birini duyuyorum.--Kim gidiyor oraya?

_Lau._ Biz iki yeni emekliyiz, Laura ve Violetta.

_Hip._ İçeri gir, ibadetine: Bu gereksiz yürüyüş saatleri
çok fazla dünyevi düşüncenin tadını çıkarıyor.

_Lau._ Çardağa çekilelim, sanırım bu saatte
dostlarımız orada.--İyi geceler, kızkardeşim.

_Hip._ İyi melekler seni korusun. [_Exeunt_ LAU. _ve_ VIO.] Şimdi, kardeşim,
sahil temiz ve bahçe bize kaldı. Beni
nasıl tehdit ettiğini hatırlıyor musun? Ama hepsi bir, fırsat ne kadar iyi olursa olsun, ikimiz de erdemli olmaya karar verdiğimiz sürece.

_Asca._ Kendi adına konuş, kız kardeşim, çünkü ben kötü niyetliyim. Yine de, itiraf ediyorum, senin dinde olduğunu düşündüğümde biraz pişmanlık duyuyorum.

_Hip._ İkimiz de bunu çok iyi düşünmeliyiz; çünkü,
aslında, gençler iyilik ve dinden başka ne yapmalı; özellikle birbirlerini sevdiklerinde ve yalnız olduklarında,
kardeşim?

_Asca._ Lanet olsun! İşte efendim ve Lucretia geliyor. Her şeyi başarmış ve bu zamana kadar pişman olmuş olabilirdik; yine de kim
bu kadar erken geleceklerini düşünürdü ki--Ah!
[_Dişlerini sıkar._

_Hip._ Kim bu işe bulaşırdı ki? Bu her zaman
siz ham sayfaların suçudur: Siz, çok genç olanlar, asla bir
fırsat kullanmıyorsunuz; ve biz, daha yaşlı olanlar, nadiren bir fırsat elde edebiliyoruz.--Ah!
[_Dişlerini sıkıyor._

_FREDERICK_ ve_ LUCRETIA giriyor.

_Luc._ Sanırım, gerçekten, o mektubu kaybetmek sizi rahatsız etti.

_Fred._ Öyle ki, hanımefendi, kendimi asla o ihmalkarlığı affedemem.

_Luc._ Öyle demeyin, sadece bir tesadüftü, itiraf ediyorum,
sonucu tehlikeli; ve bu yüzden ikimizin de aşka karşı gelmek için bir sebebimiz yok mu, biraz yiğitliğin bu kadar çok
felaket üretebildiğini gördüğümüzde?

_Fred._ [_Kenara._] Şimdi, kalbim için, bu aşka karşı tek bir kelime
söyleyemem.

_Luc._ Gel, hem kolay hem de hoş bir konu hakkında sessizsin. Aşık bir adam çok gülünç bir yaratıktır--

_Fred._ Özellikle de aşık olmayanlara.

_Luc._ Doğru; çünkü aşık olanlar için öyle olamaz: Onlar, birbirlerinin deliliğini asla öğrenemeyen
Bethlehem vatandaşları gibidirler,
çünkü hepsi lekelidir. Ama baban gibi, saygıyla
öyle eski züppeler için, aşık olmak için ne sebepleri olabilir?

_Fred._ Hayır, senin eski züppelerin affedilemez, bu kesin. Ama--

_Luc._ Ama ne? Gel, ona gül.

_Fred. _ Ama ben onun babam olduğunu düşünüyorum, ona gülemem.

_Luc._ Ama eğer başka biri olsaydı, ona
nasıl hakaret edeceğini göreceğiz.

_Fred._ Evet, eğer başka biri olsaydı--Ve yine de ben de bilmiyorum, hakaret etmek iyi niyetin bir parçası değildir: Bir adam bir tutkuya kapılabilir,
ya da öyle; bunu kendimden biliyorum.

_Luc._ Nasıl, kendin! Umarım aşık değilsindir?--Ah, keşke
şimdi önce itiraf etseydi! [_Kenara._

_Fred._ Ama eğer olsaydım, alay edilmekten hoşlanmazdım.

_Luc._ Aşık olmadığına göre, bana daha iyi bir öğüt verebilirsin: Senin bu aynı
sıkıcı babanla ne yapacağız?

_Fred._ Her şey, ama onu sevmek.

_Luc._ Ama biliyorsun ki beni köşeye sıkıştırdı; mektubum onun elinde ve onu mahvetmem için gösterebilir: Bu yüzden, eğer ona biraz iyilik yaparsam, onu yatıştırmak için--

_Fred._ Nasıl, hanımefendi? Ona iyilik yapar mısınız? Buna asla
rıza gösteremem: En ufak bir bakış veya gülümseme; hepsi çok değerli, ama
hayatını kurtaracak olsalar bile.

_Luc._ Ne, baban değil mi? Ah, keşke beni ilk
sevdiğini itiraf etse! [_Aside._

_Fred._ Ne yaptım? Kendimi ele vereceğim ve aşkımı itiraf edeceğim, bu katı yürekli kadın tarafından
gülünç bulunacak. [_Aside._] Doğru, hanımefendi, unutmuşum; o gerçekten benim babam ve bu yüzden
onu istediğiniz kadar nazik kullanabilirsiniz.

_Luc._ Duyarsız: Şimdi beni çileden çıkarıyor. [_Aside._] Ya benimle
evlenmeyi teklif ederse? Henüz itiraf etmedim ve benim için çok daha iyi olurdu.

_Fred._ Seninle evlen! Binlerce kez ölmeyi tercih ederim, buna katlanmaktansa.

_Luc._ Bu hoşuma gitmeye başladı. [_Kenara._
Ama neden bu kadar düşmanım olasın ki?

_Fred._ Düşmanınız, hanımefendi! Neden, bunu istiyorsunuz?

_Luc._ Belki de istiyorum.

_Fred._ Bunu yapın, hanımefendi, çünkü bu sizi çok memnun ediyor.

_Luc._ Ama buna katlanmaktansa ölmeyi tercih edersiniz.

_Fred._ Hayır, fikrimi değiştirdim: Yaşayacağım ve bununla ilgilenmeyeceğim.

_Luc._ Kendini bu kadar çabuk mu çeliştiriyorsun? O zaman bil ki, beyefendi, bunu yapmayı
amaçladım; ve bana eğilimlerime bu kadar uygun bir
tavsiyede bulunmana sevindim.

_Fred._ Aman Tanrım! bunu öğrenmemen için!
Mektubunu özellikle babama ilettim ve şimdi gelip onun için arabuluculuk yapmak benim görevimdi.

_Luc._ O zaman lütfen ona iyi başarısının haberini ilet. Elveda,
tatlı prens!

_Fred._ Elveda, sevgili hanımefendi.

_Asca._ Hey gün! Bu nereye varacak? Birbirlerini
bir kavgaya sürüklediler; tıpkı eskrimdeki arkadaşlar gibi, bir şans hamlesi gelir,
ve sonra ciddi bir şekilde düşerler.

_Kalça._ Kardeşim, eğer bu
birbirine uymazsa, asla eşit şartlarda görüşemeyiz.--Yüzünü çevir, hanımefendi; hemen adamına dön, yoksa
her şey erdemli bir şekilde, rahibeyi çağırırım.

_Asca._ Sana karşı bu kadar cüretkar olmamalıyım, beyefendi; ama, eğer istersen, hanıma doğru dönebilirsin: ve sanırım, daha fazla otoriteyle seninle konuşmaya cesaret ettiğim için, senin isteğinin itibarını kurtarmak için, mutlu olursun.

_Fred._ Pekala, eğer onun kötülüğüyle yüzleşmek içinse, kalmaya cesaret ettiğimi ona göstereceğim.

_Luc._ Kaçmam gereken utanılacak hiçbir şey yapmadığımdan eminim.

_Asca._ Lütfen bana izin ver, beyefendi, sana sadece bir soru sormama izin ver; Neden
babanla evlenmesine bu kadar isteksizdin?

_Fred._ Çünkü o zaman onun dostluğu tamamen sona erer.

_Asca._ Ama onunla evlendiğinde onun dostluğuna sahip olabilirsin.

_Fred._ Ne! Başkası ondan hoşlandığında mı?

Asca. _Victoria, Victoria_! Seni seviyor, hanımefendi; eğer yapabiliyorsa, bunu inkar etsin.

_Luc._ Fye, fye, beni seviyor, Ascanio! Umarım bu kadar
hakkında sövüp saydıktan sonra
kendini inkar etmez.

_Fred._ Umarım zihninizi sevebilirim, hanımefendi; ruhsal olarak sevebilirim.

_Hip._ Bu kadar yeter, bu kadar yeter: Eğer yapabiliyorsa, bedeni olmadan zihni sevsin.

_Asca._ Ay, ay, aşk bir kez bu kadar ileri gittiğinde, o ruhsal zihin
çekmeyi, çekmeyi asla bırakmayacaktır, ta ki o canavarca bedeni
ardından çekene kadar.

_Fred. _ Peki hanımefendi, itiraf etmeliyim ki, aşka
sövdükten sonra bana gülünmesini beklesem de, sizi hem ruhen hem de bedenen
her yerinizle seviyorum.

_Asca._ Tanrım, efendim, ne bir dişi kaplanı kışkırttınız! Bu açıklamayı yaptığınızı
ölümüne kadar kabul ettiğini görebilirsiniz.

_Hip._ Tüm öfkesinin nerede olduğunu düşündüm: Neden sövmüyorsunuz hanımefendi?
Neden onu kovmuyorsunuz? Prens bunu bekliyor; dürüstçe
davrandı, size aklından geçenleri söyledi ve siz en kötüsünü yapabilirsiniz.

_Luc._ Çünkü bunu bekliyor, kararlıyım, ne onu ne de sizi
memnun edeceğim: Ne söveceğim ne de güleceğim: Şimdi en kötüsünü yapsın.

_Fred._ Eğer sizi doğru anladıysam, hanımefendi, ne hayallerimin ne de beklentilerimin ötesinde mutluyum.

_Luc._ Sözlerime istediğiniz yorumu verebilirsiniz efendim;
en nazik anlamda onların anlamını kıskanmayacağım. Ama biz
yasemin yürüyüşüne yakınız, orada daha özgürce konuşabiliriz, çünkü
evden daha uzak.

_Fred._ Sizi bekliyorum, hanımefendi. [_Exeunt._

SAHNE V.

AURELIAN, _koyu bir fenerle._ CAMILLO _ve_ BENITO.

_Cam._ Öyleyse, manastır bahçesine ulaştığımıza göre güvendeyiz; gelecek için
aşka ve talihe güvenin.

_Aur._ Bahsettiği yürüyüş bu olmalı; yine de, emin olmak için,
sen bileti okurken ben feneri tutacağım.

_Cam._ [Okur.] _Bu bileti hazırladım, seni
şapelde görmeyi umuyordum: Bu akşam bahçe duvarının üzerinden gel, sağ tarafta,
Tiber'in yanında._

_Aur._ Haklıyız, görüyorum.

Cam. _Yanınızda sadece ihtiyatlı Benito'nuzu getirin, sizinle
sadık Beatrix'im eşliğinde buluşacağım._
VIOLETTA.

_Ben._ İhtiyatlı Benito! Duydunuz mu, efendim?

_Aur._ Bu boş düşünce için kendini cezalandır; ve, sana
sana söylemediğimi temin ettiğim bu sözlerin sırrını
sormadan, hareketsizce kendini o merdivenin yanına dik, geri çekilmemizi güvence altına almak için; ve kesinlikle ses çıkarma.

_Ben._ Ama efendim, eğer--

_Aur._ Dürüst Benito, daha fazla soru yok: _Basta_ kelimesi doğru kelime. Unutma, sen sadece bizimle birliktesin, çünkü senin eylemlerini yöneten ve seni buraya, lanet olası bir kaza veya başka bir şeyle, rahatsız etmek için getirdiğinden emin olan belirli bir
şeytan var.

_Cam._ Bizden çok uzakta olmayan bir yerde fısıldamalar duyuyorum ve bunun Violetta'nın
sesi olduğunu düşünüyorum.

_Aur._ [_BEN'e_] Görev yerine çekil; sakın, iyi Şeytan.
[_Çık_ BEN.

_LAURA_, _karanlık bir fenerle_ ve_ VIOLETTA_ giriyor.

_Cam._ Tarlanın onuru bizimdir, hanımefendi; önünüzdeyiz.

_Vio._ Yumuşak sesle, sevgili dostum; sanırım bahçede yürüyen birilerini duyuyorum.

_Cam._ Bunun yerine, buradan kaçman için bu fırsatı değerlendirelim; her şey burada hazır.

_Vio._ Bu, şimdiye kadar karşılaştığımız ikinci sefer; konuşalım ve
önce birbirimizi daha iyi tanıyalım; bu, önceden biraz sevgiden emin olmanın yoludur; çünkü, dünyanın gidişatına göre, evlendiğimizde
ne kadar az şeye sahip olabileceğimizi bilemeyiz.

_Cam._ Savaşta fırsat kayıpları ölümcüldür, bilirsin ve aşk bir tür
savaştır.

_Vio._ Seni yakın dövüşten bir süre daha uzak tutacağım.

_Cam._ Ama, aşkta bir saatin neye değdiğini biliyor musun? Sıradan bir yaşam çağından daha
değerlidir; onun özü ve özüdür.

_Vio._ Aşkın kimyasal hazırlığını sevmiyorum; seninki tamamen ruh ve çok erken uçup gidecek; sana güvenmeden önce onu sabitlemeliyim. Ama çardağa yakınız: Şimdi dış muhafızlarımız yerleşti, lütfen biraz geri çekilelim; orada daha özgürce yürüyebiliriz.
[_Çıkış._

_Aur._ [_LAU'ya_.] Hanımımın karısı, bence bu gece çok çekingensin: Lütfen, listelere doğru ilerle; gündüz yüzünü
görmüş olsam da, gece seni konuşurken duymaya dayanabilirim.
Kurnaz ol ve en iyi malın olan zekânı ortaya koy: Bu,
şu uyuşturucuyu, yüzünü daha iyi ertelemene yardımcı olacaktır.

_Lau. _ En kaba çanak çömlek bile sizin gibi müşterilere hizmet eder: Yeter ki, Bay Hizmetçi, sizi de görmüş olayım. Yüzünüz, kasabadaki en
çirkin
vizörlerin aslı; ve zekâ için, asla anlayamayacağınız bir şey olarak, bundan saygıyla bahsetmenizi tavsiye ederim.

_Aur._ Elbette, Beatrix, son zamanlarda aynaya bakmaktan vazgeçtin ve
bu sana tüm yüzler hakkında kötü bir fikir verdi; ama ne zamandan beri
ben bu kadar kötü şöhretli bir aptal oldum?

_Lau._ Dünden beri; geçen gece sağduyulu bir adam gibi konuştun: Sanırım zekân sana, baykuşların görüntüsü gibi, ancak
karanlıkta geliyor.

_Aur._ Neden, ne zaman gündüz vakti benimle sohbet ettin?

_Lau._ Hafızan zayıf. Bu öğleden sonra büyük sokakta. Laura ile
konuştuğunu hatırlıyor musun?

_Aur._ Peki Beatrix için ne ifade ediyordu?

_Lau._ [_Aside._] 'Hayat, Beatrix olduğumu unutmuştum. Ama dua et,
beni ne zaman bu kadar çirkin buldun?

_Aur._ Bu öğleden sonra, şapelde.

_Lau._ Bu olamaz; çünkü orada olmadığını çok iyi hatırlıyorum, Benito:
Camillo ve arkadaşı, yakışıklı yabancıdan başkasını görmedim.

_Aur._ [_Aside_] Lanet olsun, kendime ihanet ettim.

_Lau._ Sahtekâr olduğunu görüyorum: aynı Benito değilsin:
dilinde hizmetçiye dair hiçbir şey yok.

_Aur._ Ve seninkinde, bence, hizmetçi kadına dair pek bir şey yok.

_Lau._ Hanımım tacize uğruyor ve senin tarafından ihanete uğruyor: Ama kararlıyım,
kim olduğunu keşfedeceğim. [_Ona bir fener uzatır._] Nasıl! Yabancı mı?

_Aur._ Hayır, hanımefendi, eğer bunda iyiyseniz, orada da sizinle eşleşirim.
[_Fenerini uzatır._] Ey harika çocuk! Beatrix Laura'ya mı döndü?

_Lau._ Şimdi soru şu, ikimizden hangisi en büyük hilebaz?

_Aur._ Bu kadar kısa bir uyarıyla bunu denemek pek mümkün değil: Birbirimizle evlenelim ve sonra, yirmiye bir, bir yıl sonra öğreneceğiz.

_Lau._ Evlen! Bunu bu kadar çabuk mu yapıyorsun, signior? Benito ve Beatrix, itiraf ediyorum, biraz tanışıklıkları vardı; ama Aurelian ve Laura sadece
yabancılar.

_Aur._ Benito olarak edindiğim o zemini, Aurelian olarak tutmaya kararlıyım. Eğer devleti üstlenirsen, sana zaten törenle davrandım; çünkü seni vekaleten kandırdım.

_Lau._ Ama sen benimle yatmaya razı olmazsın; ya da kılıcı aramıza
koymama izin verirsin.

_Aur._ Evet, onu kaldırman şartıyla.

_Lau._ Lütfen dostlarımızın bu konuda yargıç olmasına izin ver; eğer istersen, onları
çadırda bulacağız.

_Aur._ Memnun; o zaman karardan eminim, çünkü jüri
zaten rüşvet aldı. [_Exeunt._

VI. SAHNE.

BENITO, FREDERICK, ASCANIO, LUCRETIA ve HIPPOLITA ile _karşılaşıyor.

_Ben._ Kendi değerlerimi bildiğim için, bu imkansız değil, ama bu fahişe rahibelerden bazıları beni
sevebilir. Ah, işte efendim! şimdi bunu medeni terimlerle ifade edebilseydim, böylece iznini isteyebilseydim ve onu
üzmeseydim--

_Asca._ Birinin konuştuğunu duyuyorum, efendim, sadece bizim yanımızda.

_Ben._ Görevimden çalındım, efendim, sadece bir dakikalığına, sizden izin istemek için, çünkü makalelerimizde yok, eğer bu rahibelerden biri göz atarsa ​​veya benzeri bir şey--

_Fred._ 'Hayat, ihanete uğradık; ama bu alçağı emin edeceğim.
[_Çekip ona doğru koşar._

_Ben._ Yardım! cinayet, cinayet! [_Kaçar._

_AURELIAN_ ve_ CAMILLO girer; LAURA _ve_ VIOLETTA _onların ardından._

_Aur._ Benito'nun sesiydi: Mahvolduk.

_Cam._ Ah, işte buradalar, yolumuza devam etmeliyiz.
[AUR. _ve Prens şaşkın bir şekilde bir iki geçiş yapar,
ve sahneden uzaklaşır. Kadınlar çığlık atar._

_Asca._ Korkmayın hanımlar.--Hadi efendim; ben sizin adamınızım.

_Cam._ [_Geri çekiliyor._] Bu prensin uşağı, sesini tanıyorum.
--Ascanio?

_Asca._ Signior Camillo?

_Cam._ Eğer prens buradaysa, Aurelian onunla meşgul.
Çabuk içeri girelim ve karışıklığı önleyelim.
[_Hepsi kaçar. İçeride küçük bir çatışma olur.
Sonra hepsi tekrar içeri girer._

_Fred._ [_AUR.'a.] Umarım yaralanmamışsınızdır. _Aur._ Hayır efendim; ama sonsuz bir şekilde üzüldüm ki--

_Fred._ Artık yok; bir hataydı: Ama hangi yoldan kaçabiliriz?
rahibe geliyor; ışıkları görüyorum.

_Luc._ O zaman kapıdan geçemezsin. Ah, talihsizim!

_Cam._ Ama duvarın üzerinden geçebilirsin: Hazırda bir merdivenimiz var.--Elveda,
hanımlar.--Bu kötü talihe lanet olsun, onları bizimle gelmeye
ikna etmişken!

_Fred._ Elveda, tatlı Lucretia.

_Lau._ İyi geceler, Aurelian.

_Aur._ Evet, iyi bir gece olabilirdi: İnanıyorum, daha kalıp,
rahibeye ve tüm çalışmalarına rağmen bunu bir tane mi yapacağım?

_Lau._ Rahibe hemen burada; Eğer gecikirsen
ruhsal tuzağa yakalanmış olacaksın.

_Aur._ Evlendiğimizde bu yeterli zaman olacak.
[_Sırayla dışarı çıkın._

5. PERDE. 1. SAHNE.

_Girer_ SOPHRONIA, LUCRETIA, LAURA, _ve_ VIOLETTA.

_Soph._ Böylece, hepiniz suçlu görünüyorsunuz;
Sadece birbirinizin suçlarını bilmemeniz
İlk önce o kargaşaya ve bu keşfe neden oldu.
Aman Tanrım, keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım!
Bence bu kutsal duvarlar, hücreler, manastırlar,
Hepsi sana gizli bir dehşet vermeliydi:
Ve iffetsiz düşüncelerle,
Bu yalnız yürüyüşlerde yürürken,
İlk kurucumuzun saygıdeğer hayaletine,
Kollarını açmış bir şekilde, kefeni içinde rastlamalıydın,
Ve seni günahtan korkutmalıydı.

_Luc._ Ah! Suçlarımızı ağırlaştırmana gerek yok;
Onların mazeret kabul edilemeyecek kadar büyük olduğunu biliyoruz,
Ve sadece merhametinden umutluyuz.

_Lau._ Aşk, gerçekten de, bu duvarların içinde bir mazeret değil;
Ama, onu buraya getirdiğimizden ve zorlandığımızdan,
Kendi seçimimizle yönlendirilmedik, bu katı hayata--

_Vio._ Yumuşak gençliğimiz ve daha önce ördüğümüz
sevgi bağlarımız için çok zor--

_Lau._ Damarlarımızda akan kanına acı,
Ve cennet onu
Yok etmek ya da kurtarmak için tek gücüne koyduğundan,
Bizi, amca ya da kardeşiniz diye adlandırmamızı hak etmeyen
Ev tiranımızın
pis açgözlülüğünden koru.

_Soph._ Eğer, adaletle cezalandırmak istesem,
Hiçbir kefaret yeterince katı olamaz;
Ama daha hoşgörülü olmaya istekliyim. Hiçbiriniz itirafçı değilsiniz: Ve gördüğüm kadarıyla
Daha yüksek bir mutluluğa layık değilsiniz,
Dünyanın size verebileceğini düşündüğünüz şeye sahip olabilirsiniz.

_Luc._ Sizi hayranlıkla izleyelim, hanımefendi!

_Soph._ Siz, Lucretia,
İçeriden öğüt vereceğim.

_Vio._ Peki ya bizim için, hanımefendi?

_Soph._ Sizin için, sevgili yeğenler,
Kardeşimden çektiğiniz yaraları uzun zamandır düşündüm,
Ve size yardım etmek benim içimde olduğu için sevinçliyim:
Bu andan itibaren,
İkinizi de sevgililerinizin ellerine teslim etmeye çalışacağım,
Kendi itirafınıza göre, sizi hak etmiş olan;
Ama (benim işbirliğimle yapılmış olsa da)
Benim rızamla yapılmış gibi görünmeyecek.

_Lau._ Asil bir hayırseverlik yapıyorsunuz,
Ve cennet bunu ödüllendirsin!

_HIPPOLITA_ girer ve _Lucretia'ya fısıldar.

_Soph._ Ah, sen bir manastırın sadık kapıcısısın!
Lucretia'ya ne fısıldamıyorsun?
İtaatin üzerine söyle bana.

_Luc._ Bilmeniz gerektiğinden, hanımefendi,
Mantua Prensi'nden bir kur aldım.
Gerisini Hippolita konuşabilir.

_Hip._ Uşağı Ascanio,
Bu tehlikeden nasıl kurtulduğunuzu öğrenmek için,
Ve beraberinde o alışkanlıkları da getiriyor--

_Soph._ Burada uzun bir ticaret olduğunu görüyorum. Hangi alışkanlıklar?

_Luc._ Size söylemekten utanıyorum, hanımefendi; bunlar yurtdışına
çıktığımız maskeleme alışkanlıklarıydı.

_Soph._ Ah, garip bir dinsizlik! Peki, sonuca varıyorum
Artık dini kıyafetler giymiyorsunuz;
Tarzımızı kirletirsiniz.

_Luc._ [_Diz çöküyor._] Hanımefendi, bize bağışlama sözü vermiştiniz.

_Soph._ Sözümü tuttum; çünkü azarlamak için gerçekten çok geç.

_Hip._ Ascanio'nun yanında iki beyefendi var; Aurelian ve Camillo, sanırım kendilerine diyorlar, bana geldiler, prensin tavsiyesiyle
ve Laura ve Violetta ile konuşmak istediler.

_Soph._ Sanırım onlar sizin sevgilileriniz, yeğenleriniz.

_Vio._ Hanımefendi, onlar.

_Hip._ Ama amcanız Mario'nun sizi keşfetmesinden korktuğunuz için, biliyorsunuz, evi manastıra bağlı, ikisi de maskeli baloda.

_Soph._ Bu fırsat kaçırılmamalı. [_LAURA'ya_ ve_ VIOLETTA'ya.
İkiniz de maskeleme alışkanlıklarını hemen benimseyeceksiniz,
Ve, bu alışkanlıklar içinde, kıskanç amcanızın gözlerinden kaçacaksınız.
Mutlu olduğunuzda, başarınızı duyarak beni de mutlu edin.
[_Öpücükler. Exeunt_ LAU. _ve_ VIO.

_Luc._ Aklıma aniden bir düşünce geldi,
Bu, gösterdiğiniz hoşgörüyle,
Beni de mutlu edebilir. Şimdi size anlatmaya
vaktim yok, çünkü bu fırsatı kaçırmaktan korkuyorum.
Ascanio ile konuştuktan sonra döndüğümde,
Aşkımın sırlarını açıklayacağım,
Ve daha fazla yardımınızı isteyeceğim.

_Soph._ Erdemin izin verdiği her şeyde, onu bulmakta başarısız olmayacaksınız.
[_Çıkış_ LUCRETIA.

_Kalça._ Hanımefendi, aldığımız aptal adam, baş belası olmaya başladı;
Ona ne yapacağız?

_Soph._ Yargıcı çağır; cezalandırılmalı--
Yine de, bekle; bu diğer sırrı açığa vurur.
Bırakın düzgünce dışarı çıksın, bu şartla,
Hiçbir zaman
Bu duvarların içinde olduğunu ifşa etmemeye cüret etsin. Onunla konuşacağım.
Gel ve beni yanına götür. [_Çıkar_ SOPHRONIA.

_Kalça._ Rahibe olmaya uygunsun! Biz, dünyanın dışında yaşayanlar,
en azından, şehirden uzakta yaşayanların sağduyusuna sahip olmalıyız; yılda bir kez yanlarına bir seyyar satıcı gelirse,
istediklerini kendilerine sağlamadan onu bırakmazlar.
[_SOPHRONIA'dan sonra_ çıkar.

SAHNE II.--_Sokak._

_Girer_ AURELIAN, CAMILLO, LAURA, VIOLETTA; _hepsi Maskeleme alışkanlıklarında._

_Cam._ Rahibenin bu cömertliği asla unutulamaz; ve daha da takdir edilmelidir, çünkü daha az beklenirdi.

_Vio._ Sonunda, Camillo'm, kendimi senin kollarında güvende görüyorum; ve
yine de, bence, senden asla yeterince emin olamam; çünkü şimdilik,
korkacak başka bir şeyim yok, senden korkuyorum; senin sadakatinden korkuyorum.

Derler ki sahip olmak aşıklar için o kadar tehlikelidir ki, çoğu oruç tutmaktan
çok aşırı yemekten ölür.

_Lau._ Sen de saçmalayacaksın, Aurelian; buna şüphem yok, eğer seni
izin verirsem; ama senin için olabildiğince az eş, olabildiğince
çok metres olmaya dikkat edeceğim: Her zaman hoş olacağımdan emin olacağım ve
hiçbir zaman bıkkın olmana izin vermeyeceğim.

_Aur._ Kesinlikle haklısın: Mizahın hoşluğu, bir eşin meyvede artık kalmadığında, tatlıda dayanmasını sağlar. Ama,
lütfen, bize dua edebilecek ve iştahlarımızı
alabilecek bir sonraki dürüst rahibe acele edelim.

_Cam._ Bu yol Austin-Friars'a çıkar; orada tanıdığım bir baba yaşıyor.

_Lau._ Onu duymuştum; evlilik konusunda çok yeteneklidir ve
sanki bize onları unutmayı öğretiyormuş gibi
hızlıca geveler.

_BENITO_ girer ve son konuşmayı duyar._

_Ben._ _Cappari_; bu, Madam Laura'nın sesidir. Şimdi, Benito,
zihninin kaybolan onurunu onarmanın ve
rahibe manastırının son macerasını silmenin zamanıdır.

_Vio._ Bu şekilde arkadaş duyuyorum; şu diğer sokaktan gidelim,
ve onlardan uzak duralım.

_Ben._ O sesi ben de tanıyorum; küçük kız kardeşin, Violetta'nın,
Şimdi bu ikisi en haince şekilde manastırdan dışarı çıktılar, efendim ve Camillo için, ve kendilerini o
masquerade'deki o ahlaksız serserilere teslim ettiler; ama ben onları engelleyeceğim. Yardım edin!
hırsızlar ve tecavüzcüler! alçak maskeliler! Durun, soyguncular! Durun,
tecavüzcüler!

_Cam._ O yoldan takip ediliyoruz, hadi bu sokağa girelim.

_Lau._ Kendinizi kurtarın ve bizi bırakın.

_Cam._ Sizi bırakmaktansa ölmeyi tercih ederiz.

_Birkaç kapıdan girer, MANTUA Dükü _ve Muhafızlar, Don_
MARIO _ve Hizmetkarlar, Meşalelerle._

_Aur._ Böylece, şimdi yol her iki tarafta da kapandı. Neşeyle öleceğiz,
ancak:--en güzelinde.
[AURELIAN _ve_ CAMILLO _Dük'ün Muhafızlarına
rastlar ve arkadan_MARIO'NUN
_Hizmetkarları tarafından yakalanırlar. Kılıçların çekilmesiyle,_ BENITO
_kaçar._

_Dük. _ Bu küstahlıklar genellikle Roma'da gece mi yapılır? İyi yönetilen bir şehrin ününe sahiptir; ve bence Don Mario, bu düzensizliklere maruz kalmanız
bir nebze olsun sizi yansıtıyor.

_Mar._ Karnavalda engellenmemeliler: Görüyorsunuz ya, efendim,
maskelilerin ayrıcalığını üstlendiler.

_Lau._ [_AUR'a_.] Amcam bizi tanıyorsa, mahvolduk; bu yüzden
konuşmamaya dikkat edin.

_Dük._ Öyleyse bunun bir maskeleme taktiği değil,
bir baştan çıkarma planı olduğundan nasıl emin olabiliriz?

_Mar._ Suçlayıcıları kaçtı, kavganın başında onu koşarken gördüm;
ama hanımları sorgulayacağım.

_Vio._ Şimdi kaybolduk. [_Duke yaklaşıyor_ LAURA, _alışkanlığına
dikkat ediyor._

_Duke._ [_Kenara çekiliyor._] Aynı, aynı; Lucretia'yı
alışkanlığından tanıyorum: Yanılmadığımdan eminim.--Şimdi, beyefendi, incelemenizi
bitirebilirsiniz, hanımları tanıyorum.

_Aur._ [_CAM'a_.] Şeytan onları nasıl tanıyor?

_Cam._ Bizim için aynı; her iki şekilde de kaybolmuşlar.

_Duke._ [_LAURA'yı_kenara çekiliyor._] Hanımefendi, kendinizi
bana itiraf edebilirsiniz. Manastırdan ayrılma amacınız ne olursa olsun, itibarınız
güvende olacaktır. Sizi bulmayacağım, yeter ki bana son isteğim olan mutluluğu
verin.

_Lau._ Efendim, beni veya rahibe manastırını terk etme niyetimi nasıl öğrenebildiğinizi bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, kız kardeşim ve ben talihsiziz, eğer yüceliğiniz bizi amcamızdan korumaktan
memnun olmazsa; en azından bizi keşfetmemek.

_Dük._ Onun kutsallığı, amcanız, sizin kaçışınızdan asla haberdar olmayacak, ancak oğlumdan tamamen vazgeçmeniz ve kendinizi bana vermeniz şartıyla.

_Lau._ Ah, efendim, beni kiminle karıştırıyorsunuz?

_Dük._ Sizi karıştırmıyorum, hanımefendi: Sizi Lucretia ile karıştırıyorum. Kılık değiştirmenizin sizi ele verdiğini unutuyorsunuz.

_Lau._ O zaman efendim, sizi yanıltmam gerektiğini anlıyorum: Eğer biraz geri çekilirseniz, başkaları tarafından görülmemek için, maskemi çıkaracağım ve Lucretia ile aramızda hiçbir benzerlik olmadığını, sadece talihsizliklerimiz olduğunu
öğreneceğim.

_Dük._ Bu ikiyüzlülük boşuna, hanımefendi: Protesto ediyorum, eğer maskenizi çıkarırsanız, yüzümü saklayacağım ve sizi tanıdığıma ikna etmek için size bakmayacağım.

_BENITO_ girer.

_Ben._ Öyleyse, şimdi kavga sona erdi, bir adam tekrar
güvenle ortaya çıkabilir.--Oh, haydutlar yakalandı, görüyorum ve kızlar kurtarıldı.
Bu, ikinci eldeki cesaretimin etkisiydi.

_Aur._ Bak, bak, Camillo! Bütün bunlara sebep olan benim sürekli aptallığımdı; ve şimdi orada duruyor, şeytanın
resmedildiği gibi, cadının arkasında darağacının arkasında sırıtırken, yaptığı yaramazlığa gülüyor.

_Ben._ [_MARIO'ya_] Anlıyorum efendim, kadınlarınız var ve
seviniyorum: Onları manastırdan uçarak aldım.

_Duke._ [_LAU'ya_] Görüyorsunuz ya, o adam da sizi tanıyor.

_Mar._ Bu kadınlar manastırdan uçuyor muydu?

_Ben._ Bu kadınlar? altın çağı! o zaman, öyle görünüyor ki, onların yeğenleriniz olduğunu bilmiyorsunuz.

_Duke._ Yeğenleri mi diyorsunuz? Dikkat edin, adam, eğer hata yaparsanız
ağır bir şekilde cezalandırılacaksınız.

_Cam._ Aurelian, Benito ile zamanında konuşun.

_Aur._ Şeytan onun içinde; yokuş aşağı tam hızla koşuyor ve
onu durduracak hiçbir şey yok.

_Mar._ Yeğenlerim mi?

_Ben._ Yeğenleriniz mi? Neden, bundan şüphe mi ediyorsunuz? Tanrıya şükür hayatımda
iki yarım akıllıdan başka hiç karşılaşmadım ve efendim bunlardan biri; şu anda diğerinin adını vermeyeceğim.

_Dük._ Diyorum ki, onlar değiller.

_Ben._ Eminim ki onlar Laura ve Violetta; ve o iki haydut onlarla birlikte kaçıyordu ve buna inanıyorum ki, onların
rızasıyla.

_Vio._ Kızkardeşim, kendimizi inkar etmemiz boşuna; görüyorsun ki talihsizliğimiz
kaçınılmaz bir şekilde bizi takip ediyor. [_Maskesini yukarı kaldırarak._] Evet, efendim, biz
Laura ve Violetta'yız, tiranlığınızla mutsuz ettiğiniz.

_Lau._ [_Maskesini yukarı kaldırarak._] Ve bu iki beyefendi
tecavüzcü değil, ama--

_Ben._ Nasıl, hiç tecavüzcü değil mi? Evet, bildiğim kadarıyla öyleler--[_Konuşurken,_ AURELIAN _maskesini çıkarır._] Hiç tecavüzcü değil, Madam Laura'nın
söylediği gibi; ama şimdiye kadarki en dürüst iki beyefendi ekmek kırdı. Benim
sevgili efendim ve benzeri şeyler! [_AUR'a_ koşar. _onu geriye iter._

_VALERIO_ girer, _ve Dük'e fısıldar, ona bir kağıt verir;
kağıdı okur ve memnun görünür._

_Mar._ Aurelian ve Camillo! Sizi güvenli bir şekilde gözaltında tutacağım; ve, bu kaçaklar için, gidin, onları kız kardeşime götürün ve akrabalarına daha iyi bakmasını
dileyin.

_Vio._ Size paylarımızı geri ödetmek için yaşayacağız. Elveda,
Camillo; kendinizi rahatlatın; aramızda sadece bir duvar olduğunu unutmayın.

_Lau._ Ve o duvarı sirkeyle keseceğim, ama size
geleceğim, Aurelian.

_Aur._ Izgaraları aquafortisle keseceğim, ama sizinle buluşacağım. Bunları düşün, umutsuzluğa kapıl ve öl, yaşlı beyefendi.
[AURELIAN _ve_ CAMILLO _bir tarafta götürülür, ve_ LAURA _ve_ VIOLETTA _diğer tarafta._

_Ben._ Sağduyulu insanlara her şey ters gelir: Keşke bir dükkân sahibinin
beyniyle
doğsaydım, neden yaptığımı bilmeden
gelişebilirdim. Şimdi, efendimi hapishaneye kadar takip etmeliyim ve satın almaya gelen cahil bir müşteri gibi, ona kıçımı uzatmalı, dürüstlüğüne
güvendiğimi söylemeli ve kendisini memnun etmesini ve böylece
tatmin olmasını istemeliyim. [_Çıkış._

_Dük._ [_VAL'e.] Çok mutluyum; onu hemen göreceğim: Şimdi Don Mario ile işim
son bulduğuna göre, onun arkadaşlığının beni rahibeye
tanıtmasını istememe gerek yok; Lucretia'nın bu görevi bana
daha yakın bir yol gösteriyor.--Soylu Don Mario, bu kaza sokakta olduğunda, sizi ziyaret etmek benim görevimdi; ama şimdi
beni başka bir yola çağıran bir olay tarafından engelleniyorum.

_Mar._ Bu onurun niyetini başıma gelebilecek en büyük mutluluk olarak kabul ediyorum: Bu arada, eğer katılımım--

_Dük._ Kesinlikle efendim, özel olarak gitmem gerek; ve
bu nedenle, eğer isterseniz, töreni atlayabilirsiniz.

_Mar._ Majestelerine bile mutlu.--Şimdi uyumadan önce kız kardeşime, rahibeye gideceğim ve ondan sürüsüne daha fazla bakmasını isteyeceğim,
ya da, tüm ilişkimize rağmen, şikayette bulunacağım ve onu
sorumluluğundan kurtarmaya çalışacağım. [_Çıkış._

_Dük._ Öyleyse, şimdi yalnızız, Lucretia ne dedi?

_Val._ İlk önce onu bu göreve zorladığımda,
Ne yapması gerektiği konusunda şüphe içinde olan biri gibi konuştu;
Bunun nezaketi konusunda çok tereddüt etti,
Ve hatta biraz da, prensle nişanlanması konusunda ısrarcıydı: Kısacası, efendim,
Onun tereddüt ettiğini fark ettim ve fırsatı değerlendirdim.

_Dük._ Ah, kadınlar bir kez kararsız kaldıklarında, eski aşkla yenisi arasında, kesinlikle ikincisine yönelirler.
En yakın benzerlikleri olan
rüzgar, nadiren eski köşeye dönmek üzere çırpınır.

_Val._ Sonuç olarak, görüşmeyi kabul etti; ve gerisi için, ısrar etmedim, çünkü sanırım sizin ağzınızdan benimkinden daha erken mantık duyacaktır.

_Dük._ Mektubu, söylemiyle aynı tonda, şüpheler ve ikilemlerle dolu; neredeyse yorulmuşken avlanmış bir tavşan gibi. Bahçe, diyorsun, atanan yer mi?

_Val._ Öyle, efendim; ve sonraki yarım saat zaman. Ama efendim, korkarım
oğlunuz prens onun kaybına asla sabırla katlanamayacak.

_Dük._ Önemli değil; genç yiğit bu gece fırtına gibi essin,
yarın Roma'dan ayrılıyor.

_Val._ Bu, efendim, çok sert olacak.

_Dük._ Almanya'ya seyahat etmesi için emirlerimi çoktan aldı.
Bunun canını acıttığını biliyorum, ama çok tehlikeli bir rakip:
Askerler de onu seviyor; o yokken bana daha çok saygı duyacaklar. Ama
Mutluluğumu çok uzun süre erteliyorum; oradaki muhafızlarımı kov.
[_Muhafızlar._

Yaşlılığın zevkleri gecikmeye tahammül etmez;
Nadiren gelirler ve hemen uçup giderler. [_Exeunt._

SAHNE III.

_FREDERICK_ ve_ ASCANIO giriyor.

_Fred. _ Doğru, o benim babam; ama doğa
onda öldüğünde, neden bende yaşasın?
Ne yaptım ki Roma'dan sürgün edildim,
Dünyanın zevki ve ruhumun neşesi, Lucretia,
Ve Almain'de gece yarısı canavarlarıyla birlikte yuvarlanmaya gönderildim!
Bunu kaldıramam, kaldırmayacağım.

_Asca._ Eminim buna ihtiyacınız yok, efendim; ordu tamamen sizin; onlar genç bir
hükümdar istiyorlar ve sizin yaralarınıza kızacaklar.

_Fred._ Tanrı korusun! Yine de Lucretia'yı kaybedemem.
Yapacağım bir şey var, yine de buna eşlik edecek
kötülüklerden kaçınacağım.

_Asca._ Karar vermelisin, çünkü zaman daralıyor. Bana, bu
saatte, babanı çağırdığını söyledi: Ne demek istediğini bilmiyorum, çünkü
şüpheli görünüyordu ve bana niyetini söylemek istemedi.

_Fred._ Eğer yalan söylüyorsa--ama neden ondan şüpheleneyim? Ama neden şüphelenmeyeyim? O bir kadın; buna hırs ve tutarsızlık da dahil; sonra,
yüksekten uçuyor: 'onun sadık olmasını beklemek mantıksız olurdu: Eh, bir şeye karar verdim ve hemen karar vereceğim; ve eğer arkadaşlarım sadık kalırsa, en kötüsünü önleyeceğim.

_AURELIAN_ ve CAMILLO, _korunmuş_ olarak içeri giriyor.

Aurelian ve Camillo? Siz nasıl böyle katıldınız?

_Cam._ Olayı tahmin edebilirsiniz, efendim; sizinle bahçede buluşmamızı sağlayan macerayı
sürdürürken, Don
Mario tarafından yakalandık.

_Aur._ Ve şeytanın istediği gibi, hem biz hem de metreslerimiz daha hoş bir konaklama yeri beklerken.

_Fred._ İnanç, bu çok zordur, bir adam hücum edip ateş ettiğinde ve nişan aldığında, atışının engellenmesi için.--Askerler, bu beyefendileri serbest bırakın, ben cevap vereceğim.

_Kaptan._ Efendim, emirlerimize itaatsizlik etmeye cesaret edemeyiz.

_Fred._ Sizinle tehlike arasında duracağım. Bu arada, bunu,
bana yaptığınız nezaketin bir kabulü olarak kabul edin.

_Kaptan._ Evet, evlen, altın bir retorik var: bu argümanları kim reddedebilir: Efendim, esirlerimizi istediğiniz gibi elden çıkarabilirsiniz;
sorguya çekilirsek, sizin adınızı kullanırız.

_Fred._ Öyle yapın. İyi geceler, iyi askerler. [_Çekilen askerler._] Şimdi,
beyler, hayır teşekkürler; nezaketimi bana hemen geri ödemek için bir fırsat bulacaksınız.

_Cam._ Sadece özgürlüğümüzün eksikliği bize hizmet etmekten alıkoyabilirdi.

_Fred._ Yarım saat içinde manastırımızda buluşalım; ve bu arada, hayatlarını cesurca riske
atmaya cesaret eden bir düzine iyi adam bulabilirsen, onları da beraberinde getir.

_Aur._ Umarım amaç da kötüdür, aksi takdirde
teşekkürünüzü hak etmeyiz. O lanetli manastırı yıktığımız için olsun!

_Fred._ Gel, Ascanio, beni takip et. [_Birkaç kez dışarı çık._

SAHNE IV.--_Manastır Bahçesi._

_DÜK_ ve_ LUCRETIA girer.

_Luc._ Bu randevuyu yaparken,
mesleklerimden biri için çok ileri gidiyorum;
Ama içimde ilahi bir ruh var,
Bu bana, asil doğalara güvenenlerin
onları daha da çok yükümlü kıldığını söylüyor.

_Dük._ Yönetmek için değil, emredilmek için geldim:
Bana gönderdiğin o birkaç yumuşak söz,
Sert doğamı tamamen değiştirdi; eğer hala şiddetliyse,
Sadece vahşi ve sana itaat etmeye istekli;
Bir kez kontrol altına alındığında,
İki kat güçle geriye doğru eğilen, coşkun bir sel gibi.
Antlaşma yeri seni burada en güçlü gösteriyor;
Çünkü yenilmişler hala dışarıda barış için dava açıyor,
Gururlu galipler ise şartlarını evde belirliyor.

_Luc._ Görüyorum ki, o barışı sağlamak zor olmayacak,
Her iki taraf da asilce davrandığına dair güven gösterdiğinde
Diğerinden.

_Dük._ Ve bu, kesinlikle, bizim durumumuz, çünkü ikisi de tek başına karşılanıyor.

_Luc._ Bu benim, efendim, seninkinden daha fazla.
Seni bekar karşılamak, erdemine güvendiğimi gösteriyor;
Ama sen benim sevgime güvenmiyor gibi görünüyorsun.

_Dük._ Bana çok haksızlık ediyorsun; ben değilim.

_Luc._ Affedersiniz efendim, beni dizginlemeye devam ediyorsunuz;
Sevgimin rehinesi olarak tuttuğunuz bir mektupla beni korkutuyorsunuz; ve rehinler
Şüpheli inançtan başka hiçbir zaman gerekli değildir.

_Duke._ Henüz mükemmel bir barışa ulaşmış değiliz;
Ne zaman ki maddeleri mühürlemek istersiniz,
Sözünüz geri verilecektir.

_Luc._ Bizi uzakta tutmanın yolu buydu;
Çünkü korktuğumuz şeyleri gerçekten sevemeyiz.

_Duke. _ Ama o zaman nasıl emin olabilirim ki,
Korkunuz geçtiğinde, sevginiz hala devam edecek?

_Luc._ Minnettarlığımı deneyin;
Nezaketi kabul edebileceğimi göreceksiniz.

_Duke._ Ama daha hızlı tutuştan vazgeçip,
Daha zayıf ve gevşek olanı almak için.
Aslanı çelik zincirlerle tutup,
Bir sicim ile değiştireni deli olarak yargılamaz mısınız?

_Luc._ Ama sevgi yumuşaktır,
Aslanın değil, güvercinin doğasındadır;
Hassas bir boyuna demir bir zincir çok ağır gelir.

_Duke._ Bir tarafta güven olması gerektiğinden,
Neden sizin kadar ben de beklemeyeyim ki,
Bunun bana yerleştirilmesini?
Güveninizi
Benim asil sözüme yatırın.

_Luc._ Çünkü kadınlığın ayrıcalığı,
Erkeklerin sevgimizi kur yapması,
Ve ilk adımları atması; böylece,
Önce mecbur kılmalısın; çünkü bu bizim zayıflığımız
Bize daha fazla korku nedeni veriyor ve bu nedenle,
Daha güçlü cinsiyet olan sen, önce onu güvence altına almalısın.

_Dük._ Fakat, hanımefendi, benden korktuğunuzdan bahsettiğinizde,
Sizden de bir plan şüpheleniyorum.

_Luc._ Plan! Sana sevgimi daha özgürce verme;
Seni kalbime bir unvan yapma,
Zorla hüküm sürebileceğin bir yer.

_Dük._ Ah, sana inanabilseydim! Fakat sözlerin
Gerçek aşk için yeterince düzensiz değil;
Benimkiler kadar sade ve içten değiller;
Ama sanat ve yakın ima dolu:
Her şeyi vaat ediyorsun, ama bana daha önce tek bir kanıt vermiyorsun
Aşkın; en ufak bir ciddi olanı bile.

_Luc._ Peki, bu gece yarısı sohbeti nedir?
Uykumdan ayrılan bu sessiz saatler?
Hayır, daha fazlası, dualarımdan küfürle çalındı,
Ve burada sana aktarıldı? Bu suçlu el,
Kutsal tespihleri ​​atmak için kullanılması gereken,
Ama şimdi senin eline miras kalan? Bu inleyen kalp,
Sadece günahlarım için atması gereken,
Ama şimdi senin için düzensiz zaman atan?
Bunlar benim sanatlarım! ve bunlar benim tasarımlarım!

_Dük._ Seni ruhumdan daha çok seviyorum, Lucretia;
Hayır, seninkinden de; çünkü ikisini de göze alırım,
Şimdi senden zevk alabilmek için; ve eğer
Bana sorduğun şey, seni kaybetmekten korkmama neden olmazsa,
Hayatım bile olsa, senden esirgenmemeli.

_Luc._ O zaman daha fazlasını istemem.
Mektubumu sakla, beni onunla azarlamak için:
Şehvetinle kirlendiğimde,
Ve terk edilmeye hazır olduğumda,--Git, Lucretia,
İlk aşkına; bunun için, bunun için seni terk ediyorum.

_Duke._ Ah, hanımefendi, asla o günün gelebileceğini düşünmeyin!

_Luc._ Olmalı, gelecek; bunu bakışlarınızdan okudum;
Bir kez nişanlandığımda bana ihanet edeceksiniz.

_Duke._ Eğer inancım olmasa, güzelliğiniz sizi güvence altına alacaktır.

_Luc._ Güzelliğim sapındaki bir çiçektir,
Görmek güzeldir; ama, koku için toplanmış,
Ve bir kez hevesle burun deliklerinize bastırıldığında,
Tatlılar dışarı çekildiğinde, küçümseyerek atılır.
Ama sizi bu kadar çabuk bulduğum için mutluyum;
Sadece sevdim ve (utançla sahipleniyorum)
Bakire şerefimi sizin ellerinize emanet etmek istedim.
Ücret karşılığında servet istemedim; ve, ancak şans eseri,
(aklıma gelmemesine şaşıyorum) bir deneme diledim,
Ve, yalnızca biçim için, teslim olma iddiasında bulunmak,
Ve beni reddettiniz. Elveda! Seni sevebilirdim, ve yine de, belki de, ben--

_Dük._ Ah, konuş, konuş ve o kelimeyi bastırma;
Sanki nazik bir kelimeymiş gibi görünüyordu;
Ve seninkiler kaybedilmek için çok değerli.

_Luc._ Belki de--Seni sevmekten henüz vazgeçemem.
İşte öyleydi. Ama onu aklımdan geçirdim,
Ve onu havaya sokmadan önce sahte yaptım.
Bir kez daha, elveda--Sevmeyeceğim,--
Şimdi seni sevmeyeceğimi, sevmeyeceğimi söyleyebilirim. [_Gidiyor._

_Dük._ Seveceksin; ve bu benim sevgimin mührü olacak.
[_Mektubu verir._
Al onu, Lucretia'm: Onu kederle aldığımdan daha fazla sevinçle veriyorum.

_Luc._ İyi geceler; Sana başka bir zaman teşekkür edeceğim.

_Dük._ Sevgimi kötüye kullanmayacaksın?

_Luc._ Hayır; ama onurumu koru.

_Dük._ Onu senin elinden zorla alacağım. [LUCRETIA _koşar._

_Luc._ Yardım edin, yardım edin yoksa mest olurum! Tanrı aşkına yardım edin!

HIPPOLITA, LAURA, _ve_ VIOLETTA, _içeride, birkaç yerde._

_İçeride._ Yardım edin, Lucretia'ya yardım edin! Lucretia'yı zorla götürüyorlar.

_Dük. _ Sanırım her köşede bir şeytan var.

_Gir_ VALERIO.

_Val._ Efendim, bu tasarım özellikle sizin için yapıldı ve tüm kadınlar
ağlamak için yerleştirildi. Hemen uzaklaşın; utancı önleyin, Tanrı aşkına.

_Dük._ [_gidiyor._] Ah, bu manastırı yakabilirim!

_Gir_ FREDERICK _ve_ ASCANIO.

[FREDERICK, _girerek, arkasındaki birine konuşur._]

_Fred._ Hayatınızın acıları, sizden hiçbiri içeri girmeye cesaret etmesin, benden başka.

_Dük._ Oğlum!--Ah, kinle patlayabilir ve utançtan ölebilirdim,
böylece yakalanmak! Bu, suçun alçaklığı ve korkaklığıdır:
Şimdiki bir ordu, doğanın bana güç verdiği
oğlum kadar korkunç olamazdı.

_Fred._ Efendim, ben geldim--

_Dük._ Önce gülmek, sonra da yaygara koparmak için,
Babanın zayıflıklarını ve çılgınlıklarını.

_Val._ Efendim, ona eşlik eden silahlı adamları var.

_Dük._ O zaman kaderimi biliyorum. Popüler bir fırsat yakaladın; ben
şimdi iffetin tecavüzcüsüyüm, önce tutsak edilmeye, sonra da tahttan indirilmeye uygunum.

_Fred._ Beni duymayacaksın, efendim.

_Dük._ Hayır, kaderimi hak ettiğimi itiraf ediyorum;
Çünkü, bu gri saçların aşkla ne ilgisi vardı?
Ya da, eğer bu yakışıksız çılgınlık beni ele geçirecekse,
Neden oğlumu rakibim yapmayı seçeyim?

_Fred._ Efendim, ekleyebilirsin, beni Roma'dan kovdun,
Ve, onun ışığında, Lucretia'nın gözlerini.

_Dük._ Hayır, suçlarımı ağırlaştırırsan,
Bana onları haklı çıkarma hakkını verirsin: iki kat kölemsin,
Hem oğlum hem de tebaam. Sana hiçbir kötülük yapamam,
Ne de beni suçlama veya cezalandırma hakkın var:
Ama babanın yıllarını araştırıyorsun;
Hızlı hırsın ölümümü durduramadı,
Ama imparatorluğa postayla gitmeliyim. Şimdi beni götür;
Suçların beni kendime karşı suçsuz kıldı,
Ve bana halkın alayını taşıyacak yüz verdi.
Dışarıda bir muhafızın mı var?

_Fred._ Bazı arkadaşlarım var.

_Dük._ Niyetini açıkça söyle.
Çevik bir yalanla

İçinde yalan olan
sosyetik bir gerçeği sevmem.

_Fred._ [_Diz çökmüş._]
Bu, efendim, bir asinin duruşu değil,
Ama bir yalvaranın duruşu; Eğer oğul ismi
Benim için fazla onursa.
İlk başta neyi amaçladığımı kendim bile bilmiyorum.
Aşk, öfke ve intikam, sonra içimde yuvarlandı,
Ve yine de, o zaman bile, daha fazla acele etmedim
Kendimi korumaktan daha fazla.

_Dük._ Seninki! Ne demek istiyorsun?

_Fred._ Aşkım ve Lucretia'm, ki o zamanlar kaynayan tutkumda,
Biraz adaletsizlik ve çokça şiddetle takip ettiğini düşündüm;
Bu beni o gücü zorla püskürtmeye yöneltti.
Seni şaşırtmak kolaydı,
Senin planlı ziyaretini bildiğimde.

_Dük._ Deliliğime şükürler olsun.

_Fred._ Ama şimdi akıl yerini yeniden aldı,
Ve bana prensime ve babama karşı bir güç kullanmanın
ne kadar kara bir suç olduğunu gösteriyor.

_Dük._ Bana Lucretia'yı terk edeceğin konusunda umut veriyorsun.

_Fred._ Ah hayır; Onu sana asla teslim edemem:
Ama efendim, hayatımı verebilirim; dizlerimin üzerinde,
keşke bir kurban olarak sunduğum:
Ya da eğer elin (çünkü sen bir babasın)
Verdiğin hayatı geri almak istemiyorsa,
Suçunu telafi edeceğim, onu
kendim yaparak: Böylece sen hala masum olacaksın ve ben
Kutsanmış ve varlığım için borçlu olmadan
Öleceğim.

_Dük._ Ey Frederick, sen fazlasıyla bir oğulsun, [_Onu kucaklayarak._
Ve ben de pek az babayım: Sen,
Ve tek başına, Lucretia'yı hak ettin;
Şimdi tek üzüntüm bu,
Bu erdemi telafi etmek için hiçbir şey yapamam:
Çünkü onu sana geri vermek,
Cömertlik değil,
Yalnızca cimri bir adalettir; yine de onu seviyorum
Öyle ki, yaptığım bu azıcık şey bile,
Bir tefecinin cömertliği gibidir;
Benden değerli olmak çok yüksek,
Çünkü bu kadar zavallı bir zihinden geliyor.

_Fred._ Bana şimdi ikinci, daha iyi bir hayat veriyorsun; [_Elini öperek._
Ama,--hediye senin için daha kolay olsun diye,--
Düşün, efendim, Lucretia seni sevmedi,--
Korkarım ki asla sevmeyecekti.

_Dük._ Bu zorluğun üstesinden gelmeme yardım ettiğin için iyi yapıyorsun:
Bunu da bundan sonra tartacağım. Çünkü
Benimki kadar şiddetli bir aşk, uzun zaman,
Ve tedaviyi gerçekleştirmek için çok fazla akıl gerektirecektir.
Şimdiki kaygım seni mutlu etmek olacak;
Çünkü bu dileğimi imkansız kılacak,
Ve sonra çareler daha kolay olacak. _Gir_ SOPHRONIA, LUCRETIA, VIOLETTA, LAURA, HIPPOLITA.

_Soph._ Bu mutlu değişimi sevinçle duydum,
Ve insanlığın en büyüğü olan
kendi zaferini alkışlamak için bereketle geldim.

_Dük._ Umarım tam ve kalıcı olur.

_Luc._ Böylece diz çökeyim ve şükranlarımı ve görevimi sunayım, [_Diz çökerek._
Hem prensime hem de babama.

_Dük._ Kalk, kalk, çok çekici kız, çünkü henüz
Sana kızım diyemem: o ilk isim, Lucretia,
Dudaklarımda asılı kalır ve hala telaffuz edilir.
Bana fazla iyi bakma; tek bir tatlı bakış,
Belki ikisini de mahveder: bu yüzden gideceğim
Ve gözlerine katlanmak için yeni bir güç bulmaya çalışacağım.
O zamana kadar, elveda. Frederick'imi sevdiğinizden emin olun,
Ve babasından nefret etmeyin. [_Dük ve_ VALERIO'yu dışarı atın.

_Fred._ [_Kapıda._] Şimdi dostlar, görünebilirsiniz.

_Girin_ AURELIAN, CAMILLO, BENITO.

Kutsayalım, hanımefendi, kutsal topraklara
böylece izinsiz girdiğimiz için: bunun önlenemeyeceğini en iyi siz bilirsiniz ve mazur görülmesi benim sorumluluğumdadır.

_Soph._ Egemen prensler,
İstedikleri zaman duvarlarımızın içine girme ayrıcalığına sahip olsalar da,
Başkaları için bu, muafiyetin ötesinde bir suçtur;
Ve bu nedenle, kamusal bir skandalı önlemek için,
Lütfen efendim, çekilip bu bahçeyi terk edin.

_Aur._ Size itaat edeceğiz, hanımefendi; ama bunu daha az pişmanlıkla yapabilmemiz için, bu hanımlara bize eşlik etmeleri için izin vermenizi umuyoruz.

_Soph._ Bunu yapacaklar. Ve yeğenlerim, kendim için sizden tek isteğim
Davranışımı dünyaya haklı çıkarmanız,
Kimse bana ihanet ettiğimi düşünmesin,
Ama sizi bir tiranlıktan kurtardım.

_Lau._ Görevimiz bunu kabul etmemizi gerektiriyor.

_Cam._ Ve buna tanıklık etmek için minnettarlığımız.

_Vio._ İyiliğinizin kutsal ve kalıcı bir anısı ile.

_Fred._ Ve ya amcanızın iradesini akıl yoluyla eğmek ya da babamın çıkarı nedeniyle çeyizinizi onun elinden zorla almak benim sorumluluğum olacak.

_Ben._ [_AUR.'a.] Lütfen efendim, bu duvarların üzerinden tekrar acele edelim; bu bahçeler benim için uğursuz; birinde müzik, diğerinde ise zekâ itibarımı kaybettim.

_Aur._ [_LAU'ya_] Şimdi, Laura, iki Benito arasında seçim yapabilirsin ve onun sana bahçede serenat
yapmasını mı yoksa benim bu gece yatakta
yapmamı mı tercih ettiğini düşünebilirsin.

_Lau._ Benito'ya ceza vereceğimden emin olabilirsin; çünkü serenatının etkisi dokuz ay sonra
müziği bana ödetmek olurdu.

_Hip._ [_ASCA'ya_] Görüyorsun ya, kardeşim, işte genel bir hapishaneden kaçış:
bu gece manastırda çok fazla telaş ve kargaşa oldu; benim gibi tefekküre dalmış bir ruhun dikkatini dağıtacak kadar: ve bu nedenle, uygun görürsen, seninle birlikte dünyaya çekilmekten bile memnun olabilirim; ve kefaret olarak
seninle evlenmekten; ki, şimdiki karı kocalar için, bir rahibe manastırından daha büyük bir
mahcubiyettir.

_Asca._ Hayır, kızkardeşim; eğer beni seviyorsan, manastırına bağlı kal: Ara sıra
odaya gelip senden biraz dinlenme rica edeceğim. Ama kendimi
o kadar iyi tanıyorum ki, eğer seni dünyada bir yıl daha yanımda tutsaydım,
kendimi bir manastıra koşardım, senden kurtulmak için.

_Soph._ Yeğenlerim, bir kez daha elveda. Elveda, Lucretia:
Dileklerim ve dualarım hepinizin yanında olsun.

_Luc._ _Fred._'e. Öyle korkuyorum ki,
Sevgiyle kucaklamana koşmama rağmen,
Yine de, dünyaya ikinci kez adım atarken,
Sanırım sert bir fırtınada denize açıldım,
Etrafımda gemi enkazları varken.

_Fred._ Canım, kendine ve bana karşı daha nazik ol,
Ve korkudan korkma, gelecek sevinçlerimizi geri alma; Çünkü sonunda kaderle uzlaştık:
Ve şimdi korkmak, böyle bir mutluluğa doğru hareket ettiğimizde,
Şansımızdan değil, sevgimizden şüphe etmek. [_Exeunt._

SONSÖZ.

Bazıları, bugün faturalarımızdan,
Şairimizin oyununda bir hiciv bulmayı beklediler. Coleman Caddesi'nden gelen gayretli rota,
Rahip ve Rahibe'nin hikayesini görmek için;
Ya da duymaktan daha da gülünç hikayeler,
Yılda on pound kazanan papazları tarafından kefil olunan,
Rahibelerin günaha karşı dua etmesinden,
Ve hoş yolda disiplin uygulanmasından:
Ya da, kasabanın kötülüğünü memnun etmek için, }
Şairimiz, bir hücrede, }
Sadece hoşnutlukla oynayan bir kız kardeş: }
Bunu umuyorlardı; diğer taraf korkuyordu;
Ve her ikisi de, görüyorsunuz, burada aynı şekilde kandırılmış durumda.
Bazıları oyunumuzun başlığının suçlu olduğunu düşündü;
Bu şeyi beğendiler, ama yine de isimden nefret ettiler:
Her ne isterseniz onu karşılayabileceğiniz mütevazı punklar gibi,
Ama, dünyaya, o kelimeyi söylemezlerdi.
Yine de, duyduğuma inanırsanız,
Şairimiz oyununda hiçbir skandal kastetmedi;
Rahibeleri iyidir, ki sahnede gösterilir,
Ve elbette, sahnelerimizin arkasında hiçbirini aramayacaksınız.

Dipnotlar:
1. Kediler için yaygın bir isim, Reynard the Fox'un Tarihi'nde kedi ırkının temsilcisinin ayırt edildiği isimdir.
Shakespeare'in _Romeo ve Juliet_'ine bakın.

2. _Stickle._ Müdahale etmek.

3. _Rondaches._ Hedefler veya kalkanlar. Bunlar bir serenatörün
donanımının bir parçasıydı. Quevedo'nun Night Adventurer'ına bakın.

* * * * *

DÖRDÜNCÜ CİLDİN SONU.

EDİNBURGH:

James Ballantyne tarafından basılmıştır.

John Dryden'ın 18'inci Cilt'inin Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN DRYDEN ***

***** This file should be named 15349.txt or 15349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/4/15349/

Produced by Jonathan Ingram, Fred Robinson and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

