*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Volume 4 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları, Cilt 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 12, 2005  [eBook #15345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great Events by Famous Historians, Volume
4, by Various, Edited by Rossiter Johnson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Great Events by Famous Historians, Volume 4

Author: Various

Release Date: March 12, 2005  [eBook #15345]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS BY FAMOUS

*** START OF TURKISH PART ***
TARİHÇİLER, CİLT 4***

David Kline, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

ÜNLÜ TARİHÇİLERİN BÜYÜK OLAYLARI

CİLT IV

EN ÖNEMLİ OLAYLARI VURGULAYAN VE BUNLARI EN ÖNEMLİ TARİHÇİLERİN ANA SÖZLERİYLE
EKSİKSİZ ANLATILAR OLARAK SUNAN DÜNYA TARİHİNİN KAPSAMLI VE OKUNABİLİR BİR AÇIKLAMASI

MEZHEPSEL OLMAYAN, TARAFSIZ OLMAYAN, BÖLÜMSEL OLMAYAN

AMERİKA VE AVRUPA'NIN EN SEÇKİN BİLGİNLERİNDEN TOPLANAN FİKİR ORTAKLIĞINDAN GELİŞEN PLAN ÜZERİNE, KISA
GİRİŞLER DAHİL ÜNLÜ ANLATILARI BİRBİRİNE BAĞLAYAN VE AÇIKLAYAN UZMANLAR. ZAMANSAL OLARAK DÜZENLENMİŞ. AYRINTILI ENDEKSLER, BİBLİYOGRAFİLER, KRONOLOJİLER VE OKUMA DERSLERİYLE

BAŞ EDITÖR

ROSSITER JOHNSON, LL.D.

YARDIMCI EDITÖRLER

CHARLES F. HORNE, Ph.D.
JOHN RUDD, LL.D.

Uzmanlardan oluşan bir kadroyla

IV. CİLT

Ulusal Mezunlar

1905

İÇERİK

IV. CİLT

Büyük Olayların Ana Hatları,
CHARLES F. HORNE

Vizigotlar Roma'yı Yağmalıyor (M.S. 410),
EDWARD GIBBON

Hunlar Doğu Roma İmparatorluğunu İşgal Ediyor
Attila Bir Barış Antlaşması Dikte Ediyor (M.S. 441),
EDWARD GIBBON

İngilizlerin Britanya'yı Fethi (M.S. 449-579),
JOHN R. GREEN
CHARLES KNIGHT

Attila Batı Avrupa'yı İşgal Ediyor
Khalonlar Muharebesi (M.S. 451),
SIR EDWARD S. CREASY
EDWARD GIBBON

Venedik'in Kuruluşu (M.S. 452),
THOMAS HODGKIN
JOHN RUSKIN

Clovis Frank Krallığını Kurar
Hristiyan Olur (M.S. 486-511),
FRANCOIS P.G. GUIZOT

Justinianus Yasaları'nın Yayımlanması (M.S. 529-534),
EDWARD GIBBON

Augustine'in İngiltere'deki Misyonerlik Çalışmaları (M.S. 597),
THE VENERABLE BEDE
JOHN R. GREEN

Hicret: Muhammed'in Kariyeri
Kuran: ve Muhammed İnancı (M.S. 622),
WASHINGTON IRVING
SIMON OCKLEY

Suriye'nin Sarazenler Tarafından Fethi (M.S. 636),
SIMON OCKLEY

Sarazenler Mısır'ı Fethediyor
İskenderiye Kütüphanesinin Yıkımı (M.S. 640),
WASHINGTON IRVING

Venedik'te Dogeliğin Evrimi (M.S. 697),
WILLIAM C. HAZLITT

İspanya'daki Sarazenler
Guadalete Muharebesi (M.S. 711),
AHMED İBN MAHOMET AL-MAKKARI

Tours Muharebesi (M.S. 732),
SIR EDWARD S. CREASY

Karlovingian Hanedanlığı'nın Kuruluşu
Kısa Pepin Frank Tacı'nı Gasbediyor (M.S. 751),
FRANCOIS P.G. GUIZOT

Şarlman'ın Kariyeri (M.S. 772-814),
FRANCOIS P.G. GUIZOT

Egbert, Anglo-Sakson
Heptarşi'nin Kralı Oluyor (M.S. 827),
DAVID HUME

Evrensel Kronoloji (M.S. 410-842),
JOHN RUDD

RESİMLER LİSTESİ

CİLT IV

Bir esirin karısı, barbar şefe kocasının hayatı için yalvarıyor,
Ön Sayfa
Resmi R. Peacock.

Muhammed, Tanrı'nın birliğini vaaz ederek,
muzaffer takipçilerinin başında Mekke'ye giriyor,
Resmi A. Mueller.

[İllüstrasyon: Bir esirin karısı, barbar şefe kocasının hayatı için yalvarıyor

Resim: R. Peacock.]

ANA HATLARI OLUŞTURAN BİR ANLATI

BÜYÜK OLAYLARIN NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE SONUÇLARINI KISACA İZLEMEK

(ROMA'NIN DÜŞÜŞÜNDEN CHARLEMAGNE İMPARATORLUĞUNA)

CHARLES F. HORNE

Modern medeniyetimiz, geçmişten gelen üç büyük temel taşı, üç paha biçilmez değerdeki miras üzerine kurulmuştur. Greko-Romen medeniyeti bize sanatlarımızı ve felsefelerimizi, entelektüel gücün temellerini verdi. İbraniler bize dini fikri miras bıraktı, bu fikir insanı umutsuzluktan kurtardı, iki bin yıllık dayanıklılık ve umudun güçlü uyarıcısı oldu. Cermenler bize sağlıklı, sağlam, kirlenmemiş bir fiziği, dürüst bedenleri ve temiz zihinleri verdi, bunların eksikliği
antik dünyada daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirmişti.

Bu sonuncusu, eğer dünya hala ilerlemeye devam edecekse, Roma'nın barbarlar tarafından devrilmesini gerekli kılan şeydi. Mısır'dan Babil'e,
Pers'e, Yunanistan'a ve Roma'ya aktarıldığını gördüğümüz sanat ve el sanatları hakkındaki yavaş yavaş ilerleyen bilgi, ağır kayıplar olmadan elde edilmemişti. Azınlığın düşünmesine izin veren, çoğunluğun ise
hayvanlar gibi çalışmaya zorlandığı kölelik sistemi, toplumun
kalbini bir kanser gibi kemirmişti. Roma dünyası, geçmişin sıkça anlatılan hikayesini tekrarlıyor ve Mısır'ın bir örneği olduğu cansız biçimciliğe
batıyordu. İnsan bilge olmuştu, ama değersiz.

Sanki gelecek nesillere ne kadar
değersiz olduğunu kanıtlamak için kasıtlı olarak, Roma medeniyetinin eski topraklarının
gereksiz bir köşesinde kesintisiz devam etmesine izin verilmişti. Bin yıldan fazla bir süre
Theodosius ve Konstantin'in halefleri, ikincisinin kurduğu başkentte kesintisiz bir egemenlik kurdular. Sadece
kültürlerinin ne kadar
boş olduğunu vurgulamayı başardılar.

Roma'nın devrilmesinden sonraki on yüzyılın tamamı uzun zamandır "Karanlık Çağlar" olarak anılıyor, ancak aynı çağların Cermenlerin müdahalesi olmadan ne kadar sonsuz derecede daha karanlık hale gelmiş olabileceği düşünüldüğünde, mevcut eleştiri bu terime itiraz etmeye başlıyor. Antik dünyada kaybedilen tek şey entelektüel keskinlik, sanatsal kültürdü ve insan bir kez daha onlar için olgunlaştığında hızla geri kazanıldı. Cermenlerin sonsuz derecede daha büyük değerde sundukları, soğuk kuzey ormanlarında geliştirdikleri şey özgürlük ve eşitlik duygusu, dürüstlük sevgileri, kadınlara olan saygılarıydı. Bunlar olmadan daha yüksek bir ilerlemenin imkansız olduğunu ve her zaman da öyle olacağını söylemek abartı olmaz.

Kısacası, Roma ve Yunan ırkları güçsüz ve çökmüş hale gelmişti.
İnsanın yüce kaderi onlarda değil, daha genç ırktaydı,
ve tüm önceki medeniyetler onlar için yolu hazırlamıştı.

Bu Cermenler kimdi? Roma onları yalnızca belirsiz bir şekilde, büyük orman vahşiliğinin karanlığında yaşayan vahşi kabileler olarak biliyordu. Gerçekte onlar, asırlar boyunca tüm Doğu Avrupa ve Kuzey Asya'yı yavaşça dolduran geniş insan ırklarının öncüleriydi. Cermenlerin ötesinde diğer Ariler, Slavlar vardı. Bunların ötesinde, Hunlar gibi belirsiz Ari olmayan ırklar vardı, katliam kariyerlerini birbirlerine yöneltmekten memnunlardı ve yalnızca ara sıra ve bir an için Ari dünyasının sınırında yıkımın kırmızı ateş işaretleriyle parlıyorlardı. Cermen kabilelerinin en azından bazıları kısmen medenileşmişti. Ren boyunca Cermenler ve Tuna boyunca Gotlar, Augustus zamanından beri Roma ile az çok yakın temas halindeydi. Germanicus bir zamanlar neredeyse tüm Almanya'yı ele geçirmişti; sonraki imparatorlar, Tuna'nın ötesindeki geniş Dacia eyaletini geçici olarak elinde tutmuştu. Barbarlar hevesle Roma ordusuna katıldılar. Çöküşün son yüzyıllarında onun başlıca desteği oldular; yüksek komutanlıklara yükseldiler; hatta sonunda barbar imparatorlar bile oldu. İki dünyanın birbirine karışması böylece yaygınlaştı ve Cermenler Roma hakkında çok şey öğrendi. Theodosius'un kendi topraklarına yerleşmelerine izin verdiği Gotlar
zaten kısmen Hıristiyandı.

İŞGAL DÖNEMİ

Roma'nın çöküşünün doğrudan nedeni olan aynı Gotlardı. Theodosius onları dizginlemişti; zayıf oğulları bunu
denemedi bile. Saldırganlar Alaric'te ünlü bir lider buldular ve
Yunan yarımadasının çoğunu yağmaladıktan sonra İtalya'yı talan ettiler ve
410'da Roma'nın yağmalanmasıyla son buldular.[1]

Bu bize, belki de kendi nesline göre daha büyük bir olay gibi görünüyor. "Batı'nın İmparatoru", Theodosius'un yozlaşmış oğlu,
şehrin düştüğü sırada şehirde değildi; ve hikayeye göre, haberi duyduğunda rahatlamıştı, çünkü ilk başta
kötü haberin Roma adlı gözde bir tavuğun ölümüne atıfta bulunduğunu anlamıştı. Hikaye, ünlü başkentin rezaletini vurgular;
birçok şehirden sadece biri olmak üzere batmıştı. Alaric'in Gotları, ismen Doğu İmparatoru'na ait bir orduydu; işgalleri
sadece bir iç savaş olarak görülüyordu. Ayrıca, Roma dünyası, bu yarı medenileşmiş insanların tamamını asimile edip yutacak kadar büyük olduğunu kanıtlamış olabilirdi. Adı hala onlar için bir büyüydü. Alaric'in halefi olan Ataulf, bir Roma unvanını kabul edip İmparatorluğun savunucusu olmaktan gurur duyuyordu. Takipçilerine, onu harap eden "barbarları" cezalandırmak için bir görev verdi. Bu sonraki gelenler, Gotların sadece yolunu hazırladığı o daha ezici yıkımın araçlarıydı. Alaric'e direnmek için, Roma lejyonları tüm batı sınırlarından çekilmişti ve böylece daha uzak ve çok daha vahşi Cermen kabileleri, ihtişamlı imparatorluğu korumasız, yolları en baştan çıkarıcı şekilde açık bırakılmış olarak gördüler. Savunmasız Ren ve Tuna'dan akmaya başladılar. Çeteleri genellikle küçük ve zayıftı, daha önceki imparatorların kolayca geri dönebileceği gibi; ama şimdi bu büyüleyici
zenginlik dünyası, belirsizce bilinen ve şüphesiz şiddetle arzulanan,
çaresizce, yağmalanmaya açıktı. Vandallar Galya ve İspanya'yı harap ettiler ve Gotlar tarafından yenildikten sonra Afrika'ya geçtiler. Saksonlar ve
Angles İngiltere'ye girdiler[2] ve orada yüzyıllar boyunca Roma lejyonlarının
zorunlu olarak kaderlerine terk ettiği çaresiz Britanyalılara karşı savaştılar. Franklar ve Burgonyalılar Galya'yı yağmaladılar.

Neyse ki istilacı kabileler genel olarak nazik bir ırktı.
Büyük savaş baltalarını demir miğferlere karşı neşeyle savurduklarında,
altlarındaki kemik ve beyni parçaladıklarında, onların zevki içlerindeki talihsiz sefilin çığlığında değil, kendi güçlü kas
sal hareketlerinde, darbenin bilinçli gücündeydi. Vahşiydiler, ama
eskiler gibi soğukça zalim değillerdi. Alt sınıfların durumu
işgalleri nedeniyle kesinlikle daha kötü olmadı; muhtemelen iyileşti. Yeni gelenler şüphesiz ki çok
fazlasını saf bir şımarıklıkla yok ettiler. Fakat
hayranlık duydukları, yarı anladıkları ve kurtarmaya çalıştıkları çok daha fazla şey vardı.

Ancak, arkalarında çok daha korkunç bir ruh hali olan bir fatih geldi.
Gotlar ilk kez Roma topraklarına girdiklerinde
Asya Hunlarının büyük bir göçüyle yönlendirildiklerini gördük. Bu vahşi ve
iğrenç kabileler daha sonra yarım yüzyıl boyunca Orta Avrupa'da dolaştılar,
önce büyük şefleri Attila tarafından tek bir büyük gövde halinde toplandılar
ve sırayla Akdeniz'in parçalanmış bölgelerine yaklaştılar.[3] Eğer sadece onlardan bildiğimiz düşmanlarının
hikayelerine güveneceksek, onların işgali Cermenlerinkinden hesaplanamayacak kadar daha yıkıcıydı. Hunlar acı çekmekten zevk alıyorlardı; katliam uğruna katlediyorlardı. Geçtikleri yerlerde
yanmış, kararmış ve yaşamdan yoksun
boş bir çölden başka bir şey bırakmadılar.

Tuna'yı geçerek, Doğu'nun Roma İmparatorluğu'nu neredeyse hiç
muhalefet olmadan harap ettiler. Sadece Konstantinopolis'in zaptedilemez surları
yıkıma direndi. Birkaç yıl sonra vahşi ordu Ren Nehri'nde belirdi ve muazzam sayılar halinde Galya'ya girdi. Hiçbir insan
henüz onları anlamamıştı, hatta hiçbiri kariyerlerini kontrol etmemişti. Beyaz ırklar
bu "sarı tehlike"ye, Attila'nın da dediği gibi bu "Tanrı'nın Kırbacı"na karşı çaresiz görünüyordu.

Gotlar, Romalılar ve mutsuz Galya'da huzursuz bir girdapta dolaşan tüm çeşitli kabileler
daha küçük düşmanlıklarını bir kenara bıraktılar
ve bu korkunç istilacıya karşı ortak bir amaç için bir araya geldiler. 451'deki
Chalons savaşı[4], Turanlıların Aryanlara karşı şimdiye kadar karşılaştığı en muazzam mücadeleydi, durgun, ilerlemeyen ırkların yeryüzünün hakimiyeti için tek büyük teklifiydi.

Eski kronikler, bu ölçülemez savaş düşünüldüğünde şiire dönüşür.
Ölenleri yüz binlerce olarak hesaplarlar; ölülerin ruhlarını bedenlerin üzerinde yükselip havadaki öfkeli mücadelelerine devam ederken tasvir ederler. Attila durduruldu ve geri çekildi. Ona yenilmiş diyemeyiz, çünkü ancak bir yıl kadar sonra onu İtalya'yı harap ederken buluruz.
Önünden kaçan kaçaklar bataklıklara
Venedik'in ilk taşlarını
dökerler. [5] Büyük Papa Leo, Roma için ona yalvarır. Ancak, güçleri eskisinden açıkça daha zayıftır. Geri çekilir; ve ölümünden sonra sorumsuz takipçileri sonsuza dek vahşi doğada kaybolur.

YERLEŞİM DÖNEMİ

Bu çalkantılı beşinci yüzyılın sonuna doğru, çeşitli Cermen
kabileleri, istila ettikleri çeşitli topraklar arasında yerleşmeye ve krallıklar kurmaya yönelik belirgin eğilimler gösterir. Vandallar Afrika'da bir devlet kurar ve eski Kartaca bölgesinden gemilerini Roma'nın ikinci yağmasına gönderir. Vizigotlar, iki yüz yıldan fazla süren bir İspanyol krallığı kurar. Ostrogotlar, İtalya'da bir imparatorluk kurar (493-554) ve şefleri Theodoric'in bilge yönetimi altında, insanlar neşeyle barışın, mutluluğun ve refahın
dünyaya geri döndüğünü ilan eder. Daha sonraki tarih üzerindeki etkisi bakımından en önemlisi, Clovis yönetimindeki Franklar Fransa'nın inşasına başlar.[6]

Bu daha ılımlı günlerden cesaret alan Konstantinopolis'in Roma imparatorları eski topraklarını geri almaya çalışır. Justinianus'un saltanatı başlar
(527-565) ve büyük generali Belisarius geçici olarak hem Afrika'yı hem de İtalya'yı geri kazanır. Bu nispeten önemsiz bir ayrıntıydı,
tarihsel gelgitin sadece anlık bir tersine çevrilmesiydi. Justinianus gelecekte çok daha önemli bir hizmette bulundu.

Romalı yetkililerin nesiller boyu süren yönetimleri boyunca iyice öğrendikleri bir konu varsa, o da yargıçların adaleti sağlama çabalarında yönlendirilmeleri gereken ilkeler dizisiydi. Uzun süreli pratik yönetim deneyimi Romalıları antik çağın büyük kanun koyucuları yaptı. Ve şimdi Justinianus avukatlarını, devasa sistemlerinde yer alan tüm dağınık ve ayrıntılı kuralları ve kararları tek bir kodda toplamak veya "özetlemek" için işe koydu.[7]

Çağlar boyunca aktarılan Justinianus'un bu Kodu, bugün hukukumuzun çoğunun temeli olarak duruyor. Sosyal dünyamızı şekillendiriyor, insan ile insan arasındaki temel ilişkileri yönetiyor. İlkelerinin yanlış olduğuna inanan, insanın diğer insanlara karşı gerçek tavrının şu anki yapay duruşundan tamamen farklı olması gerektiğini iddia edenler eksik değil. Ancak ister iyi ister kötü olsun, bugün Roma hukukuna göre yaşıyoruz.

Cermenler bu yasayı yavaş yavaş özümsediler. Kendilerini içine
attıkları dünyanın genel yapısını kabul ettiler; inşa etme tarzını ve daha kaba sanatlarının çoğunu sürdürdüler; hatta dilini benimsediler, ancak öylesine karmaşık ve garip bir şekilde ki
İtalya, Fransa ve İspanya'nın her biri kendi lehçesine sahip oldu. Ve
en önemlisi, dini, Roma'nın Hristiyan dinini kabul ettiler. Misyonerler tekrar yola çıktılar. Augustinus İngiltere'de vaaz verdi.[8] Boniface Alman vahşi doğasına nüfuz etti.

Bir Cermen vaftizi kabul ettiği anda saf bir Hristiyan uysallık ve sevgi ruhuyla
dolduğu varsayılmamalıdır. Aksine, muhtemelen daha önceki gibi sarhoş, gürültücü bir putperest olarak kaldı. Ancak etrafındaki bazı Hristiyan piskoposların hayatlarındaki asil örneklerle temas kurdu; büyük gerçekler hareketli doğasına dokunmaya başladı; etkilendi, yumuşadı; düşünmeye ve hissetmeye başladı.

Bunun birkaç yüzyıl sürmesi göz önüne alındığında, gerçekten çok cesaretlendirici sonuçlar görmeye başlıyoruz. Bir medeniyeti ilk aşamalarında incelememize, neredeyse doğumunda hazır bulunmamıza, bir ırkın yapımında Usta-inşaatçının yöntemlerini izlememize izin verildiğini fark ediyoruz. Mısır ve Babil günlerindeki benzer gelişmelere baktığımızda,
bunların en yavaş büyüyenler olması gerektiğini belirsiz bir şekilde tahmin ettik. İşte
en sonunda gözlerimizin önünde bir tane daha gerçekleşti ve bunun için
çok fazla çağa gerek yok.
Bu sisli, uzak kargaşa yüzyılları boyunca Töton zihnine ve ruhuna
silinmez bir şekilde damgasını vuran yavaş
değişimleri izlemekten daha büyüleyici bir çalışma yoktur.

Elbette, genel olarak, altıncı, yedinci ve hatta sekizinci yüzyıllar
bir çekişme dönemi oluşturur. Cermenler, tek bir nesilde zevki terk etmek için birbirleriyle önemsiz çekişmelerde savaşarak çok fazla asır geçirdiler. İnsanlar, bugün futbol oynadıkları gibi, savaşmayı sevdikleri için savaştılar. Sonra, Sami dini coşkusunun bir başka büyük patlaması daha geldi. Muhammed[9] Arapları, dikkate değer fetih kariyerlerine başlattı.

MAHOMETAN PATLAMASI

Muhammed, etkisini tam olarak
Arabistan'da bile
kurmadan önce öldü (632): halefleri onu neredeyse yeniden fethetmek zorundaydı. Yine de
ölümünden beş yıl sonra Araplar Suriye'yi ele geçirmişlerdi.[10] Aniden, beklenmedik, ölçülemez bir kasırga gibi
yayıldılar. Antik
Pers onların önünde yıkıldı. 640'a gelindiğinde Mısır'ı ayaklar altına aldılar ve
ünlü İskenderiye kütüphanesini yok ettiler.[11] Tüm Afrika'yı süpürdüler, Vandal veya Roma'nın her izini tamamen yok ettiler. Egemenlikleri İskender'inkinden daha doğuya uzanıyordu. Asya'daki mülklerinin çoğunu Konstantinopolis'teki iddialı İmparatorluktan aldılar ve bu bitkin Devleti asla
yükselmediği bir zayıflık durumuna düşürdüler. Sonra, Afrika'daki mülklerinden geçerek İspanya'ya girdiler ve Vizigotlar krallığını devirdiler.[12] Bu, sonunu kimsenin ölçemeyeceği, gelişini kimsenin
öngöremeyeceği bir fırtınaydı. Ve sonra, Muhammed'in ölümünden sadece bir asır sonra, İspanya'dan geçen Araplar, Fransa ovalarında Franklarla karşılaştılar.

Sami Kartaca'nın Aryan Roma'nın önünde düşmesinden bu yana bin yıl geçmişti. Şimdi bir kez daha Samiler, ırklarının dini çılgınlığının tam dalgasında oldukları için çok daha tehlikeliydiler ve Aryan dünyasını
yutmakla tehdit ediyorlardı. Tours'da büyük liderleri Charles Martel komutasındaki hala güçlü Franklar tarafından geri püskürtüldüler. Tours[13] savaşı, insan ırkı için Chalons savaşından daha az önemliydi. Avrupa'nın Arap hakimiyetinin ne anlama geldiğini, bugün Kuzey Afrika'nın gevşek ve kanunsuz devletlerine bakarak kısmen tahmin edebiliriz. Hem Roma hem de Vandal yönetimindeki bu güzel topraklar, uzun zamandır Aryan Avrupa'nın kaderini paylaşıyordu; onun büyümesini ve talihini takip etmeye mahkum görünüyorlardı. Ancak Arap fethi onları Semitizme geri döndürdü, Asya'yı eğitimlerini alacakları yer yaptı, onları çaba yerine tembellik arabasına bağladı. Bugün oldukları şey, tüm Avrupa olabilirdi. Yine de, bu beşinci, altıncı ve yedinci yüzyılların savaşlarının resmi önümüzde dururken, Tours ve Chalons gibi zaferlerde bile aşırı övünmeye meyilli değiliz. Savaşı her zamanki gibi görüyoruz: İnsanın laneti, medeniyetimizin önündeki en büyük engel. Erkekler savaşırken, düşünce, sanat veya yumuşak veya nazik duygular için çok az zamanları vardır. Hayatta kalanlar şans eseri daha güçlü bir türe dönüşebilirler; kaçınılmaz olarak daha vahşidirler.

Böylece Roma'nın giriştiği işin insan ilerlemesi için ne kadar gerekli olduğunu fark etmeye başlarız. Dünyayı barış içinde tutarak, insanlığa en azından büyüme fırsatı vermişti. Sınırlayıcı eli
sıkıldığı anda, her yerde savaş başladı. Sadece topraklarının mirasçılarını kendi aralarında savaşırken bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Attila'nın vahşetine, Arapların öfkesine maruz kalıyorlar. Daha uzaklardaki Cermenlerden oluşan yeni gruplar geliyor, yarı yerleşik kardeşlerinin arasına sürekli giriyor ve onları sırayla deviriyorlar. Lombardlar Kuzey İtalya'yı ele geçiriyor, bataklıkları arasında yalnızca Venedik güvende kalıyor.[14]
Doğu Frankları--yani, hala vahşi doğada kalan yarı barbarlar--Galya'yı elinde tutan daha kültürlü Batı Franklarını yönetir. Medeniyet
başlar başlamaz, üzerine basılmaya başlanır.

CHARLEMAGNE İMPARATORLUĞU

Sonunda Franklar arasında,
keskin bakışlı, en azından dünyalarının anlamını biraz olsun kavrayan, eğer savaşmaları gerekiyorsa barışı sağlamaya kararlı bir dizi sadık yönetici ortaya çıktı. Charles
Martel bunlardan biriydi. Sonra oğlu Pepin geldi[15], elini Roma piskoposlarına uzattı, onların engin uygarlaştırıcı etkilerini kabul etti, onları Lombardlardan kurtardı ve kilise ile devleti bir kez daha uyum içinde birleştirdi. Pepin'den sonra oğlu Charlemagne geldi, saltanatı dünyada bir dönemi işaret ediyor. Babalarının çabaladığı barışı, ancak onların yaptığı gibi, sürekli savaşarak sonunda kazandı. Araplara saldırdı ve onları İspanya'da kalıcı bir güçsüzlüğe düşürdü. Cermen hareketini geri çevirdi, Franklarını Alman ormanlarına yürüttü ve orada hala kalan vahşi kabileleri seferden sefere yendi. En güçlüleri olan Saksonlar, zorla kabul ettirilen bir Hıristiyanlığı kabul ettiler. Alman sınırlarının ötesindeki belirsiz ırklar bile o kadar rahatsız edildi, o kadar zayıfladı ki ciddi bir tehdit olmaktan çıktılar.

Charlemagne[16] böylece gerçekten de yeni bir imparatorluk yaratmıştı. En azından bir tane merkezi nokta kurmuştu, sınır bağımlılıklarıyla öylesine çevrilmişti ki, daha sonraki hiçbir barbar dalgası onu
su altında bırakmayı
başaramadı. Büyük İmparator'un Aix'teki katedral
mezarındaki kemikleri hiçbir zaman düşmanca bir el tarafından rahatsız edilmedi, Paris
on dokuzuncu yüzyıl savaştan barbarlığı çalana kadar, bin yıldan fazla bir süre sonrasına kadar yeni bir fethe boyun eğmedi. O zamanlar, 800 yılının Noel Günü'nde, Roma'daki katedral sunağının önünde diz çökmüş haldeyken ayağa kalktığında, savunduğu Papa tarafından taçlandırıldığında ve coşkulu bir halk tarafından yeniden yaratılmış bir "Kutsal Roma İmparatorluğu"nun efendisi olarak selamlandığında, bu sadece Charlemagne'ın çalışmalarının adil bir şekilde kabul edilmesiydi.

İngiltere'de de, Britanyalılar ve çeşitli düşman Cermen kabileleri arasındaki yüzyıllardır süren savaş sona eriyor gibiydi. Egbert
"heptarşi"yi kurdu;[17] yani, tüm daha küçük kralların hükümdarı oldu. Gerçekten de bir an için medeniyet yeniden kurulmuş gibi göründü.
Sanatlar öne çıktı. İngiltere, Alcuin gibi önemli bir bilgini
büyük İmparator'un yardımına gönderebilirdi. Charlemagne öğrenmeyi teşvik etti; Alcuin okullar kurdu. Bir kez daha insanlar güven içinde ekti ve biçti. "Roma barışı" tekrar gelmiş gibi görünüyordu.

[BU GENEL ARAŞTIRMANIN SONRAKİ BÖLÜMÜ İÇİN V. CİLT'E BAKINIZ.]

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Vizigotlar Roma'yı Yağmalıyor_, sayfa 1.

[2] Bkz. _İngilizlerin Britanya'yı Fethi_, sayfa 55.

[3] Bkz. _Hunlar Doğu Roma İmparatorluğunu İstila Ediyor_, sayfa 28.

[4] Bkz. _Attila Batı Avrupa'yı İstila Ediyor_, sayfa 72.

[5] Bkz. _Venedik'in Kuruluşu_, sayfa 95.

[6] Bkz. _Clovis Frank Krallığını Kuruyor_, sayfa 113.

[7] Bkz. _Justinian Yasası'nın Yayınlanması_, sayfa 138.

[8] Bkz. _Augustine'in İngiltere'deki Misyonerlik Çalışmaları_, sayfa 182.

[9] Bkz. _Hegira_, sayfa 198.

[10] Bkz. _Suriye'nin Sarazen Fethi_, sayfa 247.

[11] Bkz. _Saracens Conquer Egypt_, sayfa 278.

[12] Bkz. _İspanya'da Saracenler_, sayfa 301.

[13] Bkz. _Tours Muharebesi_, sayfa 313.

[14] Bkz. _Venedik'te Dogeliğin Evrimi_, sayfa 292.

[15] Bkz. _Karlovingian Hanedanlığının Kuruluşu_, sayfa 324.

[16] Bkz. _Şarlman'ın Kariyeri_, sayfa 334.

[17] Bkz. _Egbert Anglo-Sakson Heptarchy'nin Kralı Oldu_, sayfa 372.

VİZİGOTLAR ROMA'YI YAĞMALIYOR

M.S. 410

EDWARD GIBBON

İki büyük Got ırkının tarihi bölünmeleri
Vizigotlar veya Batı Gotları, M.S. 376'da, takip eden Hunlardan korunmak istediklerinde Roma İmparatorluğu'na kabul edildiler ve
Tuna Nehri'ni geçerek Moesia kıyısına taşındılar.
Medeniyetlerindeki kademeli ilerleme ve askeri güçlerindeki artışın hikayesi, sonunda ezici bir güçle Roma'nın üzerine
inmelerini sağladı ve tarihin romanlarından birini oluşturur.

Aşağı Moesia'ya ilk kabullerinden itibaren Vizigotlar, onları kendi topraklarına
kabul eden Romalılar tarafından en aşağılayıcı ve baskıcı muameleye maruz kaldılar. Sonunda öfkeli kolonistler isyana kışkırtıldı ve inatçı bir savaş başladı ve bu savaş M.S. 9 Ağustos'ta Edirne'de sona erdi. 378'de, imparator Valens'in yenilgisi ve ordusunun yok edilmesiyle, askerlerinin üçte ikisi Valens'in kendisiyle birlikte yok oldu ve Valens'in cesedi asla bulunamadı. 

382'de Doğu İmparatorluğu'nda barışı yeniden sağlayan bir antlaşma yapıldı, Vizigotlar nominal olarak Roma'nın egemenliğine sahipti, ancak sanal
bağımsızlık içinde yaşıyorlardı. Sayıları ve güçleri artmaya devam etti ve MS 395'te, Kralları Alaric yönetiminde, Yunanistan'ı işgal ettiler, ancak 397'de Stilicho tarafından Epirus'a çekilmeye zorlandılar. Stilicho, Roma ordusunun başkomutanı ve genç imparator Honorius'un koruyucusuydu. Alaric, kısa süre sonra Doğu İlirya'daki Roma kuvvetlerinin başkomutanı oldu ve bu görevi dört yıl boyunca sürdürdü. O süre boyunca sessiz kaldı, takipçilerini silahlandırdı ve eğitti ve daha geniş ve daha güvenli bir hakimiyet için cesur bir hamle yapma fırsatını bekledi.

MS 400 sonbaharında, Stilicho Galya'da sefere çıkarken,
Alaric İtalya'ya ilk istilasını yaptı ve bir yıldan fazla bir süre
yarımadanın kuzey kesiminde istediği gibi dolaştı. Roma savunmaya hazırlandı ve Batı İmparatorluğu'nun zayıf İmparatoru Honorius, Galya'ya kaçmaya hazırlandı; ancak 402 yılının 19 Mart'ında Stilicho, takipçilerinin çoğu ibadetteyken Pollentia yakınlarındaki Alaric'in kampını
şaşırttı ve umutsuz bir
savaştan sonra yenildi. Alaric güvenli bir şekilde geri çekildi ve kısa bir süre sonra Po'yu geçerek Roma'ya karşı yürüyüşe geçmeyi planladı, ancak saflarından firar etmesi
onu bu amaçtan vazgeçirdi. 403'te Stilicho tarafından Verona'da yakalandı ve tekrar yenildi,
Alaric'in kendisi bile yakalanmaktan zor kurtuldu. Ancak Stilicho, ona izin verdi -bazı tarihçilerin rüşvet verdiğini söylediği-
Illyricum'a çekilmesine izin verdi ve Honorius tarafından Batı Illyricum'un valisi yapıldı. Tarihte Alaric'in İtalya'yı ikinci kez işgalinin şaşırtıcı
başarıları böyledir.

Birlikleri Pavia'da isyan ettikten sonra Stilicho, nankör İmparator'un onu 23 Ağustos 408'de öldürttüğü Ravenna'ya kaçtı.
Alaric o yılın Ekim ayında Alpleri geçerek Ravenna'ya ulaşana kadar
dirençsizce ilerledi; Ravenna'yı tehdit ettikten sonra
Roma'ya yürüdü ve şehrin yağmalanmasıyla sonuçlanan hazırlıklara başladı.

Zayıf ve dalgın bir hükümetin yetersizliği, çoğu zaman halk düşmanıyla
ihanet dolu bir yazışmanın
görünümünü alabilir ve etkilerini üretebilir. Alaric'in kendisi Ravenna konseyine dahil edilmiş olsaydı, muhtemelen Honorius'un bakanları tarafından uygulanan aynı önlemleri tavsiye ederdi. Gotların Kralı, belki de biraz isteksizce, İtalya'da ve Yunanistan'da iki kez devrildiği
müthiş düşmanı yok etmek için komplo kuracaktı. Onların aktif ve çıkarcı nefreti, büyük Stilicho'nun rezil olmasını ve yıkılmasını zahmetle başardı. Sarus'un cesareti, silahtaki şöhreti ve konfederasyon Barbarları üzerindeki kişisel veya kalıtsal etkisi, onu yalnızca Turpilio, Varanes ve Vigilantius'un değersiz karakterlerini hor gören veya onlardan nefret eden ülkelerinin dostlarına tavsiye edebilirdi. Yeni gözdelerin baskıcı örnekleriyle, asker isimlerine layık olmadıklarını gösterdikleri bu generaller, süvari, piyade ve yerel birliklerin komutanlığına terfi ettirildiler. Got prensi, Olympius'un fanatizminin basit ve dindar İmparator'a dikte ettiği fermanı memnuniyetle kabul ederdi. Honorius, Katolik Kilisesi'ne karşı olan tüm kişileri Devlette herhangi bir görevde bulunmaktan men etti; dininden ayrılanların hizmetini inatla reddetti; ve pagan ibadetine bağlı olan veya Ariusçuluk görüşlerini benimsemiş olan en cesur ve en yetenekli memurlarının çoğunu pervasızca diskalifiye etti. Bir düşman için bu kadar avantajlı olan bu önlemleri Alaric onaylardı ve belki de önerebilirdi; ancak Barbar'ın, imparatorluk bakanlarının talimatı veya en azından işbirliğiyle işlenen insanlık dışı ve saçma zulüm pahasına kendi çıkarlarını destekleyip desteklemeyeceği şüpheli görünebilir. Stilicho'nun şahsına bağlı olan yabancı yardımcılar onun ölümünden dolayı ağıt yaktılar; Ancak
intikam arzusu, eşlerinin ve çocuklarının güvenliği için doğal bir endişeyle kontrol altına alındı, onlar da en değerli
eşyalarını
İtalya'nın güçlü şehirlerinde rehin olarak tutuldular.

Aynı saatte ve sanki ortak bir işaretle, İtalya şehirleri, Barbarların ailelerini ve servetlerini rastgele yıkıma sürükleyen aynı korkunç evrensel katliam ve yağma sahneleriyle
kirletildi. En uysal ve en köle ruhları bile uyandırabilecek böyle bir yaralanmadan bıkmış bir şekilde, Alaric'in kampına öfke ve umut dolu bir bakış attılar ve oybirliğiyle, misafirperverlik yasalarını böylesine alçakça ihlal eden hain ulusu adil ve amansız bir savaşla takip etmeye yemin ettiler. Honorius'un bakanlarının tedbirsiz davranışları yüzünden cumhuriyet, en cesur otuz bin askerinin yardımını kaybetti ve düşmanlığını hak etti; ve savaşın sonucunu tek başına belirleyebilecek olan o müthiş ordunun ağırlığı, Romalıların ölçeğinden Gotların ölçeğine aktarıldı.

Müzakere sanatlarında olduğu gibi savaş sanatlarında da Got Kralı, düşman üzerindeki üstünlüğünü sürdürdü; düşmanın görünürdeki değişimleri, tamamen fikir ve plan eksikliğinden kaynaklanıyordu. Alaric, İtalya sınırları içindeki kampından sarayın devrimlerini dikkatle gözlemledi, hizipleşme ve hoşnutsuzluğun ilerleyişini izledi, bir Barbar istilacının düşmanca görünümünü gizledi ve büyük Stilicho'nun dostu ve müttefiki olarak daha popüler bir görünüme büründü; Stilicho'nun erdemlerine, artık korkutucu olmadıklarında, samimi bir övgü ve pişmanlık
saygısı gösterebilirdi.

Gotların Kralı'nı İtalya'yı işgal etmeye zorlayan hoşnutsuzların ısrarlı daveti, onun kişisel
yaralanmalarına dair canlı bir hisle güçlendirildi; ve İmparatorluk bakanlarının
hâlâ dört bin pound altını ödemeyi geciktirdiklerinden ve kaçındıklarından, ya hizmetlerini ödüllendirmek ya da öfkesini yatıştırmak için
Roma senatosu tarafından verilen ödemeden kaçtıkları konusunda
hakaret edebilirdi. Onun dürüst kararlılığı,
tasarımlarının başarısına katkıda bulunan
kurnazca bir ılımlılıkla destekleniyordu.
Adil ve makul bir tatmin istiyordu; ancak
onu elde eder etmez derhal
geri çekileceğine dair en güçlü güvenceleri verdi. İki büyük devlet görevlisinin oğulları olan Aetius ve
Jason kampına rehin olarak gönderilmediği sürece Romalıların inancına güvenmeyi
reddetti; ancak karşılığında Got ulusunun en asil gençlerinden birkaçını teslim etmeyi teklif etti. Alaric'in alçakgönüllülüğü, Ravenna bakanları tarafından, onun zayıflığının ve korkusunun kesin bir kanıtı olarak yorumlandı.
Ne bir antlaşma müzakere etmeyi ne de bir ordu kurmayı küçümsüyorlardı; ve
sadece aşırı tehlikeden habersiz olmalarından kaynaklanan düşüncesiz bir özgüvenle, barış ve savaşın belirleyici anlarını geri dönülmez bir şekilde boşa harcadılar. Somurtkan bir sessizlik içinde, Barbarların İtalya sınırlarını boşaltmasını beklerken, Alaric cesur ve hızlı yürüyüşlerle
Alpler'i ve Po'yu geçti; Aquileia,
Altinum, Concordia ve Cremona şehirlerini aceleyle yağmaladı, bu şehirler onun silahlarına teslim oldu; kuvvetlerini otuz bin yardımcı birliğin katılımıyla artırdı; ve sahada tek bir düşmanla karşılaşmadan, Batı İmparatoru'nun zaptedilemez ikametgahını koruyan bataklığın kenarına kadar ilerledi.

Gotların ihtiyatlı lideri, Ravenna'nın umutsuz kuşatmasını denemek yerine, Rimini'ye doğru ilerledi, tahribatını Adriyatik'in kıyısı boyunca yaydı ve dünyanın kadim efendisinin fethini düşündü. Barbarlar tarafından bile şevkine ve kutsallığına saygı duyulan bir İtalyan keşiş, muzaffer hükümdarla karşılaştı ve cennetin yeryüzünün zalimlerine karşı öfkesini cesurca kınadı; ancak azizin kendisi, Alaric'in Roma kapılarını yönlendiren ve hatta zorlayan gizli ve doğaüstü bir dürtü hissettiğine dair ciddi iddiasıyla şaşkına döndü. Dehasının ve servetinin en zorlu girişimlere eşit olduğunu hissetti; ve Gotlara ilettiği coşku, ulusların Roma isminin ihtişamına olan popüler ve neredeyse batıl inançlı saygısını fark edilmeden ortadan kaldırdı. Ganimet umutlarıyla canlanan birlikleri, Flaminian yolunu izledi, Apenin'in korumasız geçitlerini işgal etti, Umbria'nın zengin ovalarına indi; ve, Clitumnus kıyılarında kamp kurduklarında, uzun süredir Roma zaferleri için saklanan süt beyazı öküzleri keyfi bir şekilde katledebilir ve yiyebilirlerdi. Yüce bir
durum ve mevsimlik bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası, küçük Narni şehrini korudu; ancak Gotların Kralı, aşağılık avı hor görerek, hala azalmayan bir güçle ilerledi; ve Barbar zaferlerinin ganimetleriyle süslenmiş görkemli kemerlerden geçtikten sonra, kampını Roma surlarının altına kurdu.

Bir saldırı anını sabırsızlıkla izleyen çok sayıdaki kuvvetinin becerikli bir şekilde düzenlenmesiyle, Alaric surları kuşattı, on iki ana kapıyı yönetti, komşu ülkeyle tüm iletişimi kesti ve Romalıların en güvenilir ve en bol erzak tedarikini elde ettiği Tiber'in seyrini dikkatle korudu. Soyluların ve halkın ilk duyguları, aşağılık bir Barbar'ın dünyanın başkentine hakaret etmeye cesaret etmesi karşısında şaşkınlık ve öfkeydi; ancak kibirleri talihsizlikle kısa sürede alçaldı; ve erkeksi olmayan öfkeleri, silahlı bir düşmana yöneltilmek yerine, savunmasız ve masum bir kurbana karşı alçakça kullanıldı. Belki de Serena'nın kişiliğinde, Romalılar Theodosius'un yeğenine, hüküm süren İmparator'un teyzesine, hatta evlat edinen annesine saygı duyabilirlerdi; ancak Stilicho'nun dul eşinden nefret ediyorlardı; ve onu Got istilacıyla gizli ve suç teşkil eden bir yazışma sürdürmekle suçlayan iftira hikayesini safça bir tutkuyla dinlediler. Aynı popüler çılgınlıktan etkilenen veya korkan senato, suçluluğuna dair hiçbir kanıta ihtiyaç duymadan, onun ölüm cezasını açıkladı. Serena onur kırıcı bir şekilde boğuldu; ve aşık
kalabalık, bu zalim adaletsizlik eyleminin
Barbarların geri çekilmesini ve
şehrin kurtuluşunu hemen sağlamadığını
bulunca şaşkına döndü.

Bu talihsiz şehir, giderek kıtlığın sıkıntısını
ve sonunda da kıtlığın korkunç felaketlerini yaşadı.
Günlük üç pound ekmek ödeneği yarıya, üçte birine, sıfıra düşürüldü;
ve mısırın fiyatı hala hızlı ve abartılı bir oranda artmaya devam etti. Yaşamın temel ihtiyaçlarını satın alamayan daha fakir vatandaşlar, zenginlerin güvencesiz hayırseverliklerine başvurdular; ve bir süreliğine kamu sefaleti, ikametgahını Roma'ya yerleştiren ve kocasının minnettar haleflerinden yıllık olarak aldığı prenslik gelirini yoksulların kullanımına adayan
İmparator Gratian'ın dul eşi Laeta'nın insanlığı sayesinde hafifletildi. Ancak
bu özel ve geçici bağışlar, çok sayıda insanın açlığını yatıştırmaya
yetersizdi; ve kıtlığın ilerlemesi senatörlerin mermer saraylarını istila etti. Rahatlığın ve lüksün tadını çıkarmada eğitilmiş olan her iki cinsiyetten kişiler, doğanın taleplerini karşılamak için ne kadar az şeyin gerekli olduğunu keşfettiler ve daha önce küçümseyerek reddedecekleri kaba ve yetersiz geçim kaynaklarını elde etmek için altın ve gümüşten oluşan yararsız hazinelerini savurdular. Duyulara veya hayal gücüne en iğrenç yiyecekler, yapıya en zararlı ve zararlı besinler, açlığın öfkesi tarafından hevesle
tüketildi ve şiddetle tartışıldı. Bazı çaresiz sefillerin, gizlice öldürdükleri diğer yaratıkların bedenleriyle beslendiğine dair karanlık bir şüphe
duyuluyordu; ve hatta anneler bile - doğanın insan göğsüne
yerleştirdiği en güçlü iki içgüdünün korkunç çatışmasıydı - hatta annelerin bile katledilen bebeklerinin etini
tattığı söyleniyor!

Roma sakinlerinden binlercesi, yiyecek eksikliğinden dolayı evlerinde veya sokaklarda can verdi; ve duvarların dışındaki kamu mezarları düşmanın elinde olduğundan, çok sayıda çürümüş ve gömülmemiş leşten çıkan koku havayı kirletti; ve kıtlığın sefaletleri, vebalı bir hastalığın bulaşmasıyla takip edildi ve daha da kötüleşti. Ravenna sarayından tekrar tekrar iletilen hızlı ve etkili yardım güvenceleri, Romalıların baygın kararlılığını bir süre destekledi, ta ki sonunda herhangi bir insan yardımının
umutsuzluğu onları doğaüstü bir kurtuluş teklifini kabul etmeye ikna edene kadar. Şehrin valisi Pompeianus, bazı Toskanalı kahinlerin
sanatı veya fanatizmi sayesinde, büyülerin ve kurbanların gizemli
gücüyle bulutlardan şimşeği çıkarabileceklerine ve o göksel ateşleri Barbarların kampına yöneltebileceklerine ikna olmuştu. Önemli sır, Roma Piskoposu Innocent'e iletildi; ve Aziz Petrus'un halefi, belki de haklı olarak, cumhuriyetin güvenliğini Hıristiyan ibadetinin katı
ciddiyetine tercih etmekle suçlanıyor. Ancak soru senatoda
akıllara getirildiğinde; Bu kurbanların Capitol'de, yargıçların yetkisi ve huzurunda yapılmasının temel bir koşul olarak önerildiği zaman, bu saygıdeğer meclisin çoğunluğu, ilahi veya İmparatorluk'un hoşnutsuzluğundan endişe ederek, neredeyse paganizmin kamusal restorasyonuna eşdeğer görünen bir eyleme katılmayı reddetti. Romalıların son kaynağı, Got Kralı'nın merhameti veya en azından ılımlılığıydı. Bu acil durumda hükümetin en yüksek yetkilerini üstlenen senato, düşmanla müzakere etmek için iki elçi atadı. Bu önemli güven, İspanyol kökenli bir senatör olan ve eyaletlerin yönetiminde zaten göze çarpan Basilius'a ve iş hayatındaki becerisi ve Got prensiyle olan eski yakınlığıyla özellikle nitelikli olan noterlerin birinci tribünü olan John'a devredildi. Onun huzuruna çıkarıldıklarında, belki de sefil durumlarına yakışan daha kibirli bir üslupla, Romalıların barışta veya savaşta onurlarını korumaya kararlı olduklarını; ve eğer Alaric onlara adil ve onurlu bir teslimiyeti reddederse, trompetlerini çalabileceğini ve sayısız, silahla eğitilmiş ve umutsuzlukla canlanmış bir halka karşı savaşmaya hazırlanabileceğini ilan ettiler. "Saman ne kadar kalınsa, biçilmesi o kadar kolay olur," Barbar'ın özlü cevabıydı; ve bu kaba metafora, kıtlıktan bitkin düşmeden önce lüksten bitkin düşmüş, savaştan hoşlanmayan bir halkın tehditlerine duyduğu küçümsemeyi ifade eden yüksek ve aşağılayıcı bir kahkaha eşlik etti. Daha sonra Roma surlarından çekilmesinin bedeli olarak kabul edeceği fidyeyi belirlemeye tenezzül etti: _tüm_ altın ve gümüş, ister Devletin ister bireylerin malı olsun; _tüm_ zengin ve değerli
taşınabilir mallar; ve _Barbar_ adının kendilerine ait olduğunu kanıtlayabilen _tüm_ köleler. Senatonun bakanları, mütevazı ve yalvaran bir tonda, "Eğer talepleriniz bunlarsa, ey kral, bize ne bırakmayı düşünüyorsunuz?" diye sormaya cüret ettiler. 

"_Hayatlarınız_!" diye cevapladı kibirli fatih. 

Titrediler ve geri çekildiler. Yine de, geri çekilmeden önce, daha ılımlı bir
müzakere için biraz zaman tanıyan kısa bir silah bırakma
verildi. Alaric'in sert yüz hatları hissizce gevşedi; şartlarının katılığının çoğunu azalttı; ve sonunda kuşatmayı beş bin pound altın, otuz bin pound gümüş, dört bin ipek
cübbe, üç bin parça ince kırmızı kumaş ve üç bin pound ağırlığında karabiber karşılığında kaldırmayı kabul etti. Ancak kamu hazinesi tükenmişti; İtalya'daki ve eyaletlerdeki büyük mülklerin yıllık kiraları savaşın felaketleriyle durdurulmuştu; kıtlık sırasında altın ve mücevherler en
aşağılık gıdayla
değiştirilmişti; gizli servetin istifleri hala açgözlülüğün inatçılığıyla gizleniyordu; ve kutsanmış ganimetlerin bazı kalıntıları şehrin yaklaşan yıkımını önleyebilecek tek kaynağı sağladı.

Romalılar Alaric'in açgözlü taleplerini karşılar karşılamaz,
bir ölçüde barış ve bolluğun tadını çıkarmaya geri döndüler. Kapıların birkaçı dikkatlice açıldı; nehirden ve komşu ülkeden erzak ithalatı artık Gotlar tarafından engellenmiyordu; vatandaşlar üç gün boyunca banliyölerde düzenlenen serbest pazara kalabalıklar halinde başvurdular; ve bu kazançlı ticareti yapan tüccarlar önemli bir kar elde ederken,
şehrin gelecekteki geçimi kamu ve özel ambarlara yatırılan bol miktardaki depolarla güvence altına alındı.

Alaric'in kampında beklenenden daha düzenli bir disiplin sağlandı; ve bilge Barbar, Ostia yolunda bazı Roma vatandaşlarına hakaret eden ahlaksız Gotlardan oluşan bir grubu cezalandırdığı adil sertlikle, antlaşmaların
inancına olan saygısını haklı çıkardı. Başkentin katkılarıyla zenginleşen ordusu, kışlık karargahını kurmayı teklif ettiği güzel ve verimli Toskana eyaletine doğru yavaşça ilerledi; ve Got bayrağı, zincirlerini
kırmış ve büyük kurtarıcılarının komutası altında, acımasız köleliklerinin
yaralanmalarının ve utançlarının intikamını almaya heveslenmiş kırk bin Barbar kölenin sığınağı oldu. Aynı zamanlarda, karısının kardeşi olan Adolphus'un, ısrarlı daveti üzerine, Tuna kıyılarından Tiber kıyılarına götürdüğü ve İmparatorluk birliklerinin üstün sayıları arasında, biraz zorluk ve kayıpla yollarını kesen Gotlar ve Hunlardan oluşan daha onurlu bir takviye aldı. Cesaretli bir Barbar ruhunu bir Roma generalinin sanatı ve disipliniyle birleştiren muzaffer bir lider, yüz bin savaşçının başındaydı; ve İtalya, dehşet ve saygıyla, Alaric'in korkunç adını telaffuz etti. On dört yüzyıllık bir mesafede, Roma fatihlerinin askeri başarılarını anlatmakla yetinebiliriz, ancak siyasi davranışlarının nedenlerini araştırmaya kalkışmamalıyız. Görünürdeki refahının ortasında, Alaric belki de
gizli bir zayıflığın, içsel bir kusurun farkındaydı; ya da belki de gösterdiği ılımlılık sadece Honorius'un bakanlarının kolay safdilliğini aldatmak ve etkisizleştirmek içindi. Gotların Kralı tekrar tekrar barışın ve Romalıların dostu olarak görülmek istediğini
beyan etti. Ciddi isteği üzerine üç senatör, rehinelerin değişimini ve
anlaşmanın sonuçlandırılmasını talep etmek için Ravenna sarayına elçiler gönderildi; ve müzakereler sırasında daha
açık bir şekilde dile getirdiği teklifler, servetinin durumuna yetersiz görünebilecekleri için sadece samimiyeti konusunda şüphe uyandırabilirdi. Barbar hala Batı ordularının
usta general rütbesine ulaşmayı arzuluyordu; yıllık tahıl ve para yardımı şart koşuyordu; ve yeni krallığının merkezi olarak Dalmaçya, Noricum ve Venedik eyaletlerini seçti, ki bu da İtalya ile Tuna arasındaki önemli iletişimi yönetecekti. Eğer bu mütevazı şartlar reddedilirse, Alaric parasal taleplerinden vazgeçme ve hatta Noricum'un mülkiyetiyle yetinme eğilimi gösterdi; sürekli olarak Almanya Barbarlarının saldırılarına maruz kalan bitkin ve yoksul bir ülke. Ancak barış umutları bakan Olympius'un zayıf inatçılığı veya çıkarcı görüşleri tarafından hayal kırıklığına uğradı. Senatonun yararlı itirazlarını dinlemeden, elçilerini bir askeri refakatçinin yönetimi altında görevden aldı, bu refakatçi onurlu bir maiyet için çok kalabalık ve bir savunma ordusu için çok zayıftı. Altı bin Dalmaçyalı, İmparatorluk lejyonlarının çiçeği, Ravenna'dan Roma'ya, Barbarların korkunç
binlercesi tarafından işgal edilmiş açık bir araziden geçerek yürümeleri emredildi. Kuşatılan ve ihanete uğrayan bu cesur lejyonerler, bakanlık deliliğine kurban gittiler; generalleri Valens, yüz askerle birlikte savaş alanından kaçtı; ve artık ulusların hukukunun korumasını talep edemeyen elçilerden biri, otuz bin altın para fidye karşılığında özgürlüğünü satın almak zorunda kaldı. Yine de Alarie, bu aciz düşmanlık eyleminden hoşlanmak yerine, hemen barış önerilerini yeniledi; ve şehrin piskoposu Innocent'in varlığından ağırlık ve onur kazanan Roma senatosunun ikinci elçiliği, Got askerlerinden oluşan bir müfreze tarafından yolun tehlikelerinden korundu. Olympius, kendisini kamu felaketlerinin yaratıcısı olarak yüksek sesle suçlayan bir halkın haklı öfkesine hakaret etmeye devam etmiş olabilir; ancak
gücü sarayın gizli entrikaları tarafından baltalandı.
En gözde
hadımlar Honorius'un yönetimini ve İmparatorluğu,
praetorian prefect Jovius'a devrettiler;
yönetiminin hatalarını ve talihsizliklerini kişisel bağlılık
erdemiyle telafi etmeyen değersiz bir hizmetkar.
Suçlu Olympius'un sürgünü veya kaçışı,
onu daha fazla talih iniş çıkışları için sakladı:
karanlık ve gezgin bir hayatın macerasını deneyimledi; tekrar iktidara yükseldi;
ikinci kez rezil oldu; kulakları kesildi;
kırbaç altında öldü; ve onun onur kırıcı ölümü Stilicho'nun
dostlarına minnettar bir manzara sundu.

Karakteri dinsel fanatizmle derinden lekelenmiş olan Olympius'un görevden alınmasından sonra, putperestler ve sapkınlar, onları Devletin onurundan dışlayan
siyasi olmayan yasaklamadan kurtuldular. Barbar kökenli bir asker olan ve hala atalarının ibadetine bağlı kalan cesur Gennerid, askeri kemerini bir kenara bırakmak zorunda kalmıştı; ve İmparator tarafından kendisine yasaların kendi rütbesindeki veya liyakatindeki kişiler için yapılmadığına defalarca güvence verilmesine rağmen, herhangi bir kısmi muafiyeti kabul etmeyi
reddetti ve Roma Hükümeti'nin sıkıntısından genel bir adalet eylemi zorla alana kadar onurlu bir utanç içinde
sürdü. Gennerid'in terfi ettiği veya yeniden atandığı önemli mevkide, Dalmaçya, Pannonia, Noricum ve Rhaetia'nın başkomutanı olarak davranışı, cumhuriyetin disiplinini ve ruhunu canlandırmış gibi görünüyordu. Tembellik ve yoksulluk dolu bir yaşamdan, birlikleri kısa sürede ciddi egzersizlere ve bol miktarda geçime alıştı; ve onun özel cömertliği, Ravenna sarayının açgözlülüğü veya yoksulluğu tarafından reddedilen ödülleri sık sık sağladı.

Gennerid'in, komşu Barbarlar için korkutucu olan cesareti, İlirya sınırının en sağlam siperiydi; ve onun dikkatli bakımı, İmparatorluğa, İtalya sınırlarına, yalnızca bir ordunun yürüyüşü için değil, aynı zamanda bir koloninin yerleşimi için de yeterli olabilecek bir erzak konvoyu ve çok sayıda koyun ve öküzle birlikte gelen on bin Hun'dan oluşan bir takviye sağladı.

Ancak Honorius'un mahkemesi ve konseyleri hala zayıflık ve dikkat dağınıklığı, yolsuzluk ve anarşi sahnesi olarak kaldı. Vali Jovius'un kışkırtmasıyla muhafızlar öfkeli bir isyanla ayağa kalktılar ve iki generalin ve iki baş hadımın kellesini istediler. Generaller, hain bir güvenlik vaadiyle gemiye gönderildiler ve özel olarak idam edildiler; hadımların iyiliği onlara Milano ve Konstantinopolis'te hafif ve güvenli bir sürgün sağladı. Hadım Eusebius ve Barbar Allobich, yatak odasının ve muhafızların komutasını ele geçirdiler; ve bu alt bakanların karşılıklı kıskançlığı, karşılıklı yıkımlarının nedeni oldu. Ev hizmetlilerinin küstahça emriyle, büyük şamil, şaşkın İmparator'un gözleri önünde sopalarla utanç verici bir şekilde dövüldü; ve sonrasında Allobich'in bir kamu alayı sırasında suikasta uğraması, Honorius'un hayatında en ufak bir cesaret veya kızgınlık belirtisini keşfettiği tek olaydır.

Yine de düşmeden önce, Eusebius ve Allobich,
Jovius'un bencil ve belki de suç teşkil eden bir nedenle, Rimini surları altında Alaric ile yaptığı bir
anlaşmanın sonucuna karşı çıkarak, İmparatorluğun yıkılışına katkıda bulunmuşlardı.
Jovius'un yokluğunda, İmparator, ne durumunun ne de karakterinin destekleyemeyeceği kadar
kibar bir katı onur tonu takınmaya ikna edildi; ve Honorius'un imzasıyla imzalanmış bir mektup derhal praetorian prefect'e gönderildi ve ona kamu parasını elden çıkarmak için serbest izin verildi, ancak Roma'nın askeri onurlarını bir Barbar'ın gururlu taleplerine
satmayı kesinlikle reddetti. Bu mektup ihtiyatsızca Alaric'e iletildi; ve tüm işlem boyunca öfke ve nezaketle davranan Got, en çirkin dille, kendisine ve ulusuna böylesine keyfi bir şekilde sunulan hakaretin canlı duygusunu ifade etti.

Rimini konferansı aceleyle kesildi; ve prefect
Jovius, Ravenna'ya döndüğünde, sarayın modaya uygun görüşlerini benimsemek ve hatta teşvik etmek zorunda kaldı. Onun tavsiyesi ve örneğiyle, Devlet ve ordunun başlıca memurları, hiçbir koşulda, hiçbir barış koşulunu dinlemeden, cumhuriyetin düşmanına karşı sürekli ve amansız bir savaşta ısrar edeceklerine yemin etmek zorunda kaldılar. Bu aceleci angajman, gelecekteki tüm müzakerelere karşı aşılmaz bir engel oluşturdu. Honorius'un bakanlarının, sadece Tanrı'nın adını ansalardı, kamu güvenliğine danışacaklarını ve ruhlarını cennetin merhametine emanet edeceklerini ilan ettikleri duyuldu; ancak İmparator'un kutsal başı üzerine yemin etmişlerdi; ciddi bir törenle, o görkemli majeste ve bilgelik koltuğuna dokunmuşlardı; ve yeminlerini ihlal etmeleri, onları, küfür ve isyanın dünyevi cezalarına maruz bırakacaktı. İmparator ve sarayı, Ravenna bataklıklarının ve tahkimatlarının güvenliğinin keyfini sürerken, Alaric'in öfkesine karşı neredeyse savunmasız bir şekilde Roma'yı terk ettiler. Ancak, hâlâ koruduğu veya uyguladığı ılımlılık o kadar büyüktü ki, ordusuyla birlikte Flaminian yolu boyunca ilerlerken, İtalya kasabalarının piskoposlarını barış tekliflerini tekrarlamaları ve İmparator'a şehri ve sakinlerini düşman ateşinden ve Barbarların kılıcından kurtarması için yalvarmaları için gönderdi. Ancak, bu yaklaşan felaketler, Honorius'un bilgeliğiyle değil, Got Kralı'nın ihtiyatlılığı veya insanlığıyla önlendi; bu Kral daha yumuşak ama daha az etkili olmayan bir fetih yöntemi kullandı. Başkente saldırmak yerine, çabalarını Roma ihtişamının en cesur ve en muhteşem eserlerinden biri olan Ostia limanına yöneltti. Şehrin güvencesiz geçiminin kış seyrinde ve açık bir yolda sürekli olarak maruz kaldığı kazalar, ilk Sezar'ın dehasına Claudius'un hükümdarlığı altında gerçekleştirilen yararlı tasarımı önermişti. Dar girişi oluşturan yapay mendirekler denize doğru ilerledi ve dalgaların öfkesini kesin bir şekilde geri püskürttü, en büyük gemiler ise Tiber'in kuzey kolunu alan üç derin ve geniş havzada güvenli bir şekilde demir attı, antik Ostia kolonisinden yaklaşık iki mil uzakta. Roma limanı, Afrika'nın mısırının başkentin kullanımı için geniş ambarlara depolandığı, piskoposluk şehri boyutuna farkında olmadan şişti. Alaric bu önemli yeri ele geçirir geçirmez şehri takdirine bağlı olarak teslim olmaya çağırdı; ve talepleri
reddetmenin veya hatta bir
gecikmenin anında Roma halkının hayatının bağlı olduğu
depoların imha edilmesiyle takip edileceği yönündeki olumlu bildiriyle güçlendirildi. O halkın
yaygaraları ve kıtlığın dehşeti, senatonun gururunu bastırdı;
değersiz Honorius'un tahtına yeni bir imparator yerleştirme
teklifini isteksizce dinlediler; ve Got fatihinin oy hakkı, şehrin valisi olan Attalus'a moru bahşetti. Minnettar hükümdar, koruyucusunu hemen Batı ordularının
usta generali olarak kabul etti; Adolphus, ev hizmetlileri
kontu rütbesiyle, Attalus'un şahsının velayetini aldı;
ve iki düşman ulus en yakın dostluk ve ittifak
gruplarında birleşmiş gibi görünüyordu.

Şehrin kapıları açıldı ve her tarafı Gotların silahlarıyla çevrili olan yeni Roma İmparatoru, gürültülü bir alayla Augustus ve Trajan'ın sarayına götürüldü. Sivil ve askeri onurları favorileri ve takipçileri arasında dağıttıktan sonra, Attalos senatonun bir meclisini topladı; onun önünde, resmi ve süslü bir konuşmayla, cumhuriyetin ihtişamını geri getirme ve bir zamanlar Roma'nın egemenliğini kabul etmiş olan Mısır ve Doğu eyaletlerini İmparatorluğa birleştirme kararını dile getirdi. Bu tür abartılı vaatler, her makul vatandaşta, yükselişi cumhuriyetin Barbarların küstahlığından bugüne kadar aldığı en derin ve en aşağılayıcı yara olan, savaştan uzak bir gaspçının karakterine karşı haklı bir küçümseme uyandırdı. Ancak halk, her zamanki hafifliğiyle, efendilerin değişimini alkışladı. Kamuoyunun hoşnutsuzluğu Honorius'un rakibi lehineydi; ve onun zulmeden fermanları tarafından ezilen mezhepçiler, memleketi İyonya'da pagan batıl inançları konusunda eğitim almış ve o zamandan beri vaftiz ayinini bir Ariusçu piskoposun elinden almış bir prensten bir miktar onay veya en azından hoşgörü bekliyordu.

Attains'in saltanatının ilk günleri adil ve müreffeh geçti. Afrika'nın itaatini sağlamak için önemsiz bir birlik birliğiyle bir güven subayı gönderildi; İtalya'nın en büyük kısmı Got güçlerinin terörüne boyun eğdi; ve Bologna şehri güçlü ve etkili bir direniş gösterse de, belki de Honorius'un yokluğundan memnun olmayan Milano halkı, yüksek sesle alkışlayarak Roma senatosunun seçimini kabul etti. Alaric, güçlü bir ordunun başında, kraliyet esirini neredeyse Ravenna kapılarına kadar götürdü; ve baş bakanlardan oluşan ciddi bir elçilik heyeti, Praetorian prefect Jovius, süvari ve piyade komutanı Valens, quaestor Potamius ve noterlerin ilki Julian, Got kampına askeri bir ihtişamla tanıtıldı. Hükümdarları adına, rakibinin yasal seçimini kabul etmeyi ve İtalya ile Batı eyaletlerini iki imparator arasında bölmeyi kabul ettiler. Önerileri küçümsemeyle reddedildi; ve bu ret, Attalus'un hakaret içeren merhametiyle daha da kötüleşti. Attalus, Honorius'un moru derhal terk etmesi halinde hayatının geri kalanını uzak bir adada barışçıl bir şekilde sürgünde geçirmesine izin verileceği sözünü vermeye tenezzül etti. Theodosius'un oğlunun durumu, onun gücü ve kaynakları hakkında en iyi bilgiye sahip olanlara o kadar umutsuz görünüyordu ki, bakanı ve generali Jovius ve Valens, güvenlerini boşa çıkardılar, hayırseverlerinin batmakta olan davasını rezil bir şekilde terk ettiler ve hain sadakatlerini daha şanslı rakibinin hizmetine adadılar. Bu tür iç ihanet örnekleri karşısında şaşkına dönen Honorius, her hizmetçinin yaklaşması, her habercinin gelmesi karşısında titriyordu. Başkentinde, sarayında, yatak odasında gizlenebilecek gizli düşmanlardan korkuyordu; ve tahttan indirilen hükümdarı, küçük yeğeninin, Doğu İmparatoru'nun topraklarına taşımak için Ravenna limanında bazı gemiler hazır bekliyordu.

Ancak, masumiyet ve aptallığı gözeten bir İlahi Takdir vardı -en azından tarihçi Procopius'un görüşü böyleydi; ve Honorius'un bu takdire özel ilgi gösterme iddiaları makul bir şekilde tartışılamaz. Umutsuzluğunun, akıllıca veya erkekçe bir çözümden aciz olduğu, utanç verici bir kaçışı düşündüğü anda, dört bin gaziden oluşan uygun bir takviye beklenmedik bir şekilde Ravenna limanına çıktı. Bu cesur yabancılara, sadakatleri sarayın hizipleri tarafından bozulmamış olanlara, şehrin duvarlarını ve kapılarını teslim etti; ve İmparatorun uykuları artık yakın ve iç tehlike endişesiyle rahatsız edilmiyordu. Afrika'dan alınan olumlu istihbarat, insanların fikirlerini ve kamu işlerinin durumunu aniden değiştirdi. Attalus'un o eyalete gönderdiği birlikler ve subaylar yenildi ve öldürüldü; ve Herakleios'un aktif gayreti, kendi bağlılığını ve halkının bağlılığını korudu. Sadık Afrika Kontu, İmparatorluk muhafızlarının bağlılığını belirleyen büyük miktarda para gönderdi; ve tahıl ve yağ ihracatını önlemedeki uyanıklığı, Roma duvarlarına kıtlık, kargaşa ve hoşnutsuzluk getirdi. Afrika seferinin başarısızlığı, Attalus'un grubunda karşılıklı şikayet ve suçlamanın kaynağıydı; ve koruyucusunun zihni, emir vermek için ruh veya itaat etmek için uysallık isteyen bir prensin ilgisinden duyarsızca yabancılaşmıştı. En ihtiyatsız önlemler, Alaric'in bilgisi olmadan veya tavsiyesine aykırı olarak alındı; ve senatonun, gemiye binmede beş yüz Got'un bile karışımına izin vermeyi inatla reddetmesi, şüpheci ve güvensiz bir mizacı ele veriyordu; bu, onların durumunda ne cömert ne de ihtiyatlıydı. Got Kralı'nın kızgınlığı, patrici rütbesine yükseltilen ve sonrasında, hiç utanmadan, sadece Honorius'un hizmetini terk etmiş gibi göründüğünü, gaspçının davasını daha da etkili bir şekilde mahvetmek için, Jovius'un kötü niyetli oyunlarıyla daha da arttı. Rimini yakınlarındaki geniş bir ovada ve sayısız Romalı ve Barbar'ın huzurunda, zavallı Attalus'un tacı ve moru alenen yağmalandı; ve kraliyet sancakları Alaric tarafından Theodosius'un oğluna barış ve dostluk sözü olarak gönderildi. Görevlerine dönen subaylar, işlerine geri alındılar ve hatta gecikmiş bir tövbenin erdemi bile nezaketle kabul edildi; Ancak, yaşam arzusunda olan ve
utançtan habersiz olan Romalıların alçalmış İmparatoru, kibirli ve kaprisli bir Barbarın
kafilesinde Got kampını takip etme izni için yalvardı.

Attalos'un alçaltılması, barışın
sonuçlanmasının önündeki tek gerçek engeli ortadan kaldırdı; ve Alaric, küstahlıkları kısa süre sonra talihin geri dönmesiyle geri dönen İmparatorluk bakanlarının kararsızlığını bastırmak için
Ravenna'ya üç mil kadar yaklaştı. Öfkesi,
Adolphus'un kişisel düşmanı ve Balti hanedanının kalıtsal düşmanı olan rakip bir şef olan Sarus'un saraya kabul edildiği
raporuyla alevlendi. Üç yüz takipçinin başında,
o korkusuz Barbar hemen Ravenna kapılarından çıktı;
önemli bir Got grubunu şaşırttı ve parçalara ayırdı;
şehre zaferle geri döndü; ve bir habercinin sesiyle rakibine hakaret etmesine izin verildi, bu haberci Alaric'in suçunun onu İmparator'un dostluğundan ve ittifakından sonsuza dek dışladığını alenen ilan etti.

Ravenna sarayının suçu ve deliliği Roma'nın felaketleriyle üçüncü kez kefaretini ödedi. Artık yağma ve intikam iştahını gizlemeyen Got Kralı, başkentin duvarları altında silahlı olarak belirdi; ve titreyen senato, hiçbir rahatlama umudu olmadan, çaresiz bir direnişle ülkelerinin yıkımını geciktirmeye hazırlandı. Ancak, kölelerinin ve hizmetçilerinin gizli komplolarına karşı kendilerini koruyamadılar; bunlar, doğuştan veya çıkarları gereği, düşmanın davasına bağlıydılar. Gece yarısı, Salarian kapısı sessizce açıldı ve sakinler, Gotik trompetinin muazzam sesiyle uyandılar. Roma'nın kuruluşundan bin yüz altmış üç yıl sonra, insanlığın önemli bir bölümünü boyunduruk altına almış ve uygarlaştırmış olan İmparatorluk şehri, Almanya ve İskit kabilelerinin ahlaksız öfkesine teslim edildi.

Alaric'in, yenilmiş bir şehre zorla girdiğinde yaptığı duyuru, insanlık ve din yasalarına karşı bir saygı olduğunu keşfetti. Birliklerini cesaretle cesaretin ödüllerini almaya ve zengin ve kadınsı bir halkın ganimetleriyle zenginleşmeye teşvik etti; ancak aynı zamanda, direnmeyen vatandaşların hayatlarını bağışlamalarını ve havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un kiliselerine kutsal ve dokunulmaz kutsal alanlar olarak saygı göstermelerini öğütledi.
Bir gece kargaşasının dehşeti ortasında, birkaç Hıristiyan Got, yakın zamandaki bir dönüşümün coşkusunu sergiledi; ve onların
olağandışı dindarlık ve ılımlılıklarının bazı örnekleri, kilise yazarlarının
şevkiyle ilişkilendirilir ve belki de süslenir.

Barbarlar av peşinde şehirde dolaşırken, hayatını sunağın hizmetine adamış yaşlı bir bakirenin mütevazı evi, güçlü Gotlardan biri tarafından zorla açıldı.
O, sivil bir dille de olsa, hemen elindeki tüm altın ve gümüşü talep etti; ve onu en zengin malzemelerden ve en ilginç işçilikten oluşan
büyük bir tabak yığınına götürme konusundaki istekliliğine şaşırdı. Barbar bu değerli kazanımı hayret ve keyifle inceledi, ta ki ciddi bir uyarıyla kesilene kadar: "Bunlar," dedi, "Aziz Petrus'a ait kutsanmış kaplardır; eğer bunlara dokunmaya cüret ederseniz, bu kutsal olmayan eylem vicdanınızda kalacaktır. Benim açımdan, savunamayacağım şeyi saklamaya cesaret edemem." Saygılı bir dehşetle sarsılan Got kaptan, Kral'a keşfettiği hazineyi bildirmek için bir haberci gönderdi; ve Alaric'ten, kutsanmış tüm tabak ve süslerin hasar görmeden veya gecikmeden havarinin kilisesine taşınması yönünde kesin bir emir aldı. Belki de Quirinal tepesinin en uç noktasından, Vatikan'ın uzak bir köşesine kadar, kalabalık bir Got müfrezesi, ana caddelerde savaş düzeninde yürüyor, başlarının üzerinde kutsal altın ve gümüş kapları taşıyan dindar arkadaşlarının uzun kafilesini parıldayan silahlarıyla koruyordu; ve Barbarların askeri haykırışları, dini ilahilerin sesleriyle karışıyordu. Tüm bitişik evlerden bir Hıristiyan kalabalığı, bu öğretici alaya katılmak için acele etti; ve yaş, rütbe veya hatta mezhep ayrımı olmaksızın çok sayıda kaçak, Vatikan'ın güvenli ve misafirperver sığınağına kaçma şansına erişti. _Tanrı Şehri_ ile ilgili bu bilgili eser, Roma ihtişamının yıkımında İlahi Takdir'in yollarını haklı çıkarmak için St. Augustine tarafından iddia edildiği gibi
yazılmıştı. Mesih'in bu unutulmaz zaferini tuhaf bir memnuniyetle kutluyor; ve rakiplerine, antik çağın muhteşem tanrılarının kendilerini veya aldatılmış taraftarlarını koruyabildiği, fırtınaya yakalanmış bir kasabanın benzer bir örneğini üretmeleri için meydan okuyarak hakaret ediyor. Roma'nın yağmalanmasında, Barbar erdeminin bazı nadir ve sıra dışı örnekleri haklı olarak alkışlandı. Ancak Vatikan'ın kutsal bölgeleri ve apostolik kiliseler, Roma halkının çok küçük bir bölümünü kabul edebiliyordu; özellikle Alaric'in sancağı altında hizmet eden Hunların binlerce savaşçısı, Mesih'in adına veya en azından inancına yabancıydı; ve herhangi bir hayırseverlik veya dürüstlük ihlali olmaksızın, vahşi ruhsatın olduğu, her tutkunun alevlendiği ve her kısıtlamanın kaldırıldığı bir zamanda, İncil'in kurallarının Got Hıristiyanların davranışlarını nadiren etkilediğinden şüphelenebiliriz. Merhametlerini abartmaya en yatkın yazarlar, Romalılara karşı acımasız bir katliam yapıldığını ve şehrin sokaklarının genel dehşet sırasında gömülmeden kalan ölü bedenlerle dolduğunu özgürce itiraf ettiler. Vatandaşların umutsuzluğu bazen öfkeye dönüştü; ve Barbarlar muhalefetle kışkırtıldıklarında, bu ahlaksız katliamı zayıflara, masumlara ve çaresizlere kadar genişlettiler. Kırk bin kölenin özel intikamı acıma veya pişmanlık olmadan uygulandı; ve daha önce aldıkları aşağılayıcı kırbaçlar suçlu veya iğrenç ailelerin kanıyla yıkandı. Roma'nın matronları ve bakireleri, iffet duygusunun, ölümün kendisinden daha korkunç yaralanmalara maruz kaldılar; ve kilise tarihçisi, gelecek çağların hayranlığı için bir kadın erdemi örneği seçti. Eşsiz güzellikte ve ortodoks inançlı bir Romalı kadın, Sozomen'in akıllıca
yorumuna göre, Arius sapkınlığına bağlı olan genç bir Got'un sabırsız arzularını harekete geçirmişti. Onun inatçı
direnişi karşısında öfkelenen kadın, kılıcını çekti ve bir sevgilinin öfkesiyle, kadının boynunu hafifçe yaraladı. Kanayan kahraman, tecavüzcü boşuna çabalarından vazgeçene kadar, onu saygıyla Vatikan'ın kutsal alanına götürüp kilise muhafızlarına altı altın parçası verene kadar, öfkesine rağmen cesaretini sürdürmeye ve aşkını geri püskürtmeye devam etti. Kocasının kollarına dokunulmaz bir şekilde geri verilmesi şartıyla. Bu tür cesaret ve cömertlik örnekleri aşırı derecede yaygın değildi. Açgözlülük, doymak bilmez ve evrensel bir tutkudur; çünkü insanlığın farklı zevklerine ve huylarına zevk verebilecek hemen hemen her nesnenin zevki, zenginliğe sahip olmakla sağlanabilir. Roma'nın yağmalanmasında, en küçük ölçekte ve ağırlıkta en büyük değeri taşıyan altın ve mücevherlere adil bir tercih yapıldı; ancak bu taşınabilir zenginlikler daha çalışkan soyguncular tarafından alındıktan sonra, Roma sarayları görkemli ve pahalı mobilyalarından kabaca soyuldu. Büyük tabaklardan yapılmış büfeler ve ipek ve mordan yapılmış alacalı gardıroplar, her zaman bir Gotik ordusunun yürüyüşünü takip eden vagonlara düzensiz bir şekilde istiflenmişti. En zarif sanat eserleri
kaba bir şekilde elle tutuluyor veya keyfi bir şekilde yok ediliyordu; birçok heykel değerli malzemeler uğruna eritiliyordu; ve birçok vazo, ganimetin
paylaşımında bir savaş baltasının darbesiyle parçalara ayrılıyordu.
Zenginliklerin elde edilmesi, yalnızca açgözlü Barbarların açgözlülüğünü teşvik etmeye yarıyordu; bu Barbarlar, tehditler, darbeler ve işkencelerle, tutsaklarından gizli hazineyi itiraf etmeye zorladılar. Görünür ihtişam ve masraf, bol bir servetin kanıtı olarak iddia ediliyordu; yoksulluk görünümü cimri bir mizaca atfediliyordu; ve gizli ilgi nesnelerini keşfetmeden önce en acımasız işkencelere katlanan bazı cimrilerin inatçılığı, hayali hazinelerini ifşa etmeyi reddettikleri için kırbaç altında can veren birçok mutsuz sefil için ölümcül oldu.

Roma'nın yapıları -zarar çok abartılmış olsa da- Gotların şiddetinden bir miktar zarar gördü.
Salarya kapısından girişlerinde, yürüyüşlerine rehberlik etmek ve vatandaşların dikkatini dağıtmak için bitişikteki evleri ateşe verdiler;
gecenin düzensizliğinde hiçbir engelle karşılaşmayan alevler, birçok özel ve kamu binasını
tüketti; ve Sallust sarayının kalıntıları, Justinianus döneminde, Gotik yangının görkemli bir anıtı olarak kaldı. Yine de çağdaş bir tarihçi,
ateşin devasa katı pirinç kirişleri neredeyse tüketemediğini ve
insanın gücünün antik yapıların temellerini yıkmaya
yetersiz olduğunu gözlemlemiştir. Cennetin gazabının düşmanca öfkenin kusurlarını telafi ettiği ve Roma'nın gururlu Forumunun birçok tanrı ve kahramanın heykelleriyle süslenmesinin bir şimşek çakmasıyla yerle bir edildiği yönündeki dindar iddiasında muhtemelen bir miktar gerçek saklı olabilir.

Roma katliamında hayatını kaybeden atlı veya pleb rütbesindeki kişilerin sayısı ne olursa olsun, düşmanın kılıcıyla sadece bir senatörün hayatını kaybettiği güvenle doğrulanmıştır. Ancak, onurlu bir mevkiden ve müreffeh bir servetten aniden esir ve sürgünlerin sefil durumuna düşen kalabalığı hesaplamak kolay değildi. Barbarlar kölelerden daha çok paraya ihtiyaç duydukları için, yoksul tutuklularının kurtuluşu için makul bir fiyat belirlediler; ve fidye genellikle arkadaşlarının iyilikseverliği veya yabancıların hayırseverliğiyle ödendi.

Açık pazarda veya özel sözleşmeyle düzenli olarak satılan tutsaklar, yasal olarak, bir vatandaşın kaybetmesi veya elinden alması imkansız olan doğal özgürlüklerine
kazanmış olacaklardı. Ancak, özgürlüklerinin savunulmasının hayatlarını tehlikeye atacağı ve Gotların, satmaya teşvik edilmedikleri takdirde, işe yaramaz esirlerini öldürmeye kışkırtılabilecekleri kısa sürede keşfedilince; sivil hukuk, emekleriyle kurtuluşlarının bedelini ödeyene kadar, beş yıllık makul bir süre hizmet etmekle yükümlü olmaları gerektiği yönündeki akıllıca bir düzenlemeyle zaten nitelendirilmişti. Roma İmparatorluğunu işgal eden uluslar, açlıktan çok açlıktan korkan, aç ve korkmuş taşralılardan oluşan orduları önlerinden İtalya'ya sürmüşlerdi. Roma ve İtalya'nın felaketleri, sakinleri en ıssız, en güvenli, en uzak sığınak yerlerine dağıttı. Got süvarileri Campania ve Toskana kıyılarında terör ve yıkım yayarken, Arjantin burnundan dar bir kanalla ayrılmış olan küçük Igilium adası, düşmanca girişimlerini püskürttü veya savuşturdu; ve Roma'dan çok kısa bir mesafede, çok sayıda vatandaş, o tenha noktanın yoğun ormanlarında güvenli bir şekilde saklandı. Birçok senatör ailesinin Afrika'da sahip olduğu geniş miraslar, ülkelerinin yıkımından kaçmak için zamanları ve sağduyuları varsa, onları o misafirperver eyaletin sığınağına davet etti. Bu kaçakların en seçkini, vali Petronius'un dul eşi olan asil ve dindar Proba'ydı. Kocasının ölümünden sonra, Roma'nın en güçlü tebaası, Anician ailesinin başında kalmış ve
ardışık olarak, özel servetinden, üç oğlunun konsüllüklerinin masraflarını karşılamıştır. Şehir kuşatılıp Gotlar tarafından alındığında, Proba, Hıristiyanca bir teslimiyetle, muazzam zenginliklerin kaybını desteklemiştir; küçük bir gemiye binmiştir ve oradan, denizde, yanan sarayının alevlerini görmüştür ve kızı Laeta ve torunu, ünlü bakire Demetrias ile birlikte Afrika kıyılarına kaçmıştır. Matronun, mülklerinin meyvelerini veya fiyatını dağıttığı hayırsever bolluk, sürgün ve esaretin talihsizliklerini hafifletmeye katkıda bulunmuştur. Fakat Proba ailesinin kendisi bile
Roma'nın en asil kızlarını Suriyeli tüccarların şehvetine veya açgözlülüğüne
aşağılık bir şekilde evlilik yoluyla fuhuş yaparak satan Kont Heraklian'ın açgözlü baskısından muaf değildi.

İtalyan kaçaklar, Mısır ve Asya kıyıları boyunca, Konstantinopolis ve Kudüs'e kadar eyaletlere dağılmıştı; ve Aziz Jerome ve onun kadın müritlerinin
yalnız ikametgahı olan Beytüllahim köyü, her iki cinsiyetten ve her yaştan, geçmişteki talihlerini hatırlayarak halkın şefkatini
uyandıran seçkin dilencilerle doluydu. Roma'nın bu korkunç felaketi, şaşkın
İmparatorluğu keder ve dehşetle doldurdu. Büyüklük ve yıkımın bu kadar ilginç bir karşıtlığı, insanların sevgi dolu saflığını, şehirlerin kraliçesinin sıkıntılarını kınamaya ve hatta abartmaya yöneltti. Yakın olaylara doğu kehanetinin yüce metaforlarını uygulayan din adamları, bazen başkentin yıkımını ve dünyanın dağılmasını birbirine karıştırmaya meyilliydi.

İnsan doğasında, günümüzün avantajlarını küçümsemek ve kötülüklerini büyütmek için güçlü bir eğilim vardır. Yine de, ilk duygular yatıştığında ve gerçek hasarın adil bir tahmini yapıldığında, daha bilgili ve sağduyulu çağdaşlar, bebek Roma'nın eskiden, azalan çağında Gotlardan aldığından daha fazla temel zararı Galyalılardan aldığını itiraf etmek zorunda kaldılar. On bir asırlık deneyim, gelecek nesillerin çok daha benzersiz bir paralellik üretmesini ve Alaric'in Tuna kıyılarından yönettiği Barbarların tahribatının, kendisini Romalıların İmparatoru ilan eden Katolik bir prens olan V. Charles'ın birliklerinin uyguladığı düşmanlıklardan daha az yıkıcı olduğunu güvenle doğrulamasını sağlamıştır. Gotlar şehri altı günün sonunda boşalttılar, ancak Roma Emperyalistlerin elinde dokuz aydan fazla kaldı ve her saat
bir tür vahşice zulüm, şehvet ve yağma eylemiyle lekelendi. Alaric'in otoritesi, onu liderleri ve kralları olarak kabul eden vahşi kalabalık arasında bir miktar düzen ve ılımlılık sağladı;
ancak Bourbon'un muhafızı surların saldırısında görkemli bir şekilde düşmüştü; ve generalin ölümü, üç bağımsız ulustan, İtalyanlar, İspanyollar ve Almanlardan oluşan bir ordudan her türlü disiplin kısıtlamasını kaldırdı.

Altıncı günde Roma'yı boşaltan muzaffer Gotların geri çekilmesi ihtiyatlılığın sonucu olabilir; ancak kesinlikle korkunun
etkisi değildi. Zengin ve önemli ganimetlerle yüklü bir ordunun başında, korkusuz liderleri Appian yolu boyunca İtalya'nın güney eyaletlerine doğru ilerledi, yoluna çıkmaya cesaret eden her şeyi yok etti ve direnmeyen ülkenin yağmalanmasıyla yetindi.

Alaric'in silahlarıyla İtalya'nın başarılı bir şekilde işgal edilmesinden Gotların halefi Adolphus'un yönetimi altında gönüllü olarak geri çekilmesine kadar dört yıldan fazla zaman geçti; ve bu süre boyunca, antik çağ insanlarının görüşüne göre, doğanın ve sanatın çeşitli mükemmelliklerini birleştiren bir ülke üzerinde kontrolleri olmadan hüküm sürdüler. Gerçekten de, İtalya'nın Antoninler'in uğurlu çağında elde ettiği refah, İmparatorluğun düşüşüyle ​​birlikte yavaş yavaş azaldı. Uzun bir barışın meyveleri, Barbarların kaba pençesi altında yok oldu;
ve kendileri yumuşak ve cilalı İtalyanların kullanımı için hazırlanmış olan daha zarif
lüks inceliklerini tatmaktan acizdi. Ancak her asker, Got kampında günlük olarak toplanan ve tüketilen önemli miktardaki mısır, sığır, yağ ve şaraptan geniş bir pay talep etti; ve başlıca
savaşçılar, bir zamanlar Lucullus ve Cicero'nun yaşadığı, Campania'nın güzel kıyısı boyunca uzanan villalara ve bahçelere hakaret ettiler. Titreyen esirleri, Roma senatörlerinin oğulları ve kızları, altın ve mücevher kadehlerinde, büyük yudumlar halinde Falernian şarabı sundular; onlar da, kavurucu ışınları dışarıda bırakmaya ve güneşin sıcak sıcaklığını kabul etmeye yapay olarak eğilimli olan
çınar ağaçlarının gölgesinde devasa uzuvlarını uzattılar. Bu zevkler, geçmişteki zorlukların anısıyla daha da arttı; Ana topraklarının, İskitya'nın kasvetli ve çorak tepelerinin ve Elbe ve Tuna'nın donmuş kıyılarının karşılaştırılması, İtalyan ikliminin mutluluğuna yeni çekicilikler kattı.[18]

Alaric'in hedefi ister şöhret, ister fetih, ister zenginlik olsun, o hedefi
sıkıntıyla yatıştırılamayan,
başarı ile doyurulamayan yorulmak bilmez bir şevkle takip etti. İtalya'nın uç topraklarına
ulaşır ulaşmaz, verimli ve huzurlu bir adanın komşu ihtimali onu cezbetti. Yine de Sicilya'nın ele geçirilmesini bile, Afrika kıtasına karşı zaten düşündüğü önemli sefere
sadece bir ara adım olarak gördü.

Alaric'in erken ölümüyle tüm tasarım bozuldu, bu da kısa bir hastalıktan sonra, fetihlerinin ölümcül dönemini belirledi.
Barbarların vahşi karakteri,
cesaretini ve servetini hüzünlü alkışlarla kutladıkları bir kahramanın cenazesinde sergilendi. Esir alınan bir kalabalığın emeğiyle, Consentia surlarını yıkayan küçük bir nehir olan
Busentinus'un akışını zorla değiştirdiler.
Roma'nın muhteşem ganimetleri ve ganimetleriyle süslenmiş olan
kraliyet mezarı boş yatağa inşa edildi; sular daha sonra
doğal kanallarına geri döndürüldü ve Alaric'in kalıntılarının
biriktirildiği gizli nokta, işi yürütmek için istihdam edilen
mahkumların insanlık dışı katliamı sayesinde sonsuza dek gizlendi. Barbarların kişisel husumetleri ve kalıtsal çekişmeleri, işlerinin güçlü zorunluluğu nedeniyle askıya alındı ​​ve ölen hükümdarın kayınbiraderi olan cesur Adolphus, oybirliğiyle tahtına geçmek üzere seçildi. Gotların yeni
Kralı'nın karakteri ve siyasi sistemi, Narbonne'un seçkin bir vatandaşıyla yaptığı konuşmadan en iyi şekilde anlaşılabilir; bu kişi daha sonra, Kutsal Topraklara yaptığı bir hac ziyaretinde, tarihçi Orosius'un huzurunda, bunu Aziz Jerome'a ​​anlattı. "Cesaret ve zaferin tam güveniyle,
bir zamanlar (dedi. Adolphus) evrenin yüzünü değiştirmeyi;
Roma'nın adını
silmeyi; kalıntıları üzerine Gotların egemenliğini kurmayı; ve Augustus gibi, yeni bir imparatorluğun kurucusunun ölümsüz ününü
kazanmayı arzuladım. Tekrarlanan deneylerle,
yasaların esasen iyi kurulmuş bir devleti sürdürmek ve düzenlemek için gerekli olduğuna; ve Gotların vahşi, kontrol edilemez mizahının, yasaların ve medeni hükümetin yararlı boyunduruğunu
taşıyamayacağına yavaş yavaş ikna oldum. O andan itibaren kendime farklı bir şan ve hırs nesnesi önerdim; ve şimdi içten dileğim, gelecek çağların minnettarlığının, Gotların kılıcını, Roma İmparatorluğu'nun refahını yıkmak için değil, yeniden sağlamak ve sürdürmek için kullanan bir yabancının meziyetini kabul etmesidir." Bu barışçıl görüşlerle, Alaric'in halefi savaş operasyonlarını askıya aldı ve İmparatorluk sarayıyla ciddi bir şekilde bir dostluk ve ittifak antlaşması müzakere etti. Artık aşırı yeminlerinin yükümlülüğünden kurtulmuş olan Honorius'un bakanlarının çıkarı, İtalya'yı Got güçlerinin dayanılmaz ağırlığından kurtarmaktı; ve Alpler'in ötesindeki eyaletleri istila eden tiranlara ve Barbarlara karşı hizmetlerini kolayca kabul ettiler. Bir Roma generali karakterini üstlenen Adolphus, yürüyüşünü Campania'nın ucundan Galya'nın güney eyaletlerine yönlendirdi. Birlikleri, ya zorla ya da anlaşarak, hemen Narbonne, Toulouse ve Bordeaux şehirlerini işgal etti; ve Kont Boniface tarafından Marsilya surlarından püskürtülmelerine rağmen, kısa süre sonra karargahlarını Akdeniz'den okyanusa kadar genişlettiler. Ezilen taşralılar, düşmanın bağışladığı zavallı kalıntının, sözde müttefikleri tarafından acımasızca gasp edildiğini haykırabilirlerdi; ancak bazı aldatıcı renkler Gotların şiddetini hafifletmek veya haklı çıkarmak için eksik değildi. Saldırdıkları Galya şehirleri, belki de Honorius hükümetine karşı bir isyan halinde sayılabilirdi; antlaşmanın maddeleri veya mahkemenin gizli talimatları bazen Adolphus'un görünen gaspları lehine iddia edilebilirdi; ve herhangi bir düzensiz, başarısız düşmanlık eyleminin suçu, her zaman, bir gerçek görünümüyle, barıştan veya disiplinden sabırsız olan bir Barbar ordusunun yönetilemez ruhuna atfedilebilirdi. İtalya'nın lüksü, Gotların cesaretini gevşetmekten çok, öfkeyi yumuşatmada daha az etkili olmuştu; ve uygar toplumun sanatlarını ve kurumlarını taklit etmeden, ahlaksızlıkları benimsemişlerdi.

Adolphus'un meslekleri muhtemelen samimiydi ve cumhuriyet davasına olan bağlılığı, bir Roma prensesinin Barbar kralın
kalbi ve anlayışı üzerinde kazandığı üstünlükle güvence altına alınmıştı. Büyük Theodosius'un kızı ve ikinci karısı Galla'nın kızı olan Placidia, Konstantinopolis sarayında kraliyet eğitimi almıştı; ancak hayatının olaylı hikayesi, kardeşi Honorius'un
hükümeti altında Batı İmparatorluğunu çalkalayan
devrimlerle bağlantılıdır. Roma ilk olarak Alaric'in kolları tarafından kuşatıldığında, o zamanlar yaklaşık yirmi yaşında olan Placidia şehirde ikamet ediyordu;
ve kuzeni Serena'nın ölümüne hazır rızası, eylemin koşullarına göre, onun
genç yaşının
düşünülmesiyle daha da ağırlaştırılabilecek veya mazur görülebilecek zalim ve nankör bir görünüme sahiptir. Muzaffer Barbarlar, Honorius'un kız kardeşini rehin veya esir olarak alıkoydular; ancak, bir Got kampının hareketlerini İtalya'da takip etme utancına maruz kalırken, yine de, terbiyeli ve saygılı bir muamele gördü. Placidia'nın güzelliğini öven Jornandes'in otoritesi, belki de onu
övenlerin sessizliği, ifade dolu sessizliğiyle dengelenebilir; ancak, onun doğumunun ihtişamı, gençliğinin parlaklığı, tavırlarının zarafeti ve kullanmaya tenezzül ettiği
hünerli imalar, Adolphus'un zihninde derin bir izlenim bıraktı ve Got Kralı, kendisine İmparator'un kardeşi demeyi arzuladı. Honorius'un bakanları, Roma gururunun her duygusuna
zararlı olan bir ittifak önerisini küçümseyerek reddettiler ve tekrar tekrar, Placidia'nın iadesini barış antlaşmasının
vazgeçilmez bir koşulu olarak ısrarla savundular. Fakat Theodosius'un kızı, genç ve yiğit bir prens olan fatihin arzularına tereddütsüz boyun eğdi. Prens, Alaric'e boyun eğdi ama zarafet ve güzellik gibi daha çekici niteliklerde daha üstündü. Adolphus ve Placidia'nın evliliği, Gotlar İtalya'dan çekilmeden önce gerçekleşti; ve belki de evliliklerinin yıldönümü olan ciddi gün, daha sonra Galya'daki Narbonne'un en seçkin vatandaşlarından biri olan Ingenuus'un evinde kutlandı. Bir Roma imparatoriçesi gibi giyinip süslenen gelin, bir devlet tahtına oturtuldu; ve bu vesileyle Roma kıyafetini giyen Gotların Kralı, onun yanında daha az onurlu bir koltukta oturmakla yetindi. Ülkesinin geleneğine göre Placidia'ya sunulan evlilik hediyesi, ülkesinin nadir ve muhteşem ganimetlerinden oluşuyordu. Elli
güzel genç, ipek cübbeler içinde, her elinde bir leğen taşıyordu; ve bu leğenlerden biri
altın parçalarıyla, diğeri ise paha biçilmez değerde değerli taşlarla doluydu. Uzun zamandır talih ve Gotların oyuncağı olan Attalos, evlilik töreni şarkısının korosunu yönetmek üzere atandı;
ve alçalmış İmparator yetenekli bir müzisyenin övgüsünü hak edebilirdi. Barbarlar zaferlerinin küstahlığından keyif aldılar; ve taşralılar, Got efendilerinin vahşi ruhunu, sevgi ve aklın yumuşak etkisiyle yumuşatan bu ittifaktan sevinç duydular.

İtalya'nın Gotların baskısından kurtarılmasından sonra, sarayın fraksiyonları arasında, o sıkıntılı ülkenin yaralarını
iyileştirmek için gizli bir danışmana izin verildi. Akıllıca ve insani bir düzenlemeyle en derinden yaralanan sekiz eyalet, Campania, Toskana, Picenum, Samnium, Apulia, Calabria, Bruttium ve Lucania beş yıllık bir hoşgörü elde etti; olağan vergi beşte birine düşürüldü ve bu beşte bile kamu görevlerinin yararlı kurumunu geri kazandırmak ve desteklemek için ayrıldı. Başka bir yasayla, sakinleri veya ekilmemiş topraklar, vergilerde bir miktar indirimle, işgal edecek komşulara veya onları talep edecek yabancılara verildi; ve yeni sahipler, kaçak mülk sahiplerinin gelecekteki taleplerine karşı güvence altına alındı. Aynı zamanlarda, Honorius adına, kamu düzensizliği ve felaketi süresince talihsiz tebaası tarafından işlenen tüm _istemsiz_ suçların suçunu ve anısını ortadan kaldırmak için genel bir af yayınlandı. Başkentin restorasyonuna saygılı ve düzgün bir ilgi gösterildi; vatandaşlar düşman ateşiyle yıkılan veya hasar gören yapıları yeniden inşa etmeye teşvik edildi; ve Afrika kıyılarından olağanüstü tahıl tedarik edildi. Barbarların kılıcından son zamanlarda kaçan kalabalıklar, bolluk ve zevk umutlarıyla kısa sürede geri çağrıldı; ve Roma valisi Albinus, biraz endişe ve şaşkınlıkla, tek bir günde on dört bin yabancının gelişini hesapladığını mahkemeye bildirdi. Yedi yıldan kısa bir sürede Got istilasının kalıntıları neredeyse yok oldu ve şehir eski ihtişamına ve dinginliğine kavuşmuş gibi görünüyordu. Saygıdeğer matrona, savaşın fırtınalarıyla dağılmış olan defne tacını yeniden taktı; ve son çürüme anında bile intikam, zafer ve ebedi hakimiyet kehanetleriyle eğlenmeye devam etti.

DİPNOT:

[18]

"Yıkıcıya secde eden Güney, övündüğü ünvanlarını ve altın tarlalarını teslim ediyor;
Kış manzarasının yavruları kasvetli bir zevkle
Daha parlak bir gün ve masmavi gökyüzü;
Açılan gülün yeni kokusunu kokla,
Ve büyürken sarkan üzümün tadını iç."

Bay Mason tarafından yayınlanan Gray'in _Şiirleri_'ne bakın, s. 197.

HUNLAR DOĞU ROMA İMPARATORLUĞUNU İŞGAL EDİYOR

ATTİLA BİR BARIŞ ANTLAŞMASI İMZALIYOR

M.S. 441

EDWARD GIBBON

İmparatorluğu onların tecavüzlerinden korumak için inşa edilen Çin Seddi'nin ötesinde, tek bir başkan altında birleşerek o ülkeyi işgal etmeyi başaran çok sayıda sorunlu Hiongnou kabilesi vardı. Bu birleşik kabileler
Hunlar olarak tanındı. M. Deguignes gelene kadar onlar hakkında her şey karanlıktı. Bu bilgili ve çalışkan bilgin, Hunların bu şekilde tanımlanabileceği fikrini tasarladı ve o zamandan beri Asya ve Avrupa'nın medeni ülkelerine
akın eden ve onları harap edenlerin tarihini Çin kaynaklarından yazdı. Boulger
ayrıca bu kabileleri Attila'nın Hunlarıyla özdeşleştiriyor. Alani'yi Tuna'nın üzerinden sürdükten ve onları Roma İmparatorluğu sınırları içinde bir sığınma yeri aramaya zorladıktan sonra, korkunç Hunlar batıya doğru yürüyüşlerini bir nesilden fazla bir süre durdurmuşlardı. Bu arada, imparatorluğun doğu sınırlarında dolaşıyorlardı, "diğer barbarlar gibi onun karışıklıklarına ve ittifaklarına katılıyorlardı." İmparatorlar onlara haraç ödüyorlardı ve Roma generalleri onlarla politik veya şüpheli bir yazışma sürdürüyorlardı. Stilicho'nun ordularında, Gotların Kralı Alaric'e karşı savaşan Hun müfrezeleri vardı ve Stilicho'dan sonraki en büyük Roma askeriydi ve tıpkı Stilicho gibi barbar kökenliydi ve en zorlu düşmanları olacaktı, kamplarında rehin tutulmuş ve yemek arkadaşı olmuştu. Tüm tarihçiler, bu barbar halkların akınının, Romalıların kurduğu büyük imparatorluğun hızla çöküşünü, diğer tüm sebeplerden daha fazla hızlandırdığı konusunda hemfikirdir.

MS 433 civarında, tarihte ve efsanede eşit derecede ünlü olan Attila, Hunların
Kralı oldu. Cesaretli karakterinin çekiciliği ve göçebe kabilelerin
hoşlandığı savaştaki dehası, ona ulusu ve yakınındaki Cermen ve Slav kabileleri üzerinde mutlak bir üstünlük sağladı. Irkının diğer fatihleri ​​gibi, o da bir yıkım ve ıssızlık imparatorluğu, insanların ve eserlerinin avlanmanın nesnelerini ve zevkini sağlayacağı geniş bir avlanma alanı ve koruma alanı hayal etti ve denedi.

Hunların Roma topraklarının kuzey sınırlarına kademeli olarak
yayılması, 441'de müthiş bir savaşa yol açtı. Attila kraldı. Roma gücüne karşı ilk saldırısı Doğu İmparatorluğu'na yönelikti. Konstantinopolis'teki saray ona karşı gerektiği gibi 
yaltaklanmıştı, ancak savaş için bir bahane buldu. Ordularının korkunç
yıkımları ve imparatorluğa
dayattırdığı utanç verici antlaşma, dünya tarihinde heyecan verici ama korkunç bir bölüm oluşturuyor.

Batı dünyası, Hunların önünden kaçan Gotlar ve Vandallar tarafından eziliyordu; ancak Hunların kendi başarıları,
güçlerine ve refahlarına yetmiyordu. Muzaffer orduları Volga'dan Tuna'ya kadar yayılmıştı; ancak kamu gücü bağımsız şeflerin
anlaşmazlığı yüzünden tükenmişti; cesaretleri belirsiz ve yağmacı gezilerde boş yere tüketiliyordu; ve sık sık kaçak düşmanlarının
sancakları altında askere alınmak için ganimet umuduyla küçümseyerek ulusal onurlarını
aşağılıyorlardı. Attila'nın
hükümdarlığında Hunlar yine dünyanın terörü haline geldi; ve şimdi o müthiş Barbar'ın karakterini ve eylemlerini anlatacağım; o kişi dönüşümlü olarak
Doğu'yu ve Batı'yı
hakaret edip işgal etti ve Roma İmparatorluğu'nun
hızlı çöküşünü teşvik etti.

Çin'in sınırlarından Almanya'nın sınırlarına doğru hızla akan göç dalgasında, en güçlü ve kalabalık kabileler genellikle Roma eyaletlerinin kıyısında bulunabilir. Birikmiş ağırlık bir süre yapay bariyerlerle desteklendi; ve imparatorların kolayca küçümsemesi, uygar yaşamın lükslerine karşı hevesli bir iştah edinmiş olan Barbarların küstah taleplerini tatmin etmeden davet etti. Attila adını kendi yerel kralları arasına hırsla
ekleyen Macarlar, amcası Roas veya Rugilas'a tabi olan orduların, avcılar ve çobanlardan oluşan bir ulusun ihtiyaçlarını cömertçe karşılayan verimli bir ülkede, modern Macaristan sınırları içinde kamplarını kurduklarını doğrulayabilirler. Bu avantajlı durumda, güçlerine ve itibarlarına sürekli olarak katkıda bulunan Rugilas ve yiğit kardeşleri, iki imparatorlukla barış veya savaş alternatifini yönettiler. Batı'daki Romalılarla ittifakı, Barbar kampında her zaman misafirperver bir karşılama ve güçlü bir destek bulma konusunda güvende olan büyük Aetius'a olan kişisel dostluğuyla pekiştirildi. Onun isteği üzerine ve Gaspçı John adına, altmış bin Hun İtalya sınırlarına ilerledi; yürüyüşleri ve geri çekilmeleri Devlet için pahalıydı; ve Aetius'un minnettar politikası Pannonia'nın mülkiyetini sadık müttefiklerine bıraktı.

Doğu'daki Romalılar, eyaletleri veya hatta başkenti tehdit eden Rugilas'ın silahlarından daha az endişeli değildi. Bazı kilise tarihçileri Barbarları yıldırım ve salgın hastalıklarla yok ettiler; ancak Theodosius, yıllık üç yüz elli pound altın ödemeyi şart koşmak ve bu onursuz haraçları Hun Kralı'nın kabul etmeye tenezzül ettiği general unvanıyla gizlemek gibi daha mütevazı bir çareye başvurdu. Kamuoyunun huzuru, Barbarların şiddetli sabırsızlığı ve Bizans sarayının hain entrikaları tarafından sık sık kesintiye uğradı. Dört
bağımlı ulus, aralarında Bavyeralıları ayırt edebiliriz,
Hunların egemenliğini reddetti; ve isyanları, elçisi Eslaw'ın sesiyle Rugilas'ın haklı talepleri ve müthiş
gücü etkili bir şekilde teşvik edilene kadar bir Roma ittifakı tarafından teşvik edildi ve korundu. Barış, senatonun oybirliğiyle isteğiydi: kararnameleri İmparator tarafından onaylandı; ve iki elçi atandı, İskit kökenli ancak konsül rütbesinde bir general olan Plinthas; ve hırslı meslektaşı tarafından bu makama
tavsiye edilen bilge ve deneyimli bir devlet adamı olan quaestor
Epigenes.

Rugilas'ın ölümü, antlaşmanın ilerlemesini askıya aldı. Amcalarının tahtına geçen iki yeğeni Attila ve Bleda,
Konstantinopolis'in elçileriyle kişisel bir görüşme yapmayı kabul ettiler; ancak gururla inmeyi reddettikleri için, iş
üstesinden at sırtında, Yukarı Maesia'daki Margus şehrinin yakınındaki geniş bir ovada
geldi. Hun kralları, müzakerenin hem sağlam
faydalarını hem de boş onurlarını üstlendiler. Barışın
koşullarını dikte ettiler ve her koşul imparatorluğun
görkemine bir hakaretti. Tuna kıyılarında güvenli ve bol bir pazarın özgürlüğünün yanı sıra, yıllık katkının üç yüz elli pounddan yedi yüz pound altına çıkarılmasını; Barbar efendisinden kaçan her Roma esiri için sekiz altın para cezası veya fidye ödenmesini; İmparatorun Hunların düşmanlarıyla olan tüm antlaşmalardan ve taahhütlerden vazgeçmesini; Theodosius'un sarayına veya eyaletlerine sığınan tüm kaçakların gücenmiş hükümdarlarının adaletine teslim edilmesini talep ettiler. Bu adalet, kraliyet ırkından bazı talihsiz gençlere sert bir şekilde uygulandı. Attila'nın emriyle imparatorluğun topraklarında çarmıha gerildiler: ve Hun Kralı, isminin dehşetini Romalılara hissettirdikten sonra, İskit ve Almanya'nın isyankar veya bağımsız uluslarını bastırırken, onlara kısa ve keyfi bir erteleme verdi. Mundzuk'un oğlu Attila, asil, belki de görkemli soyunu, daha önce Çin hükümdarlarıyla mücadele etmiş olan eski Hunlardan çıkardı. Bir Gotik tarihçinin gözlemine göre, yüz hatları ulusal kökeninin damgasını taşıyordu; ve Attila'nın portresi, modern bir Kalmuk'un gerçek deformitesini sergiliyor; büyük bir kafa, esmer bir ten, küçük, derin gözler, basık bir burun, sakal yerine birkaç saç, geniş omuzlar ve orantısız bir formda olsa da sinirsel olarak güçlü kısa kare bir vücut. Hun Kralı'nın kibirli
adımları ve tavırları,
insanlığın geri kalanına göre üstünlüğünün bilincini ifade ediyordu; ve sanki
ilham verdiği dehşetin tadını çıkarmak istiyormuş gibi gözlerini
şiddetle devirme alışkanlığı vardı. Yine de bu vahşi kahramana acınmaz değildi;
yalvaran düşmanları barış veya af güvencesine güvenebilirlerdi; ve
Attila, tebaası tarafından adil ve hoşgörülü bir efendi olarak görülüyordu.

Savaştan zevk alıyordu; ancak, olgun bir yaşta tahta çıktıktan sonra,
elinden ziyade başı, Kuzey'in fethini başardı;
ve maceracı bir askerin ünü,
tedbirli ve başarılı bir generalin ünüyle faydalı bir şekilde değiştirildi. Kişisel cesaretin etkileri şiir veya roman dışında o kadar önemsizdir ki, zafer, Barbarlar arasında bile, kalabalığın tutkularının tek bir adamın hizmetine yönlendirilip birleştirildiği beceri derecesine bağlı olmalıdır. İskit fatihleri ​​Attila ve Zingis, kaba vatandaşlarını cesaretten ziyade sanatta geride bıraktılar; ve hem Hunların hem de Moğolların monarşilerinin kurucuları tarafından popüler batıl inançlar temelinde inşa edildiği gözlemlenebilir. Sahtekarlık ve safdilliğin Zingis'in bakire annesine atfettiği mucizevi anlayış, onu insan doğasının seviyesinin üzerine çıkardı; ve Tanrı adına ona yeryüzünün imparatorluğunu veren çıplak peygamber, Moğolların cesaretini karşı konulamaz bir coşkuyla gösterdi. Attila'nın dini sanatları, çağının ve ülkesinin karakterine daha az ustalıkla uyarlanmamıştı. İskitlerin savaş tanrısına özel bir bağlılıkla tapmaları yeterince doğaldı; ancak soyut bir fikir veya bedensel bir temsil oluşturma
becerisine sahip olmadıkları için, koruyucu tanrılarına bir demir kılıç
simgesi altında tapıyorlardı. Hunların çobanlarından biri, otlayan bir
dişinin ayağını yaraladığını fark etti ve merakla kanın izini takip etti, ta ki uzun otların arasında, yerden çıkardığı ve Attila'ya sunduğu eski bir kılıcın ucunu keşfedene kadar. O yüce gönüllü veya daha doğrusu o kurnaz prens, bu göksel iyiliği dindar bir minnettarlıkla kabul etti ve _Mars'ın kılıcının_ haklı sahibi olarak, yeryüzünün hakimiyetine ilişkin ilahi ve yenilmez iddiasını ileri sürdü. İskit ayinleri bu ciddi olayda uygulanırsa, üç yüz metre uzunluğunda ve genişliğinde yüksek bir sunak veya daha doğrusu bir yığın çalı çırpı geniş bir ovada yükseltilirdi; ve Mars'ın kılıcı, her yıl koyunların, atların ve yüzüncü esirin kanıyla kutsanan bu rustik sunağın tepesine dikilirdi. İnsan kurbanları Attila'ya ibadetin bir parçası olsun veya savaş alanında sürekli olarak sunduğu kurbanlarla savaş tanrısını yatıştırsın, Mars'ın gözdesi kısa sürede kutsal bir karakter kazandı ve bu da fetihlerini daha kolay ve daha kalıcı hale getirdi; ve Barbar prensler, bağlılık veya iltifat dilinde, Hun Kralı'nın ilahi ihtişamına sabit bir gözle bakmaya cesaret edemeyeceklerini itiraf ettiler. Kardeşi Bleda,
ülkenin önemli bir bölümüne hükmetmişti,
asası ve hayatından vazgeçmek zorunda kalmıştı. Yine de bu zalimce eylem bile
doğaüstü bir dürtüye bağlanmıştı; ve Attila'nın Mars'ın kılıcını kullandığı güç, dünyayı
bu kılıcın sadece yenilmez koluna
ayrıldığına ikna etmişti. Ancak imparatorluğunun genişliği, zaferlerinin sayısı ve önemi hakkında geriye kalan tek kanıtı sağlıyor; ve
İskit hükümdarı, bilimin ve felsefenin değerinden ne kadar habersiz olursa olsun, belki de cahil tebaasının,
kendi başarılarının anısını yaşatabilecek sanattan yoksun olmasından yakınıyordu.

Eğer dünyanın medeni ve vahşi iklimleri arasında bir ayrım çizgisi çekilseydi; Kent sakinleri, toprağı
işleyenler ile çadırlarda yaşayan avcılar ve çobanlar arasında, Attila
Barbarların en yüce ve tek hükümdarı unvanına talip olabilirdi.
Antik ve modern zamanların fatihleri ​​arasında tek başına o,
Almanya ve İskitya'nın iki güçlü krallığını birleştirdi; ve bu belirsiz
isimler, onun saltanatına uygulandığında,
geniş bir enlemle anlaşılabilir. Gerçek sınırlarının ötesine, Tuna'ya kadar uzanan Thüringen, eyaletlerinin sayısındaydı;
güçlü bir komşunun ağırlığıyla, Frankların iç işlerine müdahale etti; ve teğmenlerinden biri Ren'in Burgonyalılarını cezalandırdı ve neredeyse yok etti.
Baltık suları tarafından kuşatılmış ve bölünmüş
İskandinavya krallıkları olan okyanus adalarını zapt etti; ve Hunlar, iklimin sertliği ve yerlilerin cesareti sayesinde diğer tüm fatihlerden korunan kuzey bölgesinden kürklerden bir haraç alabilirlerdi.

Doğuya doğru, Attila'nın İskit çölleri üzerindeki hakimiyetini sınırlamak zordur: ancak Volga kıyılarında hüküm sürdüğünden; Hun Kralı'nın yalnızca bir savaşçı olarak değil, bir büyücü olarak da korkulduğundan; korkunç Geougen'in hanına hakaret edip onu yendiğinden; ve Çin imparatorluğuyla eşit bir ittifak için elçiler gönderdiğinden emin olabiliriz. Attila'nın egemenliğini kabul eden ve yaşamı boyunca bir isyan düşüncesini asla aklından geçirmeyen ulusların gururlu incelemesinde, Gepidae ve Ostrogotlar sayıları, cesaretleri ve şeflerinin kişisel liyakatleriyle ayırt ediliyorlardı. Ünlü Ardaric, Gepidae Kralı, hükümdarın sadık ve akıllı danışmanıydı, onun korkusuz dehasına değer verirken, asil Walamir'in, Ostrogotların Kralı'nın yumuşak ve ihtiyatlı erdemlerini severdi. Attila'nın sancağı altında hizmet eden, çok sayıda savaşçı kabilenin liderleri olan kaba krallar kalabalığı, efendilerinin etrafında itaatkar muhafızlar ve hizmetçiler düzeninde sıralanmıştı. Onun başını sallamasını izliyorlardı; kaşlarını çattığında titriyorlardı; ve iradesinin ilk işaretinde, mırıldanmadan veya tereddüt etmeden, sert ve kesin emirlerini yerine getiriyorlardı. Barış zamanında, bağımlı prensler, ulusal birlikleriyle, düzenli olarak kraliyet kampına katılırlardı; ancak Attila askeri gücünü topladığında, beş kişilik bir orduyu sahaya
getirebildi veya başka bir anlatıma göre yedi yüz bin Barbar.

Hunların elçileri, Theodosius'un dikkatini, hem Avrupa'da hem de Asya'da komşuları olduklarını hatırlatarak çekebilirlerdi;
çünkü bir yandan Tuna'ya dokunuyorlardı ve diğer yandan Tanais'e kadar uzanıyorlardı. Babası Arcadius'un saltanatı sırasında, maceracı Hunlardan oluşan bir grup, Doğu eyaletlerini harap etmiş ve oradan zengin ganimetler ve sayısız esir getirmişlerdi. Gizli bir patikadan Hazar Denizi kıyıları boyunca ilerlediler; Ermenistan'ın karlı
dağlarını aştılar; Dicle, Fırat ve Kızılırmak'ı geçtiler;
yorgun süvarilerini cömert Kapadokya atlarıyla işe aldılar: Kilikya'nın engebeli arazisini işgal ettiler ve Antakya vatandaşlarının şenlikli
şarkılarını ve danslarını bozdular.

Mısır onların yaklaşmasıyla titredi; ve Kutsal Topraklar'ın rahipleri ve hacılar hızlı bir
binişle onların öfkesinden kurtulmaya hazırlandı. Bu istilanın hatırası
doğuluların zihninde hala tazeydi.
Attila'nın tebaası, bu maceracıların bu kadar cesurca denediği
tasarıyı üstün güçlerle gerçekleştirebilirdi; ve kısa süre sonra fırtınanın Roma'nın mı yoksa Pers'in mi
egemenliklerine düşeceği endişeli bir varsayım konusu haline geldi. Hun Kralı'nın güçlü prensler rütbesinde olan bazı büyük vasalları, Batı'nın İmparatoru veya daha doğrusu generaliyle bir ittifak ve silah topluluğu onaylamak için gönderilmişti. Roma'daki ikametleri sırasında, yakın zamanda Doğu'ya yaptıkları bir seferin koşullarını anlattılar.

Romalıların Maeotis gölü olduğunu varsaydıkları bir çöl ve bataklıktan geçtikten sonra, dağları aştılar ve on beş günlük yürüyüşün sonunda Media sınırlarına ulaştılar; burada Basic ve Cursic'in bilinmeyen şehirlerine kadar ilerlediler.
Media ovalarında Pers ordusuyla karşılaştılar; ve hava, kendi ifadelerine göre, bir ok bulutuyla karardı.
Ancak Hunlar düşmanın sayısından önce geri çekilmek zorunda kaldılar.
Zahmetli geri çekilmeleri farklı bir yoldan gerçekleştirildi; ganimetlerinin büyük bir kısmını kaybettiler; ve sonunda ülke hakkında biraz bilgi ve sabırsız bir intikam arzusuyla kraliyet kampına geri döndüler. İmparatorluk elçilerinin, Attila'nın sarayında, zorlu düşmanlarının karakterini ve tasarımlarını tartıştıkları serbest sohbette, Konstantinopolis bakanları, onun gücünün yönlendirilebileceği ve Sassan hanedanının prensleriyle uzun ve şüpheli bir mücadelede kullanılabileceği yönündeki umutlarını dile getirdiler. Daha akıllı İtalyanlar, doğulu kardeşlerini böyle bir umudun
aptallığı ve tehlikesi konusunda uyardılar; ve onları, Medler ve Perslerin Hunların
silahlarına karşı koyamayacaklarına; ve kolay ve önemli kazanımın, fatihin hem gururunu hem de gücünü
yücelteceğine ikna ettiler. Attila, kendisini yalnızca Theodosius'un generalleriyle eşitleyen ılımlı bir katkı ve askeri bir unvanla yetinmek yerine, yere serilmiş ve esir alınmış Romalıların boyunlarına utanç verici ve tahammül edilemez bir boyunduruk dayatmaya devam edecekti. Bu Romalılar, her taraftan Hun imparatorluğu tarafından kuşatılacaktı.

Avrupa ve Asya güçleri yaklaşan tehlikeyi savuşturmak için endişeliyken, Attila'nın ittifakı Vandalları Afrika'nın mülkiyetinde tuttu. Ravenna ve Konstantinopolis mahkemeleri arasında bu değerli eyaletin geri alınması için bir girişimde bulunulmuştu; ve Sicilya limanları çoktan Theodosius'un askeri ve deniz kuvvetleriyle
dolmuştu. Ancak müzakerelerini dünyaya yayan kurnaz Genseric, Hun Kralı'nı Doğu İmparatorluğu'nu işgal etmeye teşvik ederek onların tasarımlarını engelledi; ve önemsiz bir olay
kısa sürede yıkıcı bir savaşın sebebi veya bahanesi haline geldi. Margus
antlaşmasının inancına göre, Tuna'nın kuzey tarafında serbest bir pazar düzenlendi ve bu bölge Constantia adlı bir Roma kalesi tarafından korunuyordu. Bir Barbar birliği ticari güvenliği ihlal etti,
şüphesiz tüccarları öldürdü veya dağıttı ve kaleyi
yerle bir etti. Hunlar bu rezaleti bir misilleme eylemi olarak haklı çıkardı,
Margus Piskoposunun krallarının gizli hazinesini keşfetmek ve çalmak için topraklarına girdiğini iddia etti ve suçlu din adamını, kutsal şeylere saygısızlık eden ganimetleri ve Attila'nın adaletinden kaçan kaçak tebaayı sert bir şekilde talep etti.

Bizans sarayının reddetmesi savaş sinyaliydi; ve
Maesians ilk başta hükümdarlarının cömert kararlılığını alkışladı. Fakat
Viminiacum ve komşu kasabaların yıkımıyla kısa sürede korkutuldular; ve halk, masum veya saygın olsa bile, özel bir vatandaşın ülkesinin güvenliği için
haklı olarak feda edilebileceği şeklindeki uygun düsturu benimsemeye ikna edildi.
Şehit ruhuna sahip olmayan
Margus Piskoposu, şüphelendiği
tasarıları engellemeye karar verdi.
Hun prensleriyle cesurca
iletişim kurdu; ciddi yeminlerle affını ve ödülünü aldı; Tuna kıyılarında sessiz bir pusuda çok sayıda Barbar müfrezesi görevlendirdi;
ve belirlenen saatte, kendi eliyle piskoposluk şehrinin kapılarını açtı. İhanetle elde edilen bu avantaj,
daha onurlu ve kesin zaferlerin ön hazırlığı olarak hizmet etti.

İlirya sınırı bir dizi kale ve hisarla kaplıydı;
ve bunların en büyük kısmı sadece tek bir kuleden ve küçük bir garnizondan oluşsa da, genellikle düzenli bir kuşatmanın sanatını bilmeyen ve gecikmeye tahammül edemeyen bir düşmanın saldırılarını püskürtmek veya engellemek için yeterliydi. Ancak bu küçük engeller
Hunların akınıyla anında ortadan kalktı.
Ateş ve kılıçla, Sirmium ve Singidunum, Ratiaria ve Marcianopolis, Naissus ve Sardica gibi kalabalık şehirleri yok ettiler; buralarda halkın disiplini ve binaların inşası için her koşul yavaş yavaş tek savunma amacına uyarlanmıştı.
Avrupa'nın, Euxine'den Hadriatic'e kadar uzanan beş yüz milden fazla genişliği, Attila'nın sahaya sürdüğü sayısız Barbar tarafından hemen istila edildi, işgal edildi ve ıssızlaştırıldı. Ancak halkın tehlikesi ve sıkıntısı Theodosius'u eğlencelerini ve bağlılığını kesmeye veya bizzat Roma lejyonlarının başında görünmeye
teşvik edemedi.

Ancak Genseric'e karşı gönderilen birlikler aceleyle Sicilya'dan geri çağrıldı; Pers tarafındaki garnizonlar tükendi; ve Avrupa'da, generaller komuta bilimini ve askerleri de itaat görevini anlamışsa, silahları ve sayıları bakımından korkutucu bir askeri güç toplandı.
Doğu İmparatorluğu'nun orduları üç ardışık çatışmada yenildi; ve Attila'nın ilerlemesi savaş alanlarından izlenebilir.
İlk ikisi, Utus kıyılarında ve Marcianapolis surlarının altında,
Tuna ve Haemus Dağı arasındaki geniş ovalarda savaşıldı.
Romalılar muzaffer bir düşman tarafından sıkıştırılınca, yavaş yavaş ve beceriksizce Trakya'nın Chersonesus'una doğru çekildiler; ve o dar yarımada, toprağın son ucu, üçüncü ve onarılamaz yenilgileriyle işaretlendi.

Bu ordunun yok edilmesiyle Attila, tartışmasız
sahanın mülkiyetini elde etti. Hellespont'tan Termopil'e ve Konstantinopolis'in banliyölerine kadar, Trakya ve Makedonya eyaletlerini direniş ve merhamet olmadan yağmaladı. Herakleia ve Hadrianople
belki de Hunların bu korkunç akınından kaçabilirlerdi; ancak
topyekün yok etme ve silmenin en belirgin ifadeleri olan
kelimeler, Doğu İmparatorluğu'nun yetmiş şehrine
verdikleri felaketlere
uygulanmıştır. Theodosius, sarayı ve savaştan hoşlanmayan insanlar
Konstantinopolis surları tarafından korunuyordu; ancak bu bekleyişler yakın zamanda meydana gelen bir depremle sarsılmıştı ve elli sekiz kulenin düşmesi büyük ve muazzam bir gedik açmıştı. Hasar gerçekten de hızla onarıldı; ancak bu
kaza, cennetin imparatorluk şehrini İskit çobanlarına teslim ettiği yönündeki batıl bir korkuyla daha da kötüleşti; bu çobanlar Romalıların yasalarına, diline ve dinine yabancıydı.

Güney'deki uygar imparatorluklara yaptıkları tüm istilalarda, İskit çobanları vahşi ve yıkıcı bir ruhla tekdüze bir şekilde harekete geçirilmişlerdir. Ulusal yağma ve cinayetin uygulanmasını engelleyen savaş yasaları, iki önemli ilkeye dayanmaktadır: fetihlerin ılımlı bir şekilde kullanılmasıyla elde edilebilecek kalıcı faydaların bilgisi; ve düşmanın ülkesine verdiğimiz yıkımın kendi ülkemizde misillemeyle karşılanması ihtimaline karşı haklı bir endişe. Ancak bu umut ve korku düşünceleri, ulusların pastoral durumunda neredeyse bilinmemektedir. Attila'nın Hunları, ilkel tavırları din ve lüks tarafından değiştirilmeden önce, haksızlık yapmadan Moğollar ve Tatarlarla karşılaştırılabilir. Moğollar Çin'in kuzey eyaletlerini zapt ettikten sonra, zafer ve tutku anında değil, sakin ve kasıtlı bir konseyde, o kalabalık ülkenin tüm sakinlerini yok etmek, böylece boş arazinin sığır otlağına dönüştürülmesi ciddi bir şekilde önerildi. Cengiz'in zihnine bazı rasyonel politika ilkeleri
kabul ettiren bir Çin mandarinin kararlılığı, onu bu korkunç
tasarımın uygulanmasından alıkoydu. Ancak Moğollara teslim olan Asya şehirlerinde, savaş haklarının insanlık dışı suistimali, eşit
bir nedenle, ancak eşit yetkiyle olmasa da, muzaffer Hunlara atfedilebilecek düzenli bir disiplin biçimiyle uygulandı. Onların takdirine boyun eğen sakinlere, evlerini boşaltmaları ve şehre bitişik bir ovada toplanmaları emredildi; burada mağlup olanlar üç parçaya bölündü. Birinci sınıf garnizon askerlerinden ve silah taşıyabilen genç erkeklerden oluşuyordu; ve kaderleri anında belirlendi; ya Moğollar arasına alındılar ya da sivri mızraklar ve bükülmüş yaylarla esir kalabalığın etrafında bir daire oluşturan birlikler tarafından anında katledildiler. İkinci sınıf, genç ve güzel kadınlardan, her rütbeden ve meslekten zanaatkarlardan ve özel bir fidye beklenebilecek daha zengin veya onurlu vatandaşlardan oluşuyordu ve eşit veya orantılı kuralarla dağıtıldı. Yaşamları veya ölümleri fatihler için aynı derecede yararsız olan geri kalanların şehre dönmelerine izin verildi; bu arada şehrin değerli mobilyalarından mahrum bırakılmıştı; ve bu zavallı sakinlere kendi memleketlerinin havasını soluma lütfu için bir vergi konuldu. Moğollar, herhangi bir olağanüstü titizliğin bilincinde olmadıklarında, böyle bir davranış sergiliyorlardı. Ancak en sıradan kışkırtma, en ufak bir kapris veya rahatlık
nedeni, onları genellikle tüm bir halkı ayrım gözetmeyen bir katliama dahil etmeye kışkırtıyordu; ve bazı gelişen
şehirlerin yıkımı o kadar amansız bir azimle gerçekleştiriliyordu ki, kendi ifadelerine göre, atlar bir zamanlar durdukları yerde, tökezlemeden koşabiliyorlardı. Horasan, Maru, Niisabour ve Herat'ın üç büyük başkenti Cengiz orduları tarafından yok edildi ve öldürülenlerin tam hesabı dört milyon üç yüz kırk yedi bin kişiye ulaştı. Timur veya Timurlenk, daha az barbar bir çağda ve Müslüman dininin mesleğinde eğitim gördü; ancak Attila, Timurlenk'in düşmanca tahribatına eşit olsaydı,[20] ya Tatar ya da Hun "Tanrı'nın Kırbacı" sıfatını hak edebilirdi.

Daha cesur bir güvenle, Hunların, esir aldıkları Roma tebaasını öldürerek İmparatorluğun eyaletlerini nüfussuzlaştırdığı doğrulanabilir. Akıllı bir yasa koyucunun elinde, böyle çalışkan bir koloni, İskit çöllerinde yararlı ve dekoratif sanatların temellerinin yayılmasına katkıda bulunabilirdi; ancak savaşta ele geçirilen bu esirler, Attila'nın imparatorluğuna itaat eden ordular arasında kazara dağıtıldı. Bunların ilgili değerlerinin tahmini, aydınlanmamış ve önyargısız Barbarların basit yargısıyla oluşturuldu. Belki de Teslis ve Enkarnasyon tartışmalarında son derece yetenekli bir ilahiyatçının değerini anlayamıyorlardı; yine de her dinin rahiplerine saygı duyuyorlardı; ve Hristiyan misyonerlerin aktif gayreti, hükümdarın şahsına veya sarayına yaklaşmadan, İncil'in yayılmasında başarılı bir şekilde çalışıyordu.

Toprak mülkiyetinin ayrımından habersiz olan çoban kabileleri, medeni hukukun kullanımını ve kötüye kullanımını göz ardı etmiş olmalı; ve belagatli bir avukatın becerisi yalnızca onların aşağılamasını veya nefretini uyandırabilirdi. Hunlar ve Gotlar arasındaki sürekli etkileşim, iki ulusal lehçenin aşina bilgisini iletmişti; ve Barbarlar, Doğu İmparatorluğu'nun bile askeri dili olan Latince'de konuşma konusunda hırslıydılar. Ancak Yunanlıların dilini ve bilimlerini küçümsüyorlardı; ve okulların iltifat dolu alkışlarından hoşlanan kendini beğenmiş sofist veya ciddi filozof, güçlü hizmetkarının kendisinden daha değerli ve önemli bir esir olduğunu görünce dehşete düştü. Mekanik sanatlar, Hunların ihtiyaçlarını karşılama eğiliminde oldukları için teşvik edildi ve saygı gördü. Attila'nın gözdelerinden biri olan Onegesius'un hizmetindeki bir mimar, bir hamam inşa etmek için işe alındı; ancak bu iş, özel lüksün nadir bir örneğiydi; ve demirci, marangoz, silah ustası meslekleri, gezgin bir halka barış ve savaşın yararlı araçlarını sağlamaya çok daha uygundu. Ancak hekimin meziyeti evrensel bir iyilik ve saygıyla karşılandı: Ölümü hor gören Barbarlar, hastalıktan endişe duyabilirlerdi; ve kibirli fatih, hayatını uzatma veya koruma konusunda hayali bir güç atfettiği bir esirin varlığında titredi. Hunlar, üzerlerinde despotça bir emir uyguladıkları kölelerinin sefaletine hakaret etmeye kışkırtılabilirlerdi; ancak tavırları rafine bir baskı sistemine karşı hassas değildi; ve cesaret ve çalışkanlık çabaları genellikle özgürlük armağanıyla ödüllendirildi. Elçiliği ilginç bir öğretinin kaynağı olan tarihçi Priscus, Attila'nın kampında, onu Yunanca selamlayan ancak kıyafeti ve vücudu zengin bir İskit'in görünümünü yansıtan bir yabancı tarafından durduruldu. Viminiacum kuşatmasında, kendi anlatımına göre, servetini ve özgürlüğünü kaybetmişti; Onegesius'un kölesi oldu; Ancak Romalılara ve Acatzirelere karşı olan sadık hizmetleri onu giderek yerli Hunların rütbesine yükseltmişti; onlara yeni bir eş ve birkaç çocukla ilgili yerel taahhütlerle bağlıydı. Savaş ganimetleri özel mülkünü geri kazandırmış ve iyileştirmişti; eski efendisinin sofrasına kabul edilmişti; ve mürted Yunanlı, esaret saatini kutsadı, çünkü bu, onurlu askerlik hizmetiyle elinde tuttuğu mutlu ve bağımsız bir devlete giriş olmuştu. Bu düşünce doğal olarak Roma hükümetinin avantajları ve kusurları hakkında bir tartışmaya yol açtı ve bu mürted tarafından sert bir şekilde suçlandı ve Priscus tarafından uzun ve zayıf bir nutukla savunuldu. Onegesius'un azatlı kölesi, uzun zamandır kurbanı olduğu gerileyen bir imparatorluğun ahlaksızlıklarını gerçek ve canlı renklerle ifşa etti; tebaasını halk düşmanına karşı koruyamayan, kendi savunmaları için onlara silah vermek istemeyen Roma prenslerinin acımasız saçmalığı; karmaşık veya keyfi tahsilat yöntemleriyle daha da baskıcı hale getirilen vergilerin dayanılmaz ağırlığı; çok sayıda ve çelişkili yasanın belirsizliği; yargısal işlemlerin sıkıcı ve pahalı biçimleri; adaletin kısmi yönetimi; ve zenginlerin etkisini artıran ve fakirlerin talihsizliklerini daha da kötüleştiren evrensel yozlaşma. Sonunda talihli sürgünün göğsünde vatansever bir sempati duygusu canlandı: ve en bilge ve en yararlı kurumları yozlaştıran yargıçların suçluluğu veya zayıflığı için gözyaşlarıyla ağıt yaktı. Batı Romalıların çekingen veya bencil politikası Doğu İmparatorluğunu Hunlara terk etmişti. Orduların kaybı ve disiplin veya erdem eksikliği, hükümdarın kişisel karakteri tarafından karşılanmıyordu. Theodosius, "Yenilmez Augustus" unvanının yanı sıra stilini de etkileyebilirdi; ancak, bu sert ve aşağılayıcı barış koşullarını buyurgan bir şekilde dikte eden Attila'nın merhametini istemek zorundaydı:

I. Doğu İmparatoru, açık veya örtük bir anlaşmayla, Tuna'nın güney kıyıları boyunca, Singidunum veya Belgrad'dan Trakya piskoposluğundaki Novae'ye kadar uzanan geniş ve önemli bir bölgeyi terk etti. Genişlik, on beş günlük yolculuğun belirsiz bir hesaplamasıyla tanımlanıyordu; Ancak, Attila'nın ulusal pazarın durumunu kaldırma teklifinden, kısa süre sonra, kendi hakimiyeti sınırları içindeki harap olmuş Naissus şehrini kavradığı ortaya çıktı.

II. Hun Kralı, haraç veya sübvansiyonunun yedi yüz pound altından iki bin yüz poundluk yıllık meblağa çıkarılmasını talep etti ve bunu sağladı; ve masrafları karşılamak veya savaşın suçunu kefaret etmek için altı bin pound altının derhal ödenmesini şart koştu. Kişi, özel servetin ölçüsüne bile eşit olmayan böyle bir talebin, zengin Doğu İmparatorluğu tarafından kolayca yerine getirilebileceğini düşünebilir; ve kamu sıkıntısı, yoksulluğun veya en azından maliyenin düzensiz durumunun dikkate değer bir kanıtıdır. Halktan zorla alınan vergilerin büyük bir kısmı, en pis kanallardan geçerek Konstantinopolis hazinesine giderken alıkonuldu ve durduruldu. Gelir, Theodosius ve gözdeleri tarafından, imparatorluk ihtişamı veya Hıristiyan hayırseverliği adı altında gizlenen israfçı ve aşırı lüks içinde harcandı. Acil kaynaklar, askeri hazırlıkların öngörülemeyen zorunluluğu nedeniyle tükenmişti. Senatörlük
tarikatının üyelerine katı ama kaprisli bir şekilde dayatılan kişisel bir katkı, Attila'nın sabırsız açgözlülüğünü zaman kaybetmeden etkisiz hale getirebilecek tek çareydi; ve soyluların yoksulluğu, onları eşlerinin mücevherlerini ve saraylarının kalıtsal süslerini açık artırmaya çıkarma gibi skandal bir yolu benimsemeye zorladı.

III. Hun Kralı, ulusal hukuk ilkesi olarak, bir zamanlar edindiği mülkü, otoritesine gönüllü veya isteksizce boyun eğen kişilerde asla kaybedemeyeceğini belirlemiş gibi görünüyor. Bu prensipten şu sonuca vardı ve Attila'nın sonuçları geri alınamaz yasalardı: Savaşta esir alınan Hunlar gecikmeden ve fidye ödenmeden serbest bırakılmalıydı; kaçmaya cüret eden her Roma esiri, on iki altın para karşılığında özgürlük hakkını satın almalıydı; Attila'nın sancağını terk eden tüm Barbarlar, herhangi bir af vaadi veya şartı olmaksızın geri verilmeliydi. Bu zalim ve onur kırıcı antlaşmanın uygulanmasında, imparatorluk memurları, kendilerini kesin ölüme adamayı reddeden birkaç sadık ve asil firariyi katletmek zorunda kaldılar; ve Romalılar, bu aleni itirafla, Theodosius'un tahtını kucaklayan yalvarıcıyı korumak için inançtan veya güçten yoksun olduklarını söyleyerek, herhangi bir İskit halkının dostluğuna ilişkin tüm makul iddialarını kaybettiler. Gerçekten de, Theodosius'un onurunu kaybetmesiyle güvenli ve sağlam bir huzur satın almış olması veya uysallığının yaralanmaların tekrarını davet etmemiş olması garip olurdu. Bizans sarayı, beş veya altı ardışık elçilik tarafından hakarete uğradı ve Attila'nın bakanlarına, son antlaşmanın gecikmiş veya eksik uygulanması için baskı yapmaları talimatı verildi; İmparatorluk tarafından hala korunan kaçakların ve firarilerin isimlerini vermeleri; ve görünüşte ılımlı bir şekilde, hükümdarları tam ve anında tatmin olmadıkça, savaşçı kabilelerinin kızgınlığını kontrol etmesinin, kendisi istese bile, imkansız olacağını ilan etmek. Hun Kralı'nı bu müzakere zincirini sürdürmeye teşvik edebilecek gurur ve çıkar güdülerinin yanı sıra, düşmanlarının pahasına favorilerini zenginleştirmenin daha az onurlu görüşünden de etkilenmişti. İmparatorluk hazinesi, olumlu raporları barışın korunmasına katkıda bulunabilecek olan elçilerin ve onların baş yardımcılarının dostça ofislerini sağlamak için tükenmişti. Barbar hükümdar, bakanlarının cömertçe karşılanmasından gurur duyuyordu; hediyelerinin değerini ve ihtişamını memnuniyetle hesaplıyor, özel kazançlarına katkıda bulunacak her sözün yerine getirilmesini titizlikle talep ediyor ve sekreteri Constantius'un evliliğini önemli bir devlet işi olarak görüyordu. Aetius tarafından Hun Kralı'na tavsiye edilen o Galyalı maceracı, zengin ve asil bir eşin öngörülen ödülü karşılığında Konstantinopolis bakanlarına hizmet vermişti; ve Kont Saturninus'un kızı ülkesinin yükümlülüklerini yerine getirmek üzere seçilmişti. Mağdurun isteksizliği, bazı iç sorunlar ve servetinin haksız yere el konulması, ilgili sevgilisinin şevkini yatıştırdı;
ama yine de Attila adına eşdeğer bir ittifak talep etti;
ve birçok belirsiz gecikme ve bahaneden sonra Bizans sarayı, bu küstah yabancıya Armatius'un dul eşini kurban etmek zorunda kaldı;
doğumu, zenginliği ve güzelliği onu Romalı matronların en seçkin
sınıfına yerleştirmişti.

Bu ısrarcı ve baskıcı elçilikler için Attila uygun bir karşılık talep etti: İmparatorluk elçilerinin karakterini ve konumunu şüpheli bir gururla tarttı; Ancak, konsülerlik onuruna sahip olan herhangi bir bakanı kabul etmek için Sardica'ya kadar gideceğine söz vermeye tenezzül etti. Theodosius konseyi, Sardica'nın ıssız ve harap durumunu temsil ederek bu öneriyi savuşturdu ve hatta ordunun veya hane halkının her memurunun İskitya'nın en güçlü prensleriyle görüşmeye yetkili olduğunu ima etmeye bile cüret etti. Yetenekleri uzun süredir sivil ve askeri görevlerde kullanılan saygın bir saray mensubu olan Maximin, Hun Kralı'nın öfkeli ruhunu uzlaştırma

sorunlu ve belki de tehlikeli görevini isteksizce kabul etti. Arkadaşı, tarihçi Priscus, Barbar kahramanı hayatın huzurlu ve ev içi sahnelerinde gözlemleme fırsatını kucakladı: ancak elçiliğin sırrı, ölümcül ve suçlu bir sır, yalnızca tercüman Vigilius'a emanet edildi. Hunların son iki elçisi, Pannonian eyaletinin asil bir tebaası olan Orestes ve İskit kabilesinin cesur bir reisi olan Edecon, aynı zamanda Konstantinopolis'ten kraliyet kampına döndüler. Onların belirsiz isimleri daha sonra oğullarının olağanüstü talihi ve zıtlığıyla gösterildi:
Attila'nın iki hizmetkarı Batı'nın son Roma İmparatoru'nun ve İtalya'nın ilk Barbar Kralı'nın babaları oldular.

Çok sayıda adam ve attan oluşan bir kafilenin takip ettiği elçiler, ilk duraklarını Konstantinopolis'ten üç yüz elli mil veya on üç günlük yolculuk mesafesindeki Sardica'da yaptılar.

Sardica'nın kalıntıları hala İmparatorluğun sınırları içinde olduğundan, Romalıların misafirperverlik görevlerini yerine getirmeleri gerekiyordu. Eyaletlerin yardımıyla yeterli sayıda koyun ve öküz sağladılar ve Hunları muhteşem,
ya da en azından bol bir akşam yemeğine davet ettiler. Ancak eğlencenin uyumu kısa sürede karşılıklı önyargı ve dikkatsizlik yüzünden bozuldu. İmparatorun ve imparatorluğun büyüklüğü bakanları tarafından sıcak bir şekilde savunuldu; Hunlar, aynı şevkle, muzaffer hükümdarlarının üstünlüğünü ileri sürdüler: anlaşmazlık, sıradan bir ölümlünün ilahi Theodosius ile karşılaştırılmasını tutkuyla reddeden Vigilius'un aceleci ve zamansız iltifatlarıyla alevlendi; Maximin ve Priscus'un sohbeti başka yöne çekmesi veya Barbarların öfkeli zihinlerini yatıştırması son derece zordu. Masadan kalktıklarında, İmparatorluk elçisi Edecon ve Orestes'e ipek cübbeler ve Hint incilerinden oluşan zengin hediyeler sundu ve onlar da bunları minnettarlıkla kabul ettiler.

Yine de Orestes, _kendisinin_ her zaman böyle saygı ve cömertlikle muamele görmediğini ima etmekten kendini alamadı; ve sivil makamı ile meslektaşının kalıtsal rütbesi arasındaki
imâ edilen saldırgan ayrım, Edecon'u şüpheli bir arkadaş ve Orestes'i uzlaşmaz bir
düşman yapmış gibi görünüyor. Bu eğlenceden sonra Sardica'dan Naissus'a yaklaşık yüz mil seyahat ettiler. Büyük Konstantin'i doğuran o gelişen şehir yerle bir edildi; sakinleri yok edildi veya dağıtıldı; ve kiliselerin kalıntıları arasında hala var olmalarına izin verilen bazı hasta kişilerin
görünmesi, yalnızca beklentinin dehşetini artırmaya hizmet etti. Ülkenin yüzeyi öldürülenlerin kemikleriyle kaplıydı; ve rotalarını kuzeybatıya doğru çeviren elçiler, Tuna Nehri tarafından sonlandırılan düz ve bataklık arazilere inmeden önce modern Sırbistan'ın tepelerini geçmek zorunda kaldılar. Hunlar büyük nehrin efendileriydi: navigasyonları tek bir ağacın gövdesinden oyulmuş büyük kanolarla yapılıyordu; Theodosius'un bakanları güvenli bir şekilde karşı kıyıya çıktılar; ve Barbar ortakları hemen Attila'nın kampına koştular, ki bu kamp hem avlanma hem de savaş eğlenceleri için eşit derecede hazırdı. Maximin Tuna'dan yaklaşık iki mil uzaklaşır uzaklaşmaz fatihin titiz küstahlığını deneyimlemeye başladı. Kraliyet malikanesine duyulan uzak hayranlığı ihlal etmemek için çadırlarını hoş bir vadiye kurması kesinlikle yasaktı. Attila'nın bakanları ona işi ve talimatları iletmesi için baskı yaptılar, ki bunları hükümdarlarının duyması için saklamıştı. Maximin, ulusların zıt uygulamalarını ılımlı bir şekilde teşvik ettiğinde, Kutsal Meclis'in kararlarının, yani (Priscus'un söylediğine göre) tanrılara ifşa edilmemesi gereken sırların, halk düşmanına haince ifşa edildiğini görünce daha da şaşkına döndü. Bu tür onur kırıcı şartlara uymayı reddetmesi üzerine, İmparatorluk elçisine derhal ayrılması emredildi; emir geri çağrıldı; tekrar tekrarlandı; ve Hunlar, Maximin'in sabırlı kararlılığını bastırmak için etkisiz girişimlerini yenilediler. Sonunda, Onegesius'un kardeşi Scotta'nın aracılığı ile, cömert bir bağışla dostluğu satın alınmış olan, kraliyet huzuruna kabul edildi; ancak kesin bir cevap almak yerine, Attila'nın aynı kampta Doğu ve Batı imparatorluklarının elçilerini kabul etmenin gururlu memnuniyetini yaşayabilmesi için kuzeye doğru uzak bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı. Yolculuğu, Kral'ın rahatına en uygun şekilde, onu durdurmaya, yürüyüşünü hızlandırmaya veya ortak yoldan sapmaya zorlayan rehberler tarafından düzenlendi. Macaristan ovalarını geçen Romalılar, kanolarla veya taşınabilir teknelerle _birkaç_ gezilebilir nehirden geçtiklerini varsayıyorlar; ancak, Teyss veya Tibiscus'un kıvrımlı akıntısının farklı yerlerde farklı isimlerle kendini gösterebileceğinden şüphelenmek için sebepler var. Bitişik köylerden bol ve düzenli bir erzak tedariki aldılar; şarap yerine bal şarabı, ekmek yerine darı ve Priscus'un raporuna göre arpadan damıtılan _camus_ adlı bir içki.[21] Bu tür yiyecekler, Konstantinopolis'in lüksünü tatmış olan insanlara kaba ve kaba görünebilirdi; ancak, tesadüfi sıkıntılarında, savaşta çok korkunç ve acımasız olan aynı Barbarların nezaketi ve misafirperverliğiyle rahatladılar. Elçiler büyük bir bataklığın kenarına kamp kurmuşlardı. Şiddetli bir rüzgar ve yağmur, gök gürültüsü ve şimşek fırtınası
çadırlarını devirdi, eşyalarını ve mobilyalarını
suya gömdü ve gecenin karanlığında dolaşan maiyetlerini dağıttı, yollarından emin değillerdi ve bilinmeyen bir tehlikeden endişe ediyorlardı,
ta ki çığlıklarıyla Bleda'nın dul eşinin mülkü olan komşu bir köyün sakinlerini uyandırana kadar. Parlak bir aydınlatma ve birkaç dakika içinde, kamışlardan yapılmış rahat bir ateş, onların resmi yardımseverliğiyle yakıldı; Romalıların ihtiyaçları ve hatta arzuları
cömertçe karşılandı; ve Bleda'nın dul eşinin, diğer iyiliklerine yeterli sayıda güzel ve
yaltakçı kız hediye ederek veya en azından ödünç vererek, sıra dışı nezaketinden utanmış görünüyorlar.

Ertesi günün güneşi dinlenmeye, bagajları toplamaya ve kurutmaya ve adamların ve atların dinlenmesine ayrılmıştı; ancak,
akşam, yolculuklarına devam etmeden önce, elçiler köyün cömert hanımına gümüş kupalar, kırmızı yünler, kurutulmuş meyveler ve Hint biberi gibi çok kabul edilebilir bir hediye vererek minnettarlıklarını ifade ettiler. Bu maceradan kısa bir süre sonra, yaklaşık altı gün ayrı kaldıkları Attila'nın yürüyüşüne yeniden katıldılar ve yavaşça, birkaç bin mil uzunluğunda tek bir şehri bile barındırmayan bir imparatorluğun başkentine doğru ilerlediler.

Priscus'un belirsiz ve karanlık coğrafyasını öğrenebildiğimiz kadarıyla,
bu başkent Tuna, Teyss ve Karpat tepeleri arasında, Yukarı Macaristan ovalarında ve büyük olasılıkla Jezberin, Agria veya Tokay civarında yer alıyor gibi görünüyor. Kökeni itibariyle, Attila'nın uzun ve sık ikamet etmesiyle, sarayının, kendisini takip eden birliklerin ve çeşitli aylak veya çalışkan köle ve hizmetkarların kabulü için farkında olmadan büyük bir köye dönüşen tesadüfi bir kamptan başka bir şey olamazdı. Onegesius tarafından inşa edilen hamamlar, taştan yapılmış tek yapıydı; malzemeler Pannonia'dan taşınmıştı; ve komşu ülke büyük keresteden bile yoksun olduğundan, kraliyet köyünün daha aşağılık konutlarının saman, çamur veya kanvastan oluştuğu varsayılabilir. Daha seçkin Hunların ahşap evleri, sahiplerinin rütbesine, servetine veya zevkine göre inşa edilmiş ve kaba bir ihtişamla süslenmişti. Bir dereceye kadar düzen ve simetriyle dağıtılmış gibi görünüyorlardı; ve her nokta
hükümdarın şahsına yaklaştıkça daha da şerefli hale geldi. Attila'nın egemenliğindeki diğer tüm evleri geride bırakan sarayı,
tamamen ahşaptan inşa edilmişti ve geniş bir alanı kaplıyordu.
Dıştaki çevre, yüksek kulelerle kesişen, ancak savunmadan ziyade süsleme amaçlı, pürüzsüz kare keresteden yapılmış yüksek bir duvar veya palisaddı. Tepenin eğimini çevrelemiş gibi görünen bu duvar, kraliyetin kullanımlarına uyarlanmış çok çeşitli ahşap yapıları barındırıyordu.
Attila'nın çok sayıdaki karısının her birine ayrı bir ev tahsis edildi; ve Asya kıskançlığının dayattığı katı ve hoşgörüsüz sınırlama yerine, Roma elçilerini nazikçe huzurlarına, masalarına ve hatta masum bir kucaklaşmanın özgürlüğüne kabul ettiler. Maximin, baş kraliçe Cerce'ye hediyelerini sunduğunda, malikanesinin eşsiz mimarisine, yuvarlak sütunların yüksekliğine, merak uyandırıcı şekilde şekillendirilmiş veya tornalanmış veya cilalanmış veya oyulmuş
ahşabın büyüklüğüne ve güzelliğine hayran kalmıştı; ve dikkatli gözü süslemelerde biraz zevk ve oranlarda biraz düzenlilik keşfedebildi.

Kapının önünde nöbet tutan muhafızların arasından geçtikten sonra, elçiler Cerce'nin özel dairesine
tanıtıldılar.
Attila'nın karısı, yumuşak bir kanepede oturarak veya daha doğrusu uzanarak ziyaretlerini aldı; zemin bir halıyla kaplıydı; hizmetçiler Kraliçe'nin etrafında bir
daire oluşturdular; ve onun hizmetçileri, yerde
oturup , Barbar savaşçıların elbiselerini süsleyen alacalı nakışları işlemekle meşguldüler. Hunlar, zaferlerinin meyvesi ve kanıtı olan bu zenginlikleri sergilemek konusunda hırslıydı; Atlarının
tutyaları, kılıçları ve hatta ayakkabıları
altın ve değerli taşlarla süslenmişti; masaları ise Yunanlı sanatçıların emeğiyle yapılmış
altın ve gümüş tabaklar, kadehler ve vazolarla doluydu. Tek başına hükümdar,
İskit atalarının sadeliğine hâlâ bağlı kalmanın üstün gururunu taşıyordu. Attila'nın elbisesi, silahları ve atının
mobilyaları sade, süssüz ve tek renkti.
Saray
masasına tahta fincanlar ve tepsiler servis ediliyordu; tek yiyeceği et idi;
ve Kuzey'in fatihi asla ekmeğin lüksünü tatmamıştı.

Attila, Tuna Nehri kıyısındaki Roma elçilerine ilk kez huzur verdiğinde, çadırı
korkunç bir muhafızla çevriliydi.
Hükümdarın kendisi tahta bir sandalyede oturuyordu. Sert yüzü,
öfkeli hareketleri ve sabırsız tonu Maximin'in kararlılığını şaşırttı;
Ancak Vigilius'un titremek için daha fazla nedeni vardı, çünkü Attila ulusların yasasına saygı göstermezse, aldatıcı yorumcuyu çarmıha gereceği ve bedenini akbabalara bırakacağı tehdidini açıkça anlamıştı. Barbar, doğru bir liste hazırlayarak, Vigilius'un on yediden fazla firarinin bulunamayacağını iddia eden
cüretkar yalanını ifşa etmeye tenezzül etti. Ancak kibirli bir şekilde, kaçak köleleriyle mücadele etmenin utancından başka bir şey hissetmediğini ilan etti;
çünkü Theodosius'un silahlarına emanet ettiği eyaletleri savunmak için gösterdikleri yetersiz çabaları küçümsüyordu: "Hangi kale için," diye ekledi
Attila, "Roma İmparatorluğu'nun geniş sınırları içinde hangi şehir, yeryüzünden silinmesini istiyorsak, güvenli ve zaptedilemez bir şekilde var olmayı umabilir?"

Ancak, daha eksiksiz bir tazminat ve daha görkemli bir elçilik için kesin talebiyle
İstanbul'a dönen tercümanı görevden aldı. Öfkesi yavaş yavaş yatıştı ve Eslam'ın kızıyla yolda kutladığı evlilikteki yerel tatmini, belki de
huyunun yerel sertliğini yatıştırmaya katkıda bulunabilirdi. Attila'nın kraliyet köyüne girişi
çok sıra dışı bir törenle işaretlendi. Çok sayıda kadın
kahramanlarını ve Krallarını karşılamak için dışarı çıktı. Onun önünde yürüdüler,
uzun ve düzenli sıralara dağılmışlardı; sıralar arasındaki aralıklar
iki taraftaki kadınların ellerinde havaya kaldırdıkları ve İskit dilinde ilahiler ve şarkılar söyleyen genç bakirelerden oluşan bir koro için bir gölgelik oluşturan ince ketenden beyaz örtülerle doluydu.
En sevdiği Onegesius'un karısı, kadın hizmetçilerden oluşan bir grupla
saray yolunda Attila'yı kendi evinin kapısında selamladı;
ve ülkenin geleneğine göre, ona hazırladığı şarap ve eti tatması için yalvararak saygılı bir şekilde hürmetlerini sundu. Hükümdar misafirperver hediyesini nezaketle kabul eder etmez, hizmetçileri küçük gümüş bir masayı uygun bir yüksekliğe kaldırdılar, o at sırtında oturuyordu; ve Attila, kadehi dudaklarıyla dokunduğunda, Onegesius'un karısını tekrar selamladı ve yürüyüşüne devam etti.

İmparatorluğun merkezinde ikamet ettiği süre boyunca, saatleri bir sarayın
münzevi tembelliğinde boşa harcanmadı; ve Hun Kralı, kişiliğini halkın gözünden gizlemeden,
üstün onurunu koruyabildi. Sık sık konseyini topladı ve ulusların elçilerine
kabul etti; ve halkı, belirli zamanlarda ve Doğu geleneğine göre, ahşap sarayının ana kapısının önünde düzenlediği
en yüksek mahkemeye başvurabilirdi.
Hem Doğu'dan hem de Batı'dan Romalılar, Attila'nın İskitya prensleri ve soylularıyla birlikte ziyafet verdiği
ziyafetlere iki kez davet edildi. Maximin ve meslektaşları, Hun Kralı'nın sağlığı ve refahı için dindar bir
ibâdet yapana kadar eşikte durduruldular ve bu törenin ardından geniş bir salondaki kendi koltuklarına götürüldüler. Halılar ve
ince ketenle kaplı kraliyet masası ve divanı, salonun ortasında birkaç basamakla yükseltildi; ve bir
oğul, bir amca veya belki de gözde bir kral, Attila'nın
sade ve sade yemeğini paylaşmaya kabul edildi.

Her biri üç veya dört misafir barındıran iki sıra küçük masa, her iki tarafta sıraya dizildi; sağdaki en şerefli olarak kabul edildi, ancak Romalılar bunların
sol tarafa yerleştirildiğini ve büyük olasılıkla Gotik ırktan olan bilinmeyen bir şef olan Beric'in Theodosius ve Valentinianus'un temsilcilerinden önce geldiğini itiraf ediyorlar. Barbar hükümdar, şarapla dolu bir kadehi sakisi taşıyıcısından aldı ve en seçkin misafirin sağlığına nezaketle içti. Misafir oturduğu yerden kalktı ve aynı şekilde sadık ve saygılı yeminlerini etti. Bu tören, sırayla herkes için, veya en azından meclisteki seçkin kişiler için yapıldı; ve her yemek veya hizmet masaya konduğunda üç kez tekrarlandığı için, önemli bir zaman harcanmış olmalı. Ancak et kaldırıldıktan sonra bile şarap kaldı; ve Hunlar, iki imparatorluğun ayık ve terbiyeli elçileri gece ziyafetinden çekildikten uzun süre sonra bile aşırılıklarına devam ettiler. Yine de, emekli olmadan önce, neşeli eğlencelerinde ulusun görgü kurallarını gözlemlemek için eşsiz bir fırsat yakaladılar. İki İskit, Attila'nın yatağının önünde durdu ve onun yiğitliğini ve zaferlerini kutlamak için
yazdıkları dizeleri okudu.

Salonda derin bir sessizlik hakimdi; ve misafirlerin dikkati, kendi başarılarının anısını canlandıran ve
sürdüren vokal uyumla büyülenmişti; savaş için sabırsızlanan savaşçıların gözlerinden bir savaş şevki
parladı; ve yaşlı adamların gözyaşları, artık meydanın tehlikesine ve ihtişamına katılamayacakları için cömert umutsuzluklarını ifade ediyordu.
Askeri erdem okulu olarak kabul edilebilecek bu eğlencenin yerini, insan doğasının onurunu
aşağılayan bir komedi aldı. Bir Mağribi ve bir İskit soytarısı, biçimsiz vücutları, gülünç giysileri, tuhaf jestleri, saçma konuşmaları ve Latince, Gotik ve Hun dillerinin garip, anlaşılmaz karmaşasıyla kaba seyircilerin neşesini art arda uyandırdı; ve salon yüksek ve ahlaksız kahkahalarla yankılandı. Bu ölçüsüz isyanın ortasında, Attila tek başına, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan, kararlı ve esnek olmayan ciddiyetini korudu; bu ciddiyet, oğullarının en küçüğü olan Irnac'ın girişi dışında asla gevşemedi: çocuğu babacan bir şefkatle kucakladı, yanağından hafifçe çimdikledi ve peygamberlerinin Irnac'ın ailesinin ve imparatorluğunun gelecekteki desteği olacağına dair güvencesiyle haklı çıkarılan kısmi bir sevgi gösterdi. İki gün sonra, elçiler ikinci bir davet aldılar: ve Attila'nın nezaketini ve misafirperverliğini övmek için sebepleri vardı. Hun Kralı, Maximin ile uzun ve samimi bir sohbet etti; ancak nezaketi kaba ifadeler ve kibirli sitemlerle kesintiye uğradı; ve çıkar güdüsüyle, sekreteri Constantius'un özel taleplerini yakışıksız bir şevkle desteklemeye kışkırtıldı. "İmparator," dedi Attila, "ona uzun zamandır zengin bir eş vaat etti: Constantius hayal kırıklığına uğramamalı; bir Roma imparatoru da yalancı adını hak etmemeli." Üçüncü gün elçiler görevden alındı: birkaç esirin serbest bırakılması, onların acil isteklerine makul bir fidye karşılığında sağlandı; ve kraliyet hediyelerinin yanı sıra, İskit soylularının her birinden onurlu ve faydalı bir at hediyesi kabul etmelerine izin verildi. Maximin, aynı
yoldan Konstantinopolis'e geri döndü; ve Attila'nın yeni elçisi Beric ile kazara bir anlaşmazlığa düşmüş olmasına rağmen, zahmetli yolculuğuyla iki ulusun barışını ve ittifakını teyit etmeye katkıda bulunduğu için kendini övüyordu.[22]

Ancak Roma elçisi, kamu inancının maskesi altında gizlenmiş olan hain plandan habersizdi. Edecon'un Konstantinopolis'in ihtişamını düşündüğünde yaşadığı şaşkınlık ve memnuniyet, tercüman Vigilius'u, İmparatoru ve imparatorluğu yöneten hadım Chrysaphius[23] ile gizli bir görüşme ayarlamaya teşvik etmişti. Daha önce yapılan bazı konuşmalardan ve karşılıklı bir gizlilik yemininden sonra, kendi duygularından veya deneyimlerinden bakanlık erdemine dair yüce bir anlayış edinmemiş olan hadım, Attila'nın ölümünü, Edecon'un hayran olduğu zenginlik ve lüksten cömert bir pay alabileceği önemli bir hizmet olarak önermeye cesaret etti. Hunların elçisi cazip teklifi dinledi; ve kanlı eylemi gerçekleştirme yeteneğini ve hazırlığını açıkça şevkle dile getirdi: tasarım, ofislerin efendisine iletildi ve dindar Theodosius, yenilmez düşmanının suikastına onay verdi. Ancak bu hain komplo, Edecon'un ikiyüzlülüğü veya pişmanlığıyla bozuldu; ve ihanete karşı duyduğu içten nefreti abartmış olsa da, ki bunu onaylıyor gibi görünüyordu, erken ve gönüllü bir itirafın değerini ustalıkla üstlendi.

Şimdi Maximin'in elçiliğini ve Attila'nın davranışını gözden geçirirsek, misafirperverlik yasalarına saygı gösteren ve hayatına karşı komplo kuran bir prensin bakanını cömertçe ağırlayıp görevden alan Barbar'ı alkışlamalıyız. Ancak Vigilius'un pervasızlığı daha da sıra dışı görünecek, çünkü suçunun ve tehlikesinin bilincinde olarak, oğlunun eşliğinde ve yanında Edecon'un taleplerini karşılamak ve muhafızların sadakatini bozmak için en sevdiği hadımın sağladığı ağır bir kese altınla kraliyet kampına döndü. Tercüman hemen yakalandı ve Attila'nın mahkemesine sürüklendi, orada masumiyetini aldatıcı bir kararlılıkla ileri sürdü, ta ki oğluna anında ölüm cezası verme tehdidi ondan suç
işleminin samimi bir keşfini zorla alana kadar. Fidye veya müsadere adı altında, açgözlü Hun Kralı, cezalandırmaktan
hoşlandığı bir hainin hayatı için iki yüz pound altın kabul etti. Haklı öfkesini daha asil bir amaca yöneltti. Elçileri, Eslaw ve Orestes, derhal Konstantinopolis'e gönderildiler, itaatsizlik etmektense
uygulamaları çok daha güvenli olan kesin bir talimatla.

Cesurca İmparatorluk huzuruna girdiler, Orestes'in boynundan aşağı sarkan ölümcül kese ile, tahtın yanında duran hadım Chrysaphius'u suçluluğunun kanıtını tanıyıp tanımadığını sorguladılar. Ancak kınama görevi, Doğu İmparatoru'na şu sözlerle ciddi bir şekilde hitap eden meslektaşı Eslaw'ın üstün onuru için ayrılmıştı: "Theodosius, seçkin ve saygın bir ebeveynin oğludur: Attila da aynı şekilde asil bir ırktan gelmektedir; ve _o_, eylemleriyle, babası Mundzuk'tan miras aldığı onuru desteklemiştir. Ancak Theodosius, babalık onurunu kaybetmiştir ve haraç ödemeyi kabul ederek, kendini bir köle durumuna düşürmüştür. Bu nedenle, kötü bir köle gibi efendisine karşı gizlice komplo kurmaya çalışmak yerine, talihin ve liyakatın kendisinden üstün kıldığı adama saygı duyması adildir." Sadece pohpohlama sesine alışkın olan Arcadius'un oğlu, gerçeğin sert dilini şaşkınlıkla duydu: kızardı ve titredi, ayrıca Eslaw ve Orestes'in talep etmesi talimatı verilen Chrysaphius'un başını doğrudan reddetmeye cesaret edemedi.

Atilla'nın öfkesini bastırmak için tam yetkilerle ve muhteşem hediyelerle donatılmış ciddi bir elçilik heyeti aceleyle gönderildi; ve gururu, biri büyük hazinedar, diğeri Doğu ordularının baş generali olan konsül veya patrisyen rütbesindeki iki bakan olan Nomius ve Anatolius'un seçilmesiyle tatmin edildi. Bu elçilerle Drenco nehrinin kıyılarında buluşmaya tenezzül etti; ve ilk başta sert ve kibirli bir tavır takınsa da, öfkesi onların belagat ve cömertliğiyle fark edilmeden yatıştırıldı. İmparatoru, hadımı ve tercümanı affetmeye tenezzül etti; barış koşullarına uymak için yemin etti; çok sayıda esiri serbest bıraktı; kaçakları ve firarileri kaderlerine terk etti; ve Tuna'nın güneyinde, zenginliğini ve sakinlerini çoktan tükettiği geniş bir bölgeyi terk etti. Ancak bu antlaşma, güçlü ve başarılı bir savaşı destekleyebilecek bir masrafla satın alındı:
ve Theodosius'un tebaası, değersiz bir favorinin güvenliğini, onun yıkımı için daha neşeyle ödeyecekleri baskıcı vergilerle kurtarmak zorunda kaldılar.

DİPNOTLAR:

[19] Macaristan, art arda üç İskit kolonisi tarafından işgal edildi:
1. Attila'nın Hunları; 2. Altıncı yüzyılda Abares; ve 3.
Türkler veya Macarlar, M.S. 889, modern Macarların doğrudan ve gerçek ataları, bunların ikisiyle olan bağlantıları son derece zayıf ve uzaktır.

[20] Köle övgü yazarı Cherefeddin Ali, bize birçok
korkunç örnek sunacaktır. Delhi'den önceki kampında Timur, kendi vatandaşlarının ordusu görüş alanına girdiğinde _gülümseyen_ yüz bin Hintli esiri katletti. İsfahan halkı, birkaç yüksek kulenin inşası için yetmiş bin insan kafatası tedarik etti. Bağdat isyanı için de benzer bir vergi alındı; Cherefeddin'in uygun memurlardan elde edemediği kesin hesap, başka bir tarihçi (Ahmed Arabsiada) tarafından doksan bin kafa olarak belirtildi. [21] Hunlar kendileri hala tarım emeklerini hor görmeye devam ettiler: muzaffer bir ulusun ayrıcalığını kötüye kullandılar; ve toprağı işleyen çalışkan tebaaları Gotlar, birçok aç kurt gibi, mahallelerinden korkuyorlardı.

[22] Çok az gözlem gerektiren ve herhangi bir yan kanıta duyarlı olmayan bu elçiliğin merak uyandırıcı anlatısı Priscus'ta bulunabilir. Ancak kendimi aynı düzenle sınırlamadım; ve daha önce Roma elçilerinin yolculuğu ve işiyle daha az yakından bağlantılı olan tarihi koşulları çıkarmıştım.

[23] M. de Tillemont, Theodosius adına hüküm süren şamberlainlerin ardışıklığını çok yerinde bir şekilde vermiştir. Chrysaphius, sonuncusuydu ve tarihin oybirliğiyle kanıtladığına göre, bu favorilerin en kötüsüydü. Vaftiz babası olan sapkın Eutyches'e olan düşkünlüğü, onu ortodoks partiyi zulmetmeye yöneltti.

İNGİLİZLERİN BRİTANYA'YI FETHİ

M.S. 449-579

JOHN R. GREEN CHARLES KNIGHT

İngiliz ırkının anavatanını arıyorsak, modern tarihçilerin açıkça gösterdiği gibi, aramamızı "İngiltere'nin kendisinden uzağa" yöneltmeliyiz. Hristiyanlık döneminin beşinci yüzyılında, günümüzde Schleswig olarak adlandırılan bir bölge Anglen (İngiltere) adıyla biliniyordu. Ancak bu bölgenin sakinlerinin Engle'nin (İngiliz) sadece küçük bir bölümünü oluşturduğuna inanılırken, bu halkın büyük çoğunluğu muhtemelen bugünkü Oldenburg ve Aşağı Hanover sınırları içinde yaşıyordu.

Anglen'in birkaç tarafında çeşitli Sakson ve Jüt kabilelerinin evleri vardı ve bu halkların hepsi akrabaydı, Töton ailesinin bir kolunun (Aşağı Cermen) üyeleriydi. Tarih, onları ilk olarak kan, dil, kurumlar ve gelenekler topluluğu aracılığıyla birleşmiş olarak bulur, ancak tarihçinin onlara kapsayıcı İngilizler adını vermesini haklı çıkarmak için henüz çok erkendi. Ancak, hepsinin İngiltere'nin fethinde payı vardı ve İngiliz halkını doğuran şey, bu topraklardaki birlikleriydi.

İngiltere'nin ilk dönemlerini oluşturan bu insanların gerçek karakterleri ve yaşamları hakkında çok az şey biliniyor, ancak Germen mirasları, yüzyıllar süren kademeli gelişimle modern İngiltere'yi oluşturan ulusal örgütlenmeyi önceden haber veren sosyal ve politik çerçevelerinde izlenebilir.

İlk tarzlarından, İngiliz vatandaşlığı ve mevzuat biçimleri ve nesilden nesile yavaş yavaş genişleyen bireysel ve kamusal özgürlük ortaya çıktı. Daha sonra, Hıristiyanlığın
değiştirici, hatta dönüştürücü etkisi geldi,
yeni evlerine götürdükleri
eski doğa tapınmasının yerini aldı. Bu temeller üzerinde, İngiliz ırkı, kendilerinin
yaptıkları topraklarda ve benzer insanların ve kurumların
taşındığı diğer topraklarda büyüdüğü gibi, çeşitli
milliyet yapılarını
yetiştirdi.

JOHN R. GREEN

Üç İngiliz kabilesinden Saksonlar imparatorluğa en yakın olanıydı ve
doğal olarak Roma dünyasına ilk dokunanlar onlardı; gerçekten de üçüncü yüzyılın
sonundan önce, tekneleri İngiliz Kanalı'nda öyle bir güçle belirdi ki, onlara karşı koymak için özel bir filo gerekti.
Atalarımızın korsanlığı onları böylece, İngilizler için
şimdi değerli olsa da, henüz İngiliz ayaklarının
ayak basmadığı bir toprağın kıyılarına getirmişti. Bu topraklar Britanya'ydı. Sakson tekneleri kıyılarına
dokunduğunda, ada Roma İmparatorluğu'nun en batıdaki eyaletiydi. İsa'dan önceki elli beşinci yılda Julius Sezar'ın inişi bunu Roma dünyasına gösterdi; ve Sezar'ın karaya çıkmasından bir asır sonra imparator Claudius fethini üstlendi. İş hızla gerçekleştirildi. Otuz yıl dolmadan adanın büyük kısmı Roma egemenliği altına girmişti ve Roma sınırı Forth ve Clyde koylarına kadar taşınmıştı. Uygarlığın çalışması kılıcın çalışmasını hızla takip etti. Gerçekten de adanın imparatorluk merkezinden uzaklığı onu batıdaki diğer eyaletlerden daha az Romalılaştırdı. Ülkeye dağılmış nüfusun büyük kısmı, imparatorluk kararnamelerine rağmen eski yasalarına, eski dillerine ve yerel şeflerine geleneksel bağlılıklarını korumuş gibi görünüyor. Ancak Roma uygarlığı esas olarak şehir hayatına dayanıyordu ve İngiltere'de olduğu gibi başka yerlerde de şehir tamamen Romalıydı. Kendi belediye memurları tarafından yönetilen, devasa duvarlarla korunan ve adanın bir ucundan diğerine uzanan muhteşem yollar ağıyla birbirine bağlanan Lincoln veya York gibi kasabalarda, tavırlar, dil, siyasi yaşam, hepsi Roma'ya aitti. Üç yüz yıl boyunca Roma kılıcı, Britanya'nın içinde ve dışında düzeni ve barışı sağladı ve barış ve düzenle birlikte geniş ve hızlı bir refah geldi. Ticaret, Londra'nın ilk sırada yer aldığı limanlarda ortaya çıktı; tarım, Britanya dünyanın tahıl ihraç eden ülkelerinden biri olana kadar gelişti; eyaletin mineral kaynakları, Cornwall'daki kalay madenlerinde, Somerset veya Northumberland'daki kurşun madenlerinde ve Dean Ormanı'ndaki demir madenlerinde keşfedildi. Ancak tüm imparatorluğun gücünü sömüren kötülükler, sonunda Britanya eyaletinde etkisini gösterdi. Zenginlik ve nüfus, ezici bir vergilendirme sistemi, endüstriyi engelleyen kısıtlamalar, tüm yerel bağımsızlığı ezen bir despotizm altında azaldı. Ve içerideki çürümeyle birlikte dışarıdan gelen bir tehlike geldi. Yüzyıllar boyunca Roma sınırı, ötesindeki Barbar dünyayı geri tutmuştu: Fırat'ın Partları, Afrika çölünün Numidyalıları, Tuna veya Ren'in Almanları. Britanya'da Newcastle'dan Carlisle'a kadar uzanan bir duvar, Roma fetihlerinden Highlands'ın sağlamlıkları tarafından korunan İngiliz kabilelerini, yani Pict'leri dizginliyordu. İmparatorluk çürümeye sürüklenirken, bu vahşi barbarlık kitlesi imparatorluğa saldırdı. Batıdaki hakimiyet alanlarında bu saldırganların zaferi tamamlandı. Franklar Galya'yı fethetti ve sömürgeleştirdi. Batı Gotları İspanya'yı fethetti ve sömürgeleştirdi. Vandallar Afrika'da bir krallık kurdu. Burgonyalılar İtalya ile Rhone arasındaki sınır bölgesinde kamp kurdu. Doğu Gotları sonunda İtalya'nın kendisinde hüküm sürdü.

Roma, beşinci yüzyılın başında lejyonlarını Britanya'dan geri çekti ve o andan itibaren eyalet, Pict'lere karşı yardımsız mücadele etmek zorunda kaldı. Tek düşmanları da bunlar değildi. İrlanda'dan gelen yağmacılar, sakinleri o zamanlar İskoç adını taşıyordu, batıyı taciz ederken, gördüğümüz gibi Sakson korsanlarının tekneleri doğu ve güney kıyılarında akın ediyordu.

Britanya, bu saldırganlara karşı kırk yıl boyunca cesurca direndi; ancak
iç çekişmeler direniş güçlerini kırdı ve yöneticileri sonunda imparatorluğun felaketini davet ettiği ve onu engellemeye çalıştığı ölümcül politikaya, yani barbarları barbarlara karşı eşleştirme politikasına geri çekildiler. Her zamanki toprak ve ücret vaatleriyle, 449'da Jutland'dan bu amaçla iki ealdormen, Hengist ve Horsa'nın önderliğinde bir savaşçı grubu çekildi.

Eğer İngiliz tarihiyle o zamandan beri kendilerine ait kıldıkları topraklardaki İngilizlerin tarihini kastediyorsak, İngiliz tarihi Hengist'in savaş grubunun bu karaya çıkmasıyla başlar. Thanet Adası kıyılarına, o zamandan beri Ebbsfleet olarak bilinen bir noktaya çıktılar. Hiçbir yer İngilizler için İngiliz ayaklarının ilk kez ayak bastığı yer kadar kutsal olamaz. Ebbsfleet'in kendisinde göze çarpan çok az şey vardır, üzerinde birkaç gri kulübe bulunan, günümüzde denizden geri kazanılmış bir çayır ve bir deniz duvarı ile kesilmiş, sadece bir arazi parçasıdır. Ancak bir bütün olarak ele alındığında sahnenin kendine has vahşi bir güzelliği var. Sağda Ramsgate uçurumlarının beyaz eğrisi Pegwell Körfezi'nin hilaline bakıyor; uzakta solda gri bataklık seviyelerinin ötesinde, duman çelenklerinin Richborough ve Sandwich'in yerini işaretlediği kıyı şeridi Deal'a doğru belirsiz bir şekilde eğiliyor. Noktanın karakterindeki her şey, babalarımızın buraya
çıktığı ulusal geleneği doğruluyor;
çünkü ülkenin beşinci yüzyıldan beri yaşadığı fiziksel değişimler, ana özellikleri hakkında pek bir şey söylemiyor. Hengist'in karaya çıktığı sırada geniş bir deniz
koyu Thanet'i Britanya anakarasından ayırıyordu; ve
bu koydan korsan tekneleri doğal olarak o zamanlar Ebbsfleet'in çakıllı kıyısı olan yere doğru
iyi bir rüzgarla yelken açıyorlardı.

Paralı askerlerin tutulduğu iş hızla tamamlandı; ve
Piktlerin Britanya'nın doğu kıyısında yapılan bir savaşta rüzgarlara
dağıtıldığı söyleniyor. Ancak Pict'ten gelen tehlike henüz bitmemişti ki, tehlike jütlerin kendisinden geldi. Onların korsan arkadaşları kanaldan Thanet'teki yerleşim yerlerine akın etmiş olmalı; Thanet ile anakara arasındaki koy geçildi ve İngilizler, Aylesford köyünde Medway'i geçmeye zorlayarak Britanyalılara karşı ilk zaferlerini kazandılar. Cray'in geçidindeki ikinci yenilgi, Britanya güçlerini Londra'ya korku içinde sürükledi; ancak topraklar kısa süre sonra tekrar geri alındı ​​ve Thanet kıyıları boyunca devam eden bir dizi küçük çatışma, Wippedsfleet'te kesin bir mücadeleye yol açana kadar 465'e kadar değildi. Ancak burada devrilme o kadar korkunçtu ki, o andan itibaren kuzey Kent'i kurtarma umudu tamamen terk edilmiş gibi görünüyor ve Britanyalılar yalnızca güney kıyısında topraklarını korudular. On yıl sonra, 475'te uzun mücadele sona erdi ve Lymne'nin düşmesiyle,
duvarları tutundukları yamaçtan Romney Bataklığı'nın büyük düzlüğüne bakan ilk İngiliz fatihinin işi
tamamlandı.

Hengist savaşçıları, İngiliz halkına karışacak olan üç kabilenin en küçüğü olan Jütlerden seçilmişti. Ancak yağma açgözlülüğü, Elbe'den Ren'e kadar uzanan büyük kabileyi artık etkiliyordu ve 477'de Sakson istilacıların, Kent'in batısındaki kır ile deniz arasındaki kara şeridinde yavaşça ilerledikleri görüldü.
Ülkenin fiziksel görünümü hiçbir yerde bu kadar kökten değişmedi. O zamanlar Andredsweald adını taşıyan geniş bir çalılık, ormanlık alan ve çoraklık, Kent sınırlarından Hampshire Downs'a kadar yüzlerce milden fazla uzanıyordu, kuzeye doğru neredeyse Thames'e kadar uzanıyordu ve güney kenarı ile deniz arasında sadece şimdi Sussex adını taşıyan ince bir kıyı şeridi bırakıyordu. Bu kıyı, Norman Fatihi'nin gelecekteki karaya çıkış yeri olan Pevensey olarak adlandırılan yeri işgal eden bir kale tarafından korunuyordu; ve Anderida'nın bu kalesinin 491'de düşmesiyle Güney Saksonlar krallığı kurulmuştu. Fatihlerin acımasız kaydı şöyleydi: "Elle ve Cissa Anderida'yı kuşattı ve içindeki herkesi öldürdüler, sonrasında da tek bir Britanyalı bile kalmadı." Ancak Hengist ve AElle'nin adamları kıyıdan biraz daha fazlasına ulaşmışlardı ve Güney Britanya'nın gerçek fethi, Cerdic ve Cynric komutası altında Southampton Suyu kıyılarına çıkan ve 495'te Winchester'ın çok büyük bir ödül sunduğu büyük tepelere veya Gwent'e doğru ilerleyen Gewissas olarak bilinen yeni bir Sakson grubuna ayrılmıştı. Hiçbir yerde
çatışma buradan daha şiddetli değildi; ve Charford'daki kesin bir zaferin "Gwent" için mücadeleyi sona erdirmesi ve Batı Saksonlarının tacını Cerdic'in başına koyması 519'a kadar gerçekleşmedi. Ancak etrafındaki orman kuşağı daha fazla ilerlemeyi engelledi; ve Charford'dan sadece bir yıl sonra Britanyalılar yeni bir lider olan Arthur'un liderliğinde toplandılar ve Dorsetshire ormanlıklarından batıya doğru ilerlerken işgalcileri Badbury veya Mount Badon'da büyük bir
devrimle geri püskürttüler. Yenilgiyi, güney kıyısından Sakson ilerlemesinde uzun bir duraklama izledi, ancak Gewissas dinlenirken, tarihi kaybolmuş bir dizi zafer, aynı Sakson kabilesinin adamlarına Thames'in ağzının kuzeyindeki kıyı bölgesini veriyordu.

Ancak, modern Colchester'ımızın öncülü olan Camulodunum'un gücünün, bu saldırganların ilerlemesini yavaş ve şüpheli hale getirmesi muhtemeldir; ve hatta azalması, Doğu Saksonların Essex adını verdikleri bölgeyi işgal etmelerine olanak verdiğinde bile, Epping ve Hainault ormanlarında izlerini bırakan bir ormanlık alan, adaya doğru daha fazla ilerlemelerini engelledi.

Aylesford zaferinden bu yana yetmiş yıl geçmiş olmasına rağmen, yalnızca Britanya'nın dış kesimleri kazanılmıştı. İşgalciler henüz Kent, Sussex, Hampshire ve Essex'in efendileriydi. Londra'dan St. David's Head'e,
Andredsweald'dan Forth Körfezi'ne kadar ülke hala fethedilmemişti ve Arthur'un zaferini izleyen yıllarda, yakında Britanya'yı İngiltere yapacak olan işgalcilerin saldırısını haber verecek çok az şey vardı. Şimdiye kadar saldırganları, kuzey denizinde yaşadıklarını gördüğümüz üç kabileden yalnızca ikisinden, Saksonlar ve jütlerden çekilmişti. Ancak fethin asıl işi,
üçüncüsü, yani Engle veya İngiliz adını taşıyan kabile tarafından yapılacaktı. Bu kabile, Sakson veya Jüt adını özümseyecek ve fatihlerin birliğinden doğan insanlara, kazandıkları topraklarda olduğu gibi damgasını vuracaktı.

Engle muhtemelen yıllardır Northumbria kıyılarında ve Wash ve Fens, daha sonra Doğu Anglia tarafından Britanya'nın geri kalanından ayrılmış büyük bölgede yerleşmişti. Ancak, işgalcileri o ana kadar uzak tutan savunma hattı, Humber ve Trent'te ortaya çıkmalarıyla tersine döndü. Bu büyük nehir hattı, Britanya'nın kalbine giden bir otoyol gibi uzanıyordu; ve iç çatışma, İngiliz direnişinin gücünü kırmış gibi görünüyor. Ancak bu son mücadelenin olayları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İngiliz kuvvetlerinin bir kısmı, Humber'dan Yorkshire dağları üzerinden yürüyerek Deirans krallığı olarak adlandırılan şeyi kurdu. İmparatorluk döneminde siyasi güç, Humber ile Roma duvarı arasındaki bölgede yoğunlaşmıştı; York, Roma Britanya'sının başkentiydi; zengin toprak sahiplerinin villaları Ouse vadisine dağılmıştı; ve adada bulunan garnizonun büyük kısmı, adanın kuzey sınırında kamp kurmuştu. Ancak hiçbir kayıt, Yorkshire'ın nasıl kazanıldığını veya İngilizlerin Lincoln civarındaki yaylaların efendisi nasıl olduklarını anlatmıyor. Britanya'nın kalbine doğru yürüyüşlerini ancak daha sonraki yerleşim yerlerinden takip edebiliyoruz. Don vadisini ve Humber ile Trent arasındaki boşluğu dolduran ormanlık alanda bulunan her türlü kesintiyi ele geçiren Engle, ikinci nehrin kıvrımını takip etti ve kolu olan Soar'ın hattı boyunca ilerledi. Burada, Leicester'ımızın öncülü olan Roma Ratae'sinin etrafına, Orta İngilizler olarak bilinen bir kabile yerleşti, küçük bir grup ise daha güneye doğru ilerledi ve "Güney Engle" adı altında, bugünkü Northamptonshire'ımızı oluşturan oelitik yaylayı işgal etti. Ancak işgalcilerin büyük çoğunluğu Trent hattına tutunmuş ve batıya, nehrin kaynaklarına doğru ilerlemişlerdir. Repton, Lichfield ve Tamworth, eski isimleri kısa süre sonra Mercians veya Men of the March olarak kaybolan bu batılı İngilizlerin ülkesini işaret ediyor. Yerleşimleri
aslında fatih ile fethedilen arasında yeni bir sınır veya sınır bölgesiydi;
çünkü burada Peak'in aşılmaz sağlamlığı, Cannock Chase'in kütlesi ve Staffordshire'ın parçalanmış ülkesi Britanyalıların
taze ve umutsuz bir duruş sergilemesini sağladı.

Muhtemelen Batı Saksonları yeni bir ilerlemeye teşvik eden şey, İngilizlerin Orta Britanya'yı fethetmeleriydi. Otuz yıl boyunca Gwent sınırları içinde hareketsiz bir şekilde dinlendiler, ancak 552'de Old Sarum tepe kalesini ele geçirmeleri Wiltshire tepelerinin sınırlarını açtı ve Kral Cuthwulf'un Thames'teki yürüyüşü onları 571'de şu anda Oxfordshire ve Berkshire'ı oluşturan bölgelerin efendisi yaptı. Avon'un üst vadisi boyunca Barbury Tepesi'nde yeni bir savaşa doğru ilerlediler ve sonunda dağlık bölgelerinden Severn boyunca uzanan zengin avlara saldırdılar. Bu saldırıya karşı koymak için İngiliz kralları altında birleşen Gloucester, Cirencester ve Bath şehirleri 577'de Deorham'daki bir İngiliz zaferinin ganimeti oldu ve büyük batı nehrinin hattı fatihlerin kollarına açıldı. Batı Saksonlar Chester sınırlarına ulaştığında, Wrekin'in yanındaki Uriconium adlı kasaba yakın zamanda yeniden gün ışığına çıkarıldı ve alevler içinde kaldı. Baskın, Batı Sakson gücünü kıran ezici bir yenilgiyle sona erdi, ancak bize kalan dizelerde bir İngiliz şair, "vadideki beyaz kasaba" Uriconium'un ölüm şarkısını acıklı bir şekilde söylüyor, yeşil ormanlar arasında parlayan beyaz taş kasabası. Düşmanın meşalesi, şarkıcının daha mutlu günlerinde bildiği koridorlarda, şefi Kyndylan'ın koridorlarında dolaştığı, kararmış harabelerden oluşan bir yığın bırakmıştı, "ateşsiz, ışıksız, şarkısız", sessizlikleri yalnızca kartalın çığlığıyla, "taze içkiyi, güzel Kyndylan'ın kalbinin kanını yutan" kartalla bozuluyordu. Deorham'ın zaferiyle Britanya'nın büyük kısmının fethi tamamlanmıştı. Northumberland ve Yorkshire'ın bataklıkları boyunca Derbyshire ve Arden Ormanı'ndan Aşağı Severn'e ve oradan da Mendip üzerinden denize doğru kabaca çizilebilecek bir çizginin doğusunda, ada İngilizlerin eline geçmişti. Britanya esas olarak İngiltere olmuştu. Ve bu yeni İngiltere'nin içinde, Roma'nın enkazına bir Cermen toplumu yerleşmişti. Fetih henüz tamamlanmıştı. İngiliz topraklarında köle veya uyruk olarak hiçbir Britanyalı kalmamıştı. Yenilen adamlar asık suratla, santim santim, fatihlerinin kazandığı topraklardan geri çekildiler; ve İngiliz kılıcının çizdiği sınır çizgisinin doğusunda artık her şey tamamen İngilizdi.

CHARLES KNIGHT

"Onlar" [Romalılar], diyor Bede, "Severus'un adanın güney tarafında yaptığı surların içinde ikamet ediyorlardı; şehirler, tapınaklar, köprüler ve döşeli yollar bugün bile buna tanıklık ediyor." Duvarın kuzeyinde, hiçbir şiddetin boyun eğdiremediği ve hiçbir direnişin yağmadan alıkoyamadığı uluslar vardı. İngiltere'nin en batısında, Cornwall halkı veya küçük Galler olarak adlandırılan halk vardı; Britannia Secunda veya Galler halkıyla en yakın ilişkilere sahiptiler ve her ikisi de Armorica kolonisiyle bağlantılıydı. Cornwall ve Galler sakinlerinin neredeyse tamamen eski İngiliz soyundan geldiğini varsayabiliriz. Romalıların ülkeyi terk etmesi, onları, en erken boyun eğdirilen ve yaklaşık dört yüzyıl boyunca Roma kurumlarını kabul eden ve Roma geleneklerini benimseyen daha gelişmiş ülkeyi etkileyen değişimden çok daha az etkilemişti. Ancak adanın güney ve doğu kıyılarından Tyne ve Solway'e kadar uzanan ana bölümünde, aralarında milliyeti oluşturacak ortak bağı izlemek zor olacak karışık bir nüfus vardı. İç bölgelerdeki İngiliz aileleri, askeri hizmetin ödülü olarak kendilerine toprak tahsis edilen Roma ve onun kollarındaki yerleşimcilerle karışmıştı; ve Humber'dan Exe'ye kadar olan kıyılar, giderek kendilerini Romalılaştırılmış İngilizler arasına yerleştiren kuzeyli yerleşimcilerle doluydu; ve, Britanya'nın Galya ve İtalya ile ticari ilişkilerini ilerleten en aktif kişiler arasında olduklarına inanabiliriz. Dolayısıyla, Sakson istilası olarak adlandırılan döneme yaklaştığımızda ve Britanyalıların çöküşünü, güçsüzlüğünü, korkaklığını ve sefaletini duyduğumuzda -ki bunların hepsi Romalıların geride bıraktığı nüfusa biraz fazla kolayca bahşedilmiştir- bu sözde Britanyalıların gerçekte ne olduğunu düşünmek, ülkenin içinden geçtiği geçiş durumunu doğru bir şekilde anlamamızı sağlamak için iyi olacaktır. İlk yerli tarihçimiz, altıncı yüzyılın ortalarında yaşayan Gildas'tır. "Beşinci yüzyılın başlarından itibaren, Yunan ve Roma yazarları Britanya'nın işlerini fark etmeyi bıraktıklarında, onun anlatısı, hangi otoriteye dayanıyor olursa olsun, Bede ve sonraki yazarlar tarafından sorgusuz sualsiz benimsenmiş ve gerçeklerden yoksun ve gösterişli belirsizliğine rağmen, hemen hemen herkesin onayıyla, erken İngiliz tarihinin temeli olarak kabul edilmiştir." Gibbon, tutarsızlıklarını, Romalıların ayrılmasından sonra tarım ve ticaretin gelişen durumunun süslü tasvirlerini ve insanların lüksünü kınamasını haklı olarak belirtti; aynı zamanda, sanatlardan habersiz, savunma duvarları inşa edemeyen veya kendilerini uygun silahlarla donatamayan bir ırktan bahsediyor. Gibbon'un "insan hayatıyla ilgili derin cehaleti içinde tarihçilik görevini üstlenmeye kalkışan" diye adlandırdığı bu keşiş, bize zaman zaman Pict'lere ve İskoçlara karşı yardıma çağrılan Romalıların "korkak yerlilere enerjik öğütler verdiğini ve onlara silah üretmeleri için modeller bıraktığını" söylediğinde, sanki Cook ilk kez aralarına girdiğinde, Roma kılıcı ve kalkanının Otaheitalılar için tüfek kadar yabancı olduğu uzak bir kabilenin hikayesini okuyormuşuz gibi görünüyor. Gildas, duvardaki askerleri "savaşmaya karşı eşit derecede yavaş ve kaçmaya karşı kötü adapte olmuş" olarak tanımladığında; ve her okul çocuğunun inancının bir parçası olan, duvarın savunucularının büyük kancalı silahlarla aşağı çekilip yere çarpıldığı
olayını anlatır, bu kadar aptal ve edilgen bir halk için aşağılamaya benzer bir acıma hissederiz ve
"birbirlerinden farklı tavırlar sergileyen, ancak aynı kan açlığıyla ilham alan" Pictler ve İskoçların gür sakalları ve yarı çıplak vücutlarıyla bu kadar kadınsı bir ırkı
yerine getirmek için gelmelerine hiç de üzülmeyiz. Bu zayıf halkın Galya'daki bir Romalıya elçilik göndermesini ve "Barbarlar bizi denize sürüyor; deniz bizi barbarlara geri fırlatıyor: böylece bizi iki ölüm şekli bekliyor; ya öldürülüyoruz ya da boğuluyoruz" demesini sağladığında, bu mutsuz halkın ne kadar daralmış sınırlar içinde hapsedildiğine şaşırmalıyız.

Elbette bunların çoğu manastırın şişkin retoriğinden biraz daha fazlasıdır; çünkü halkın fiziksel yozlaşmasına dair ortaya atılan tüm varsayımlar gerçek tarihsel kanıtlarla desteklenmemektedir. M. Guizot, Gildas'ın Roma'ya yardım için yaptığı mütevazı yakarışları, Saksonlara karşı direnişi tarihte İtalyanlar, İspanyollar ve Galyalılar'ın çok az izinin olduğu bir zamanda tarihe bir bölüm kazandıran bu ulusun kadınsılığının kanıtı olarak görmeyi haksız ve zalimce bulmaktadır. Gildas'ın tasvirlerinin, bazı belirli bölgelere uygulandığında ancak kısmen doğru olabileceği, şüphesiz şu gerçekle yeterince kanıtlanmıştır: Bu korkakça gösterilerin tarihinden itibaren yirmi yıldan biraz fazla bir süre sonra İmparator Anthemius, Britanyalılardan Vizigotlara karşı yardım istemiştir; ve bu adadan on iki bin adam, yerli şeflerden biri olan Rhiothimus komutasında, Loire'a doğru yelken açtı ve Roma komutası altında savaştı. Çağdaş bir Romalı yazar tarafından, hızlı, iyi silahlanmış; çalkantılı ve inatçı olarak tanımlanıyorlar, cesaretleri, sayıları ve ortak
anlaşmaları nedeniyle. Bunlar, kancalı silahlarla yıkılmak üzere bir duvarın üzerinde durma olasılığı olan insanlar değildi. Bunlar, Roma eyaletlerinin diğer sakinlerinden daha fazla, kendi orijinal dillerine ve geleneklerine bağlı kalmış insanlar olabilirlerdi; ancak Roma'nın daha yakın ilişkiler içinde olduğu ve ada eyaletinin imparatorluğundan ayrılmasından sonra bile onlara dostluk
görevleri vermeye devam ettiği karışık ırklardan olmaları da olasıdır.

Tüm bu tanıklık çatışmasının ortasında, Procopius'un anlattığı gibi, Roma belediye kurumlarından ayrı egemenliklerin
kuruluşunun yükseldiği şüphesiz bir gerçektir. St. Jerome'a ​​göre, Britanya "tiranlarla dolu bir eyaletti." Roma belediye
hükümeti büyük bir merkezileştirici
güç altında sıkı ve tekdüze tutulmuştu. Bu güç geri çekildiğinde, Galya'da olduğu gibi burada da parçalandı. Hiçbir uyum ilkesi olmaksızın bir dizi yerel hükümete dönüştü. Belediyenin papazı bağımsız bir yönetici ve küçük bir cumhuriyetin başı oldu; ve yetkisinin, devredilen onurundan pay alan bazı kişiler tarafından itiraz edildiği makul bir şekilde çıkarılabilir.

Irkların farklılığı da komuta için mücadeleleri teşvik ederdi. Eğer
Doğu Anglia bir yerleşimci ırkının, Kent ve Sussex ise başka bir ırkın çoğunluğunu barındırıyorsa, üstünlük için kavga edebilirlerdi. Ancak
Sakson kıyısındaki tüm yerleşimciler, bir zamanlar onları yöneten Kont'un kontrolünü ve korumasını
kaybettiğinde, daha özel olarak İngiliz bölgelerinin, kendi akrabalarına Romalılardan bile daha yabancı olanlarla savunma için kolayca işbirliği yapmayacağı da düşünülebilir. Tüm Avrupa Kıtası siyasi bir
çöküş halindeydi; ve güvenle şu sonuca varabiliriz ki, dünyanın yönetimini uzun süredir elinde tutan büyük güç parçalandığında, imparatorluğunun daha uzak ve bağımlı kolu, bir klanın bir ulustan ayırt edildiği

birkaç ayrı otorite ve kusurlu itaat unsuruna dönüşecektir.

Hristiyan Kilisesi'nin Britanya'daki gücü de sivil yöneticilerin gücünden daha birleşik bir karaktere sahip değildi. Hiç şüphe yok ki bir kilise
kurulup örgütlenmişti. Çeşitli şehirlerde piskoposlar vardı; ancak otoriteleri çok az yoğunlaşmıştı ve ilkeleri
uyumsuzdu. Filistin'in kutsal yerlerine bile hac yolculukları yapılıyordu; ve çok erken bir dönemde manastırlar kurulmuştu. Bangor veya Büyük Çember'in manastırı, muhtemelen Druidizmin uzun süredir geliştiği o bölgeye aşılanmış olan eski Druid ibadetiyle bir şekilde ilişkili görünüyor. İncil'in İngiliz versiyonları vardı. Ancak, sivil toplumun tamamen dağınık olduğu dönemde kilisenin hiçbir sürdürülebilir gücünün olmadığı, Sakson putperestliği tarafından Hristiyan ayinlerinin tamamen yıkılmasından önceki koşullardan çıkarılabilir. Bede, _Kilise Tarihi_ adlı eserinin birkaç bölümünü, özellikle Pelagian sapkınlığını bastırmak için Britanya'ya gelen Aziz Germanus'un eylemlerine ayırır; ve mucizevi koşulların çokluğu arasında, "sapkın fikirlerin yazarlarının nasıl saklandıklarını ve kötü ruhlar gibi, kendilerinden kurtarılan insanların kaybı için nasıl üzüldüklerini" kaydeder. Sonunda, olgun bir müzakerenin ardından, listeye girme cesaretini gösterdiler ve zenginlikleriyle dikkat çekerek, giyimleriyle parıldayarak ve birçok kişinin iltifatlarıyla desteklenerek ortaya çıktılar." Bede'ye göre halk, bu büyük tartışmanın yargıçlarıydı ve ortodoks inanç için seslerini verdiler. Pelagiusçular Britanya'dan akıl yoluyla mı yoksa zorla mı kovuldular, açıkça görülüyor ki, beşinci yüzyılın ortalarında, genel olarak güçlü bir dinsel ayrılık unsuru hakimdi; ve cemaatlerin büyük ölçüde birbirlerinden bağımsız olduğu ve bu nedenle ortak bir otoriteye tabi olmalarının zor olduğu bir dönemde, zenginler ve güçlüler, Roma Kilisesi'nin merkezi yönetimine karşı çıkan bir inanç benimsemişlerdi ve dünyevi üstünlük için mücadele ettikleri kadar inanç noktaları hakkında da tartışıyorlardı. Dr. Lappenberg, ülkemizdeki bu meşhur tartışmayı haklı olarak "çok yakında tamamen yok edilecek olan o dinsel bağlantının zayıflığını" gösteriyor. Pelagius'un doktrininin kabulünü, bir dereceye kadar, onun bir Britanyalı olduğunu ve Latinleştirilmemiş adının Morgan olduğunu bilerek açıklayabiliriz. Macaulay, İngiltere'nin en bilinen tarihlerinin birçok okuyucusunu, "Hengist ve Horsa, Vortigern ve Rowena, Arthur ve Mordred, varoluşları sorgulanabilecek efsanevi kişilerdir ve maceraları Herkül ve Romulus'un maceralarıyla aynı sınıfta değerlendirilmelidir." diyerek şaşırtmıştır. Aynı yazarın "bir masal çağı, iki hakikat çağını tamamen ayırır" dediği bir dönemden bahsetmek zordur. Yine de, bu yetenekli tarihçiden daha iyi kimse, bir masal çağı ile bir hakikat çağının kesin bir şekilde ayırt edilemeyeceğini bilmiyordu. Gelenek sisleri arasında bize sunulan şeyin mutlaka gerçek dışı olması gerekmez, edebiyat çağında bize gelen şeyin kesinlikle doğru olması gerektiği gibi. Tarihsel bir gerçek, gerçek bir kişilik, ozanların şarkılarında uzak bir çağdan aktarılabilir; ancak bu nedenle bu ulusal şarkı sözlerinin tamamen uydurmaya dayandığı sonucuna varılmamalıdır. Tarihe şekil veren olayların ve kişilerin izleri arasında dolaşırken, bazı yarı-masal kayıtların ayak izlerini takip etmeye ve ulusal varoluşun kayan kumları üzerinde güçlü bir şekilde
etkilenmiş görünen diğerlerinden tamamen uzaklaşmaya ne kadar hazır olduğumuzu gözlemlemek ilginçtir.

Hengist ve Horsa'yı eski Anglo-Sakson otoritelerinden türetiyoruz; ve
modern tarih genellikle onları benimsiyor. Arthur ve Mordred'in Kelt
kökeni var ve onlar genellikle "mitolojik kişiler" olarak reddediliyorlar. Bize göre, her ikisi de masalsı bir atmosferle çevrili olduğundan, birini tamamen reddetmek diğerini reddetmek kadar aceleci görünüyor. Hengist ve Horsa, bize diğer uluslara ait Gotik geleneklerle çevrili olarak geliyor. Arthur, kendisini büyücü Merlin ve Yuvarlak Masa şövalyelerinin nitelikleriyle sunuyor. Peki, bu nedenle onların tarihsel varoluşunu tamamen inkar mı edeceğiz? Geleneğin _ignis fatuus_'unu takip eden, manastır çağının saf anlatıcıları, kendilerini
bu geleneğin sürüklediği tehlikeli zeminde kaybolmuşlardı. Kritik bir çağın daha sabırlı araştırması, bu şüpheli ışıkta,
nelerden kaçınılması gerektiğine dair dostça bir uyarı ve dolayısıyla daha istikrarlı yollara
bir rehber görür.

Hengist ve Horsa--Anglo-Sakson tarihçilere göre, 449 yılında Ebbsfleet adı verilen kıyıya
çıkan--ortak bir işaretten daha fazlasına sahip kişilerdi. "Onlar Wihtgils'in oğullarıydı; Wihtgils Witta'nın oğluydu, Witta Wecta'nın, Wecta Woden'in." _Anglo-Sakson
Chronicle_ böyle der ve ekler, "Bu Woden'den tüm kraliyet ailelerimiz türedi." Büyük Sakson
tanrılığının üçüncü nesli olan bu torunlar, üç tekneyle geldiler. Onlar,
Britanyalıların Kralı Wyrtgeone--Vortigern'in davetiyle geldiler. Kral onlara ülkenin güneydoğusundaki toprakları verdi, şartı ise Pict'lere karşı savaşmalarıydı; ve savaştılar ve geldikleri her yerde zafer kazandılar. Sonra Anglileri çağırdılar ve onlara insanların değersizliğini ve ülkenin mükemmelliğini anlattılar. Bu, Saksonların
anlatısı. Horsa'nın kızı Rowena'nın baştan çıkarıcı zarafeti, Britanya Kralı'nı aşk ve şarapla yozlaştıran, Britanya geleneklerinin bir süslemesidir.

Sonra toprakların ele geçirilmesi için büyük savaşlar başladı. Aylesford ve Crayford'da Kentli Britanyalılar devrildi. Anglus'tan önce Galliler ateş gibi kaçtı. Bu olaylar çeyrek asır sürdü.
Bunlar yaşanırken, şüphesiz bir otoriteye dayanarak belirttiğimiz gibi, Roma İmparatoru Britanya'dan on iki bin kişilik bir yardımcı kuvvet alır. Ülkenin birçok ayrı şef tarafından yönetildiğini ve küçük bir kaçak çetesinin büyük bir hükümdar için muazzam zaferler kazandığını ve sonra onu harika bir şekilde kısa bir sürede kendilerinin alt ettiğini gösteren, Britanya kralı hakkında bize bilgi veren anlatılara güvenemeyiz.

Hengist ve Horsa'nın Woden'in doğrudan torunları olma iddiaları, onların efsanevi kökenlerini ima ediyor gibi görünüyor. Ancak şüphesiz gerçekliğin birçok Sakson şefi iddialarını benzer bir soyağacına dayandırıyordu.
Bu efsane, Anglosaksonların soy gururunu okşuyordu, tıpkı adanın eski sakinlerinin Truva Brute'den geldiğine dair buna karşılık gelen efsanenin İngiliz ırkı için kabul edilebilir olması gibi. Ancak
bu masalların arasında, Germen kabilelerinin Britanya'nın en güzel bölgelerini yavaş yavaş ele geçirdiğine dair şüphesiz bir gerçek var - ani bir fetihten çok farklı, ilerici bir gasp. Roma'nın geride bıraktığı toplumsal kurumların enkazı arasında, yönetim gücünden geriye kalan tek şey kasabalarda toplanmışken, doğu ve güney kıyılarının zengin bölgelerinin, toplum bağları toprağın işgaline dayanan yeni yerleşimciler tarafından hevesle doldurulacağı ve işgal ettikleri alanı genişlettikçe, sonunda önceki sahipleriyle düşmanca bir çatışmaya girecekleri kolayca düşünülebilir. Bir buçuk yüzyıl boyunca ülkemizin tarihini yoğun bir karanlık kaplamış gibi görünüyor. Anglosakson yazarlarda, zaferlerin ve katliamların kısa ve tekdüze kayıtlarının ötesinde çok az şey, belirgin bir şekilde, izleyebiliyoruz. Hengist ve AEsc, dört İngiliz birliğini kılıçtan geçirdi. Hengist daha sonra ortadan kaybolur ve AElla üç oğluyla birlikte gelir. 491'de Andres-Cester'ı kuşattılar ve "orada yaşayan herkesi öldürdüler, öyle ki tek bir Britanyalı bile kalmadı." Sonra
Cerdic ve oğlu Cynric geldi; sonra Port ve iki oğlu ve
Portsmouth'a çıktılar; ve böylece altıncı yüzyıla ulaştık. Cerdic ve Cynric artık katliamcılar arasında en önde yer alıyorlar ve Batı Saksonlar krallığını kurup Wight Adası'nı fethediyorlar.

Yüzyılın ortalarında Ida hüküm sürmeye başlıyor ve Kuzey-humbria'nın kraliyet
soyundan geliyor. 565'te Ethelbert, Kentlilerin krallığını devraldı ve elli üç yıl elinde tuttu. Savaş, Cuthwulf'un savaştığı
güney-orta kesim bölgelerinde devam ediyor; ve Cuthwine ve Ceawlin'in büyük kralları öldürdüğü ve Gloucester, Cirencester ve Bath'ı aldığı Severn bölgelerine ulaşıyor. Bu vahşi kardeşlerden biri sonunda öldürülür ve Ceawlin, "birçok ganimet ve sayısız kasaba aldıktan sonra, öfkeyle kendi halkına geri döner." "Kendi halkının" nerede olduğu bize bildirilmez.

Sonunda, "Papa Gregory'nin Augustin'i, Anglus ulusuna Tanrı'nın sözünü vaaz eden çok sayıda keşişle birlikte Britanya'ya gönderdiği" 596 yılına ulaşırız. Bede, bu tür ayrıntıların hepsini çok akıllıca atlar. Bize, "doğudan batıya doğru yangını hiçbir muhalefet olmadan sürdürdüklerini ve neredeyse yok olan adanın tüm yüzeylerini kapladıklarını" söyler. Hem kamusal hem de özel yapılar devrildi; rahipler her yerde sunakların önünde öldürüldü; din adamları ve halk, kişilere bakılmaksızın ateş ve kılıçla yok edildi." Bu etkileyici sözlere eklenecek çok az şey var, ki şüphesiz bunlar genel gerçeği içerir. Fakat Monmouth'lu Geoffrey'nin İngiliz tarihini açarsak, kendimizi Anglosakson kayıtlarının yoğun karanlığından, en harikulade romantizmin mavi ve kırmızı ışıklarıyla
kurtulmuş olarak buluruz. Rowena altın şarap kadehiyle
gelir. Merlin, Vortigern'e kulesinin temelini engelleyen iki uyuyan ejderhayı nasıl bulacağını söyler. Hristiyan Kral Aurelius, Vortigern'i sığındığı Kambriyen şehrinde yakar. Eldol, Hengist ile bir düello yapar, kafasını keser ve Saksonları merhametsizce yok eder. Büyücü Merlin ve Uther Pendragon, on beş bin adamla birlikte İrlanda'dan "Devlerin Dansı"nı getirir ve Salisbury Ovası'nda kurar. Uther Pendragon, tüm Britanya'nın Hristiyan kralı ilan edilir.

Sonunda Uther'in oğlu Arthur'a varırız. Britanya'nın tüm monarşisi ona kalıtsal hakla aitti. Hoel ona Armorica'dan on beş bin adam gönderir ve Saksonları haraççıları yapar; ve kendi eliyle bir savaşta dört yüz yetmiş kişiyi öldürür. Sadece Saksonları fethetmekle kalmaz, diğer ülkelerin yanı sıra Galya'yı da ele geçirir ve Paris'te sarayını kurar. Lejyonlar Şehri'ndeki (Caer-Leon) taç giyme töreni, kaydedilen tüm ihtişamın ötesinde muhteşemdir; ve Arthur'un bu günlerinde, altıncı yüzyılın ortalarından önce ülkenin genel durumu şu şekilde tanımlanır: "O zamanlar, Britanya öyle bir ihtişam noktasına gelmişti ki, zenginlik, lüks
süs eşyaları ve sakinlerinin nezaketi bakımından diğer tüm krallıkları çok geride bırakmıştı." Kötü hain Mordred sonunda tüm bu huzuru ve ihtişamı bozar ve farklı ülkelerden barbar insanları getirir. Arthur savaşta düşer. Saksonlar galip gelir ve
Britanyalılar Cornwall ve Galler'e çekilir.

Sakson sömürgeciliğinin birinci ve buçuk yüzyılı hakkında tarihimizin sunduğu şaşırtıcı belirsiz ve muhteşem yığınlar arasında, daha sonraki araştırmalarla doğrulanan bazı yerleşik gerçekler vardır. Bede'nin işgalcilerin ülkesi ve yerleştikleri bölgeler hakkındaki açıklaması böyledir. Bu açıklama, diğer otoritelerle
karşılaştırıldığında bize şu sonuçları verir. Bunlar, "Almanya'nın en güçlü üç ulusundan oluşuyordu: Saksonlar,
Angles ve Jütler." Saksonlar, Bede'nin zamanında Eski Saksonlar ülkesi olarak adlandırılan bölgelerden geldiler. Bu ülke artık Holstein düklüğü olarak bilinir. Bunlar, Ella yönetiminde, Güney Saksonlar krallığını kurdular - bugünkü Sussex'imiz. Beşinci yüzyılın sonlarında, aynı kişiler, Cerdic yönetiminde, Sussex'ten Devonshire ve Cornwall'a kadar uzanan, Batı Saksonlarının krallığı olan bölgede yerleştiler.

Diğer Saksonlar Essex ve Middlesex'e yerleştiler. Bede, Anglilerin "Angelland adlı ülkeden geldiğini ve o zamandan beri çöl olarak kaldığı"nı söylüyor. Holstein'ın kuzeyinde, hala Anglen adını taşıyan Schleswig düklüğünün bir kısmı var. Bu kişiler, kalıcı olarak işgal ettikleri daha geniş topraklardan dolayı, tüm ülkeye Engla-land veya Angla-land adını verdiler. Saksonlar güney kıyılarını ele geçirdikçe, Angliler kuzeydoğuda yerleştiler. Doğu Angliya krallıkları, Norfolk ve Suffolk'un yanı sıra Cambridgeshire'ın bir kısmını da kapsıyordu; ve
Humber'ın kuzeyine doğru genişlediler,
güçlü Northumbria eyaletini oluşturdular ve hakimiyetlerini Forth ve Clyde'a kadar taşıdılar.

Jütler, bugünkü Schleswig'in üst kısmında bulunan Anglus'un kuzeyindeki ülkeden geldiler; ve Kent'i ve Wight Adası'nı, adanın karşısındaki Hampshire bölgesiyle birlikte işgal ettiler. Sir
Francis Palgrave, "Britanya'nın işgal edildiği kabilelerin esas olarak şu anda Friesland olarak adlandırılan ülkeden geldiği görüşündedir; çünkü tüm kıta lehçeleri arasında antik Frisick, atalarımızın Anglosakson'una en çok yaklaşanıdır." Bay Craik, "Modern Danimarka krallığı, eski kayıtlara göre, Roma İmparatorluğu'nun çöküşü üzerine Britanya'yı işgal eden çeşitli kabilelerin çıktığı tüm bölgeleri kapsar. Ve asıl Danimarkalılar (Jütleri temsil ettiği düşünülebilir); Flensborg Körfezi ile Baltık'taki Schley nehri arasında yaşayan Angluslar; Jutland'ın batı kıyısındaki adalarda yaşayan Frisonlar, Schleswig'deki Husum bölgesinin bir kısmıyla birlikte; ve Holstein Almanları (Bede'nin Eski Saksonları) coğrafyacılar ve etnograflar tarafından hala farklı ırklar olarak kabul edilmektedir." ATTİLA BATI ROMA'YI İŞGAL EDİYOR

CHALONS SAVAŞI

MS 451

CREASY GİBON

Attila, Tuna'nın güneyindeki Doğu İmparatorluğu'nun eyaletlerini fethedip harap ettikten ve II. Theodosius'tan ağır haraç aldıktan sonra, dikkatini hala bağımsız kalan
Slav ve Germen kabilelerinin boyunduruk altına alınmasına çevirdi. Bunları, bir istisna dışında,
yendi ve oğlunun egemenliği altına aldı. Valentinianus'un kız kardeşi Honoria'nın nişanlısı olarak Batı İmparatorluğu'nun yarısına hak iddia etti; Honoria'dan yıllar önce evlenme teklifi almıştı.

451'de, müttefiki olarak Vandallar Kralı Genseric ile birlikte Galya'yı işgal etti. Onun ilerlemesinden önce şehirler teslim olmak için acele ettiler ve ülkeyi o kadar büyük bir yıkıma uğrattı ki
atlarının bastığı yerde çimenlerin asla büyümediği söylenir oldu.
Ama III. Valentinianus'un başkomutanı olan Aetius'ta, Romalılar Batı Got kralı Theodoric'in yardım ettiği yetenekli bir generale sahipti. Batı Gotları ve Franklar, ilki Güney'den, ikincisi Galya'nın kuzeyinden, büyük sayılar halinde ona katıldı ve müttefik kuvvetler Hunları kuşattığı Orleans surlarından sürdü. Oradan, batıya doğru hareketinin son kontrolünü alacağı Chalons'a çekildi. Bu belirleyici olay, Herbert'in ifadesiyle, "Attila'nın, Roma'nın dünyevi gücünün enkazı üzerine, süresi putperestlerin önsezileriyle sınırlanmış olan bin iki yüz yıllık dönemin sonunda, yeni bir Hristiyanlık karşıtı hanedanlık kurma yönündeki güçlü girişiminin başarısızlığıydı."

SIR EDWARD SHEPHERD CREASY

Antik çağların Campi Catalaunici'si olan geniş bir ova, Fransa'nın kuzeydoğusundaki Chalons şehrinin etrafında geniş bir alana yayılmıştır. Marne Nehri'nin içinden geçtiği uzun kavak sıraları ve seyrek olarak dağılmış birkaç köy, bu bölgenin büyük bölümünün monoton görünümünü değiştiren neredeyse tek nesnelerdir. Ancak Chalons'tan yaklaşık beş mil uzakta, Chape ve Cuperly'nin küçük köylerinin yakınında, zemin girintili çıkıntılı ve yığılmış, geçmiş çağlarda insan ellerinin eserini kanıtlayan ve deneyimli bir göz için bu sessiz noktanın bir zamanlar büyük bir askeri ordunun müstahkem mevkisi olduğunu gösteren çimenli höyükler ve siperler dizisiyle kaplıdır. Yerel gelenek bu eski toprak işlerine Attila'nın Kampı adını verir. Ayrıca, bu başlığın doğruluğunu sorgulamak veya bu surların arkasında, Avrupa'da hüküm sürmüş en güçlü putperest kralın, Toulouse ve Roma'nın Hristiyan askerlerine karşı bu ovalarda mücadele etmiş olan muazzam ordusunun kalıntılarını topladığı konusunda şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Attila'nın sahadaki galiplerine ölümüne direnmeye hazırlandığı yer burasıydı; ve burada kampının hazinelerini tek bir büyük yığın halinde yığdı, bu
kampına baskın düzenlenirse cenaze ateşi olacaktı. İşte buradaydı
Gotik ve İtalyan kuvvetleri, o büyük ve korkunç savaş gününden sonra
"Çatışmanın sesi
geçmişti, dünyanın en uzak sınırlarından gönderebildiği herkesin haykırışı,
Kâfir veya sadık; senin yüz ağzından,
Hazar'ı Riphean karlarıyla besleyen.
Muazzam Volga! Ünlü Hypanis'ten, bir zamanlar
Hun'u kucaklayan; sayısız diyarlardan
Imaus ile o en uç kıyı arasında
Herkül kaya sütunlarının
Esen Altantik'le, Roma, Got ve Hun'la
Karşılaştığı
Ve şövalyelik gücüyle İskitler,
Soğuk Codanian kıyılarında veya hangi uzak diyarlarda
Yaşayanların misafirperver olmadığı Kimmerya sellerini içiyor,
Franklar, Saksonlar, Sueviler ve Sarmatyalı şefler,
Ve yeşil Armorica'dan veya İspanya'dan
Ölüm işine akın edenler."

Romalı general Aetius'un Got müttefikleriyle birlikte Hunlara karşı kazandığı zafer, imparatorluk Roma'sının son zaferiydi. Ancak, zaferlerinin uzun oruçları arasında, önemi ve insanlığa sağladığı nihai fayda bakımından, bu sona eren ordu çabasıyla karşılaştırılabilecek çok az şey bulunabilir. Gerçekten de, ona yeni bir fetih kariyeri açmadı - gücünün kalıntılarını sağlamlaştırmadı - talihinin hızla düşmesini engellemedi. İmparatorluk Roma'sının misyonu, aslında, çoktan tamamlanmıştı. Bir zamanlar geniş olan egemenliği aracılığıyla Yunanistan'ın medeniyetini almış ve iletmişti. Akdeniz kıyılarında yaşayan çeşitli devletler ve kabileler arasındaki dar ulusların engellerini yıkmıştı. Bunları ve diğer birçok ırkı, yasalar, hükümet ve kurumlar topluluğuyla birbirine bağlı, tek bir organize imparatorlukta birleştirmişti. Onun tam gücünün koruması altında gerçek inanç yeryüzünde yükselmişti ve
gerileme yıllarında olgunluğa erişmişti,
kendi egemenliğine boyun eğen tüm eyaletlere yayılmıştı. İnsanlık için hiçbir yararlı amaç olmadan yedi tepeli şehrin egemenliği yeniden sağlanamazdı veya uzatılamazdı. Ancak insanlık için en önemli şey, Roma'nın zengin imparatorluk mirasını hangi ulusların aralarında bölüştüreceğiydi. Germen ve Got savaşçıları, onun egemenliklerinin parçalarından devletler ve krallıklar mı oluşturup Hristiyan Avrupa Topluluğu'nun özgür üyeleri mi olacaklardı, yoksa Orta Asya'nın vahşi doğasından gelen pagan vahşiler, klasik medeniyetin kalıntılarını ve Hristiyanlaştırılmış Almanların erken kurumlarını barbarca fetihlerin umutsuz kaosunda mı ezeceklerdi. Kral Theodoric'in Hristiyan Vizigotları, Aetius'un lejyonlarıyla yan yana Chalons'ta savaştılar ve zafer kazandılar. Hun ordusuna karşı kazandıkları ortak zafer, sadece bir süreliğine Roma'nın eski çağlarını yıkımdan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda modern Avrupa medeniyetindeki Germen unsurlarını yüzyıllarca korudu.

Chalons savaşının insanlık için tam önemini tahmin etmek için, Almanların kim ve ne olduğunu ve
onlar ile Roma İmparatorluğu'na saldıran diğer sayısız ırk arasındaki önemli farklılıkları sürekli aklımızda tutmalıyız; ve Gotik ve İskandinav uluslarının Alman ırkına dahil olduğu anlaşılmalıdır. Şimdi,
"Almanlar, Sarmatiklerden ve Slav uluslarından ve aslında Yunanlıların ve Romalıların barbar olarak adlandırdığı diğer tüm ırklardan iki dikkat çekici özellik bakımından farklıydı.
Kişisel özgürlüklerine ve erkek haklarına olan saygılarına; ikinci olarak,
kadın cinsine gösterdikleri saygıya ve Kuzey halkı arasında bu ikincisinin kutlandığı iffete değiniyorum. Bunlar, Almanlar ve Gotlar arasında pagan dönemlerde bile izlenebilen karakterin dürüstlüğü, öz saygı ve tavırların saflığının temelleriydi ve duyguları Hristiyanlıkla aydınlandığında, şövalyelik ve romantizm çağını ayırt eden o muhteşem karakter özelliklerini ortaya çıkardı."

Batı İmparatorluğu'nun çöküşünde Alman soyunun klasikle karışmasının insanlık için ne yaptığını, Arnold ile birlikte Alman unsurunun etkisinin şu anda dünyanın ne kadar büyük bir bölümüne yayıldığını izleyerek en iyi şekilde hissedebilirsiniz.

"Bu, az çok Avrupa'nın tüm batısını, Botniya Körfezi'nin başından Sicilya'nın en güney burnuna, Oder ve Adriyatik'ten Hebridler'e ve Lizbon'a kadar etkiler. Bu yerin büyük bir bölümünde konuşulan dilin ağırlıklı olarak Almanca olmadığı doğrudur; ama Fransa, İtalya ve İspanya'da bile, Franklar, Burgonyalılar, Vizigotlar, Ostrogotlar ve Lombardların etkisi
dili bile renklendirmişken, kan ve kurumlarda
okunaklı ve silinmez bir şekilde izini bırakmıştır. Almanya, Aşağı Ülkeler, İsviçre, çoğunlukla Danimarka, Norveç ve İsveç ve kendi adalarımız
hepsi dil, kan ve kurumlarda kesinlikle Alman'dır. Ama tüm
Güney Amerika İspanyollar ve Portekizlilerle doludur; tüm Kuzey
Amerika ve tüm Avustralya İngilizlerle doludur. Alman ırkının Afrika ve Hindistan'daki
olasılıkları ve etkisinden hiç bahsetmiyorum; Avrupa'nın yarısının ve tüm Amerika ve Avustralya'nın ırk, dil veya kurumlar veya her şey açısından
az çok tamamen Alman olduğunu söylemek yeterlidir."

Beşinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, Germen ulusları kendilerini
Roma İmparatorluğu'nun en güzel bölgelerinin çoğuna
yerleştirmiş,
taşralılara boyunduruklarını
dayatmış ve
silahlı olarak yenilenlerin sanat ve inceliklerinin
kaba galiplere karşı sıklıkla başardığı o ahlaki fethi önemli ölçüde gerçekleştirmişlerdi.
Vizigotlar İspanya'nın Kuzeyini ve Galya'yı Loire'nin güneyinde tutuyorlardı.
Franklar, Alamanlar, Alanlar ve Burgonyalılar kendilerini diğer Galya eyaletlerinde
kurmuşlardı ve Sueviler İspanyol yarımadasının büyük bir güney
kısmının efendileriydi. Vandalların bir kralı
Kuzey Afrika'da hüküm sürüyordu; ve Ostrogotlar kendilerini İtalya'nın kuzeyindeki
eyaletlere sağlam bir şekilde yerleştirmişlerdi. Bu güçlerin ve Prenslikler arasında, Alaric'in oğlu olan kralları Theodoric yönetimindeki Vizigotlar, iktidarda ve medeniyette açık ara
ilkti.

Hunların Avrupa üzerindeki baskısı ilk olarak MS dördüncü yüzyılda hissedilmişti. Uzun zamandır Çin imparatorluğu için korkutucuydular,
ancak Orta Asya'nın bir diğer göçebe kabilesi olan Sienpi'nin onlara karşı kazandığı silah üstünlüğü, Hunları Çin fetihlerinden
batıya doğru sürdü; ve bu hareket bir kez Karadeniz'in ve Roma İmparatorluğu'nun kuzeyinde yaşayan barbar ulusların tüm zincirine iletildikten sonra, vahşi savaşçılardan oluşan kabile kabile, medeni Avrupa'nın bariyerlerini
aştı. Hunlar, 375 yılında Tanais'i geçerek Avrupa'ya girdiler ve
o zamanlar Tuna Nehri boyunca yaşayan Alanları, Ostrogotları ve diğer kabileleri hızla boyunduruk altına aldılar. İlerlemelerini engellemeye çalışan Roma İmparatoru orduları onlar tarafından parçalandı ve Pannonia ve Tuna'nın güneyindeki diğer eyaletler bu yeni istilacıların muzaffer süvarileri tarafından hızla işgal edildi. Sadece yozlaşmış Romalılar değil, aynı zamanda Almanya ve İskandinavya'nın cesur ve dayanıklı savaşçıları da Hunların sayısından, vahşetinden, korkunç görünümünden ve yıldırım hızıyla hareket etmesinden dehşete düşmüştü. Garip ve iğrenç efsaneler uyduruldu ve bunlara itibar edildi. Bu efsanelerin kökeni, "Gizli, siyah ve gece yarısı cadılarının" vahşi doğanın kötü ruhlarıyla birleşmesine bağlandı. Kabileler kabileler ve şehirler şehirler onların önünde düştü. Sonra Güneybatı Avrupa'daki fetih kariyerlerinde bir duraklama oldu, bu muhtemelen şefleri arasındaki anlaşmazlıklardan ve ayrıca silahlarının İskandinav ülkelerine saldırılarda kullanılmasından kaynaklanıyordu. Ancak Attila -ya da Macar dilindeki adıyla Atzel- onların hükümdarı olduğunda, silahlarının sel gibi akması artan dehşetlerle Batı ve Güney'e yöneldi ve binlercesi tek bir üst aklın rehberliğinde dünyanın hem yeni hem de eski güçlerini devirmek için yürüdü. Son olaylar Macar ismiyle bağlantılı her şeye o kadar güçlü bir ilgi uyandırdı ki Attila'nın korkunç şöhreti bile savaşçılarının soyundan geldiğini iddia edenlerin ve "Attila ismini kendi kralları arasına hırsla yerleştirenlerin" başarılarına duyduğumuz sempatik hayranlıkla bizi daha da canlı bir şekilde etkiliyor. Bu savaşçı soyağacının gerçekliği bazı yazarlar tarafından reddedilmekte ve daha fazlası tarafından sorgulanmaktadır. Ancak en azından, modern Macarların çoğunun doğrudan ataları olan ve MS 889'da Macaristan adını taşıyan ülkeyi fetheden Arpad Macarlarının, Attila'nın Hunları ile aynı insan soyundan geldikleri kesindir, o soyun aynı alt bölümüne ait olmasalar bile. Ayrıca, Attila'nın ölümünden sonra savaşçılarının çoğunun Macaristan'da kaldığı ve onların soyundan gelenlerin daha sonra Arpad Hunlarına fetih kariyerlerinde katıldıkları konusunda gelenekte hiçbir olasılık dışılık yoktur. Attila'nın Macaristan'ı imparatorluğunun merkezi yaptığı kesindir. Ayrıca, bölgenin o zamanlar Hungvar ve Attila'nın askerlerinin Hungvari olarak adlandırıldığına dair açık kanıtlar da mevcuttur. Hem Attila'nın Hunları hem de Arpad'ın Hunları, ilkel bölgeleri Altay ve Himalaya dağ sıraları arasında kalan Yüksek Asya'nın uçsuz bucaksız vahşi doğaları olan göçebe uluslar ailesinden geliyordu. Bu kabilelerin Asya'nın alt bölgelerine ve Avrupa'ya doğru yaptıkları akınlar, dünya tarihindeki en dikkat çekici devrimlerin çoğuna neden oldu. Bu ulusların sürülerinin, İskitlerin Asya'yı istila etmesinden çok önce, dünyanın uzak bölgelerine doğru ilerlediğine inanmak için her türlü neden var. Bu, tarihin kaydettiği göçebe ırkın en erken akınıdır. Tahmin edebildiğimiz kadarıyla, ilki, Yüksek Asya'nın Altay sınırından kuzeybatıya doğru inmiş gibi görünen Fin ve Ugor kabileleriydi. Bu yönde Ural Dağları'na doğru ilerlediler. Orada kendilerini kurdular; ve vadileri ve otlaklarıyla o dağ sırası onlar için yeni bir ülke haline geldi, buradan her tarafa koloniler gönderdiler; ancak Arpad yönetiminde Macaristan'ı işgal eden ve şu anki Macar ulusunun büyük kısmının ataları haline gelen Ugor kolonisi, Ural Dağları'ndaki yerleşimlerini çok geç bir döneme kadar, ve Attila'nın göçebe ırkların ana merkezlerinden Yüksek Asya'dan Fransa'nın kalbine doğru ilerlediği orduyu yönettiği zamandan dört yüzyıl sonrasına kadar terk etmedi. Bu ordu Türk'tü, ancak köken, dil ve alışkanlıklar bakımından Ural'daki Fin-Ugor yerleşimcileriyle yakın bir müttefikti.

Attila'nın ünü bize kendi ırkının tarihçileri ve şairlerinin taraflı ve şüpheli
aracılığıyla ulaşmadı. Onun kudretinin boyutunu Hun otoritelerinden öğrenmiyoruz: düşmanlarından, silahlarıyla eziyet ettiği ulusların edebiyatından ve efsanelerinden, onun büyüklüğünün tartışmasız kanıtını çıkarıyoruz. Bizans, Latin ve Gotik yazarların açık anlatımlarının yanı sıra, Attila'nın fetihlerinin katı gerçekliğine dair en güçlü kanıta, kendisinin ve Hunlarının en eski Alman ve İskandinavya lejyonlarının temaları olma derecesinde sahibiz. Bu efsanelerin çoğu
ne kadar vahşi olsa da, Attila'nın anısının onları
yazmış ve onlardan zevk almış cesur savaşçılar tarafından ne kadar hayranlıkla karşılandığına dair eş zamanlı ve kesin bir tanıklık taşırlar.

Attila'nın kahramanlıkları ve onun doğaüstü atının ve büyülü kılıcının harikaları, Norveç ve İzlanda destanlarında tekrar tekrar geçer; ve
en eski Germen şiiri olan
ünlü _Nibelungenlied_ bunlarla
dolu. Orada Etsel veya Attila, on iki kudretli taç takan ve gelinine karşı konulamaz kılıcıyla boyun eğdirdiği otuz kralın topraklarını vaat eden biri olarak
tanımlanır. Aslında, bu dikkat çekici şiirin
son bölümünün kahramanıdır; ve eylemlerinin çoğu, açıkça modern Buda'ya denk gelen başkenti Etselenburg'da gerçekleşir.

Efsanevi Attila'dan tarihi Attila'ya döndüğümüzde, onun
barbar fatihlerin kaba sürüsünden biri olmadığını açıkça görürüz.
Mükemmel askeri beceri, seferlerinde izlenebilir; ve imparatorluğunu büyütmek için orduların kaba kuvvetine çok daha az,
dostlarının sevgisi üzerindeki sınırsız etkisine ve
dehasının kendisine kazandırdığı düşman korkularına güvenmiştir.
Özel hayatında
ciddi bir şekilde
ağırbaşlı,-yargı kürsüsünde son derece adil,-savaşçı bir ulus arasında cesaret, güç ve her dövüş egzersizindeki beceriyle göze çarpan,-danışmada ciddi ve dikkatli,
ama uygulamada hızlı ve acımasız,-egemenliği altındaki herkese güvenlik ve emniyet verirken,-karşı çıkan veya ondan kaçmaya çalışan herkese karşı bir imha savaşı yürütmüştür. O, yönettiği çeşitli ulusların ve etkisi altına almaya çalıştığı ulusların ulusal tutkularını, önyargılarını, inançlarını ve batıl inançlarını izledi: tüm bu duyguları kendi hesabına çevirme becerisine sahipti. Kendi savaşçıları onun kendi tanrılarının ilhamla seçilmiş favorisi olduğuna inanıyorlardı ve onu fanatik bir şevkle takip ediyorlardı; düşmanları ona kendilerine karşı cennetin gazabının önceden atanmış bir bakanı olarak bakıyorlardı; ve onun inancına inanmasalar da, kendi inançları onları onun önünde titretiyordu.

İlk seferlerinden birinde, askerlerinin önünde elinde eski bir demir kılıçla belirdi ve onlara bunun atalarının taptığı savaş tanrısı olduğunu söyledi. Herodot'un İskitler adıyla tanımladığı Kuzey Asya'nın göçebe kabilelerinin en eski zamanlardan beri tanrıları olarak çıplak bir kılıca taptıkları kesindir.
Bu kılıç tanrısının, Attila'nın zamanında, yeryüzünden kaybolduğu düşünülüyordu; Ancak Hun Kralı şimdi bunu özel bir vahiy yoluyla aldığını iddia etti. Çölde yaralı bir düveyi kan damlalarıyla takip eden bir çobanın, gizemli kılıcı
sanki gökten fırlamış gibi yere sabitlenmiş halde bulduğu söylendi. Çoban onu Attila'ya götürdü, o zamandan beri Hunlar tarafından savaşta Ölüm Ruhu'nu kullandığına inanıldı ve kahinleri bu kılıcın
dünyayı yok edeceği kehanetinde bulundu. Hun kampına elçilik yapan bir Romalı, anılarında Attila'nın bu doğaüstü silahı edindiğini ve bu silahın ona sağladığı barbar kabilelerin zihinleri üzerindeki muazzam etkiyi kaydetti. Aldığı unvanda, kendisinin olduğu kadar diğer ulusların da efsanelerinden ve inançlarından nasıl yararlandığını göreceğiz. Kendisini "Büyük Nimrod'un Soyundan Gelen ATTİLA. Engaddi'de Yetişmiş. Tanrı'nın lütfuyla, Hunların, Gotların, Danimarkalıların ve Medlerin Kralı. Dünyanın Korkusu" olarak adlandırdı.

Herbert, Attila'nın göğsünde bir teraph veya bir baş bulunan eski bir madalyonda tasvir edildiğini belirtir; ve aynı yazar şunları ekler: "Prudentius'un _Hamartigenea_'sından, yılan saçlı bir kafaya sahip olan Nimrod'un, Marcion'un sapkın takipçilerinin tapınma nesnesi olduğunu biliyoruz;
ve aynı baş, Antiochus Epiphanes tarafından Antakya kapılarının üzerine dikilen paladyumdu, ancak buna Kharon'un yüzü denmiştir. Nimrod'un hatırası kesinlikle birçok kişi tarafından mistik bir saygıyla karşılanıyordu; ve kendisini o kudretli avcının varisi olarak ilan ederek, en azından tüm Babil krallığını kendine haklı çıkarmıştı. "Onun tarzındaki tekil iddia, Engaddi'de yetiştirildiği,
kesinlikle hiç gitmediği yer, Vahiy Kitabı'nın on ikinci bölümüne atıfta bulunularak daha kolay anlaşılacaktır.
Güneşle giyinmiş kadınla ilgili olan, çölde -'Tanrı tarafından hazırlanmış bir yeri vardır'- yedi başlı ve on boynuzlu ejderhayla mücadele edecek ve
tüm ulusları demir bir çubukla yönetecek bir erkek çocuk doğuracaktı. Bu kehanet o zamanlar samimi Hıristiyanlar tarafından genel olarak, şehrin putperestliğini yedi tepede
bastıracak olan Konstantin'in doğumuna atıfta bulunuyordu ve hala bu şekilde açıklanmaktadır; ancak putperestlerin buna farklı bir ışıkta bakmış olmaları ve bunu Roma'nın zamansal gücüne hükmedecek olan Büyük'ün doğumunun bir kehaneti olarak görmüş olmaları gerektiği açıktır. Bu nedenle, onun Engaddi'de
büyütülmek, Tanrı'nın çölde hazırladığı bir yerde
doğurulmak üzere olan o çocuk-adam olarak görülmek iddiasıdır. Engaddi
çölde palmiyeler ve asmalarla dolu bir yer anlamına gelir; Zoar, sığınma şehri, Siddim Vadisi'nde kurtarılan, ya da İblisler, geri kalanlar gökteki Rab'bin ateş ve kükürtleriyle yok edildiğinde zordu,
ve bu nedenle, özellikle çölde Tanrı tarafından hazırlanmış bir yer olarak adlandırılabilirdi."

Kendisini "Tanrı'nın Lütfuyla, Hunların ve Gotların Kralı" olarak adlandırmasının nedeni yeterince açık ve Medler ve Danimarkalıların isimlerini neden eklediğini görmek hiç de zor değil. Orduları Sasaniler'in Pers krallığına karşı savaşa girmişti ve Med-Pers gücünün işgalini ve devrilmesini planladığı kesindir.
Muhtemelen o krallığın kuzey eyaletlerinden bazıları ona haraç ödemeye zorlanmıştı; ve bu, kendisini Medlerin kralı olarak adlandırmasının nedenini açıklar, çünkü onlar güneydeki en uzak tebaalarıdır. Benzer bir nedenden dolayı, gücünün çok iyi olabileceği gibi, kendisini Danimarkalıların kralı olarak adlandırmış olabilir Kuzeye doğru İskandinav uluslarının en yakınına kadar uzanıyordu ve Medler ve Danimarkalılardan söz edilmesi, onun egemenliğinin engin kapsamını hemen göstermeye yarardı.[24]

Attila'nın önce kardeşi Bleda ile birlikte ve sonra tek başına yönettiği Tuna ve Karadeniz'in kuzeyindeki ve Kafkasya'nın doğusundaki muazzam bölge çok doğru bir şekilde tanımlanamaz, ancak Hunların yanı sıra Slav, Gotik, Cermen ve Fin kökenli birçok ulusu da içinde barındırmış olmalı. Tuna'nın güneyinde de, Sau nehrinden Trakya'daki Novi'ye kadar olan ülke bir Hun eyaletiydi. MS 445'te Hun imparatorluğu böyleydi; Attila'nın Tuna Nehri üzerindeki Buda'yı başkent olarak kurduğu ve
sadece bencil hırsla değil, aynı zamanda o zamanlar Roma İmparatorluğu'nun her tarafına yayılmış olan ve dikkatli ve acımasız Hun tarafından iyi bilinen efsanelere ve önsezilere yönelme arzusuyla da işlediği bir suçla kardeşinden kurtulduğu unutulmaz bir yıl.

M.S. 445 yılı, en iyi kronologlara göre Roma'nın kuruluşundan itibaren on ikinci yüzyılı tamamladı.
Romalılar arasında, şehri kurduğunda Romulus'a göründüğü söylenen on iki akbabanın, Roma gücünün devam edeceği
zamanı ifade ettiğine her zaman inanılıyordu. On iki akbaba, on iki yüzyılı ifade ediyordu. Kader kuşlarının vizyonunun bu yorumu, henüz on iki yüzyılın çok daha uzun olduğu ve imparatorluk şehri gücünün zirvesindeyken bile, bilgili Romalılar arasında yaygındı. Ancak ayrılan süre sonuna yaklaştıkça ve Roma barbar istilacıların darbeleri altında giderek zayıfladıkça, korkunç alamet daha fazla konuşuldu ve düşünüldü; ve Attila'nın zamanında, insanlar son akbabanın son kanadının son vuruşuyla Roma Devleti'nin anlık yok oluşunu beklediler. Dahası, şehrin kuruluşu ve Remus'un kardeş katili ölümüyle ilgili sayısız efsane arasında, en korkunç olanı, Romulus'un kardeşini kazara veya aceleci bir kavgada öldürmediğini, ancak "Kasıtlı ikizini kefareti ödenmez bir günahla" kasten ve doğaüstü güçlerin uyarılarına uyarak öldürdüğünü anlatan bir efsane vardı. Bir kardeşin kanının dökülmesinin, Roma'nın kurucusunun kaderden on iki yüzyıllık varlığını satın aldığı bedel olduğuna inanılıyordu. Dolayısıyla, Roma'nın kuruluşundan bu bin iki yüzüncü yılda Roma İmparatorluğu sakinlerinin, kraliyet kardeşleri Attila ve Bleda'nın Tuna Nehri üzerinde Tiber Nehri üzerindeki eski başkenti yönetmek üzere yeni bir başkent kurdukları haberini ne kadar dehşetle duymuş olabileceklerini hayal edebiliriz; ve Attila'nın da Romulus gibi kardeşini öldürerek yeni şehrinin temellerini kutsadığını; böylece, o zamanlar başlamak üzere olan yeni yüzyıl döngüsü için, egemenlik, daha önce Romalılar için elde edilenle eşit korku ve değerde bir fedakarlıkla, kaderin kasvetli ruhlarından Hun lehine satın alınmıştı.

Sadece putperestlerin değil, aynı zamanda o çağın Hıristiyanlarının da bu efsaneleri ve alametleri bildiği ve inandığı, bu tür gizemlerin insanlığa bildirildiği insanüstü etkenin doğası konusunda farklı olsalar da, unutulmamalıdır. Ve Kilisemizin modern bilgili ileri gelenlerinden Herbert ile birlikte, bu kehanetin ne kadar dikkat çekici bir şekilde gerçekleştiğini gözlemleyebiliriz; çünkü "Romulus'a görünen on iki akbabanın belirttiği on iki yüzyıla, Remus'a görünen altı kuş için, Romalıların zamanlarını saymaya alışkın olduğu her biri beş yıllık altı _lustra_ veya dönem eklersek, bu bizi tam olarak Roma İmparatorluğu'nun Odoacer tarafından nihayet yok edildiği 476 yılına getiriyor."

Konstantinopolis imparatoru Genç Theodoric'in kışkırtmasıyla yapılan veya yapıldığı varsayılan Attila'ya suikast girişimi, 445'te Hun ordularını Doğu İmparatorluğu'na çekti ve Roma'ya karşı vurulması gereken darbeyi bir süreliğine erteledi. Muhtemelen
gecikmenin daha önemli bir nedeni, bu dönemde patlak veren ve Bizans yazarları tarafından yüzeysel olarak bahsedilen, Karadeniz'in kuzeyindeki Hun kabilelerinden bazılarının Attila'ya karşı isyan etmesiydi.
Attila bu isyanı bastırdı ve böylece gücünü pekiştirdikten ve
Doğu Roma İmparatoru'nun küstahlığını en güzel eyaletlerinin korkunç tahribatıyla cezalandırdıktan sonra, Attila MS 450'de Batı Avrupa'nın fethi için muazzam güçlerini harekete geçirmeye hazırlandı.
Başarısızlıkla sonuçlanan diplomatik entrikalarla Vizigotların kralını Roma ile olan ittifakından
ayırmaya çalıştı ve önce Theodoric'in gücünü ezmeye, sonra da mahvolmuş Roma İmparatorluğu'nun son kıvılcımlarını
silip süpürmek için ezici bir güçle ilerlemeye karar verdi.

Bir Roma prensesinden gelen garip bir davet ona savaş için bir bahane verdi ve işgaline şövalyece bir girişim havası verdi. Batı imparatoru Valentinian III'ün kız kardeşi Honoria, Attila'ya elini ve imparatorluk gücünde pay sahibi olma hakkını teklif etmek için
göndermişti. Bu Romalılar tarafından keşfedilmişti ve Honoria hemen
hapse atılmıştı. Attila şimdi kendi kendine söz verdiği gelini adına silaha sarılmış gibi yaptı ve Honoria'nın haksızlıklarını telafi etmek için
Roma'ya yürümek üzere olduğunu ilan etti. Hırs ve kardeşine karşı kin, hanımın kraliyet Hun'unu etkilemesine yol açan tek nedenler olmalıydı; çünkü Attila'nın yüzü ve kişiliği ırkının tüm doğal çirkinliğini taşıyordu ve bir Bizans elçisinin onun hakkında yaptığı tasvir imparatorluk saraylarında iyi biliniyor olmalıydı. Herbert, Priscus'un hem Bizans'ın hem de Roma'nın büyük düşmanının çizdiği portreyi iyi bir şekilde şiirleştirmiştir:

"Muhteşemdi, hiçbir kalıba girmemişti
Güzel oranlara sahip değildi; uzuvları
Hiçbir şekilde yüce değildi, ancak gerilmiş sinirlerle
Chalyfas'a özgü bir mizaca sahipti, çevik, kıvrak,
Ve geyikten daha hızlıydı; geniş göğsü
devasa bir baş tarafından kaplanmıştı,
Keskin, derine gömülmüş ve küçük gözleri vardı,
Garip bir şekilde öfkeyle parlıyordu, sanki kirli bir ruh
O bedensel konutun içine
yerleştirilmişti
Pencerelerinden bakıyordu, ancak öfkeli bir ateşle
Direnmeyenlere hafifçe ışık saçıyordu. İnce
Sakalı ve beyazdı; düz burun delikleri
Yara izleriyle kaplı, esmer bir yüzle taçlanmıştı; ancak, buna rağmen,
O şüpheli şekil öyle bir ihtişam taşıyordu ki
Ölümlüler onun altında siniyordu."

O zamanlar Aşağı Ren'e yerleşmiş olan Frankların iki şefi, bu dönemde birbirleriyle bir kan davasına tutuşmuşlardı ve bunlardan biri yardım için Romalılara başvururken, diğeri Hunların yardım ve
korumasını talep etti. Attila böylece, işbirliğiyle Ren'in geçişini güvence altına alan bir müttefik elde etti ve bu durum, Galya'ya saldırmak için Macaristan'dan kuzeye doğru bir rota izlemesine neden oldu. Hun ordularının sayısı, boyunduruk altına aldıkları her kabileden savaşçılarla şişmişti; ayrıca eski tarihçilerin Attila'nın ordusunu yedi yüz bin kişi olarak tahmin etmelerinde kasıtlı bir abartıdan şüphelenmek için hiçbir sebep yoktu. Ren'i muhtemelen Koblentz'in biraz aşağısından geçtikten sonra, ilerlemesini engellemeye çalışan Burgonyalıların kralını yendi. Daha sonra geniş kuvvetlerini iki orduya böldü, bunlardan biri kuzeybatıya Tongres ve Arras'a ve Fransa'nın o bölgesindeki diğer şehirlere doğru yürüdü, Attila'nın komutasındaki ana kuvvet ise Moselle'e doğru ilerledi ve Burgonyalıların ülkesindeki Besancon ve diğer kasabaları yok etti. Attila'nın en son ve en iyi biyografi yazarlarından biri, "Fransa'nın doğu kısmını fethettikten sonra Attila, Loire'ın ötesindeki Batı-Gotik topraklarını işgal etmeye hazırlandı. O, nehrin geçişini zorlamayı amaçladığı Orleans'a yürüdü ve sistematik bir planla ilerlediğini anlamamız için biraz dikkat etmek gerekiyor: Frank müttefiklerini korumak için sağ kanadını kuzeye; Burgonyalıların toparlanmasını ve Alpler'in geçitlerini İtalya'dan tehdit etmesini önlemek için sol kanadını güneye yerleştirdi; ve merkezini seferin ana amacına, Orleans'ın fethi ve Batı-Gotik egemenliğine kolay bir geçişe doğru yönlendirdi. Tüm plan, müttefik güçlerin 1814'teki planına çok benziyor, ancak şu farkla ki sol kanatları Fransa'ya Jura geçitlerinden Lyons yönünde girdi, ve kampanyanın askeri hedefinin Paris'i ele geçirmek olduğu." 

Hunlar 451 yılına kadar Orleans kuşatmasına başlamadılar; ve Doğu Galya'daki kampanyaları sırasında Romalı general
Aetius, Vizigotların askerleriyle birleştiğinde Hunlarla sahada karşılaşmaya uygun olabilecek bir orduyu toplamak ve örgütlemek için yoğun bir şekilde çaba sarf etmişti. Vatanseverlik, cesaret veya zorlamanın
standartların altında toplayabildiği Roma İmparatorluğu'nun her tebaasını askere almıştı; ve bir zamanlar gururla Roma lejyonları unvanını alan bu birliklerin etrafına, ödeme, ikna veya Hunların genel nefreti ve korkusunun
son Roma generalinin kampına getirdiği barbar yardımcı birliklerinden oluşan büyük kuvvetleri yerleştirmişti. Kral Theodoric de aynı enerjiyle kendini
harcamıştı. Orleans, kuşatıcılarına
sonraki zamanlarda olduğu gibi cesurca direndi. Loire geçidi Hunlara karşı ustaca savunuldu; Aetius ve Theodoric, çok fazla manevra ve zorluktan sonra, ordularını o önemli nehrin güneyinde bir araya getirdiler. Müttefiklerin Orleans'a ilerlemesi üzerine, Attila o şehrin kuşatmasını anında dağıttı ve Marne'ye doğru geri çekildi. Düşmanlarının birleşik gücüne karşı sadece ordusunun merkez birlikleriyle kesin bir savaşa girmeyi göze almadı ve bu nedenle harekat üssüne geri çekildi, Arras ve Besancon'dan kanatlarını çağırdı ve tüm Hun güçlerini Chalons-sur-Marne'nin geniş ovalarına yoğunlaştırdı. Haritaya bir göz atmak, Hun generalinin bu yeri ne kadar bilimsel olarak seçtiğini gösterecektir; ve arazinin doğası Attila'nın gücünün özellikle yattığı süvari birliklerinin operasyonları için fazlasıyla elverişliydi.

Orleans'tan geri çekilirken bir Hıristiyan keşişin Hun Kralı'na yaklaştığı ve ona "Sen Hıristiyanların cezalandırılması için Tanrı'nın Kırbacı'sın" dediği bildiriliyor. Attila hemen bu yeni terör ünvanını aldı ve bundan sonra en yaygın ve en korkutucu şekilde
bilinen ünvanı haline geldi.

Romalılar ve Vizigotların konfederasyon orduları sonunda büyük düşmanlarıyla Chalons ovalarının geniş savaş alanında karşı karşıya geldi.

Müttefiklerin sağında Aetius komuta ediyordu; Kral Theodoric solda;
ve sadakatinden şüphelenilen Alan Kralı Sangipan, özellikle ortada ve savaşın tam önünde konumlandırıldı. Attila, kendi vatandaşlarının başında merkezini bizzat yönetirken, Ostrogotlar, Gepidae ve Hunların diğer müttefikleri kanatlarda sıralanmıştı.

Çatışmadan önce bazı manevralar yapılmış gibi görünüyor, Aetius'un avantajı vardı, çünkü Hunların sol kanadını kontrol eden eğimli bir tepeyi işgal etmeyi başardı. Attila, Aetius'un yüksek arazide aldığı pozisyonun önemini gördü ve
Roma hattının bu kısmına öfkeli bir saldırıyla savaşa başladı,
burada en iyi birliklerinden bazılarını soluna yardım etmek için merkezinden ayırmış gibi görünüyor. Romalılar, arazi avantajına sahip olarak
Hunları püskürttüler ve müttefikler sağlarında bu avantajı elde ederken, Kral Theodoric komutasındaki solları, Attila'nın ordusunun sağını oluşturan Ostrogotlara saldırdı. Cesur Kral, adamlarının başında ilerlerken bir ciritle vuruldu; ve kendi süvarileri, onun üzerinden hücum ederek, kargaşada onu ezerek öldürdü. Fakat, hükümdarlarının düşüşünden dolayı öfkelenen Vizigotlar, kendilerine karşı çıkan düşmanları bozguna uğrattı ve sonra, Alanlarla kanlı ve kararsız bir mücadeleye girmiş olan Hun merkezinin yan tarafına doğru ilerledi. Bu tehlikede Attila, merkezini kampına geri çekti; ve siperlerinin ve arabalarının sığınağı bir kez ele geçirildiğinde, Hun okçuları, intikamcı Got süvarilerinin saldırılarını zorlanmadan püskürttüler. Aetius, kendi tarafında elde ettiği avantajı kullanmamıştı ve gece vahşi yıkım sahnesinin üzerine çöktüğünde Attila'nın solu hala yenilmemişti, ancak sağ tarafı
yenilmiş ve merkezi kampına geri çekilmek zorunda kalmıştı.

Ertesi gün bir saldırı bekleyen Attila, en iyi okçularını, hatları boyunca bir tahkimat olarak dizilmiş arabaların ve vagonların önüne
yerleştirdi ve umutsuz bir direniş için her türlü hazırlığı yaptı. Fakat "Tanrı'nın Kırbacı" hiçbir adamın onu ele geçirmenin veya öldürmenin onuruyla övünmemesi gerektiğine karar verdi ve kampının ortasına süvarilerinin tahta eyerlerinden oluşan büyük bir piramit diktirdi; etrafına kazandığı ganimetleri ve serveti yığdı; üzerine seferde kendisine eşlik eden eşlerini yerleştirdi;
ve zirveye Attila, alevler içinde yok olmaya hazır bir şekilde
ve eğer savunmalarını
bastırmayı başarırlarsa muzaffer düşmanın en iyi ganimetini engellemeye hazır bir şekilde
yerleşti.

Fakat sabah olduğunda ve ovaların millerce uzağında yığıldığı katliamın boyutunu
ortaya koyduğunda, başarılı müttefikler de düşmanlarının kararlı tavrını
gördüler ve saygı duydular. Onu kampında ablukaya almak ve böylece kılıçla
uygulanması çok tehlikeli olan o itaati kıtlıkla gasp etmek için hiçbir önlem alınmadı. Attila'nın ordusunun kalıntılarını rahatsız edilmeden ve hatta başarının görünümüyle geri döndürmesine izin verildi.

Kurnaz Aetius'un fazla
muzaffer olmaya isteksiz olması muhtemeldir. Müttefikleri Vizigotların elde ettiği
şandan korkuyordu ve Roma'nın savaşta kendini işaret eden ve babası Theodoric'in yerine geçmek üzere sahada seçilen Prens Torismund'da ikinci bir Alaric bulabileceğinden korkuyordu. Genç
Kralı hemen başkentine dönmeye ikna etti ve böylece hem tehlikeli bir dostun hem de
müthiş ama yenilmiş bir düşmanın varlığından kurtuldu.

Attila'nın Batı İmparatorluğu'na yönelik saldırıları kısa süre sonra tekrar başladı, ancak hiçbiri uygar dünyayı
Kalons'taki yenilgisinden önce tehdit eden kadar tehdit etmedi; ve ölümünden iki yıl sonra, dehasının kurduğu geniş imparatorluk, kısa süre sonra tabi ulusların başarılı isyanlarıyla dağıldı. Hunların adı, Batı Avrupa'da birkaç yüzyıl boyunca terör estirmeyi bıraktı ve onların yükselişi, onu bu kadar korkutucu bir şekilde güçlendiren büyük Kral'ın hayatıyla birlikte sona erdi.[25]

EDWARD GIBBON

Attila'nın Galya'nın kalbine nüfuz etme kolaylığı, hem sinsi politikasına hem de silahlarının terörüne atfedilebilir. Kamuya açık beyanları, özel güvenceleriyle ustaca hafifletildi; Romalıları ve Gotları dönüşümlü olarak yatıştırdı ve tehdit etti; ve birbirlerinin niyetlerinden şüphelenen Ravenna ve Toulouse mahkemeleri, ortak düşmanlarının yaklaştığını kayıtsız bir şekilde izlediler. Aetius, kamu güvenliğinin tek koruyucusuydu;
Ancak onun en akıllıca önlemleri, Placidia'nın ölümünden bu yana imparatorluk sarayını istila eden bir grup tarafından utandırıldı; İtalya'nın gençleri trompet sesinden titriyordu; ve korkudan veya sevgiden Attila'nın davasına meyilli olan barbarlar, savaşın sonucunu şüpheli ve rüşvetçi bir inançla bekliyordu. Soylu, gücü ve sayısı bir ordunun adını hak etmeyen bazı birliklerin başında Alpleri geçti. Ancak Aries veya Lyons'a vardığında, Galya'nın savunmasını kabul etmeyi reddeden Vizigotların, kendi topraklarında, hor gördüklerini iddia ettikleri zorlu istilacıyı beklemeye karar verdikleri haberiyle şaşkına döndü. Senatör Avitus, praetor prefektörlüğünün onurlu icraatından sonra Auvergne'deki mülküne çekilmişti ve yetenek ve başarıyla gerçekleştirdiği önemli elçiliği kabul etmeye ikna edildi. Theodoric'e, yeryüzünün hakimiyetini arzulayan hırslı bir fatihin ancak ezmek için çabaladığı güçlerin sağlam ve oybirliğiyle ittifakı ile karşı konulabileceğini söyledi. Avitus'un canlı belagati, Got savaşçılarını, atalarının Hunlar tarafından maruz kaldığı yaralanmaları anlatarak, Hunların amansız öfkesinin onları Tuna'dan Pireneler'in eteklerine kadar takip ettiğini söyleyerek ateşledi. Her Hristiyanın Tanrı'nın kiliselerini ve azizlerin kalıntılarını kutsal olmayan ihlallerden kurtarmasının görevi olduğunu; Galya'da bir yerleşim yeri edinen her barbarın, kendi kullanımı için ekilen tarlaları ve bağları İskit çobanlarının ıssızlığına karşı savunmasının çıkarı olduğunu şiddetle savundu. Theodoric gerçeğin kanıtına boyun eğdi, en ihtiyatlı ve en onurlu önlemi hemen benimsedi ve Aetius ve Romalıların sadık müttefiki olarak Galya'nın ortak güvenliği için hayatını ve krallığını ortaya koymaya hazır olduğunu ilan etti. O zamanlar ün ve güçlerinin olgunluğunda olan Vizigotlar, savaş sinyaline çevik bir şekilde itaat ettiler, silahlarını ve atlarını hazırladılar ve yaşlı Krallarının sancağı altında toplandılar. Kral, en büyük iki oğlu Torismond ve Theodoric ile birlikte, kalabalık ve yiğit halkına bizzat komuta etmeye kararlıydı. Gotların örneği, Hunlar ve Romalılar arasında gidip gelen birkaç kabile veya ulusu belirledi. Soyluların yorulmak bilmez gayreti, daha önce kendilerini cumhuriyetin tebaası veya askerleri olarak kabul eden, ancak şimdi gönüllü hizmetin ödüllerini ve bağımsız müttefik rütbesini talep eden Galya ve Almanya birliklerini yavaş yavaş topladı; Laeti, Armoricanlar,
Breoneler, Saksonlar, Burgonyalılar, Sarmatyalılar veya Alaniler,
Ripuaryalılar ve Meroveus'u yasal prensleri olarak takip eden Franklar.
Aetius ve Theodoric'in yönetiminde, Orleans'ı kurtarmak ve Attila'nın sayısız ordusuna savaş vermek için hızlı yürüyüşlerle ilerleyen çeşitli ordular bunlardı.

Yaklaştıklarında, Hun kralı derhal kuşatmayı kaldırdı
ve birliklerinin önde gelenlerini daha önce girdikleri bir şehrin yağmalanmasından geri çağırmak için bir geri çekilme emri verdi. Attila'nın cesareti
her zaman ihtiyatlılığı tarafından yönlendirildi; ve Galya'nın kalbindeki bir yenilginin ölümcül sonuçlarını önceden gördüğü için Seine'i tekrar geçti
ve düşmanı, İskit süvarilerinin operasyonlarına uygun olan pürüzsüz ve düz yüzeyiyle Chalons ovalarında bekliyordu. Fakat bu kargaşalı geri çekilmede, Romalıların ve müttefiklerinin öncü birlikleri, Attila'nın arkada yerleştirdiği birlikleri sürekli olarak sıkıştırıyor ve bazen onlarla çatışıyordu; düşman birlikleri, gecenin karanlığında ve yolların karmaşasında, birbirleriyle plansız bir şekilde karşılaşabilirdi; ve Franklar ile Gepidler arasındaki, on beş bin barbarın öldürüldüğü kanlı çatışma, daha genel ve kesin bir eylemin habercisiydi.

Katalonya tarlaları, Chalons'un etrafına yayılmıştı ve Jornandes'in belirsiz ölçümüne göre, tüm eyalette yüz elli uzunluğa ve yüz mil genişliğe kadar uzanıyordu ve bu eyalet, _champaign_ ülkesi olarak adlandırılmaya hak kazanmıştı.
Bu geniş ova, yine de, bazı arazi eşitsizlikleriyle ayırt ediliyordu; ve Attila'nın kampına komuta eden bir yüksekliğin önemi, iki general tarafından anlaşılmış ve tartışılmıştı. Genç ve yiğit Torismond ilk önce zirveyi işgal etti; Gotlar karşı taraftan tırmanmak için çabalayan Hunlara karşı koyulamaz bir ağırlıkla saldırdılar; ve bu avantajlı mevkiye sahip olmak hem birliklere hem de liderlerine zafer konusunda adil bir güvence verdi. Attila'nın kaygısı onu rahiplerine ve haruspiklere danışmaya yöneltti. Kurbanların bağırsaklarını inceledikten ve kemiklerini kazıdıktan sonra, gizemli bir dille, başlıca düşmanının ölümüyle kendi yenilgisini ortaya koydukları; ve barbarın eşdeğeri kabul ederek, Aetius'un üstün meziyetine olan istemsiz saygısını ifade ettiği bildirildi. Ancak Hunlar arasında yaygın gibi görünen alışılmadık umutsuzluk, Attila'yı, askerlerini askeri bir söylevle canlandırmak gibi, antik çağ generallerine çok tanıdık gelen bir çareyi kullanmaya yöneltti; ve onun dili, sık sık başlarında savaşmış ve fetih yapmış bir kralın diliydi. Onlara, geçmişteki ihtişamlarını, gerçek tehlikelerini ve gelecekteki umutlarını düşünmeleri için baskı yaptı. İskitya'nın çöllerini ve bataklıklarını silahsız cesaretlerine açan, birçok savaşçı ulusu ayaklarının dibine seren aynı talih, bu unutulmaz alanın _sevinçlerini_ zaferlerinin tamamlanması için saklamıştı. Düşmanlarının temkinli adımlarını, sıkı ittifaklarını ve avantajlı mevkilerini, ihtiyatın değil, korkunun etkileri olarak ustaca tasvir etti. Karşı ordunun gücü ve sinirleri yalnızca Vizigotlardı; ve Hunlar, yakın ve sıkı düzenleri endişelerini ele veren ve bir savaş gününün tehlikelerini veya yorgunluklarını destekleyemeyen yozlaşmış Romalıları güvenle çiğneyebilirdi. Savaş erdemine çok uygun olan kader doktrini, tebaasına, gök tarafından korunan savaşçıların düşmanın okları arasında güvende ve yenilmez olduğunu, ancak yanılmaz Kaderlerin kurbanlarını şanssız barışın koynunda vuracağını temin eden Hun kralı tarafından dikkatlice aşılanmıştı. "Ben kendim," diye devam etti Attila, "ilk cirit atacağım ve hükümdarının örneğini taklit etmeyi reddeden alçak, kaçınılmaz ölüme adanmıştır."

Barbarların ruhu, korkusuz liderlerinin varlığı, sesi ve örneğiyle yeniden canlandı; ve Attila, onların sabırsızlığına boyun eğerek hemen savaş düzenini oluşturdu. Cesur ve sadık Hunlarının başında bizzat hattın merkezini işgal etti. İmparatorluğuna tabi olan Rugianlar, Heruliler, Thüringenler, Franklar, Burgonyalılar, Katalonya tarlalarının geniş alanına her iki yandan yayılmıştı; sağ kanat Gepidae kralı Ardaric tarafından yönetiliyordu; ve Ostrogotlar'ı yöneten üç yiğit kardeş Vizigotların akraba kabilelerine karşı koymak için sol tarafa yerleştirilmişti. Müttefiklerin düzeni farklı bir ilkeyle düzenlenmişti. Alani'nin sadakatsiz Kralı Sangiban, hareketlerinin kesinlikle izlenebileceği ve ihanetinin anında cezalandırılabileceği merkeze yerleştirildi. Aetius sol kanadın, Theodoric ise sağ kanadın komutasını üstlendi; Torismond, İskit ordusunun yan tarafında ve belki de arkasında uzanıyormuş gibi görünen
yükseklikleri işgal etmeye devam ederken.
Volga'dan Atlantik'e kadar olan
uluslar Chalons ovasında toplandı; ancak bu ulusların çoğu hizip veya fetih veya göçle bölünmüştü; ve birbirlerini tehdit eden benzer silahların ve sancakların ortaya çıkması bir iç savaş görüntüsü sunuyordu.

Yunanlıların ve Romalıların disiplini ve taktikleri, ulusal tavırlarının ilginç bir bölümünü oluşturur. Xenophon, Sezar veya Frederic'in askeri operasyonlarının, bunları tasarlayan ve uygulayan aynı deha tarafından
tanımlandığında, dikkatli bir şekilde incelenmesi, insan türünü yok etme sanatını -eğer böyle bir gelişme istenebilirse-
geliştirme eğiliminde olabilir. Ancak Chalons savaşı, ancak nesnenin büyüklüğüyle merakımızı
çekebilir; barbarların kör
aşırılığıyla kararlaştırıldığı ve sivil veya dinsel meslekleri onları askeri
işler bilgisinden mahrum bırakan taraflı yazarlar tarafından anlatıldığı için. Ancak Cassiodorus, o unutulmaz çatışmada görev alan birçok Got savaşçıyla samimi bir şekilde sohbet etmişti; kendisine bildirdikleri gibi, "şiddetli, çeşitli, inatçı ve kanlı bir çatışma; ne günümüzde ne de geçmiş
çağlarda benzeri bulunamayacak türden. "Öldürülenlerin sayısı yüz altmış iki bin veya başka bir rivayete göre üç yüz bin kişiye ulaştı; ve bu inanılmaz abartılar, tarihçinin, kralların deliliğiyle tek bir saat içinde tüm nesillerin yok olabileceği yönündeki yorumunu haklı çıkarmaya yetecek kadar gerçek ve etkili bir kaybı varsayıyor.

İskit okçularının üstün becerilerini gösterebilecekleri karşılıklı ve tekrarlanan füze atışlarından sonra, iki ordunun süvarileri ve piyadeleri daha yakın bir çatışmada öfkeyle birbirine karıştı.
Krallarının gözleri önünde savaşan Hunlar, müttefiklerin zayıf ve şüpheli merkezini deldi, kanatlarını birbirinden ayırdı ve hızlı bir çabayla sola doğru dönerek tüm güçlerini Vizigotlara yöneltti. Theodoric, birliklerini canlandırmak için saflar boyunca ilerlerken, Andages'in ciritini, asil bir Ostrogot, ve hemen atından düştü. Yaralı Kral genel düzensizlikte ezildi ve kendi süvarilerinin ayakları altında çiğnendi; ve bu önemli ölüm, haruspices'in belirsiz kehanetini açıklamaya hizmet etti.

Attila zaferin güveniyle çoktan coşmuştu, yiğit Torismund tepelerden inip kehanetin geri kalanını doğruladığında. Alani'nin kaçışı veya ilticasıyla karışıklığa düşen Vizigotlar, savaş düzenlerini yavaş yavaş yeniden sağladılar; ve Hunlar şüphesiz yenildi, çünkü Attila geri çekilmek zorunda kaldı. Kişiliğini özel bir askerin pervasızlığıyla açığa vurmuştu; ancak merkezin korkusuz birlikleri hattın geri kalanının ötesine doğru ilerlemişti; saldırıları zayıf bir şekilde destekleniyordu; kanatları korumasızdı; ve İskit ve Almanya fatihleri
gecenin yaklaşmasıyla tam bir yenilgiden kurtuldular.
Kamplarını güçlendiren vagon çemberinin içine çekildiler; ve
atlarından inen filolar,
ne silahlarının ne de mizaçlarının uyum sağlayamadığı bir savunma için kendilerini hazırladılar. Olay şüpheliydi:
ama Attila son ve onurlu bir kaynak elde etmişti. Süvarilerin eyerleri ve
zengin mobilyaları, emriyle bir
cenaze yığınına toplandı; ve yüce gönüllü barbar, eğer
siperleri zorlanırsa, baş aşağı alevlere dalmaya ve
düşmanlarını Attila'nın ölümü veya esaretiyle elde edebilecekleri
şandan mahrum bırakmaya karar vermişti.

Ancak düşmanları geceyi eşit derecede düzensizlik ve endişe içinde geçirmişlerdi.
Torismund'un düşüncesiz cesareti,
beklenmedik bir şekilde birkaç takipçiyle birlikte İskit vagonlarının ortasında bulana kadar
takibi teşvik etmeye meyilliydi. Gece savaşının karmaşasında atından
düştü; ve Got prensi, gençliğinin verdiği güç ve arkadaşlarının korkusuz gayreti onu bu tehlikeli durumdan
kurtarmasaydı, babası gibi ölmüş olmalıydı. Aynı şekilde, ancak hattın solunda, müttefiklerinden
ayrılan, zaferlerinden habersiz ve kaderleri için endişeli olan Aetius,
Khalons ovalarına dağılmış düşman birlikleriyle karşılaştı ve kaçtı ve sonunda, ancak sabahın şafağına kadar hafif bir kalkan siperi ile
güçlendirebildiği Gotların kampına ulaştı. İmparatorluk generali, siperlerinde hala hareketsiz duran Attila'nın yenilgisinden kısa sürede tatmin oldu; ve kanlı sahneyi düşündüğünde, gizli bir memnuniyetle,
kaybın esas olarak barbarlara düştüğünü gözlemledi. Şerefli yaralarla delinmiş olan Theodoric'in bedeni, öldürülenlerin
bir yığınının altında bulundu; tebaası krallarının ve babalarının ölümüne ağıt yakıyordu; ancak
gözyaşları şarkılar ve alkışlarla karışmıştı ve cenaze töreni
yenilmiş bir düşman karşısında gerçekleştirildi. Gotlar, silahlarını çırparak, en büyük oğlu Torismund'u bir kalkanın üzerine kaldırdılar, ki ona haklı olarak başarılarının şanını atfettiler; ve
yeni Kral, intikam yükümlülüğünü baba mirasının kutsal bir parçası olarak kabul etti. Yine de Gotlar,
müthiş düşmanlarının vahşi ve yılmaz görünümü karşısında şaşkına dönmüşlerdi; ve
tarihçileri Attila'yı ininde kuşatılmış ve
avcılarını iki kat öfkeyle tehdit eden bir aslana benzetmiştir. Sıkıntı anında sancağını terk edebilecek krallar ve uluslar,
hükümdarlarının hoşnutsuzluğunun en yakın ve
kaçınılmaz tehlike olduğunun farkına vardılar. Tüm savaş müziği enstrümanları aralıksız olarak
yüksek ve canlandırıcı bir meydan okuma sesi çıkardı; ve saldırıya ilerleyen en öndeki birlikler, siperlerin her tarafından gelen ok yağmuruyla durduruldu veya yok edildi. Genel bir savaş konseyinde, Hun Kralı'nı kampında kuşatmaya, erzaklarını kesmeye ve onu utanç verici bir antlaşma veya eşitsiz bir mücadele alternatifine düşürmeye karar verildi. Ancak barbarların sabırsızlığı, bu ihtiyatlı ve geciktirici önlemleri kısa sürede küçümsedi; ve Aetius'un olgun politikası, Hunların yok edilmesinden sonra cumhuriyetin, Got ulusunun gururu ve gücü tarafından ezileceğinden endişeliydi.

Patrician, Theodoric'in oğlunun bir görev olarak gördüğü tutkuları yatıştırmak için otorite ve aklın üstün güçlerini kullandı;
görünüşte sevgi ve gerçek gerçeklikle, yokluk ve gecikmenin tehlikelerini temsil etti; ve Torismond'u, hızlı dönüşüyle, Toulouse'un tahtını ve hazinelerini işgal edebilecek kardeşlerinin hırslı tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmaya ikna etti. Gotların ayrılışından ve müttefik ordunun ayrılmasından sonra Attila, Chalons ovalarında hüküm süren engin sessizliğe şaşırdı: düşmanca bir
strateji şüphesi onu vagonlarının çemberi içinde birkaç gün alıkoydu ve Ren'in ötesine çekilmesi Batı İmparatorluğu adına elde edilen
son zaferi itiraf etti. Meroveus ve Frankları, ihtiyatlı bir mesafe gözeterek ve her gece yaktıkları sayısız ateşle güçlerinin
hakkındaki kanaati büyüterek,
Türingen sınırlarına ulaşana kadar Hunların arkasını takip etmeye devam ettiler.
Türingenler Attila'nın ordusunda görev aldılar: hem yürüyüşlerinde hem de dönüşlerinde Frankların topraklarını geçtiler; ve belki de bu savaşta, yaklaşık seksen yıl sonra Clovis'in oğlu tarafından intikamı alınan zulümleri uyguladılar. Rehinelerini ve esirlerini katlettiler:
iki yüz genç kız, şiddetli ve amansız bir öfkeyle işkence gördü; vücutları vahşi atlar tarafından parçalandı veya kemikleri
yuvarlanan vagonların ağırlığı altında ezildi ve gömülmemiş uzuvları
kamu yollarında köpeklere ve akbabalara av olarak terk edildi.
Bunlar, hayali erdemleri bazen uygar çağların övgüsünü ve kıskançlığını
uyandıran vahşi atalardı!

DİPNOTLAR:

[24] _Nibelungenlied_'de, kahraman Chrimhild'in Attila [Etsel] tarafından kabulünü anlatan yaşlı şair, Attila'nın egemenlik alanlarının
o kadar geniş olduğunu, tebaası savaşçıları arasında Rus, Yunan,
Eflak, Polonya ve hatta Danimarka şövalyelerinin_ olduğunu söyler.

[25] Eğer savaşın kendisinin öneminin gerektirdiğinden daha az ayrıntı vermiş gibi görünüyorsam, mazeretim Gibbon'un dilimizi alıntı yapılamayacak kadar uzun ve rekabet edilemeyecek kadar görkemli bir
tanımlamayla zenginleştirmiş olması olmalı. Ancak ben onunla aynı
görüşte değilim.

VENEDİK'İN KURULUŞU

MS 452

THOMAS HODGKIN JOHN RUSKIN

Venedik'in (Venetia) kuruluşu, Attila'nın Chalons-sur-Marne savaşındaki yenilgisinden sonra Hunlarının başında İtalya'ya yaptığı akınların tarihindeki bir olaydır. Venedik o zamanlar Kuzey İtalya'nın büyük ve bereketli bir eyaletiydi ve elli Venedik şehri
İmparatorluğun koruması altında barış ve güvenlik içinde gelişti.
Attila'nın acımasız orduları Adriyatik'in başındaki Aquileia'yı ele geçirip yok ettikten sonra,
karşı konulamaz bir öfkeyle,
şehirleri o kadar tamamen yok edilmiş olan
Venedik'i süpürdüler ki, artık yerleri bile neredeyse tanımlanamadı.
Sakinler büyük sayılar halinde Adriyatik kıyılarına kaçtılar, körfezin en uç noktasında, sığ sularla İtalya anakarasından ayrılmış yüz adacıktan oluşan bir grup. Venedikliler burada,
o zamana kadar ekilmemiş ve neredeyse hiç ıssız olan kum tepeciklerinin üzerine şehirlerini inşa ettiler. Böylesine olumsuz koşullar altında,
daha sonra "Adriyatik'in Kraliçesi" ve sanatın, bilimin ve öğrenimin
annesi olan o harika şehrin kariyeri başladı.

Venedik'teki en büyük iki otorite, İtalya ve işgalcileri hakkında bir yaşam çalışması yapan Thomas Hodgkin ve Venedik ve Adriyatik Denizi atmosferinde
görkemli betimleyici makaleler yazan ölümsüz Ruskin'dir.

THOMAS HODGKIN

Aquileia'nın direnişiyle öfkeli ve korkunç hale gelen
korkunç işgalciler, Venedik'in titreyen şehirlerinden akın ettiler. Rotadaki her önceki aşama, yıkım için gerçek Tatar dehaları tarafından
silinmiş bir kasabayı gösteriyor. Aquileia'dan otuz bir mil uzaklıkta, muhtemelen Augustus'un dünyada dört yüz seksen yıl önce kurduğu evrensel barışın anısına
böyle adlandırılan gelişen Tulia Concordia kolonisi bulunuyordu.
Concordia yıkıldı ve şimdi bir zamanlar nerede olduğunu göstermek için sadece önemsiz küçük bir köy kaldı. Otuz bir mil daha uzaklıkta, beyaz villaları lagünlerinin kıvrımları etrafında kümelenmiş ve lüks cazibesiyle Baiae ile yarışan Altinum duruyordu. Altinum, Concordia ve Aquileia olarak silindi. Otuz iki mil daha yürüdükten sonra, sefil istilacılar hayali Truva kökeniyle gurur duyan ve daha iyi bir sebeple Livius'u doğurmuş olmaktan gurur duyan Patavium'a geldi. Patavium da yerle bir edildi. Doğrusu, kardeş şehirleri Attila'nın onu
düşürdüğü hiçlikte kalmadı.
Şimdi

"Çok kubbeli Padua gururlu"

ama tüm büyük binaları Orta Çağ'dan kalma. Sadece birkaç kırık friz ve müzesindeki birkaç yazıt klasik Patavium'un anıtları olarak var.

Hunlar Vicenza, Verona, Brescia, Bergamo'ya doğru yürürken, hepsi yaklaşırken kapılarını açtılar, çünkü uyandırdıkları dehşet her kalbe işlemişti. Bu şehirlerde ve onların örneğini izleyen Milano ve Pavia'da (Ticinum), Hunlar şüphesiz şehvet ve yağmalamanın vahşi cümbüşünün tadını sonuna kadar çıkardılar, ancak binaları zarar görmeden bıraktılar ve sakinleri öldürmek yerine esir aldılar.

Po vadisi artık işgalcilerin gönlüne göre harap olmuştu. Apeninleri geçip Roma'yı, Aquileia'yı dünyadaki şehirler arasından sildikleri gibi silmeli miydiler? Bu, Hun kampında tartışılan büyük soruydu ve gariptir ki, sesler savaştan yana değildi. İtalya, daha sonraki çağlarda en iyi savunması olan o garip korkuyu kuzeyli fatihlerinin kalplerine çoktan aşılamaya başlamıştı. Roma'yı ele geçirdikten hemen sonra gizemli bir ölümle kesintiye uğrayan Alaric'in anısı Attila'nın zihninde mevcuttu ve danışmanları tarafından sık sık ısrarla dile getiriliyordu. Danışmanları, yalnızca onun yaşadığı sürece büyük ve müreffeh olacaklarına dair bir önseziye sahip gibi görünüyorlardı. Barbar kampında bu tartışma devam ederken, tüm sesler susturuldu ve herkesin dikkati Roma'dan bir elçiliğin geldiği haberiyle
uğradı. O şehirde neler olup bittiğini
anlatmak kolay değil. İmparator Ravenna'da değil, orada ikamet ediyor gibi görünüyor. Aetius garip bir cesaret veya kaynak eksikliği gösteriyor ve onda Maurya ovalarının galibini tanımakta zorluk çekiyoruz. İtalya'dan kaçmayı bile düşünüyor ve Valentinian'ı sürgünü paylaşmaya ikna etmeyi düşünüyor gibi görünüyor. Ancak biraz daha az çekingen tavsiyeler galip geldi. Birisi muhtemelen Hun'un bile tahribattan doyabileceğini ve bir elçiliğin onun kalan kızgınlığını hafifletmeye yardımcı olabileceğini öne sürdü. Buna göre, barışı arzulamak için bir zamanlar güçlü olan "İmparator, Senato ve Roma Halkı" adına elçiler gönderildi ve bunlar şimdi Attila'nın kampına götürülen adamlardı. Elçiler, Romalılar arasında yalnızca en yüksek onurlu adamların İskit ve Almanya lorduyla görüşmeye gönderilmesinde ısrar eden o titiz gururu tatmin etmek için iyi seçilmişti. İki yıl önce konsül cübbesi giymiş olan Avienus, elçilerden biriydi. Bir vali yetkilerine sahip olan ve on yedi yıl önce Vandal Genseric'e benzer bir görevle gönderilen Trigetius da bir diğeriydi. Ancak tüm barbar savaşçıların ve devlet adamlarının gözleri bu adamlara değil, daha büyük meslektaşlarına dikilmişti. Roma piskoposu Leo, sürüsü adına putperestten barış istemek için gelmişti. Mincio kıyılarında sonunda buluşan iki adam, şüphesiz ki beşinci yüzyılın bize gösterebileceği en görkemli figürlerdi, en azından Alaric sahneden kaybolduğundan beri.

Artık Attila'yı yeterince iyi tanıyoruz; Papa Leo I'i yeterince tanımlamak için, kilise tarihinin bölgesine çok fazla girmemiz gerekir. 440 yılında papa seçilen o, artık uzun papalık döneminin yaklaşık yarısını tamamlamıştı, St. Peter'a geleneksel olarak tahsis edilen yirmi beş yıla neredeyse rakip olan birkaç kişiden biriydi. Sıkı bir disiplinci, hatta bir zulmeden, İspanya'daki Priscillianistlerin ve Roma'daki Maniche'lerin ağır elini hissetmelerine neden olmuştu. İncelikten ziyade güçlü bir ilahiyatçı olan o, Tanrı'nın Oğlu'nun doğası hakkındaki doğu spekülasyonlarının bitmek bilmeyen inceliklerine karşı Hristiyan sağduyusunun iddialarını ileri sürmüştü. Yetenekli bir Roma generali gibi, Eutychian
anlaşması üzerine yazdığı mektuplarda, Katolik gerçekliğin savunucularının bundan sonra kendilerini siper edecekleri ve bir yandan Monofizitlerin, diğer yandan da Nasturilerin saldırılarını püskürtecekleri kalenin sınırlarını çizmişti. Bu sınırlar, Attila'nın Galya seferi yılında düzenlenen Kalkedon'un büyük konseyi tarafından coşkuyla kabul edilmişti ve o günden bugüne, İsa Mesih'in kişiliğinde Tanrısallık ve insanlık arasındaki gizemli birleşmeyle ilgili Kilise'nin yetkili ifadesi olarak kalmıştır.

Ve tüm bu irade, akıl ve ruh armağanları Leo tarafından, büyük amacı olan papalık makamının onurunun yüceltilmesi, Roma piskoposlarının kabul edilen üstünlüğünün mutlak ve dünya çapında bir manevi monarşiye dönüştürülmesi yolunda, sarsılmaz bir kararlılıkla, yorulmak bilmez bir enerjiyle kullanıldı. Bu manevi monarşinin dünyanın mutluluğu üzerindeki etkisi veya kök saldığını iddia ettiği Öğretmenin karakteriyle uyumu hakkındaki görüşlerimiz ne olursa olsun, ülkesinin giderek derinleşen
aşağılanmasında hala umutsuzluğa kapılmayan, ancak çok uzak bir gelecek için çalışmak için cesaret ve dayanıklılığa sahip olan, Romalı, tüm ulusların ortak kölesi ve ayak bastonu haline geldiğinde, hala gururlu "_Tu regere imperio populos, Romane,
memento!_" sözlerini hatırlayan ve Attila ve Genseric'in tam gölgesinde Romulus şehri için Julius veya Hadrian tarafından kazanılmış olanlardan daha geniş ve daha kalıcı yeni ve manevi bir egemenlik hazırlayan bu Roma piskoposunun yüksek mizacına bir hayranlık övgüsünü esirgeyemeyiz. 452 yazında Lombardiya ovalarında karşı karşıya duran iki adam böyleydi. Barbar Kral tüm maddi güce sahipti ve sadece on iki ay çalıştı. Papa'nın entelektüel dünyadan başka gücü yoktu ve yapısı on dört yüzyıl dayanacaktı. Daha önce söylendiği gibi, Mincio kıyılarında buluştular. Jordanes bize "nehrin birçok yolcunun gelip geçtiği yer" olduğunu söyler. Bazı yazarlar bu sözcüklerin şu anda Mincio'nun Garda Gölü'nden çıktığı noktaya yakın olan Peschiera'nın ünlü kalesinin bulunduğu yeri işaret ettiğini düşünür. Diğerleri ise görüşmeyi Mincio ve Po'nun birleştiği yerin hemen yanındaki küçük bir köy olan Governolo'da gerçekleştirir. İkinci teori doğruysa ve Attila'nın muhtemelen izleyeceği rotaya uyuyorsa, toplantı Vergil'in ülkesinde ve Tityrus ile Meliboeus'un akşamları kayın ağacının altında sohbet ettiği çiftliğin hemen yakınında gerçekleşti. Leo'nun elçi olarak başarısı tamamlanmıştı. Attila öfkesinin tüm şiddetini bir kenara bıraktı ve Tuna'yı geçip geri döneceğine ve bundan sonra Romalılarla barış içinde yaşayacağına söz verdi. Ancak her zamanki üslubuyla, uzlaşmanın ortasında, gelecekteki bir öfke için bir boşluk bıraktı, çünkü "her şeyden önce şu noktada ısrar etti: İmparator'un kız kardeşi ve Augusta Placidia'nın kızı olan Honoria'nın, kendisine ait olan kraliyet servetinin bir kısmıyla birlikte kendisine gönderilmesi; ve eğer bu yapılmazsa İtalya'ya şimdiye kadar verdiği cezadan çok daha ağır bir ceza vereceği tehdidinde bulundu." Ancak şimdilik, her halükarda, yıkım dalgası tersine dönmüştü ve ölmekte olan imparatorluğun eşiğinde duran yeni ve karışık dünyanın hayal gücünü, kralların korkulan kralı Attila'nın, silahsız Aziz Petrus'un halefinin önündeki bu geri çekilmesinden daha güçlü bir şekilde etkileyen çok az olay vardı. Attila, bakanlarının tavsiyeleriyle zaten ılımlılığa yatkındı. Roma'nın korkusu onun ve onların üzerindeydi ve sürekli olarak şu soruyu düşünmeye zorlandı: "Alaric gibi fethedersem, onun gibi ölürsem ne olur?" Bu şüphelerinin ve düşüncelerinin üzerine, kutsal bir yaşam, kararlı bir irade, yılmaz bir cesaret adamı olan Leo'nun görkemli varlığı geldi - Attila'nın görüşmelerinin ilk anlarında fark ettiği gibi - ve bunun yanı sıra, tüm medeni dünyada onurlandırılan ve saygı duyulan bir görevi üstleniyordu. Barbar, Troyes'lu Lupus'un büyüsüne boyun eğdiği gibi, büyüsüne de boyun eğdi ve kabul edilmesi gereken, pek de doğrulanmamış bir geleneğe göre, alışılmadık nezaketini şakayla "insanları nasıl fethedeceğini bildiğini, ancak aslan ve kurdun (Leo ve Lupus) onu nasıl fethedeceğini öğrendiğini" söyleyerek mazur gösterdi.

Venedik Cumhuriyeti ve lagünlerdeki komşu şehirlerin 452'deki Hun istilasından kaçanlarla dolu olduğunu ileri süren gelenek o kadar sabit ve kendi içinde o kadar olası ki, bu gerçeğin çağdaş veya neredeyse çağdaş kanıtı tamamen eksik olmasına rağmen, bunu esasen doğru olarak kabul etmek zorunda görünüyoruz.

"Denizdeki görkemli şehir" düşüncesi, düşüncelerimizi Venedik'e yönelttiğimizde hayal gücümüzü o kadar kamaştırıyor ki, kendimizi büyüden kurtarmak ve Attila korkusunun hassas bir şekilde beslediği Roma taşralılarını mesken olarak
sürüklediği ıssız adaların ve geniş kum ve deniz çoraklıklarının görünümünü yeniden üretmek için biraz çaba sarf etmeliyiz.

Haritada Adriyatik Denizi'nin iyi bilinen ve derin girintisini incelersek, doğu ve kuzey kıyıları arasındaki belirgin bir farkla hemen karşılaşacağız. Dalmaçya kıyısı boyunca üç yüz mil boyunca, çok yakın yükselen Dinarik dağlarından denize doğru inen tek bir büyük nehir, neredeyse hiç önemli bir akarsu yoktur. Şimdi Roma'nın Venetia eyaletinin kıyısını oluşturan kuzeybatı köşesine dönersek, kıyı şeridinin en az yedi akarsu tarafından kesildiğini görürüz, bunlardan ikisi büyük nehirlerdir.

Ağızları seksen milden daha az bir kıyıya sıkışmış olan bu yedi akarsu, Monte Viso'dan Ysonzo'nun kaynağı olan Terglon Alpleri'ne kadar dört yüz elli mil uzunluğunda ve ortalama iki yüz mil genişliğinde olabilecek bir alanı boşaltır ve bu alan bir tarafta Avrupa'nın en yüksek dağlarıyla çevrilidir, karla kaplı, buzullarla kaplı, kırışmış ve binlerce vadi ve dar geçite dönüşmüştür, bunların her biri büyük akışı artırmak için nehrini veya deresini aşağı gönderir.

Mevcut amacımız için ve Venedik tarihi çalışanı olarak, Po,
sularının çok daha büyük hacmine rağmen, ona eşlik eden diğer altı küçük dereden daha az önemlidir. Lombardiya'nın ince alüvyonlu toprağını aşağı doğru taşırken, tembelce,
ayak ayak, deltasının derinliğine ve mil mil genişliğine eklemeye devam eder.
Dağdan denize doğru daha kısa yollarında hızla ilerleyen onlar,
gerçekten de ovada karşılaştıkları ilk çayırlara, yerel kayalarından kopmuş birçok parçayı
dağıtırlar, ancak bazılarını da
uzaklara, denize taşırlar ve sonra, böylece yaptıkları siperin arkasına,
kendilerinin de yüklü olduğu daha ince alüvyonlu parçacıkları bırakırlar.
Böylece, sürekli değişen kıyı şeridinin iki karakteristik özelliğini elde ederiz: Lido ve Laguna. Kaya kütleleri üzerine kurulu Lido, bir tür kara
öncesi muhafızı oluşturan _terra firma_'nın uzun, ince bir kaymasıdır.

Lido ile gerçek kıyı arasındaki aralığı işgal eden Laguna,
genelde çok az ayak derinliğinde, ince kumdan bir tabana ve aralarında karmaşık bir şekilde kıvrılan birkaç derin su kanalına sahip geniş bir su alanıdır.
Bu tür bir kara ve su konfigürasyonunda, gelgit durumu sahnede çarpıcı bir
fark yaratır. Ve Akdeniz'in geri kalanından farklı olarak, Adriyatik'te küçük bir gelgit vardır, bu doğrudur, okyanusun büyük gelgitleriyle karşılaştırıldığında - çünkü sel sırasında yüksek ve alçak su arasındaki tüm fark altı fitten fazla değildir ve ortalama akışın iki fit altı inçten fazla olmadığı söylenir - ancak bu akış bile, geri akışın mil karelerce çamurlu kuma dönüştürdüğü büyük deniz alanları üretmeye yeterlidir. Burada, deniz ve kara arasında, nehirlerin bu enkazı üzerine insanlığın enkazı yerleşmiştir. Gotlar ve Lombard istilaları muhtemelen kaçakların payına düşeni katmıştır, ancak Hunların dünyayı israf edeninden duyulan korku - bazılarına göre adı Rusya'nın güçlü nehirlerinden birinden türetilmiştir - Roma medeniyetinin parçalarını aşağı taşıyan ve onları ıssız lagünlere saçan büyük "aşağılayıcı" etkiydi. Aquileia sakinleri veya en azından Attila'nın kılıcından kaçan zayıf kalıntılar Grado'ya sığındı.
Concordia, Caprularia'ya (şimdiki Caorle) göç etti.
Altinum sakinleri, harap olmuş villalarını terk ederek, Piave'nin ağzındaki yedi adada yeni yerleşim yerlerini kurdular.
Geleneğe göre, bu adalara eski şehirlerinin yedi kapısından isim verdiler: Torcellus, Maiurbius, Boreana, Ammiana, Constantiacum ve Anianum.
Bu isimlerden bazılarının temsilcileri olan Torcello, Mazzorbo, Burano, günümüzde Venedikliler için tanıdık seslerdir.

En büyük göçmen akışı Padua'dan geldi. Efsanevi ataları Antenor'un mezarını terk ettiler ve mütevazı meskenlerini Altus ve Methamaucus nehirlerinin adaları üzerine inşa ettiler, bizim daha çok Rialto ve Malamocco olarak bildiğimiz adalar. Bu Padua yerleşimi bir gün dünyaya Venedik adıyla duyurulacaktı. Ancak gelecekteki "Adriyatik Kraliçesi"nin Konstantinopolis veya İskenderiye gibi tek bir sıçramayla varlığa geldiğini varsaymayalım. İki yüz elli yıl boyunca, yani sekiz nesil boyunca, Adriyatik adalarındaki mülteciler belirsiz ve sefil bir yaşam sürdüler - balıkçılık, tuz üretimi, dalgaları örülmüş asma dallarıyla barajlama, kum setlerine kazık çakma ve böylece köylerinin alanını kademeli olarak genişletme. Yine de bunlar sadece balıkçı köyleriydi, gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş, gevşek bir şekilde yönetilmiş, fakir ve önemsizdi, öyle ki
Ravenna'nın yedinci yüzyılda yazan isimsiz coğrafyacısı onlar hakkında sadece "Venedik ülkesinde insanların yaşadığı birkaç ada var." diyebilir. Bu, onların durumu gibi görünüyor,
ancak belki de ticari önemi giderek artan, sekizinci yüzyılın başına kadar, siyasi otoritenin ilk doge'nin elinde toplanması ve Rialto ada kümesinin konfederasyonun başkenti olarak tanınması, cumhuriyeti yedi yüzyıl boyunca kalıcı bir engele takılmadığı bir başarı ve zafer yolculuğuna başlattı.

Ancak bu, mevcut konumuzun çok ötesinde. Tekrar söylemek gerekir ki, "tüm şenliklerin keyifli yeri"ni değil, Brenta ve Piave tarafından kömürleşmiş ve harap olmuş meskenlerini hüzünle hatırlayan Roma taşralılarının yaşadığı kum tepecikleri arasındaki birkaç kulübeyi düşünmeliyiz. Deniz tek başına onların güvenliğini sağlamaz. Eğer hepsi bu olsaydı, Vandal Genseric'in korsan gemileri, Attila'nın tüm dehşetini zavallı meskenlerine tekrar tekrar yaşatabilirdi. Ancak güvenlikleri, lagünlerin sergilediği kara ve denizin o garip birleşiminde, amfibi yaşamlarında yatar. Sadece deneyimli pilotlar, bu lagünleri kesen derin suların karmaşık kanallarından önemli miktarda su çeken bir gemiyi yönlendirebilir; ve bir düşmanın yaklaşması nedeniyle yakın bir tehlike altında gibi görünüyorlarsa, kendilerini Hollandalılar gibi okyanustan barikat kuran setleri keserek değil, pilotların bile sular boyunca yollarını göstermek için ihtiyaç duydukları direkleri çekerek savunurlar. Orada, kunduz gibi mütevazı işleriyle meşgulken, Attila'nın öfkesinden kaçan Venedikli mültecileri şimdilik bırakıyoruz. Ancak protesto ederken bile, zihnimize o ıssız balıkçı köylerinin bir gün ne olacağına dair bir düşünce sokmamak imkansız. Yavaşça toplanan St. Mark'ın ihtişamını yarı yarıya ortaya çıkaran loş dini ışık; Ducal Sarayı, taştan tarih; birçok dilin gevezeliğiyle Rialto; korkusuz güvercin sürüsüyle Piazza; Tunç Atlar, Kanatlı Aslan, Bucentaur, Venedikli sanatçıların onu güzelleştirmek için, elçilerinin onu bilge kılmak için, gizli mahkemelerinin onu korkunç kılmak için yaptığı her şey; bu şeylerin hatıraları, onun büyülü adının anılmasıyla birlikte
zihne hücum etmeli. Şimdi, bu resimler önünüzde canlı bir şekilde parlarken, zihni aniden Pannonia'nın kasvetli ovalarına doğru
çekin. Kütük kulübesinde oturan, barbar misafirleriyle
çevrili asık suratlı Tatar'ı düşünün; Hun ve Latince'nin kaba karışımını gevezelik eden Zercon'u; Onegesh'in hamamcısını, Kreka'nın yün işçiliğini ve Bleda'nın dul eşinin köyündeki kamış mumlarını; ve eğer
sebep ve sonuç, tarihte Attila'nın görkemli, muhteşem ve zarif
Venedik cumhuriyetiyle olan kaba
ve acımasız gücünden daha tuhaf bir şekilde karşılanmışsa
söyleyin.

Venedik'in çalışmalarının en asil kısmı olan, yüzyıllardır gerçekten tüm Avrupa adına Türklere karşı sürdürdüğü mücadele, bize bir düşünce daha düşündürüyor. Attila'nın
iktidarı yakında yok olacaktı, ancak gelecek çağlarda, Hunlar kadar acımasız, ancak
şiddetlilikleri keskin ve İslam fanatizmi tarafından çok daha korkunç bir saldırı
silahına dönüşmüş başka bir Turan ırkı ortaya çıkacaktı. Attila'nın akrabalarının bu torunları Osmanlılardı ve Venedikliler, dalgalara karşı kendi _murazzileri_ gibi, Osmanlılara karşı koydukları bariyer olmasa, Avrupa'nın yarısının Türk paşalarının organize anarşisine tabi olmanın sefaletini yaşayacağını söylemek pek de abartı olmazdı. Tatar Attila, Aquileia'yı ve komşu şehirlerini efendilerinin şefkatine terk ettiğinde, kendisinin, bir gün Avrupa'yı kendisi gibi Tatar soyguncularından koruyacak olan kalkanı
çekiçlemek için görünmeyen bir El'in aracı olduğunu pek düşünmemişti. Turan zehiri, kendisine karşı gelecekteki panzehiri gizliyordu ve bu panzehirin adı Venedik'ti.

JOHN RUSKIN

Seyahatin eski günlerinde, artık geri dönülmeyecek,
mesafenin zahmetsizce aşılamayacağı, ancak bu zahmetin
kısmen yolculuğun geçtiği ülkelerin kasıtlı olarak incelenmesiyle,
kısmen de akşam saatlerinin mutluluğuyla ödüllendirildiği,
son tepenin zirvesinden, gezginin dinleneceği sessiz köyü, vadi deresinin yanındaki çayırlar arasında dağılmış olarak gördüğü; veya, uzun zamandır umduğum
geçit yolunun tozlu perspektifindeki dönüşten, ilk kez,
gün batımının ışınlarında belli belirsiz görünen ünlü bir şehrin kulelerini gördüm--saatlerce süren huzurlu ve düşünceli zevk, tren istasyonuna varışın telaşı belki de her zaman veya herkes için buna eşdeğer değildir--o günlerde, diyorum ki, her ardışık duraklama yerinin ilk görünümünde, yeni bir cam çatı ve demir kiriş düzenlemesinden daha fazla beklenecek ve hatırlanacak bir şey olduğunda,
gezginin Venedik'i, gondolunun Mestre kanalından açık Lagün'e doğru fırladığı andan daha sevgiyle andığı çok az an vardı.

Ancak şehrin görünümü genellikle biraz hayal kırıklığının kaynağıydı, çünkü bu yönden bakıldığında, binaları İtalya'nın diğer büyük kasabalarının binalarından çok daha az karakteristiktir; ancak bu aşağılık kısmen mesafeyle gizlenmişti ve derin denizin ortasından çıkan duvarlarının ve kulelerinin garip yükselişiyle fazlasıyla telafi edilmişti, çünkü zihnin veya gözün, kuzeye ve güneye doğru dalgalanan parlaklık ligleri halinde uzanan engin su tabakasının sığlığını hemen kavrayabilmesi veya onu doğuya doğru sınırlayan dar adacıklar çizgisini izleyebilmesi imkansızdı. Tuzlu esinti, beyaz inleyen deniz kuşları, giderek dalgalanan sığlık düğümleri halinde, istikrarlı gelgitin ilerlemesiyle, ayrılan ve yavaş yavaş kaybolan kara yosun kütleleri, hepsi bunun gerçekten de büyük şehrin göğsünde bu kadar sakin bir şekilde dinlendiği okyanus olduğunu ilan ediyordu; Napoli burunlarını yıkayan veya Cenova'nın mermer kayalarının altında uyuyan
o mavi, yumuşak, göl benzeri okyanus değil, bizim kuzey dalgalarımızın kasvetli gücüne sahip bir deniz, yine de garip, geniş bir dinlenmeye boyun eğmiş ve
güneş yalnız ada kilisesinin çan kulesinin arkasına batarken öfkeli solgunluğundan cilalı altın tarlasına dönüşmüş, uygun şekilde "Deniz Yosunlu Aziz George" olarak adlandırılmış. "

Tekne şehre yaklaştıkça, yolcunun az önce bıraktığı kıyı, arkasında uzun, alçak, hüzünlü renkli bir çizgiye dönüştü, düzensiz bir şekilde çalılıklar ve söğütlerle
örülmüş: ancak, kuzeydeki en uç noktasında, Arqua tepeleri, Lagün'ün parlak serabında dengelenmiş koyu mor piramitler kümesi halinde yükseliyordu; iki veya üç düzgün aşağı tepe dalgası, köklerinin etrafında uzanıyordu ve bunların ötesinde, Vicenza'nın üzerindeki engebeli zirvelerden başlayarak, Alpler'in zinciri kuzeye doğru tüm ufku kuşatıyordu - burada ve orada çatlaklarından sisli uçurumların vahşi doğasını gösteren, Cadore'nin girintilerine doğru kaybolan ve kendisi doğuya doğru yükselen ve kırılan, güneşin karına karşı vurduğu yerde, sivri uçlu ışığın güçlü parçalarına dönüşen, birbiri ardına sayısız, akşamın çubuklu bulutlarının arkasında duran Adrian
Denizi, göz onları takip etmekten geri dönene kadar, Murano'nun çan kulelerinin daha yakın yanmasına ve gondolun hızlı ve sessiz adımlarının giderek daha da yaklaştığı
da dalgalar boyunca kendisini
büyüttüğü büyük şehre. Ve sonunda, duvarlarına
ulaşıldığında ve ayak basılmamış sokaklarının en uç noktasına, kuleli bir kapıdan veya korunan surlardan değil, Hint denizindeki iki mercan kayası arasındaki derin bir koy olarak girildiğinde; ilk önce gezginin görüşüne
her biri siyah teknesi girişte demirlemiş, her biri ayaklarının altında, her esintinin zengin mozaiklerin yeni fantezilerine
kırdığı o yeşil kaldırıma atılmış görüntüsüyle sütunlu sarayların uzun sıraları açıldığında; ilk olarak, parlak manzaranın en ucunda, gölgeli Rialto, Camerlenghi sarayının arkasından yavaşça devasa eğrisini
açığa çıkardığında; o garip eğri, o kadar narin, o kadar
dayanıklı, bir dağ mağarası kadar güçlü, yeni gerilmiş bir yay kadar zarif;
ilk önce, ay benzeri çevresi tamamen yükselmeden önce, gondolcunun "Ah! Stali," çığlığı kulağa sertçe çarptığında ve pruva, dar kanalın üzerinde yarı yarıya birleşen güçlü kornişlerin altından yana döndüğünde, suyun şıpırtısı yakından ve yüksek sesle, teknenin yanındaki mermer boyunca çınlayarak takip etti; ve sonunda o tekne, kan damarlarıyla kızaran Ducal Sarayı'nın ön cephesinin Kurtuluş Meryem Ana'nın karlı kubbesine baktığı gümüş denizin genişliğine doğru fırladığında, zihnin tarihinin ve varlığının karanlık gerçeklerini unutacak kadar güzel ve o kadar
tuhaf bir sahnenin vizyoner cazibesine bu kadar derinden kapılması şaşırtıcı değildi.

Böyle bir şehrin varlığını kaçak korkusundan çok büyücünün değneğine borçlu olduğu; etrafını saran suların çıplaklığının sığınağı olmaktan çok durumunun aynası olarak seçildiği; doğada vahşi veya acımasız olan her şeyin -Zaman ve Çürüme, dalgalar ve fırtınalar gibi- onu yok etmek yerine süslemek için kazanıldığı ve kum saatinin ve denizin kumlarını tahtına oturtmuş gibi görünen o güzelliği gelecek çağlar için hala koruyabileceği düşünülebilir.

Ve son birkaç hareketli yıl, tüm yeryüzünün görünümündeki değişikliklerle dolu olsa da, Venedik üzerindeki etkileri bakımından kendilerinden önceki beş yüz yıldan daha ölümcül olmuş olsa da; ona yaklaşırken görülen asil manzara artık görülemiyor veya sadece bir bakışta görülebiliyor, çünkü motor demir hattaki hızını azaltıyor; ve saraylarının birçoğu sonsuza dek tahrip edilmiş ve birçoğu da harap olmuş harabelerde olsa da,
onun görünümünde hâlâ o kadar çok sihir var ki, ilk görünümün harikası
aşınmadan önce onu terk etmek zorunda kalan aceleci gezgin, kökeninin alçakgönüllülüğünü unutmaya ve onun ıssızlığının derinliğine gözlerini kapatmaya yönlendirilebilir. En azından, hayal gücünün büyük hayırseverliklerinin kalplerinde ölü yattığı ve hayal gücünün acı verici izlenimlerin ısrarcılığını bastırma veya aşağılık olanı ortaya çıkarma ve uyumsuz olanı gizleme gücüne sahip olmadığı kişiler kıskanılacak kadar azdır. Bu sahnede anılar bakımından zengin, güzelliği bakımından bu kadar üstündür. Ancak hayal gücünün bu çalışması için önümüzdeki görev sırasında izin verilmemelidir. Bu yüzyılın çok özel bir karakteristiği olan romantizmin güçsüz duyguları, tırmanan çiçekler gibi bağlı oldukları o daha güçlü çağların kalıntılarını gerçekten de yaldızlayabilir, ancak asla kurtaramaz; ve eğer onları kendi güçleriyle ayakta dururken görmek istiyorsak, muhteşem parçalardan koparılmalıdırlar. Her zaman düşkün oldukları kadar verimsiz olan bu duygular, Venedik'te yalnızca korumaktan değil, bağlı olmaları gereken nesneleri ayırt etmekten bile acizdir. Modern kurgu ve dramanın Venedik'i dünden kalma bir şey, çürümenin sadece bir
çiçeklenmesi, ilk gün ışığının
toza dönüşmesi gereken bir sahne rüyası. Adı hatırlanmaya değer olan
ya da üzüntüsü sempatiyi hak eden hiçbir tutuklu, Venedik'in Byron idealinin merkezi olan
"İç Çekişler Köprüsü"nü
geçmedi; Venedik'in hiçbir büyük tüccarı, yolcunun şimdi nefes nefese bir ilgiyle geçtiği Rialto'yu
görmedi: Byron'ın Faliero'ya büyük atalarından biriymiş gibi hitap ettiği heykel, Faliero'nun ölümünden
yüz elli yıl sonra bir servet askerine dikildi; ve şehrin en göze çarpan kısımları son üç yüzyıl boyunca o kadar tamamen değişti ki eğer Henry Dandolo veya Francis Foscari mezarlarından çağrılsa ve her biri Büyük Kanal'ın girişindeki kadırgalarının güvertesinde dursa, o meşhur giriş, ressamın en sevdiği konu, romancının en sevdiği sahne, suyun ilk olarak La Salute Kilisesi'nin basamaklarıyla daraldığı yer--kudretli doge'lar dünyanın hangi noktasında durduklarını bilemezlerdi, kelimenin tam anlamıyla büyük şehrin tek bir taşını bile tanımazlardı, kimin uğruna ve kimin nankörlüğüyle, gri saçları acı bir şekilde mezara indirilmişti.

_Onların_ Venedik'inin kalıntıları, ulusun ihtiyarlığındaki zevki olan hantal kitlelerin arkasında saklıdır; Birçok çimenli avluda, sessiz patikalarda ve ışıksız kanallarda saklı, yavaş dalgaların beş yüz yıldır temellerini
yuttuğu ve yakında sonsuza dek
üzerlerine galip gelmesi gereken yerde. Bizim görevimiz onları
toplayıp bir araya getirmek ve onlardan kayıp şehrin belirsiz bir görüntüsünü yeniden canlandırmak olmalı,
şimdikinden bin kat daha muhteşem,
ancak prensin gündüz düşlerinde veya asilzadelerin gösterişinde yaratılmamış,
demir eller ve sabırlı kalplerle inşa edilmiş, doğanın zorluklarına ve insanın öfkesine karşı mücadele etmiş, böylece
harikalığı hayal gücünün tembelliğiyle kavranamayacak, ancak ancak
huzursuz gelgitleri ve titreyen kumları şehrin doğuşunu gerçekten de koruyan, ancak
uzun süre egemenliğini reddeden
o vahşi ve yalnız sahnenin gerçek doğasına dair açık bir soruşturmadan sonra. Göz Avrupa haritasına gelişigüzel bir şekilde düştüğünde, Alpler ve Apeninler'in birleştiği noktada oluşan ve Lombardiya'nın büyük havzasını çevreleyen
tuhaf, geniş döngüden daha fazla durdurulma olasılığı olan hiçbir özellik yoktur. Dağ zincirinin kendi üzerine bu dönüşü,
karşı taraflarındaki
_enkazının_ dağılımının karakterinde büyük bir farka neden olur. Alplerin kuzey tarafındaki sellerin ovalara taşıdığı kaya parçaları ve tortular, ülkenin geniş bir bölümüne dağılmıştır ve her yerde muazzam kalınlıktaki yataklara yerleşmiş olsalar da, kısa sürede altlarından sağlam alt tabakaların belirmesine izin verirler; ancak Yüksek Alplerin güney tarafından ve Apeninlerin kuzey yamacından inen tüm seller, iki sırtın çevrelediği girintide veya dağ koyunda eş merkezli olarak birleşir; siperlerinden gök gürültüsünün
kırdığı her parça ve yaz yağmurunun otlaklarından yıkadığı her toz tanesi, sonunda Lombardiya ovasının mavi kıvrımında dinlenir; ve bu ova, kayalık bariyerlerinin içinde, bir kadehin şarapla dolması gibi yükselmiş olmalı, ancak yüzeyinden çağların kalıntılarının birikimini sürekli olarak bastıran veya dağıtan iki zıt etki olmasaydı. Lombardiya'nın yüzeyinin bu tekil çöküntüsünü ısrarla vurgulayarak okuyucunun modern bilime olan inancını zorlamayacağım, bu çöküntü yüzyıllardır istikrarlı ve sürekli olarak gerçekleşmiş gibi görünüyor; ilgilenmemiz gereken asıl gerçek, Po ve büyük yan nehirleri tarafından, daha ince tortunun büyük kütlelerinin denize kademeli olarak taşınmasıdır. Lombardiya ovalarının karakteri, çoğunlukla dar tuğla sıralarıyla dönüşümlü olarak büyük yuvarlak Alp çakıllarından oluşan şehirlerinin antik duvarlarıyla en çarpıcı şekilde ifade edilir ve 1848'de, Verona surları altındaki savaşta Avusturyalı süvarileri kontrol etmek için her tarlanın etrafına dört veya beş fit yüksekliğe atılan aynı çakıl taşlarından yapılmış surlarla ilginç bir şekilde gösterilmiştir. Bu çakılların dağıldığı daha ince toz, nehirler tarafından alınır ve Alp karı tarafından sürekli olarak beslenir, böylece, büyük zincirin eteğindeki göllerden çıktıklarında suları ne kadar saf olursa olsun, Adriyatik'e ulaşmadan önce kil rengine ve opaklığına kavuşurlar; taşıdıkları tortu, denize girer girmez hemen aşağı atılır ve İtalya'nın doğu kıyısı boyunca geniş bir alçak arazi kuşağı oluşturur. Elbette, Po'nun güçlü akıntısı en hızlı şekilde ilerler; her iki tarafında, kuzeyde ve güneyde, daha zayıf akarsularla beslenen ve merkezi nehrin deltasından daha az hızlı değişime maruz kalan bir bataklık alanı vardır. Bu alanlardan birinde Ravenna, diğerinde ise Venedik inşa edilmiştir. En eski zamanlarda bu büyük tortu kuşağının özel düzenlemesini hangi koşullar yönlendirmiştir, burası sorulacak yer değildir. Adige'nin ağızlarından Piave'nin ağızlarına kadar, gerçek kıyıdan üç ila beş mil değişken bir mesafede, dar deniz kanallarıyla uzun adalara bölünmüş bir kum kıyısının uzandığını bilmemiz yeterlidir. Bu kıyı ile gerçek kıyı arasındaki alan, bu ve diğer nehirlerden gelen tortul birikintilerden, Venedik civarında, yüksek suda çoğu yerde bir ayak veya bir buçuk ayak derinliğe kadar denizle kaplı, neredeyse her yerde gelgit sırasında açığa çıkan, ancak dar ve kıvrımlı kanallardan oluşan karmaşık bir ağla bölünmüş, denizin asla çekilmediği büyük bir kireçli çamur ovasından oluşur. Bazı yerlerde, akıntıların akışına göre, arazi bataklık adacıklara yükselmiş, bazıları sanatla, bazıları zamanla sağlamlaşmış, üzerine inşa edilebilecek kadar sağlam veya ekilebilecek kadar verimli bir zemine dönüşmüştür: diğerlerinde ise tam tersine, deniz seviyesine ulaşmamıştır; böylece,
ortalama düşük su seviyesinde, sığ gölcükler düzensiz
olarak ortaya çıkan yosun tarlalarının arasında parıldıyor. Bunlardan en büyüğünün ortasında, birkaç büyük nehir kanalının deniz kıyısındaki açıklıklardan birine doğru birleşmesiyle önemi artan Venedik şehri, kalabalık bir ada kümesi üzerine kurulmuştur; bu merkezi kümenin kuzeyinde ve güneyinde görünen çeşitli yüksek araziler, farklı dönemlerde yoğun bir şekilde iskan edilmiştir ve şimdi, büyüklüklerine göre, kısmen boş ve harabelerle dolu, kısmen de metropolün ihtiyaçlarını karşılamak için ekili alanlar arasında dağılmış şehirlerin, köylerin veya izole manastırların ve kiliselerin kalıntılarını taşımaktadır. Gelgitin ortalama yükselişi ve alçalması yaklaşık üç fittir - mevsimlere göre önemli ölçüde değişir - ancak bu düşüş, bu kadar düz bir kıyıda, sularda ve ana kanallarda sık sık bir değirmen deresi gibi akan bir geri akışa neden olmak için yeterlidir. Yüksek
suda Venedik'in kuzeyinde veya güneyinde, kulelerle taçlandırılmış veya köylerle parıldayan küçük adalar dışında, millerce uzanan hiçbir kara parçası görünmez; şehir ile anakara arasında yaklaşık üç mil genişliğinde, Lagünü Adriyatik'ten ayıran Lido adlı kumlu dalgakıran arasında ise yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde bir kanal vardır, ancak şehrin okyanusun ortasında inşa edildiği izlenimini neredeyse hiç bozmayacak kadar alçaktır, ancak gerçek konumunun sırrı kısmen, ancak acı verici bir şekilde, derin su kanallarını işaretlemek için yerleştirilen kazık kümeleri tarafından açığa çıkarılır, bunlar büyük deniz yılanlarının çivili sırtları gibi benekli zincirler halinde uzaklara doğru dalgalanır ve sığ denizin yükseltilmemiş seviyesinde kuvvetli rüzgarların önünde titreşen ve dans eden gevrek ve kalabalık dalgaların hızlı parıltısı tarafından.

Ancak gelgit sırasında manzara oldukça farklıdır. On sekiz veya yirmi inçlik bir düşüş, Lagün'ün büyük bir kısmının zeminini göstermeye yeter; ve tamamen çekildiğinde şehir, Brenta'nın ve ilişkili akarsularının daha büyük kollarının Lido limanına doğru birleştiği yer hariç, karanlık bir deniz yosunu ovasının ortasında dururken görülür. Bu tuzlu ve kasvetli ovada, gondol ve balıkçı teknesi, nadiren dört veya beş fitten daha derin olan ve genellikle o kadar sümüklü kanallardan ilerler ki, daha ağır omurgalar, kesişen izleri, kış yolundaki izler gibi, berrak deniz suyunda görülene kadar dibi çizer ve kürek her vuruşta yerde mavi yarıklar bırakır veya kasvetli dalgalarının ağırlığıyla kıyıları çevreleyen kalın yosunların arasına dolanır, bitkin gelgitin belirsiz salınımına doğru ileri geri eğilir. Sahne, her yüksek arazi parçasının güzel bir yapı parçası taşıdığı günümüzde bile, sıklıkla son derece baskıcıdır: ancak, bir zamanlar ne olduğunu bilmek için, yolcunun akşamları teknesiyle, melankolik ovanın ortasına kadar uzanan, kimsenin uğramadığı bir kanalın kıvrımlarını takip etmesine izin verin; hayalinde, hala uzakta uzanan büyük şehrin parlaklığını ve yakınlardaki adalardaki duvarları ve kuleleri uzaklaştırmasına izin verin; ve böylece, parlak örtü ve gün batımının tatlı sıcaklığı sulardan çekilinceye ve kıyılarının kara çölü çıplaklığıyla gecenin altında, patikasız, rahatsız, güçsüz, karanlık bir uyuşuklukta ve korkutucu sessizlikte kaybolana kadar bekleyin, tuz akıntılarının gelgitsiz göletlere sıçradığı veya deniz kuşlarının sorgulayıcı bir çığlıkla kenarlarından uçtuğu yerler hariç; ve o, kadim zamanlarda insanın bu yalnızlığı mesken olarak seçtiği
kalbin dehşetine bir şekilde girebilecektir. Kazıkları ilk önce kuma çakan ve dinlenmeleri için okyanus sazlarını
serpenler, çocuklarının o okyanusun prensleri ve saraylarının da onun gururu olacağını pek düşünmemişlerdi; ve yine de, o hüzünlü vahşi doğayı
yönetmekte olan büyük doğal yasalarda,
hiçbir insan hayal gücünün önceden tahmin edemeyeceği şeyler için ne kadar garip bir hazırlık yapıldığını ve Venedik ulusunun tüm varlığının ve servetinin, nehirlere ve denize açılan o parmaklıkların ve kapıların
yerleştirilmesiyle nasıl önceden tahmin edildiğini veya zorlandığını hatırlayalım. Daha derin akıntılar adalarını bölmüş olsaydı, düşman donanmaları tekrar tekrar yükselen şehri köleliğe indirgeyecekti; daha güçlü dalgalar kıyılarını
dövmüş olsaydı, Venedik mimarisinin tüm zenginliği ve zarafeti, sıradan bir limanın duvarları ve siperleriyle
değiştirilmiş olurdu. Akdeniz'in diğer bölgelerinde olduğu gibi gelgit olmasaydı, şehrin dar kanalları iğrenç hale gelirdi ve
içine inşa edildiği bataklık da salgın hastalık saçardı. Gelgit sadece bir ayak veya on sekiz inç daha yüksek olsaydı, sarayların kapılarına su girişi imkansız olurdu; şu anda bile, bazen, çekildiğinde, daha alçak ve kaygan basamaklara ayak basmadan karaya çıkmakta biraz zorluk yaşanır: ve en yüksek gelgitler bazen avlulara girer ve giriş salonlarını taşırır.

Sel ve çekilme seviyeleri arasında on sekiz inç daha fark olsaydı, her sarayın kapı eşikleri, düşük sularda, tehlikeli bir yabani ot ve deniz salyangozu kütlesine dönüşürdü ve üst sınıfların, kolay ve günlük ilişkilerinde kullandıkları tüm su taşıma sistemi ortadan kalkardı. Şehrin sokakları
genişletilmiş, kanal ağı doldurulmuş ve yerin ve insanların tüm
özel karakteri yok edilmiş olurdu.

Okuyucu belki de Venedik tahtının bulunduğu yerin bu sadık görüşü ile bizim normalde oluşturduğumuz romantik
kavram arasındaki tezat karşısında biraz acı hissetmiş olabilir; ancak eğer
hissetmişse bu acı, Tanrı'nın yollarının anlaşılmazlığı ve bilgeliği konusunda bize aynı anda verilen örneğin değeriyle fazlasıyla dengelenmiş olmalıdır. Eğer iki bin yıl önce, o bulanık nehirlerin çamurunun kirli denize yavaşça çökmesini ve cansız, geçilmez, seyahat edilemez ovanın derin ve tatlı sularına kavuşmasını izlememize izin verilseydi, o adaların boşluktan ve ıssız kum duvarlarıyla çevrili durgun sulardan nasıl
şekillendirildiğini ne kadar az anlayabilirdik! Şimdi bize en sıkıntılı, karanlık ve amaçsız görünen şeyden daha fazlasını, o zamanlar tüm yeryüzü köşelerinin elinde olduğu O'nun zihninde olan görkemli amaçtan ne kadar az şey bilebilirdik! O verimsiz kıyıların kasvetli kenarlarını uzatan ve sığlıkları arasındaki acı otları besleyen yasalarda, aslında bir hazırlık ve _mümkün olan tek hazırlık_ olduğunu, yeryüzünün kuşağına altın bir toka gibi yerleştirilecek, tarihini deniz dalgalarının beyaz tokalarına yazacak ve bunu onların gök gürültüsünde kelimelerle ifade edecek, Batı'nın ve Doğu'nun ihtişamını, Cesaret ve Görkeminin yakıcı kalbinden, dünya çapındaki nabız atışıyla toplayıp verecek bir şehrin kurulması için ne kadar az şey hayal edebilirdik. CLOVIS, FRANK KRALLIĞINI KURDU: HRİSTİYAN OLUYOR

M.S. 486-511

FRANCOIS P.G. GUIZOT

Sağlam Frank Clovis, Galya'da harikulade değişiklikler yaptı.
Hristiyan prenses Clotilde ile evliliğini, kendisinin ve giderek halkının dönüşümü izledi. İyi disiplinli bir
orduyla Galya'daki Roma gücünün son sütunlarını yıktı ve süpürdü. Guizot, Frankların iki yüz elli yıl boyunca, sürekli olarak birbirleriyle savaşan, izole edilmiş göçebe kabilelerden, iyi düzenlenmiş bir Hristiyan krallığına geçişini grafiksel olarak anlatır ve bu da Fransız monarşisinin kurulmasına yol açar. Bu geçiş döneminin doruk noktası, Fransa'nın gerçek tarihinin başladığı Clovis'in saltanatında gerçekleşti. Onun güçlü eli altında, çeşitli kabileler yavaş yavaş onun tek yönetimi altına alındı.

Clovis, on beş yaşındayken babası Childeric'in yerine Salian kabilesinin kralı olarak geçtiğinde, halkı çoğunlukla putperestti; Salian toprakları çok sınırlıydı, hazine boştu ve ne tahıl ne de şarap deposu vardı. Ancak bu zorlukların üstesinden
o geldi; komşu kabileleri boyunduruk altına aldı ve
Hristiyanlığı devlet dini yaptı. Yeni inanca, birçok durumda insanlığa uygun ve bireylerin haklarına saygı gösteren büyük ayrıcalıklar ve etki araçları
verildi. Medeniyette bu kadar büyük bir ilerleme, ilerlemenin yolunda erken bir dönüm noktasıdır.

MS 241 veya 242 civarında, o zamanlar askeri tribün ve otuz yıl sonra imparator olan Aurelian'ın komutasındaki Altıncı Roma lejyonu, Almanları Galya'dan
kovmak amacıyla Ren Nehri'nde giriştiği bir seferi yeni bitirmişti ve Perslere karşı savaşmak için doğu hizmetine hazırlanıyordu. Askerler şarkı söylüyordu:

"Bin Frank ve bin Sarmatyalı öldürdük; bin, bin, bin Pers istiyoruz."

Görünüşe göre o zamanlar popüler bir yüktü, çünkü Roma ve Galya'daki askeri festival günlerinde çocuklar dans ederken şarkı söylerlerdi:

"Bin, bin, bin Bin'in başını kestik;
Bir adam bin, bin, bin, bin,
Bin bin kişinin başını kesti;
Bin bin yıl yaşasın, bin bin kişiyi
öldüren!
Hiç kimsede onun kadar şarap yoktur;
Dökülen kan."

Bu şarkıların kahramanı Aurelian, kan dökmeye gerçekten çok düşkündü, çünkü yeni bir savaşın yaklaşmasıyla birlikte senatoya şöyle yazmıştı:

"Sibylline kitaplarını açmak konusunda bu kadar çok endişe duymanıza şaşıyorum, sanki Hıristiyanların bir meclisinde müzakere ediyormuşsunuz gibi, tüm tanrıların tapınağında değil. Kutsal kitaplar sorulsun ve yerine getirilmesi gereken törenler kutlansın. Reddetmekten uzak, tüm masrafların her milletten esir, kraliyet rütbesindeki kurbanlarla karşılanmasını şevkle teklif ediyorum. Tanrıların yardımıyla fethetmek ayıp değildir; atalarımız birçok savaşı bu şekilde başlattı ve bitirdi."

İnsan kurbanları, o zamanlar henüz pagan festivallerine yabancı değildi ve muhtemelen o vesileyle birden fazla Frank esirin kanı tüm tanrıların tapınağında aktı.

_Franks_ ismi tarihte ilk kez geçiyordu; ve belirli, tek bir kişiyi değil, Main'den okyanusa kadar Ren'in sağ kıyısında yerleşik veya dolaşan Germen halklarının bir konfederasyonunu gösteriyordu. Bu konfederasyonda birleşen kabilelerin sayısı ve isimleri belirsizdir. Görünüşe göre dördüncü yüzyılın sonunda, imparator Honorius'un
hükümdarlığı sırasında hazırlanan Roma İmparatorluğu'nun bir haritası - _tabula Peutingeri_ olarak adlandırılan bu harita, on beşinci yüzyılda bilgili bir Alman filozofu olan Conrad Peutinger tarafından
toplanan
antik el yazmaları arasında
bulunmuştur - Ren'in sağ kıyısındaki geniş bir bölgede _Francia_ kelimesi ve şu sayım yer almaktadır: "Chaucians, Ampsuarians, Cheruscans ve Chamavians, ayrıca Franks olarak da adlandırılırlar;" ve bu kabilelere çeşitli
tarihçiler birkaç tane daha eklediler, "Attuaryalılar, Bructeryalılar,
Cattianlar ve Sikambriyenler. "

Bu halkların özel isimleri ne olursa olsun, hepsi Alman ırkındandı, kendilerine Franklar, yani "özgür insanlar" diyorlardı ve bazen ayrı ayrı, bazen de toplu olarak Galya'ya -özellikle Belgica ve Lyonness'in kuzey kısımlarına- sürekli akınlar düzenliyorlardı. Bir zamanlar yağmalayıp talan ediyorlardı, bir başkasında zorla işgal ediyorlardı veya yerleşecekleri toprakları Roma imparatorlarından talep ediyorlardı. Üçüncü yüzyılın ortasından beşinci yüzyılın başına kadar Batı İmparatorluğu'nun tarihi, Franklar tarafından yapılan bu istilaların neredeyse kesintisiz bir serisini ve aralarında ve imparatorluk hükümetiyle kurulan farklı ilişkileri sunar. Bir zamanlar bütün kabileler Roma topraklarına yerleşti, imparatorlara boyun eğdi, onların hizmetine girdi ve hatta kendi Alman vatandaşlarına karşı onlar için savaştı. Başka bir zamanda, izole edilmiş bireyler, Alman ırkından şu veya bu savaşçılar, imparatorların emrine girdiler ve Önemi. Üçüncü yüzyılın ortalarında, İmparator Valerian, Aurelian'a bir emir verirken, "Hartmund, Haldegast, Hildmund ve Carioviscus'u da yanında bulunduracaksın." diye yazmıştır.

Bazı Frank kabileleri, bağımsızlıklarını korurken, imparatorluk hükümetiyle az çok geçici olarak ittifak kurdular; diğerleri, imparatorluk boyunca, istila ve macera dolu hayatlarını sürdürdüler. MS 260'tan 268'e kadar, Gallienus'un hükümdarlığı altında, bir Frank grubu Galya'ya saldırdı, kuzeydoğudan güneydoğuya kadar taradı, yolunda yağmaladı ve tahrip etti; sonra Aquitania'dan İspanya'ya geçti, Tarragona'yı ele geçirdi ve yaktı, bazı gemileri ele geçirdi, yelken açtı ve Afrika'da kayboldu, kendi isteği ve keyfine göre on iki yıl dolaştıktan sonra. Güçleri ne kadar geçici ve geçici olursa olsun, imparatorluğu ve özellikle Galya'yı, kendileri geçici ama sürekli tekrar eden düşmanlara karşı savunmak için cesur imparatorlardan eksiklik yoktu; Decius, Valerian, Gallienus, Claudius Gothicus, Aurelian ve Probus, Germen ordularının tekrarlanan saldırılarına kahramanca karşı koydular. Bazen kendilerini kesin bir zafer kazanmış gibi övüyorlardı ve sonra eski Roma gururu vatanseverlik güvenlerinde kendini gösteriyordu. MS 278 civarında, İmparator Probus, Franklara karşı Galya'da birkaç zafer kazandıktan sonra senatoya şöyle yazdı:

"Ölümsüz tanrılara, asker babalara şükranlarımı sunuyorum, çünkü
sizin hakkımdaki yargınızı doğruladılar. Almanya
tüm sınırları boyunca bastırıldı; farklı uluslardan dokuz kral geldi
ve alınları toz içinde yalvaranlar olarak ayaklarımın dibine, daha doğrusu sizin ayaklarınızın dibine
attılar. Zaten tüm o barbarlar sizin için
işliyor, sizin için ekiyor ve sizin için en uzak
uluslara karşı savaşıyor. Bu nedenle, geleneğinize göre şükran duaları yapın, çünkü düşmandan dört bin kişiyi öldürdük; bize hazır on altı bin adam teklif edildi; ve düşmandan yetmiş en önemli şehri zorla aldık. Aslında Galyalılar
tamamen teslim edildi. Galya'nın tüm şehirlerinin bana teklif ettiği taçları
teslim ettim, asker babalar, lütfunuza; onları kendi ellerinizle Jüpiter'e, her şeye gücü yeten, her şeye kadir ve diğer ölümsüz tanrı ve tanrıçalara adayın. Tüm ganimet geri alındı ​​ve ayrıca, ilk kayıplarımızdan daha önemli olan yeni ganimetlerimiz oldu; Galya'nın tarlaları barbarların öküzleri tarafından işleniyor ve
Alman takımları köle olarak çiftçilerimize boyun eğiyor; çeşitli
uluslar tüketimimiz için sığır yetiştiriyor ve süvarilerimize binmek için atlar yetiştiriyor; depolarımız barbarların tahıllarıyla dolu - tek kelimeyle,
yenilenlere topraktan başka bir şey bırakmadık; diğer tüm malları bizimdir. İlk başta, askere alınmış babalar olarak, Almanya'ya yeni bir vali atamanın gerekli olduğunu düşünmüştük; ancak bu tedbiri, ihtirasımızın daha tam olarak tatmin olacağı zamana erteledik, ki bu da bize göre, ilahi takdirin ordularımızın güçlerini artırmaya ve çoğaltmaya
izin verdiği zaman olacak."

Probus'un "ilahi takdirin Roma ordularının güçlerini artırmaya izin vermesini" istemek için haklı nedenleri vardı, çünkü muhtemelen abartılmış olan zaferlerinden sonra bile, görevleri için yeterli olmadılar ve yenilenlerin yeniden savaşa başlaması uzun sürmedi.
Ele geçirdiği esirlerin çoğunu imparatorluğun topraklarına dağıtmıştı. Karadeniz'in Avrupa kıyısında askeri bir koloni olarak taşınan ve kurulan bir Frank grubu, orada kalmaya karar veremedi. Bazı gemilere sahip oldular, Propontis, Hellespont ve Takımadaları geçtiler, Yunanistan, Asya kıyılarını harap ettiler Minör ve Afrika, Siraküza'yı yağmaladı, Akdeniz'in tamamını taradılar, Cebelitarık Boğazı'ndan okyanusa girdiler ve Galya kıyıları boyunca tekrar yukarı doğru yol alarak, sonunda Ren Nehri'nin ağızlarına ulaştılar ve burada, Probus'un muzaffer ilerleyişinde ilk eken
asmaların arasında kendilerini bir kez daha evlerinde buldular ve muhtemelen eski macera ve yağma zevkleriyle.

Beşinci yüzyılın başlangıcından sonra, MS 406'dan 409'a kadar, artık Almanlar Roma eyaletlerini taciz etmek için belirli noktalarla sınırlı akınlar ve bazen de başarıyla püskürtülen saldırılar yapmıyordu; savaşlar ve kitlesel göçlerle Asya'dan Avrupa'ya zorla getirilen çeşitli ulusların gerçek bir tufanı imparatorluğu sular altında bıraktı ve
düşüşü için kesin sinyali verdi. St. Jerome, Ageruchia'ya yazdığında abartmıyordu: "Sayısız sayıda ve aşırı
vahşi uluslar tüm Galyalıları işgal etti; Quadians, Vandals, Sarmatians,
Alans, Gepidians, Herulians, Saksonlar, Burgonyalılar, Allemannians,
Pannonians ve hatta Asurlular, Alpler ile Pireneler, okyanus ile Ren arasındaki her şeyi harap etti. Commonwealth'in üzücü kaderi! Bir zamanlar asil bir şehir olan Mayence ele geçirildi ve yok edildi;
binlerce adam kilisede katledildi. Uzun bir kuşatmadan sonra solucanlar düştü. Güçlü bir şehir olan Reims'in sakinleri ve
Amiens, Arras, Terouanne, Galya'nın en uç noktasında, Tournay, Spires ve
Strasburg sakinleri Almanya'ya götürüldü. Hepsi harap oldu Aquitania (Novempopulania), Lyonness ve Narbonensis'te; kasabalar, birkaçı hariç,
halksızlaştırılmış; kılıç onları dışarıda kovalıyor ve kıtlık içeride.
Toulouse'dan gözyaşlarım olmadan bahsedemem; eğer o da aynı şekilde
yıkıma uğramamışsa, bunu kutsal piskoposu Exuperus'un erdemlerine borçludur."

Sonra Roma İmparatorluğu'nun her yerinde, Doğu'da ve Batı'da, Asya ve Afrika'da ve Avrupa'da, Roma orduları ile barbar uluslar arasındaki son büyük mücadele yaşandı. _Ordular_ uygun terimdir; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, artık bir Roma ulusu yoktu ve
hükümet veya savaş için biraz olsun
yeteneği olan
bir Roma imparatoru çok nadirdi. Despotizmin ve köleliğin uzun süre devam etmesi, hem iktidarı hem de halkı eşit derecede zayıflatmıştı; her şey askerlere ve generallerine bağlıydı. Mücadelenin en inatçı ve en hızlı şekilde kesin bir sonuca ulaştırıldığı yer Galya'ydı ve oradaki karışıklık inatçılık kadar büyüktü. Barbar halklar saflarda görev yapıyordu ve barbar liderler Roma ordularının komutasını elinde tutuyordu; Stilicho bir Got'tu; Arbogastes ve Mellobaudes Frank'tı; Ricimer bir Suevi'ydi. Romalı generaller, Bonifacius, Aetius, AEgidius, Syagrius, bir zamanlar barbarlarla savaştılar, başka bir zamanda da şu veya bu kişiyle pazarlık ettiler, ya onları diğer barbarlara karşı hizmet etmeye ikna etmek için,
ya da kişisel hırslarının nesnelerini desteklemek için; çünkü Romalı generaller
ayrıca, patrici, konsül veya prokonsül unvanları altında, bir tür siyasi bağımsızlığa ulaşmayı arzuladılar ve
imparatorluğun parçalanmasına, onu savunma eylemiyle katkıda bulundular.

En geç MS 412'de iki Alman ulusu, Vizigotlar ve Burgonyalılar, Galya'da kesin bir duruş sergilediler ve orada iki yeni krallık kurdular: Vizigotlar, kralları Ataulph ve Wallia yönetiminde,
Aquitania ve Narbonensis'te; Burgonyalılar, kralları Gundichaire ve Gundioch yönetiminde, Lyonnais'te, Alsatia'nın güney noktasından Provence'a doğru, Saone'nin iki kıyısı ve Rhone'un sol kıyısı boyunca ve ayrıca İsviçre'de. 451'de Hunların ve kralları Attila'nın Galya'ya gelmesi - hem kral hem de ulus olarak vahşi alışkanlıkları, vahşi cesaretleri ve Doğu İmparatorluğu'na karşı başarılarıyla zaten ünlüydü - durumu ciddi şekilde karmaşıklaştırdı. En barbar barbarlara karşı direnme konusundaki ortak çıkar,
ve Aetius'un ünü ve enerjisi, Galya'nın eski ve yeni efendilerini bir an için birleştirdi; Romalılar, Galyalılar, Vizigotlar, Burgonyalılar, Franklar,
Alanlar, Saksonlar ve Britanyalılar, Aetius'un liderliğindeki orduyu oluşturdular ve Attila'nın saflarında Gotlar, Burgonyalılar, Gepidyalılar, Alanlar ve Ren ötesi Franklar da vardı.
Bu, her isimden ve ırktan barbarların
birbirleriyle, karmakarışık bir şekilde, parçalanmış ve dağılmış Roma İmparatorluğu'nun kalıntılarıyla
birbirleriyle çekiştiği bir kaos ve çatışmaydı.

Attila, Orleans'a çoktan varmıştı ve orayı kuşatıyordu.

Piskopos Aziz Anianus, Aetius ve müttefiklerinden yardım sözü vererek kuşatılanların cesaretini bir süre korudu. Yardımın gelmesi uzun sürdü;
ve piskopos Aetius'a bir mesaj gönderdi: "Eğer bugün burada olmazsan, oğlum, çok geç olacak." Aetius yine gelmedi.
Orleans halkı teslim olmaya karar verdi; kapılar açıldı; Hunlar içeri girdi;
yağmalama çok fazla düzensizlik olmadan başladı; "ganimeti evlerden alındığı gibi almak için arabalar yerleştirildi ve gruplar halinde düzenlenen esirler,
zafer kazanan şefler arasında kura ile paylaştırıldı." Aniden sokaklarda bir haykırış yankılandı:
Roma lejyonlarının kartalları ve Vizigotların
sancaklarıyla gelenler
Aetius, Theodoric ve oğlu Torismund'du.
Onlarla Hunlar arasında önce Loire kıyılarında, sonra da şehrin sokaklarında bir
kavga yaşandı. Orleans halkı kurtarıcılarına katıldı; Hunlar için tehlike büyüktü ve Attila
geri çekilme emri verdi.

14 Haziran 451'di ve o gün uzun süre Orleans kilisesinde önemli bir kurtuluşun tarihi olarak kutlandı.
Hunlar, Galya'ya girerken çoktan geçtikleri Champagne'a doğru çekildiler; ve Troyes'a vardıklarında, piskopos,
Aziz Lupus, Attila'nın kampına gitti ve ondan ne surları ne de garnizonu olan
savunmasız bir şehri bağışlamasını rica etti. "Öyle olsun," diye cevapladı Attila; "ama sen benimle gelip Ren'i göreceksin; o zaman seni tekrar geri göndermeye söz veriyorum." Barbar, ihtiyat ve batıl inançların karışımıyla kutsal adamı rehin tutmayı amaçlıyordu.
Hunlar, Chalons-sur-Marne yakınlarındaki ovalara ulaştı; Aetius ve tüm müttefikleri onları takip etmişti; ve Attila, bir savaşın kaçınılmaz olduğunu algılayarak, onu teslim etmek için bir pozisyonda durdu. Got tarihçisi
Jornandes, rahiplerine danıştığını ve onların Hunların
yenileceğini, ancak _düşmanın generalinin_ savaşta düşeceğini
söylediğini söyler. Attila bu kehanette, en zorlu düşmanı olan Aetius'un ölümünü öngördüğünü gördü; ve mücadele başladı. Tarih hakkında kesin bir bilgi yok; ancak Jornandes, "bu," diyor, "vahşet, kalabalık, dehşet ve inatçılık açısından antik çağ kayıtlarında benzeri olmayan bir savaştı."

Tarihçiler, savaşa katılan ve öldürülenlerin sayısı konusunda farklı abartılar yaparlar: bazılarına göre üç yüz bin, diğerlerine göre ise yüz altmış iki bin kişi savaş alanında bırakılmıştır.
Vizigotların kralı Theodoric öldürülmüştür. Bazı tarihçiler,
Aetius ordusunun bir parçası olan
Meroveus'u, Tongres yakınlarındaki Belgica'ya yerleşmiş Frankların kralı olarak adlandırırlar. Hatta ona, savaşın arifesinde Hunların müttefikleri olan Gepidyalılara karşı yapılan ve bazılarına göre doksan bin, diğerlerine göre ise sadece on beş bin kişinin öldüğü parlak bir saldırıyı atfederler. Sayılar tamamen hayal ürünüdür ve gerçek bile şüphelidir. Ancak, Chalons Muharebesi Hunları Galya'dan kovdu ve Galya'daki son zaferdi, hala Roma İmparatorluğu adına kazanıldı, ancak gerçekte onu fethetmiş olan Alman uluslarının avantajı için kazanıldı. Yirmi dört yıl sonra Roma İmparatorluğu'nun adı bile Batı'nın son imparatoru Augustulus ile ortadan kalktı. Chalons Muharebesi'nden otuz yıl sonra Galya'ya yerleşen Franklar henüz tek bir ulus olarak birleşmemişlerdi; bu adı taşıyan, birbirinden bağımsız birkaç kabile Ren ve Somme arasına yerleştirildi; bazıları Köln, Calais, Cambrai civarında, hatta Seine'nin ötesinde, hatta Le Mans'a kadar, Britanyalıların sınırları içindeydi. Bu, eski kroniklerde bu kabilelerin şefleri veya kralları, isimleri ve tarihleri, mülklerinin kapsamı ve yeri hakkında yaygın olan karışıklığın nedenlerinden biridir. Pharamond, Clodion,
Meroveus ve Childeric Fransa kralları olarak kabul edilemez ve
tarihsel olarak başlangıcına yerleştirilemez. Tarihsel gerçeklerle bağlantılı olarak karşılaşılırsa, onlarla birlikte muhteşem efsaneler veya hayali gelenekler karışır; Priamos, Pharamond'un bir selefi olarak görünür; "uzun saçlı" unvanını Frank krallarına ilk taşıyan ve
aktaran kişi olarak kabul edilen Clodion, bir zamanlar Pharamond'un, başka bir zamanda Theodemer adlı başka bir şefin oğlu olarak temsil edilir; coğrafi hatalarla bozulmuş romantik maceralar, Childeric'in hayatını süsler.

Açıkça doğrulanabilen tek şey, MS 450'den 480'e kadar, iki ana Frank kabilesinin Salian Frankları ve Belgica'nın doğusunda, Moselle ve Ren kıyılarında yerleşmiş olan Ripuarian Frankları olduğudur; ilki batıya doğru, Meuse, okyanus ve Somme arasında yerleşmiştir. Soyunda adı devam ettirilen Meroveus, Salian Franklarının başlıca reislerinden biriydi; 1655'te mezarının bulunduğu Tournai'de ikamet eden oğlu Childeric, 481'de kendisinden sonra gelen ve Fransa'nın krallığını ve tarihini gerçekten başlatan Clovis'in babasıydı. Clovis, Tournai'deki Salian Franklarının kralı olduğunda on beş veya on altı yaşındaydı. Beş yıl sonra, onun egemen tutkusu olan hırs, tüm hayatını karakterize edecek olan cesaret ve zanaatın karışımıyla birlikte kendini gösterdi. İki komşusu vardı:
Biri, Franklara düşman olan, babası AEgidius'un ölümünden sonra Soissons'da efendi olarak bırakılan ve Tours'lu Gregory'nin "Romalıların kralı" dediği Romalı patrici Syagrius; diğeri, Clovis gibi bir Salian-Frank şefi ve onunla akraba olan, Cambrai'ye yerleşmiş Ragnacaire. Clovis, Ragnacaire'i Syagrius'a karşı bir seferde kendisine katılmaya ikna etti. Savaştılar ve Syagrius, Vizigotların kralı Alaric'in yanında Güney Galya'ya sığınmak zorunda kaldı.

Soissons'u ele geçirmekle yetinmeyen ve herhangi bir sorunlu dönüşü engellemek isteyen Clovis, Alaric'ten Syagrius'u kendisine geri göndermesini talep etti ve bu talep reddedilirse savaşla tehdit etti. Gotlar, Franklardan daha az savaşçıydılar, Syagrius'u Clovis'in elçilerine teslim ettiler, onlar da onu hemen gizlice öldürdüler, Soissons'a yerleştiler ve oradan yola çıkarak Aisne ile Loire arasındaki kırsala gittiler, yağmaladılar ve fethettiler, bu da topraklarını ve servetini hızla artırdı ve şöhretini ve hırsını uzaklara kadar yaydı. Ona eşlik eden Franklar da çok geçmeden onun gücünün arttığını hissettiler; tıpkı onun gibi onlar da putperesttiler ve Hristiyan kiliselerinin hazineleri, bölüşmek zorunda oldukları ganimetlerde önemli bir yer tutuyordu. Seferlerinden birinde, diğer şeylerin yanı sıra, Rheims kilisesinde "muhteşem büyüklükte ve güzellikte" bir vazo almışlardı. Rheims piskoposu St. Remi, Clovis'e pek de yabancı değildi. Birkaç yıl önce, Childeric'in oğlunun Tournai Franklarının kralı olduğunu duyduğunda, onu tebrik etmek için yazmıştı. "Bildirildiğine göre," dedi, "işleri yürütmeye başladın; babalarının her zaman olduğu gibi olmaya başlaman şaşırtıcı değil;" ve genç pagan şefle iyi geçinmeye çalışırken, piskopos, ahlaki öğütleriyle herhangi bir dönüşüm girişiminin karışmasına izin vermeden, tebriklerine bazı dindar Hıristiyan öğütleri ekledi. Vazonun kaldırıldığını öğrenen piskopos, Clovis'e bir haberci göndererek, kilisesinin tüm süslerinin olmasa bile, en azından geri verilmesini istedi. Clovis, haberciye, "Bizi Soissons'a kadar takip et," dedi; "ele geçirdiklerimizin paylaşımı orada gerçekleşecek; kura bana vazoyu verdiğinde, piskoposun istediğini yapacağım."

Soissons'a varıldığında ve tüm ganimet ordunun ortasına yerleştirildiğinde, kral şöyle dedi: "Yiğit savaşçılar, sizden rica ediyorum, payıma düşenin ötesinde, bu vazoyu reddetmeyin." Kralın bu sözleri üzerine, meclisteki aklı başında olanlar şöyle cevap verdi:
"Muhteşem kral, burada gördüğümüz her şey senindir ve biz kendimiz emirlerine boyun eğiyoruz. Sana uygun olanı yap, çünkü gücüne karşı koyabilecek kimse yok." Böyle konuştuklarında, hafif fikirli, kıskanç ve kibirli bir Frank, savaş baltasıyla vazoya vururken yüksek sesle bağırdı, "Bunların hiçbirine sahip olmayacaksın, sadece kura sana gerçekten verecek." Bu sözler üzerine herkes şaşkına döndü; fakat
kral hakareti tatlı bir sabırla karşıladı ve vazoyu kabul edip,
yarayı kalbinin derinliklerinde saklayarak haberciye verdi. Bir yılın sonunda tüm ordusuna Mart geçit töreninde tam teçhizatlı olarak toplanıp silahlarını kontrol etmelerini emretti. Diğer tüm savaşçıları gözden geçirdikten sonra, vazoyu
çalan adamın yanına geldi. "Hiç kimse," dedi, "buraya seninki kadar kötü bakılmış silahlar getirmedi; ne mızrak, ne kılıç, ne de savaş baltası hizmete hazır değil." Ve baltasını ondan zorla alıp yere fırlattı. Adam onu ​​almak için biraz eğildi ve hemen Kral, iki eliyle kendi savaş baltasını kaldırarak kafatasına sapladı ve şöyle dedi,
"Böyle yaptın Soissons vazosuna!" Bu adamın ölümü üzerine, geri kalanlara gitmelerini emretti ve bu hareketiyle kendisinden çok korkuldu.

Cesur ve beklenmedik bir eylemin erkekler üzerinde her zaman büyük bir etkisi vardır: Frank savaşçılarıyla ve Roma ve Got düşmanlarıyla birlikte Clovis, sabır ve vahşet içgüdülerine sahipti; bir
mahcubiyetle başa çıkabilir ve zamanı geldiğinde intikam alabilirdi. Clovis, Meuse kıyılarında, Doğu Belçika'da yağma ve savaş yolunu
sürdürürken, evlenme isteğiyle ilham aldı. Kendisi gibi Germen kraliyet soyundan gelen genç bir kızdan, o zamanlar Burgonyalıların kralı olan Gondebaud'un yeğeni Clotilde'den bahsedildiğini duymuştu. Güzel, bilge ve bilgili olarak
lakaplanmıştı; ancak durumu melankolik ve tehlikeliydi. Hırs ve kardeşçe nefret ailesini mahvetmişti. Babası Chilperic ve iki kardeşi, annesi Agrippina'nın boynuna bir taş takılarak Rhone'a atılmasına ve boğulmasına neden olan amcası Gondebaud tarafından öldürülmüştü. Bu katliamdan yalnızca iki kız kardeş sağ kurtulmuştu: büyüğü Chrona dini yeminler etmişti; diğeri Clotilde ise Cenevre'de neredeyse sürgünde yaşıyordu, dindarlık ve hayır işlerine dalmıştı. Bu dönemin baş tarihçisi, neredeyse çağdaş bir otorite olan Tours'lu Gregory, Clovis'in ölümünden altmış iki yıl sonra piskopos seçildiği için şöyle diyor: "Clovis hemen Gondebaud'a Clotilde'le evlenmek için bir heyet gönderdi. Reddetmeye cesaret edemeyen Gondebaud, onu hemen Kral'a götüren elçilerin eline verdi. Clovis onu görünce sevinçten havalara uçtu ve onunla evlendi." Ancak,
diğer tarihçiler, aralarında Gregory of Tours'un eserine bir yorum ve devam niteliğinde bir eser yazan Fredegaire de olmak üzere, bu kısa hikayeye, önce görgü kurallarının bir resmi olarak, sonra da tarihin daha iyi anlaşılması için yeniden üretilmeye değer ayrıntılar eklediler. Fredegaire, "Clotide'i görmesine izin verilmediği için," diyor, "Clovis, Aurelian adında bir Romalıyı, ona yaklaşmak için tüm zekasını kullanması için görevlendirdi. Aurelian, paçavralar içinde ve sırtında cüzdanıyla, bir dilenci gibi, tek başına oraya gitti. Kendine güvenini sağlamak için Clovis'in yüzüğünü de yanına aldı. Cenevre'ye vardığında, Clotilde onu bir hacı olarak şefkatle karşıladı ve ayaklarını yıkarken Aurelian, ona doğru eğilerek, alçak sesle, 'Hanımefendi, eğer bana gizli bir açıklama yapmama izin verirseniz, size duyurmam gereken önemli şeyler var.' dedi. O, razı olarak, 'Devam et' diye cevap verdi. 'Frankların kralı Clovis,' dedi, 'beni sana gönderdi: eğer Tanrı'nın isteği ise, seni evlilik yoluyla yüksek rütbesine yükseltmek ister; ve bunun onaylanması için sana bu yüzüğü gönderdi.' Yüzüğü büyük bir sevinçle kabul etti ve Aurelian'a şöyle dedi: 'Çabalarının karşılığı olarak bu yüz sous altını ve
benim bu yüzüğümü al. Hemen efendine dön; eğer beni
evlenerek kendisine bağlamak isterse, gecikmeden haberciler gönderip amcam Gondebaud'dan beni istesin ve gelecek haberciler izin alır almaz beni aceleyle götürsünler;
acele etmezlerse, Aridius adında bir bilgenin Konstantinopolis'ten dönmesinden ve eğer önceden gelirse, bütün bu meselenin onun tavsiyesiyle
hiçbir işe yaramayacağından korkuyorum.'

"Aurelian geldiği aynı kılıkla geri döndü. Orleans topraklarına yaklaşırken ve evinden çok da uzak olmayan bir yerde, seyahat arkadaşı olarak belirli bir yoksul dilenciyi almıştı.
Yorgunluktan uyuyakalmış ve kendini güvende hissetmişken, cüzdanını ve içindeki yüz sous altını çalmıştı. Uyandığında, Aurelian çok sinirlenmişti, hızla eve koştu ve
cüzdanını çalan dilenciyi aramak için hizmetçilerini her yöne gönderdi.
Bulundu ve Aurelian'a getirildi. Aurelian, onu üç gün boyunca sertçe dövdükten sonra, kendi yoluna gitmesine izin verdi. Daha sonra Clovis'e olan biteni ve Clotilde'in önerdiklerini anlattı. Clovis, başarısından ve Clotilde'in fikrinden memnun olarak, hemen Gondebaud'a bir heyet göndererek yeğenini evlenmesini istedi. Gondebaud, reddetmeye cesaret edemeyerek ve Clovis'le arkadaş olma fikrinden gurur duyarak, onu ona vereceğine söz verdi. Sonra heyet, Frankların geleneğine göre, 
denye ve sou teklif ettikten sonra, Clotilde'i Clovis adına evlendirdi ve evlenmek üzere kendilerine verilmesini talep etti.

"Hiçbir gecikme olmadan konsey Chalons'da toplandı ve
düğün için hazırlıklar yapıldı. Franklar, tüm hızıyla
gelip onu Gondebaud'un elinden aldılar, onu örtülü bir arabaya koydular ve büyük bir hazineyle birlikte Clovis'e götürdüler. Ancak, Aridius'un geri dönmekte olduğunu öğrenmiş olan o, Frank lordlarına şöyle dedi: 'Eğer beni efendinizin huzuruna çıkarırsanız, bu arabadan ineyim, ata bineyim ve sizi olabildiğince hızlı bir şekilde buradan götüreyim; çünkü bu arabayla asla efendinizin huzuruna ulaşamam.'

"Aridius, aslında, Marsilya'dan çok hızlı bir şekilde döndü ve Gondebaud onu görünce ona şöyle dedi: 'Franklarla dost olduğumuzu ve yeğenimi Clovis'e eş olarak verdiğimi biliyorsun.' 'Bu,' diye cevapladı Aridius, 'bir dostluk bağı değil, ama sürekli bir çekişmenin başlangıcı. Hatırlamalıydın, efendim,
Clotilde'in babası, kardeşin Chilperic'i öldürdüğünü,
annesini boğduğunu ve kardeşlerinin başlarını kesip
bedenlerini bir kuyuya attığını. Clotilde güçlü olursa,
akrabalarının yaptığı haksızlıkların intikamını alacaktır. Hemen bir birlik gönder ve onu sana geri getir. Senin için,
tüm Franklarla sürekli çekişme içinde olmaktansa, tek bir kişinin gazabına katlanmak daha kolay olacaktır.' Ve Gondebaud, Clotilde'i arabayla ve tüm hazineyle geri getirmek için hemen bir birlik gönderdi; ancak o, Clovis'in kendisini beklediği Villers'e yaklaşırken, Troyes topraklarında ve Burgonya sınırını geçmeden önce, kendisine eşlik edenleri, ayrıldığı ülkede on iki fersahlık bir alana dağılıp yağmalamaları ve yakmaları için teşvik etti; ve bu, Clovis'in izniyle yapıldıktan sonra, yüksek sesle, "Ey her şeye gücü yeten Tanrı, sana şükürler olsun, anne babam ve kardeşlerim için intikamın başlangıcını gördüğüm için!" diye haykırdı. 

Bilginlerin çoğu, Fredegaire'in bu anlatımını romantik bir masal olarak gördü ve buna tarihte yer vermeyi reddetti. Yazıtlar Akademisi'nin en bilgili ortaklarından biri olan M. Fauriel de aşağı yukarı aynı görüşü dile getirmiştir, ancak yine de şunu ekler: "Yazarları ne olursa olsun, söz konusu masallar, gerçek olgularla ilgili olmaları anlamında tarihseldir; şiirsel bir ifade, romantik bir gelişmedir ve Frank krallarını Gallo-Roma tebaası arasında popülerleştirme fikriyle tasarlanmıştır." Ancak, Frank krallarını popülerleştirme arzusunun, Gallo-Roma tarihçilerinin bu masallarının yeterli ve gerçeğe yakın bir açıklaması olduğu veya bunların Gregory of Tours tarafından kısaca belirtilen gerçek olguların "şiirsel bir ifadesi, romantik bir gelişmesi"nden başka bir şey olmadığı kabul edilemez; masalların daha ciddi bir kökeni vardır ve onlarla karıştırılan bazı anekdotlardan ve sözlerden varsayılabilecek olandan daha fazla gerçek içerir. Beşinci yüzyılın sonunda Galya'daki zihin ve partilerin durumunda Clovis ve Clotilde'nin evliliği, dönemin halkı, barbarlar ve Gallo-Romalılar için büyük bir meseleydi. Clovis ve Franklar hala putperestti; Gondebaud ve Burgonyalılar Hristiyandı ama Ariusçuydu; Clotilde Katolik bir Hristiyandı. Clovis bu ikisinden hangisiyle, Katoliklerle mi yoksa Ariusçularla mı ittifak kuracaktı? Clotilde hangisiyle, Ariusçu, putperest veya Katolik, evlenecekti?

Piskoposlar, rahipler ve tüm Gallo-Romalı din adamları, çoğunlukla Katolikler, Clovis'in, o genç ve cüretkar Frank şefinin bir Ariusçu veya putperest yerine bir Katolikle evlenmesini istiyordu ve putperest Clovis'i bir Ariusçuyu Ortodoksluğa dönüştürmekten çok daha kolay bir şekilde Hristiyanlığa dönüştürmeyi umuyorlardı. Katolik Ortodoksluk ile Ariusçuluk arasındaki soru, o dönemde, Hristiyanlığın tamamı için hayati bir soruydu ve Aziz Athanasius buna en büyük önemi atfetmekte haksız değildi. Katolik din adamlarının, Reims piskoposu veya Langres piskoposunun, Frank Kralı'nın düşüncelerini Burgonya prensesine yönelten tekrarlanan övgülere yabancı olmadığı ve evlilik fikri ortaya atıldığında, Katoliklerin, rahiplerin veya laiklerin, şüphesiz bunu ilerletmek için çabaladıkları, Burgonya Aryanlarının ise bunu engellemek için çaba sarf ettikleri varsayılabilir. Böylece, dinsel ve ulusal, zıt etkiler arasında çok canlı bir mücadele yaşandı. O halde, evliliğin karşılaştığı engellere, onunla karışan komplikasyonlara ve her iki tarafın da başarısını veya başarısızlığını sağlamak için kullandığı dolaylı araçlara hiçbir şaşkınlık hissedilemez. Fredegaire'in anlatımı, bu mücadelenin ve olaylarının sadece bir resmidir, hayal gücü veya dönemin safdilliği tarafından biraz daha büyütülmüş veya değiştirilmiştir; ancak resmin temel özellikleri, Aurelian'ın kılık değiştirmesi, Clotilde'ın telaşı, Aridius'un ihtiyatlı
anısı, Gondebaud'un korku ve şiddet arasındaki dönüşümleri,
ve Clotilde'ın tehlikeden kurtulduğundaki intikamcı tutkusu--bütün bunlarda zamanın görgü kurallarıyla veya aktörlerin
durumlarıyla uyuşmayan hiçbir şey yoktur. Aurelian ve Aridius'un
tarihte başka yerlerde de karşılaşılmış gerçek kişiler olduğunu ve Clotilde'ın evliliği vesilesiyle oynanan rollerinin hayatlarından geriye kalan diğer izlerle uyumlu olduğunu da ekleyelim.

Evliliğin sonuçları, çok geçmeden ona her yönden atfedilen önemi haklı çıkardı. Clotilde'ın bir oğlu oldu; onu vaftiz ettirmek için endişeliydi ve kocasını buna razı olmaya zorladı. "Tapındığın
tanrılar," dedi, "hiçbir şeydir ve kendileri veya başkaları için hiçbir şey yapamazlar; tahtadan, taştan veya metaldendirler." Clovis, "Tanrılarımızın emriyle her şey yaratılır ve ortaya çıkar. Tanrınızın hiçbir gücü olmadığı açıktır; hatta onun tanrıların soyundan olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur." diyerek direndi. Fakat Clotilde galip geldi; ve oğlunu törenle vaftiz ettirdi, törenin çarpıcı doğasının, sözlerinin ve dualarının dokunamadığı babanın inancını kazanmasını umuyordu. Çocuk kısa süre sonra öldü ve Clovis, Kraliçe'yi acı bir şekilde azarladı ve şöyle dedi: "Çocuk tanrılarıma adansaydı hayatta olurdu; Tanrınızın adına vaftiz edildi ve yaşayamazdı." Clotilde Tanrısını savundu ve dua etti. Vaftiz edilen ikinci bir oğlu oldu ve hastalandı. "Onunla kardeşinden başka türlü olamaz," dedi Clovis; "Mesih'inizin
adına vaftiz edildi, ölecek." Fakat çocuk iyileşti ve
yaşadı; Clovis sakinleşti ve Mesih'e olan inancı azaldı.

O zaman onu çocuklarının
hastalığından veya iyileşmesinden daha fazla etkileyen bir olay oldu.

496'da Franklar gibi bir Germen konfederasyonu olan ve bir süredir Ren Nehri kıyılarında veya İsviçre sınırlarında Roma İmparatorluğu'na saldıran Alemannlılar nehri geçtiler
ve sol kıyıdaki Frank yerleşimlerini işgal ettiler. Clovis konfederasyonunun yardımına gitti ve Köln yakınlarındaki Tolbiac'ta Alemannlılara saldırdı. Yanında Melun dükü yaptığı Clotilde'ye haberci olan ve Sens'in kuvvetlerine komuta eden Aurelian vardı. Savaş kötüye gidiyordu; Franklar tereddüt ediyordu ve Clovis
endişeli idi. Fredegaire'e göre yola çıkmadan önce
karısına eğer zafer kazanırsa Hristiyan olacağına dair söz vermişti.

Diğer tarihçiler, Aurelian'ın savaşın kaybedilme tehlikesi altında olduğunu görüp Clovis'e, "Efendim Kral, yalnızca kraliçemin, hanımımın vaaz ettiği
cennetin Rabbine inan." dediğini söyler. Clovis, duyguyla haykırdı: "Mesih İsa, kraliçem Clotilde'nin yaşayan Tanrı'nın Oğlu dediği sen, kendi tanrılarımı çağırdım ve onlar benden
çekildiler; hiçbir güçleri olmadığına inanıyorum, çünkü onları çağıranlara yardım etmiyorlar. Sen, gerçek Tanrı ve Rab, yalvarıyorum; eğer bana bu düşmanlar üzerinde zafer
verirsen, eğer halkın senin hakkında ilan ettiği gücü sende bulursam, sana inanacağım ve senin adına vaftiz olacağım." Savaşın
gelgiti değişti; Franklar güven ve cesaretlerini yeniden kazandılar; ve
Allemannlılar, yenilmiş ve Krallarının öldürüldüğünü görünce, Clovis'e teslim oldular ve şöyle dediler: "Senin lütfunla, halkımızdan daha fazla kişinin
yok olmasına sebep olmayı bırak; çünkü biz seniniz."

Clovis'in dönüşünde, zaferini ve sözünü unutmaktan korkan Clotilde, Tours'lu Gregory'nin söylediğine göre, "gizlice, Rheims piskoposu Aziz Remi'ye gönderdi ve ondan Kral'ın kalbine kurtuluş sözcükleriyle nüfuz etmesini istedi." Aziz Remi ateşli bir Hıristiyan ve yetenekli bir piskopostu;
ve "Seni dinleyeceğim, en kutsal baba," dedi Clovis, "isteyerek;
ama bir zorluk var. Beni izleyen insanlar tanrılarından vazgeçmeyecekler. Ama onları bir araya getirmek üzereyim ve onlara senin sözüne göre konuşacağım." Kral, insanları piskoposa bildirdiğinden daha uysal veya daha iyi hazırlanmış buldu. Daha ağzını açmadan
hazır bulunanların büyük kısmı haykırdı: "Ölümlü tanrılardan
vazgeçiyoruz; Ölümsüz Tanrı'yı ​​takip etmeye hazırız, Remi vaaz ediyor."

Ancak yaklaşık üç bin Frank savaşçısı pagan olarak kalma niyetlerinde ısrar etti ve Clovis'i terk ederek kendilerini Cambrai'nin Frank kralı Ragnacaire'e adadılar, Ragnacaire bu edinim için çok geçmeden pahalı bir bedel ödemeye mahkûmdu. Aziz Remi, kralın ve halkın bu iyi niyetinden haberdar olur olmaz, bu büyük yeni başlayanların vaftiz töreni için bu yılın 496'daki Noel Gününü belirledi. Bu törenin tanımı, dokuzuncu yüzyılın sonunda doğan Frodoard adlı Rheims kilisesi tarihçisinden alınmıştır. Bu eserin temel noktalarını, o dönemden kısa bir süre önce azizin Rheims'deki ünlü halefi Başpiskopos Hincmar tarafından yazılmış olan _Aziz Remi'nin Hayatı_ kitabından bir araya getirmiştir. "Piskopos," diyor, "Sabahın erken saatlerinde yatak odasında Kral'ı aramaya gitti,
dünyevi kaygılardan kurtulduğu anda onu alarak,
ona kutsal sözün gizemlerini daha özgürce iletebilmek için.
Kral'ın oda halkı onu büyük bir saygıyla karşılar ve Kral
kendisi onu karşılamak için öne doğru koşar. Bunun üzerine birlikte,
elçilerin başı olan Aziz Petrus'a adanmış ve Kral'ın dairesine bitişik bir oratoryuma geçerler.

"Piskopos, Kral ve Kraliçe kendileri için hazırlanan
koltuklara yerlerini aldıklarında ve bazı din adamlarına ve ayrıca Kral'ın bazı arkadaşlarına ve ev hizmetçilerine giriş izni verildiğinde, saygıdeğer
piskopos kurtuluş konusundaki talimatlarını vermeye başladı.

"Bu arada saraydan vaftizhaneye giden yolda hazırlıklar yapılıyor; perdeler ve değerli eşyalar asılıyor;
sokağın her iki tarafındaki evler giydiriliyor; Vaftizhaneye
merhem ve her türlü parfüm serpilir. Alay saraydan hareket eder; din adamları kutsal inciller, haç ve
sancaklarla önden gider, ilahiler ve ruhani şarkılar söyler; sonra piskopos gelir,
Kral'ı elinden tutarak; ondan sonra Kraliçe, en son da halk. Yolda, Kral'ın piskoposa krallığın kendisine vaat edilip edilmediğini sorduğu söylenir. 'Hayır,' diye cevapladı piskopos, 'ama oraya giden
yol girişidir.'

"Kral hayat pınarının üzerine başını eğdiği anda,
'Başını alçakgönüllülükle eğ, Sikambriyen,' diye haykırdı güzel konuşan piskopos;
'yaktığını tap; taptığını yak.' Kralın iki kız kardeşi Alboflede ve Lantechilde de aynı şekilde vaftiz edildi; ve aynı zamanda Frank ordusundan üç bin kişi, ayrıca çok sayıda kadın ve çocuk da vaftiz edildi."

Clovis'in Aziz Remi tarafından vaftiz edildiği ve
ne kadar çarpıcı bir olayla
öğrenildiğinde, Katolikler arasında büyük bir memnuniyet oluştu. Baş Burgonya piskoposu, Vienne piskoposu Avitus, Frank Kralına şöyle yazmıştı: "İnancınız bizim zaferimizdir; sizin ve sizin için seçim yaparken, herkes için ilan ettiniz; ilahi takdir sizi çağımızın hakemi olarak verdi. Yunanistan, bizim inancımızda bir hükümdara sahip olmakla övünebilir; ancak artık bu değerli
hediyeye sahip olan tek kişi o değil; dünyanın geri kalanı onun ışığını paylaşıyor." Papa Anastasius, Clovis'e sevincini ifade etmek için acele etti. "Ortak annemiz olan Kilise," diye yazdı, "Tanrı'ya böylesine büyük bir kral doğurduğu için seviniyor.
Şanlı ve seçkin oğul, bu şefkatli annenin kalbini neşelendirmeye devam et;
onu desteklemek için demir bir sütun ol ve o da sana sırayla
tüm düşmanlarına karşı zafer kazandıracak."

Clovis, Katolik popülaritesini hırsının hesabına çevirmekten kaçınacak bir adam değildi. Kilise başkanlarından bu iyi niyet ifadelerini aldığı sırada, güçlü komşusunun dönüşümünden
şüphesiz rahatsız olan
Gondebaud'un, Lyon'da düzenlenen bir konferansta, krallığında Katolikler ile Ariusçuları uzlaştırmak için boşuna bir girişimde bulunduğunu öğrendi. Clovis, Burgonya Kralı'nın pahasına kendi büyüme projeleri için bu anı uygun gördü; Gondebaud ile kardeşi Godegisile arasında
zaten hüküm süren anlaşmazlıkları körükledi, ikincisinin suç ortaklığına
kendi kendine güvendi ve aniden ordusuyla Burgonya'ya girdi. Dijon'daki ilk karşılaşmada ihanete uğrayan ve dövülen Gondebaud, krallığının güneyine kaçtı ve gidip Avignon'a
kapandı. Clovis onu takip etti ve orada kuşattı. Gondebaud büyük bir endişeyle, yeğeni Clotilde'in evliliğinin başına neler getireceğini daha yeni önceden haber veren Romalı sırdaşı Aridius'tan tavsiye istedi. "Her taraftan," dedi Kral, "tehlikelerle çevriliyim ve ne yapacağımı bilmiyorum. İşte! Bu barbarlar bizi öldürmek ve ülkeyi mahvetmek için üzerimize geliyorlar." "Ölümden kurtulmak için," diye cevapladı Aridius, "bu adamın vahşetini yatıştırmalısın. Şimdi, eğer istersen, senden kaçıp ona doğru gideceğimi söyleyeceğim. Onunla birlikte olur olmaz, ne seni ne de ülkeyi mahvedecek şekilde yapacağım. Senden istediğim her şeyi yerine getirmekle ilgilen, ta ki Tanrı iyiliğiyle senin davanı zafere ulaştırmaya tenezzül edene kadar." "Sen ne dersen onu yapacağım," dedi Gondebaud. Böylece Aridius Gondebaud'dan ayrılıp Clovis'e doğru yola çıktı ve şöyle dedi: "En dindar Kral, ben senin alçakgönüllü hizmetkarınım; bu zavallı Gondebaud'u terk edip senin kudretine geliyorum. Eğer senin iyiliğin bana bir bakış atmaya tenezzül ederse, sen ve soyundan gelenler bende dürüstlük ve sadakatin hizmetkarını bulacaktır." Clovis onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve yanında tuttu, çünkü Aridius konuşmada hoş, öğütte bilge, yargıda adil ve kendisine emanet edilen her şeye sadıktı. Kuşatma devam ederken
Aridius Clovis'e şöyle dedi: "Ey Kral, eğer büyüklüğünün şanı, senin zayıflığımın sözlerini dinlemene izin verirse, öğüt almaya ihtiyacın olmasa bile, bunları sana tüm sadakatimle sunarım ve bunlar sana, ister kendin için, ister geçmeyi düşündüğün
kasabalar için faydalı olabilir. Neden sen ordunu burada tutuyorsun, düşmanın ise kendini iyi tahkim edilmiş bir yerde saklıyor?
Tarlaları talan ediyorsun, tahılı yağmalıyorsun, asmaları kesiyorsun, zeytin ağaçlarını kesiyorsun, ülkenin tüm ürünlerini yok ediyorsun,
ama yine de düşmanını yok etmeyi başaramıyorsun. Bunun yerine ona temsilciler gönder ve her yıl sana ödenmesi gereken bir haraç koy. Böylece toprak korunmuş olacak ve sen
Sana haraç borcu olanın üzerinde sonsuza dek efendi ol. Eğer reddederse, o zaman
istediğini yapacaksın." Clovis tavsiyeyi iyi buldu, ordusuna
eve dönmelerini emretti, Gondebaud'a temsilciler gönderdi ve ondan her yıl sabit bir haraç ödemesini üstlenmesini istedi. Gondebaud o zaman için ödeme yaptı ve gelecekte de zamanında ödeme yapacağına söz verdi. Ve iki barbar arasında barış
sağlanmış gibi görünüyordu.

Burgonyalılara karşı yürüttüğü seferden memnun olan Clovis, bundan sonra basit bir haraççı olacak olan Gondebaud ile iyi ilişkiler sürdürdü ve fetih
görüşlerini Aquitania Vizigotlarına ve Kralları II. Alaric'e aktardı. Orada saldırı için aynı bahanelere ve aynı
başarı araçlarına sahipti. Alaric ve Vizigotları Ariusçulardı ve Güney Galya piskoposları ile neredeyse hepsi Ortodoks Katolikler arasında
sürekli bir kötü niyet ve güvensizlik vardı. Alaric onların iyi niyetlerini uzlaştırmaya çalıştı: 506'da Agde'de bir konsey toplandı; Aquitania'nın otuz dört piskoposu şahsen veya temsilci olarak katıldı; Kral, Katolikleri zulmetme gibi bir niyetinin olmadığını söyledi; piskoposlar, konseyin açılışında Kral için dua ettiler;
ancak Alaric, Clovis'in dönüşümünden hemen sonra Tours piskoposu Volusian'ın Frank Kralı lehine komplo kurduğunu ve Aquitania piskoposlarının Volusian'ı bir şehit olarak gördüklerini unutmadı, çünkü yargılanmadan piskoposluktan indirilmiş ve önce Toulouse'a, sonra da kısa bir süre sonra İspanya'ya esir olarak götürülmüştü. Gotların görkemli lideri, İtalya kralı, Alaric'in kayınpederi ve Clovis'in kayınbiraderi olan Büyük Theodoric, iki kral arasında herhangi bir
patlamayı önlemek için boşuna çabaladı. 498'de Alaric, şüphesiz kayınpederinin ricasıyla, Clovis'e şöyle yazdı: "Kardeşim buna razı olursa, arzularımı takip ederek ve Tanrı'nın lütfuyla onunla bir görüşme yapmak isterim." Görüşme, Loire'da Amboise yakınlarındaki Ile d'Or veya de St. Jean adlı küçük bir adada gerçekleşti. Gregory of Tours, "İki kral," diyor, "birlikte sohbet etti, yedi, içti ve karşılıklı dostluk vaatleriyle ayrıldı." Her birinin pozisyonları ve tutkuları, vaatlerin kısa sürede hiçbir etkisini kaybetmesine neden oldu. 505'te Clovis ciddi şekilde hastalandı; Aquitania piskoposları ona karşı sıcak bir ilgi gösterdiler; bunlardan biri, Rodez piskoposu Quintian, bu nedenle Vizigotlar tarafından zulüm gördüğünden, Auvergne'deki Clermont'a sığınmak zorunda kaldı. Clovis artık planlarını gizlemiyordu. 507'de başlıca reislerini topladı; ve "Bu Ariusçuların Galyalıların bir kısmına sahip olması beni çok rahatsız ediyor," dedi, "Tanrı'nın yardımıyla yola koyulalım, onları o topraklardan
kovalım, çünkü çok güzeldir ve onu kendi gücümüzle geri alalım."

Franklar Krallarını alkışladılar; ve ordu, o sırada Alaric'in bulunduğu Poitiers yönüne doğru yola koyuldu. "Bir kısım asker Tours topraklarından geçerken," diyor kısa bir süre sonra piskopos olan Gregory, "Clovis, St. Martin'e olan saygısından dolayı ot ve su dışında hiçbir şeyin alınmasını yasakladı. Ancak ordudan biri, fakir bir adama ait biraz saman bulduğunda, 'Bu ot; onu alarak Kral'ın emirlerini çiğnemiyoruz' dedi; ve fakir adamın direnişine rağmen, onun samanını çaldı. 
Bu gerçeği öğrenen Clovis, kılıcının tek bir darbesiyle askeri oracıkta öldürdü ve 'St. Martin'i gücendirirsek zafer umutlarımız ne olacak?' dedi." Alaric mücadeleye hazırlanmıştı; ve iki ordu, Poitiers'den birkaç fersah uzaklıktaki küçük Clain nehrinin kıyısındaki Vouille ovasında karşılaştı. Savaş çok çetindi. "Gotlar," diyor Tours'lu Gregory, "füzelerle savaştılar; Franklar kılıç
elinde. Clovis, Alaric'le karşılaştı ve kendi eliyle kavgada onu öldürdü; darbeyi indirdiği anda iki Got aniden Clovis'in üzerine atıldı ve
her iki yanından mızraklarıyla ona saldırdı, ancak o, zırhı ve atının çevikliği sayesinde ölümden kurtuldu."

Yenilen ve kralsız kalan Gotlar büyük bir düzensizlikle geri çekildi; ve Clovis, yürüyüşünü sürdürerek, kış için Franklarıyla birlikte yerleştiği Bordeaux'ya muhalefetsiz bir şekilde ulaştı. Savaş sezonu
geri döndüğünde, Vizigotların başkenti olan Toulouse'a yürüdü ve orayı da
direnmeden işgal etti ve
Vizigot krallarının hazinesinin bir kısmını ele geçirdi.
Romalılar tarafından
Septimania'nın
kalesi haline getirilen
Carcassonne'u kuşatmak için oradan ayrıldı.

Fetih yolculuğunun orada sona ermesi gerekiyordu.
Vouille savaşından sonra, en büyük oğlu Theodoric'i bir tümen komutasında,
Batıdan doğuya doğru Orta Galya'yı geçme, yardım sözü veren
Gondebaud'lu Burgonyalılara katılma ve onlarla birlikte Rhone kıyılarında ve Narbonensis'te Vizigotlara saldırma emriyle göndermişti. Genç Frank, babasının emirlerini cesurca yerine getirdi,
ancak İtalya Kralı Büyük Theodoric'in müdahalesi,
operasyonun başarısını engelledi. Damadı Alaric'e yardım etmek için Galya'ya bir ordu gönderdi; ve birleşik Franklar ve Burgonyalılar doğu eyaletlerindeki Vizigotlara yaptıkları saldırılarda başarısız oldular. Clovis inatçılığıyla halihazırda elde ettiği fetihleri ​​tehlikeye atmaktan habersizdi; bu nedenle Carcassonne kuşatmasını kaldırdı, önce Toulouse'a, sonra da Bordeaux'ya döndü, Aquitania'da sahip olmadığı tek önemli şehir olan Angouleme'yi aldı; ve İtalya'dan gelen yardıma rağmen Güney Galya'nın kendilerine kalan kısmını savunmakta büyük zorluk çeken Vizigotların gelip kendisiyle halihazırda fethettiği şeyleri tartışmayacaklarından oldukça emin olarak Tours'da durdu ve orada bir süre kalarak zaferinin meyvelerinin tadını çıkardı ve yeni mülklerinde gücünü tesis etti. Görünüşe göre Armorica'daki Britanyalılar bile o zamanlar, Rennes piskoposu Melanius'un araya girmesiyle, gerçek itaatlerini olmasa bile, en azından itaatlerini ve hürmetlerini ona sunmuşlardı. Clovis aynı zamanda, barbar fatihlerin her zaman büyük önem verdiği bir şekilde, öz saygısını da kazanmıştı. Doğu'nun imparatoru Anastasius, kendisiyle daha önceden bir miktar iletişim kurmuştu, Tours'a ona patrici ve konsül unvanlarını ve nişanlarını getiren ciddi bir elçilik gönderdi. "Clovis," diyor Tours'lu Gregory, "mor tunik, klamys ve taç giydi; sonra atına bindi, kendi eliyle ve bol miktarda altın ve gümüşü, St. Martin bazilikasına ait avlunun kapısı ile şehrin kilisesi arasındaki yola dağıttı. O günden sonra konsül ve augustus olarak anıldı. Tours şehrinden ayrıldıktan sonra Paris'e gitti ve hükümetinin merkezini oraya yerleştirdi."

Paris, kesinlikle egemenlik alanlarının siyasi merkeziydi, ırkının ve kendisinin Galya'daki ilk yerleşimleri ile yeni Galya fetihleri ​​arasındaki ara noktaydı; ancak kendisine en yakın ve en doğal olarak kendi görüşüne göre, sahip olduğu mülklerden bazılarından yoksundu.
Paris'in doğusunda, kuzeyinde ve güneybatısında, krallar adında şefler tarafından yönetilen bazı bağımsız Frank kabileleri yerleşmişti. Paris'e yerleşir yerleşmez, Clovis'in tek sabit fikri
hepsini boyunduruk altına almaktı. Burgonyalıları ve Vizigotları fethetmişti; geriye tüm Frankları fethetmek ve birleştirmek kalmıştı. Barbar, bu yeni girişim sırasında şiddeti, kurnazlığı,
vahşeti ve hainliğiyle gerçek yüzünü gösterdi. Kabilelerin en güçlüsü olan
Ripuar Franklarıyla başladı. Kralları Sigebert'in oğlu Cloderic'e gizlice haber göndererek şöyle dedi: "Babanız yaşlandı ve yarası onu
bir ayağını aksatıyor; ölürse, krallığı ve dostluğumuz da sana hak olarak gelecek." Cloderic, babasını çadırında uyurken
suikast ettirdi ve Clovis'e haberciler göndererek şöyle dedi: "Babam öldü ve krallığı ve hazineleri benim elimde. Bana halkından bazılarını gönder, bu hazinelerden sana hoş görüneni memnuniyetle onların eline vereceğim." Clovis'in elçileri geldi ve Sigebert'in hazinelerini ayrıntılı olarak incelerken Cloderic onlara, "Bu, babamın altın paralarını yığdığı
sandık." dedi. "Elini dibe daldır," dediler, "hiçbiri senden kaçmasın." Cloderic öne eğildi ve elçilerden biri savaş baltasını kaldırıp kafatasını yardı. Clovis Köln'e gitti ve kantonun Franklarını çağırdı. "Öğrenin," dedi, "neler olduğunu. Scheldt nehrinde yelken açarken, akrabamın oğlu Cloderic, babasını kızdırdı, onu öldürmeyi düşündüğümü söyledi; ve Sigebert Buchaw ormanında uçarken, oğlu bizzat haydutlar gönderdi, onlar da ona saldırdı ve onu öldürdüler. Cloderic de öldü, babasının hazinelerini açarken kim tarafından vurulduğunu bilmiyorum. Ben bununla hiç ilgilenmiyorum ve akrabalarımın kanını dökemem, çünkü bu bir suçtur. Ama bu olduğundan, size iyi görünüyorsa uymanız gereken bir öğüt veriyorum; Bana doğru dönün ve benim korumam altında yaşayın." Ve orada bulunanlar onu büyük bir kalkanın üzerine kaldırıp kral olarak selamladılar.

Sigebert ve Ripuarian Franklarından sonra Terouanne Frankları ve
Kralları Chararic geldi. Yirmi yıl önce Clovis ile birlikte Roma Syagrius'una karşı yürümeyi reddetmişti. Bunu
unutmamış olan Clovis ona saldırdı, onu ve oğlunu esir aldı ve ikisinin de saçlarını kestirdi, Chararic'in rahip, oğlunun da diyakoz olarak atanmasını emretti. Chararic çok üzüldü. Sonra oğlu ona şöyle dedi: "İşte
yeşil bir ağaçtan kesilmiş ve henüz tamamen
kurumamış dallar: yakında tekrar filizlenecekler. Tanrı tüm bunları yapanın en kısa sürede ölmesini 
ister!" Clovis bu sözleri bir tehdit olarak gördü, hem babayı hem de oğlu idam ettirdi ve onların topraklarını ele geçirdi. Cambrai Franklarının kralı Ragnacaire, saldırıya uğrayan üçüncü kişiydi. Clovis'e Syagrius'a karşı hizmet etmişti, ancak Clovis bunu hesaba katmadı. Ragnacaire dövülürken, kaçmaya hazırlanırken kendi askerleri tarafından yakalandı, ellerini arkasından bağladılar ve kardeşi Riquier ile birlikte Clovis'e götürdüler. Clovis, "Neden ırkımızı lekeledin," dedi, "kendini bağlarla bağlamana izin vererek? 'Ölmek daha iyiydi,' dedi ve kafatasını savaş baltasının tek bir darbesiyle yardı; sonra Riquier'e dönerek, 'Kardeşine yardım etseydin,' dedi, 'kesinlikle bağlanmamıştı,' ve onu da ayaklarının dibine düşürdü. Le Mans Franklarının kralı Rignomer de aynı kaderi yaşadı, ama bu Clovis'in elinde değil, sadece emriyle oldu. Böylece Clovis, Frankların tek kralı olarak kaldı, çünkü tüm bağımsız şefler ortadan kaybolmuştu.

Bir gün, tüm bu cinayetlerden sonra, Clovis'in güvenilir hizmetkarları tarafından çevrelenmiş bir şekilde, "Yazıklar olsun bana! Yabancılar arasında bir gezgin olarak bırakılmışım ve artık bana sıkıntılı günlerde destek olacak akrabaları yok!" Böylece en utanmazlar bile reddedemeyecekleri suçlardan sonra sahte bir üzüntü göstermekten zevk alırlar.

Clovis'in ruhunda vahşet ve ihanet içeren birçok eyleminden dolayı herhangi bir endişe veya pişmanlık hissedip hissetmediği, yoksa kiliselere ve piskoposlarına bahşettiği iyiliğin, onlara verdiği armağanların ve onlardan talep ettiği affın yeterli kefareti olarak görüp görmediği bilinmez. Barbarlık ve inancın bir arada olduğu zamanlarda, ilahi adalet ile yapılan pazarlıklarda garip safdillik vakaları vardır. Clovis'in memleketi olan Tournai'nin piskoposu Aziz Eleutherus'un hayatında, Frank Kralı'nın vicdanının en ağır yük altında olduğu dönemlerden birinde, bir gün kiliseye geldiğini okuruz. "Benim "Efendim Kral," dedi piskopos, "bana neden geldiğinizi biliyorum. ""Sana söyleyecek özel bir şeyim yok," diye karşılık verdi Clovis, "Böyle söyleme, ey ​​Kral," diye yanıtladı piskopos; "günah işledin ve bunu itiraf etmeye cesaret edemiyorsun." Kral duygulandı ve
sonunda derin bir günah işlediğini ve büyük bir affa ihtiyacı olduğunu itiraf etti. Aziz Eleutherus dua etmeye başladı; Kral ertesi gün geri geldi ve piskopos ona ilahi bir el tarafından yazılmış bir kağıt verdi, "açıklanamayacak olan kraliyet suçlarına verilen affı" söyledi.

Clovis bu affı kabul etti ve Tournai kilisesini
hediyeleriyle doldurdu. 511'de, tam da öldüğü yıl, hayatındaki son eylemi, krallığının farklı bölgelerinden otuz piskoposun katıldığı ve Kiliseye büyük ayrıcalıklar ve Etki, birçok durumda insanlığa ve bireylerin haklarına saygıya elverişliydi, Kilise'yi devlete sıkıca bağladı ve kraliyet ailesine, kiliseyle ilgili konularda bile, büyük bir güç verdi. Piskoposlar, dağılma sırasında, bu rahipleri Clovis'e göndererek, onlara bağlılığının onayını vermesini
dua ettiler ve o da bunu yaptı. Birkaç ay sonra, 27 Kasım 511'de Clovis Paris'te öldü ve karısı Kraliçe Clotilde tarafından inşa edilen ve günümüzde St. Genevieve olan St. Peter ve St. Paul kilisesine gömüldü.

Okuyucuyu, tüm kötülükleri ve tüm suçlarıyla, on dört yüzyıl boyunca süren ve hala süren iki büyük meseleyi başlatan veya daha doğrusu başlatan o büyük barbarla yakından tanıştırmak doğruydu; çünkü Fransız monarşisini ve Hristiyan Fransa'yı kurdu. Bu tür adamlar ve bu tür gerçekler, tarih tarafından yakından incelenme ve açık bir şekilde aydınlatılma hakkına sahiptir. Clovis'in torunları olan Merovenjler döneminde, iki yüzyıl boyunca buna benzer hiçbir şey görülmeyecektir; aralarında, ölümle önemsizleşen, dünyadaki rütbeleri ne olursa olsun, Vergilius'un Dante'ye şöyle dediği kişilerden başkasıyla karşılaşılmayacaktır:

"Onlar hakkında hiçbir söz sarf etmeyiz: Bir bakışta sen geçersin."

JUSTİNİAN KANUNUNUN YAYIMLANMASI

M.S. 529-534

EDWARD GIBBON

Bir medeniyetin diğerine bıraktığı en zengin miras,
Justinian Kanunu'dur.

On İki Levha'nın Decemvirate mevzuatından sonraki bin yıl boyunca gelişen Roma medeni hukukunun (_Corpus Juris Civilis_) tüm gövdesinin bu derlemesi,
belki de antik çağlardan
korunan en değerli tarihi verileri içerir. Romalıların ev içi yaşamının ve birbirleriyle ilişkilerini yöneten kuralların canlı ve otantik bir resmini sunar. Bu tarih aşaması, modern tarihçiler tarafından savaşların ve saray entrikalarının kroniklerinden çok daha büyük bir öneme sahip olarak kabul edilir.

Ancak Justinianus Kanunu'nun önemi, salt tarihin önemi değildir. Canlı bir güç olarak etkisi, insanlığın hayranlığını ve minnettarlığını
zorlayan şeydir. İngilizce konuşan halklarınki hariç olmak üzere, dünyanın tüm medeni uluslarındaki hukuk sistemlerinin temelini oluşturur ve hatta bunlarda bile medeni hukukun ilkeleri -Roma hukuku, bu ulusların ortak ve yasal hukukunun aksine- kişisel mülkiyetle ilgili düzenlemelerin en önemli bölümünü oluşturur.

Bu anıtsal eser için dünya, Konstantin'den bu yana Doğu İmparatorluğu'nun en ünlü imparatoru olan Justinianus I'e (Flavius ​​Anicius Justinianus) borçludur. Slavonya köylüsü olarak doğdu. Asıl adı olan Uprawda, İmparatorluk Muhafızları'nda subay olduğunda Latinleştirilmiş Justinian'a dönüştü.
İmparator olarak yerine geçtiği Justin I tarafından evlat edinildi, eğitildi ve yetiştirildi. Uzun saltanatı (527-565) Sirk'in kanlı grupları tarafından rahatsız edildi - Yeşiller ve Maviler, oyunlarda yarışan arabacıların renklerinden dolayı bu şekilde adlandırılmışlardır - Atina'daki felsefe okullarının bastırılması ve çeşitli savaşlar. Yine de muhteşem eserler, imparatorluğun idari organizasyonu ve Konstantinopolis'teki büyük binalarla işaretlenmiştir. 1459'dan beri Müslüman camisi olarak kullanılmasına rağmen, ilk büyük Hristiyan kilisesi olan Santa-Sophia Kilisesi, hala Konstantinopolis'te durmaktadır ve sade dış cephesi ancak etkileyici iç mekanı ile Justinianus'un saltanatının bir anıtıdır. Kendisi gibi yabancı kökenli iki büyük savaş ustası Trakyalı Belisarius ve Ermeni Narses'ti. Afrika Vandallardan, İtalya Theodoric'in haleflerinden ve İspanya'nın büyük kısmı Batı Gotlarından koparılmıştır. Justinianus döneminde Bizans veya Doğu İmparatorluğu, antik Roma'nın ihtişamının ve gücünün çoğunu yeniden kazandı. Ancak kariyerinin en büyük zaferi Kanun'du. En büyük tarihçilerden biri onun saltanatı hakkında şöyle der: "En öğretici dersi, yasalarının yabancı uluslar üzerinde uyguladığı etkiden çıkarılmıştır. İnsanlığın yanılmaz içgüdüsü, bu dönemi insanlık tarihindeki en büyük dönemlerden biri olarak belirlemiştir." Kanun, Justinianus'un emriyle, yardımcılarıyla birlikte kaotik kütleyi Roma hukukunun özünü içeren mantıksal bir sisteme indirgeyen büyük hukukçu Tribonianus'un gözetiminde derlenen ve notlandırılan tüm Roma hukuku literatürünün bir özetiydi. _Codex Constitutionem_'in ilk bölümü, bir yıldan kısa bir sürede hazırlandı ve Nisan 529'da yayınlandı. _Digest_ veya _Pandects_ adlı ikinci bölüm Aralık 533'te yayınlandı. 
Uyumluluğu sağlamak için her ikisi de gözden geçirildi ve Kasım 534'te yayınlandı, MS 110-180 yılları arasında yaşayan Gaius'un _Institutiones_'ine dayanan _temel_ bir ders kitabı olan Institutiones eklendi ve
tamamı, tam bir hukuk gövdesi olarak, lisansüstü derslerinde kullanılmak üzere
Konstantinopolis, Roma, İskenderiye, Berytus ve Caesarea'daki hukuk okullarına verildi. Daha sonra, çoğunluğu Yunanca olan ve Justinianus'un kronolojik olarak düzenlenmiş tüzüklerini içeren _Novellae Constitutione_ veya _Romanlar_, Kanunu tamamladı.

Karanlık Çağ'ın kanunsuz günlerinde unutulan veya göz ardı edilen bu ünlü kanunun tam bir kopyası, Amalphi 1137'de Pisalılar tarafından alındığında keşfedildi. Yayımlanması hemen bilginler dünyasının dikkatini çekti. Bologna'lı bir rahip olan Gratian, bu eserin modeline göre kilise hukukunun bir özetini derledi ve kısa bir süre sonra, yazılarıyla önceki yazarların koleksiyonlarını birleştirerek, 1151'de "decretum"unu kamuoyuna sundu. O zamandan itibaren, iki kanun, medeni ve kilise hukuku, hukuki bilginin başlıca depoları olarak kabul edildi ve her birinin incelenmesi, diğerine ışık tutmak için gerekli görüldü. Justinian'ın kanunların kodifikasyonundaki örneği, on sekizinci yüzyıldan sonra hemen hemen her Avrupa ülkesi tarafından izlendi; "vatandaşların ve mülkiyetin medeni haklarıyla" ilgili her şeyi düzenleyen Napolyon'un Kanunu (1803-04), Justinian Kanunu'na en parlak paralellikti. Napolyon'un hayatına aşina olan okuyucu, tüm tarihçilerinin, onun, diğer tüm başarılarının ihtişamı zamanla sönükleşecek veya unutulacakken, kariyerinin yaşayan bir anıtı olacak olan Napolyon Kanunları'na sık sık atıfta bulunduğunu hatırlayacaktır. Gibbon'un Justinian Kanunları'nı incelemesi, tarihçinin büyük eserinin en önemli özelliklerinden biri olarak haklı olarak kabul edilir ve Avrupa'nın önde gelen üniversitelerinin birçoğunda uzun zamandır medeni hukuk üzerine bir metin çalışması olarak kullanılmıştır. Justinian tahta çıktığında, Roma hukukunun reformu zorlu ama vazgeçilmez bir görevdi. On yüzyıllık bir süre içinde, sonsuz çeşitlilikteki yasalar ve hukuki görüşler, hiçbir servetin satın alamayacağı ve hiçbir kapasitenin sindiremeyeceği binlerce cilt doldurmuştu. Kitaplar kolayca bulunamıyordu ve zenginliklerin ortasında yoksul olan yargıçlar, cahil takdir yetkilerini kullanmak zorunda kalıyorlardı. Yunan eyaletlerinin tebaası, hayatlarını ve mallarını yöneten dilden habersizdi; ve Latinlerin _barbar_ lehçesi, Berytus ve Konstantinopolis akademilerinde eksik bir şekilde çalışılıyordu. Bir İliryalı asker olarak, bu deyim Justinian'ın çocukluğuna aşinaydı; gençliği hukuk dersleriyle eğitilmişti ve imparatorluk seçimi, reform çalışmalarında hükümdarlarıyla birlikte çalışmak üzere Doğu'nun en bilgili sivillerini seçmişti. Profesörlerin teorisi avukatların uygulamaları ve yargıçların deneyimleri tarafından desteklendi ve tüm girişim Tribonian'ın ruhuyla canlandırıldı.

Bu olağanüstü adam, çok fazla övgü ve eleştirinin konusu olan, Pamfilya'daki Side'nin yerlisiydi; ve Bacon'ınki gibi onun dehası da,
çağın tüm işlerini ve bilgisini kendi dehası olarak kucakladı. Tribonian, hem düzyazı hem de şiirde, merak uyandırıcı ve anlaşılması zor konuların garip çeşitliliği; Justinian'ın çifte övgüsü ve filozof Theodotus'un hayatı; mutluluğun doğası ve hükümetin görevleri; Homeros'un kataloğu ve yirmi dört çeşit metre; Ptolemaios'un astronomik kanonu; ayların değişimleri; gezegenlerin evleri; ve dünyanın armonik sistemi üzerine yazmıştır. Yunan edebiyatına Latin dilinin kullanımını ekledi; Romalı siviller kütüphanesine ve zihnine yerleşmişti; ve o, servet ve terfi yolunu açan
sanatları en titizlikle geliştirdi.
Praetor valilerinin barından kendini quaestor, konsül ve ofislerin efendisi onuruna yükseltti: Justinianus'un konseyi onun belagatini ve bilgeliğini dinledi ve kıskançlık onun tavırlarının yumuşaklığı ve nezaketiyle hafifletildi.

Dinsizlik ve açgözlülük suçlamaları Tribonianus'un erdemlerini veya itibarını lekeledi. Bağnaz ve zulmeden bir mahkemede baş bakan, Hıristiyan inancına karşı gizli bir nefretle suçlandı ve Yunanistan'ın son filozoflarına yeterince tutarsız bir şekilde atfedilen bir ateist ve bir putperestin duygularını beslemesi gerekiyordu. Açgözlülüğü daha açık bir şekilde kanıtlandı ve daha
duyarlı bir şekilde hissedildi. Adaletin uygulanmasında hediyelerle etkilenmiş olsaydı, Bacon örneği tekrar ortaya çıkacaktı: Tribonian'ın meziyeti, mesleğinin kutsallığını aşağıladığı ve yasalar her gün çıkarılıp, değiştirilip, yürürlükten kaldırıldığı takdirde, onun alçaklığını telafi edemezdi, kişisel kazancının aşağılık düşüncesi için. Konstantinopolis'teki isyanda, görevden alınması, belki de halkın haklı öfkesi nedeniyle, yaygara koparmalarına izin verildi; ancak quaestor hızla geri getirildi ve ölüm saatine kadar, yirmi yıldan fazla bir süre İmparator'un lütfuna ve güvenine sahip oldu. Pasif ve görev bilinciyle itaati, bu itaatin ne sıklıkla en büyük hayranlığa dönüştüğünü fark edemeyen kibriyle Justinian'ın övgüsüne layık görüldü. Tribonian, nazik efendisinin erdemlerine hayrandı: Dünya böyle bir prense layık değildi; ve dindar bir korkuya kapıldı,
İlyas veya Romulus gibi Justinianus da havaya uçurulacaktı
ve göksel ihtişamın konaklarına canlı canlı taşınacaktı.

Eğer Sezar Roma hukukunun reformunu başarmış olsaydı, onun yaratıcı dehası, tefekkür ve çalışmayla aydınlanmış olarak dünyaya
saf ve özgün bir hukuk sistemi verecekti. Dalkavukluk ne olursa olsun, Doğu İmparatoru özel yargısını adaletin standardı olarak belirlemekten korkuyordu; yasama yetkisine sahipken, zamanın ve görüşün yardımını ödünç aldı; ve zahmetli derlemeleri geçmiş zamanların bilgeleri ve yasa koyucuları tarafından korunuyor. Bir sanatçının eliyle basit bir kalıba dökülmüş bir heykel yerine, Justinian'ın eserleri, antika ve pahalı, ancak çoğu zaman tutarsız parçalardan oluşan mozaik bir kaldırımı temsil ediyor. Saltanatının ilk yılında, sadık Tribonian'a ve dokuz bilgili ortağına, Adrian zamanından beri Gregoryen, Hermogenian ve Theodosian yasalarında yer alan seleflerinin tüzüklerini gözden geçirmelerini emretti; Hataları ve çelişkileri temizlemek, eskimiş veya gereksiz olan her şeyi azaltmak ve mahkemelerin uygulamalarına ve tebaasının kullanımına en uygun akıllı ve yararlı yasaları seçmek için. Çalışma on dört ayda tamamlandı; ve yeni decemvirlerin ürettiği _On İki_ kitap veya _Tablo_, Romalı seleflerinin çalışmalarını taklit edecek şekilde tasarlanabilirdi.

Justinianus'un yeni _Kodu_ onun adıyla onurlandırıldı ve kraliyet imzasıyla doğrulandı: gerçek metinler noterlerin ve yazıcıların kalemleriyle çoğaltıldı; Avrupa, Asya ve sonrasında Afrika eyaletlerinin yargıçlarına iletildi; ve imparatorluğun yasası kiliselerin kapılarında ciddi festivallerde ilan edildi. Daha zorlu bir operasyon hala geride kalmıştı: Hukuk felsefesinin ruhunu, Roma sivillerinin kararlarından ve varsayımlarından, sorularından ve anlaşmazlıklarından çıkarmak. Tribonian'ın başında olduğu on yedi avukat, İmparator tarafından seleflerinin eserleri üzerinde mutlak bir yargı yetkisi kullanmak üzere atandı. Eğer on yıl içinde emirlerine uymuş olsalardı, Justinian onların gayretinden memnun olurdu; ve _Digest_ veya _Pandects_'in üç yıl içinde hızla oluşturulması, yürütmenin değerine göre övgüyü veya eleştiriyi hak edecektir.

Tribonian'ın kütüphanesinden eski zamanların en seçkin sivillerinden kırkını seçtiler: iki bin tez, elli kitabın özetinde yer aldı; ve bu özette dikkatlice yeniden yüz elli binlik mütevazı bir sayıya indirildi. Bu büyük eserin basımı, _Kurumlar_'ın basımından bir ay sonra ertelendi ve unsurların Roma hukukunun özetinden önce gelmesi makul görünüyordu. İmparator, çalışmalarını onaylar onaylamaz, yasama yetkisiyle bu özel vatandaşların spekülasyonlarını onayladı: _Oniki Levha_, _ebedi ferman, halkın yasaları ve senatonun kararnameleri hakkındaki yorumları metnin otoritesine geçti; ve metin, antik çağın _işe yaramaz, ancak saygıdeğer bir kalıntısı olarak terk edildi. _Kod_, _Pandekler_ ve _Kurumlar_, medeni hukukun meşru _sistemleri olarak ilan edildi; mahkemelere yalnızca onlar kabul edildi ve Roma, _Konstantinopolis ve Berytus akademilerinde yalnızca onlar öğretildi. Justinian, senatoya ve _ebedî kahinlerini_ iletti; ve dindarlık maskesi altındaki gururu,
bu büyük tasarımın tamamlanmasını Tanrı'nın desteğine ve
ilhamına atfetti.

İmparator orijinal kompozisyonun şöhretini ve kıskançlığını reddettiğinden,
ondan yalnızca yöntem, seçim ve sadakat, bir derleyicinin
mütevazı ama vazgeçilmez erdemlerini bekleyebiliriz. Çeşitli
fikir kombinasyonları arasında makul bir
tercih belirlemek zordur; ancak Justinianus'un düzeni üç eserinde farklı olduğundan, hepsinin yanlış olması mümkündür; ve ikisinin doğru olamayacağı kesindir. Antik yasaların seçiminde seleflerine kıskançlık duymadan ve eşit bir şekilde bakmış gibi görünüyor:
bu seri Adrian'ın saltanatının üstüne çıkamadı; ve Theodosius'un batıl inançlarıyla ortaya çıkan paganizm ve Hristiyanlık arasındaki dar ayrım, insanlığın rızasıyla ortadan kaldırılmıştı. Ancak _Pandects_'in hukuku, sürekli fermandan Severus Alexander'ın ölümüne kadar olan yüz yıllık bir süre içinde sınırlandırılmıştır: ilk Sezarlar altında yaşayan sivillerin konuşmasına nadiren izin verilir ve cumhuriyetin yaşına sadece üç isim atfedilebilir. Justinian'ın gözdesi (şiddetle savunulmuştur) özgürlüğün ışığıyla ve Roma bilgelerinin ciddiyetiyle karşılaşmaktan korkuyordu. Tribonian, Cato, Scaevolas ve Sulpicius'un gerçek ve doğal bilgeliğini unutulmaya mahkum etti; Kendisiyle daha uyumlu ruhları çağırırken, Latince'yi yabancı bir dil ve hukuku da kazançlı bir meslek olarak öğrenmek için imparatorluk sarayına akın eden Suriyeliler, Yunanlılar ve Afrikalılar. Ancak Justinianus'un bakanları, antikacıların merakı için değil, tebaasının doğrudan yararı için çalışmakla görevlendirilmişti. Roma hukukunun yararlı ve pratik kısımlarını seçmek onların göreviydi; eski cumhuriyetçilerin yazıları, ne kadar meraklı veya mükemmel olursa olsun, artık yeni görgü, din ve yönetim sistemine uygun değildi. Belki de, Cicero'nun öğretmenleri ve arkadaşları hala hayatta olsaydı, dürüstlüğümüz, dilin saflığı dışında, onların içsel meziyetlerinin Papinian ve Ulpian okulu tarafından aşıldığını kabul ederdi. Yasaların bilimi, zamanın ve deneyimin yavaş büyümesidir ve hem yöntem hem de materyallerin avantajı doğal olarak en son yazarlar tarafından varsayılır. Antoninler dönemindeki siviller, seleflerinin eserlerini incelemişlerdi: felsefi ruhları, antik çağın katılığını yumuşatmış, işlem biçimlerini basitleştirmiş ve rakip mezheplerin kıskançlığından ve önyargısından
kurtulmuşlardı. _Pandektleri_ oluşturan otoritelerin seçimi, Tribonian'ın yargısına bağlıydı; ancak hükümdarının gücü, onu hakikat ve sadakatin kutsal yükümlülüklerinden muaf tutamazdı. İmparatorluğun yasa koyucusu olarak Justinian, Antoninler'in eylemlerini iptal edebilir veya son _Romalı_ hukukçular tarafından sürdürülen özgür ilkeleri kışkırtıcı olarak kınayabilirdi. Ancak geçmiş gerçeklerin varlığı, despotizmin erişiminin ötesindedir; ve İmparator, metinlerinin bütünlüğünü bozduğunda, saygıdeğer isimleriyle kölece saltanatının kelimelerini ve fikirlerini yazdığında ve iktidarın eliyle duygularının saf ve gerçek kopyalarını bastırdığında dolandırıcılık ve sahtecilikten suçlu bulundu. Tribonian ve meslektaşlarının
değişiklikleri ve eklemeleri, tekdüzelik bahanesiyle mazur görüldü: ancak onların özenleri yetersizdi ve _Kod_ ve _Pandektiler_

'in karşıtlıkları veya çelişkileri hala modern sivillerin sabrını ve inceliğini kullanıyor.

Justinianus'un düşmanları tarafından, antik Roma hukukunun _Pandektiler_'in yazarı tarafından küle çevrildiği yönündeki kanıttan yoksun bir söylenti yayıldı,
bunun artık yanlış veya gereksiz olduğuna dair boş bir inançtan kaynaklandığı. Bu kadar
kötü niyetli bir makamı gasp etmeden, İmparator bu yıkıcı arzunun gerçekleşmesini güvenli bir şekilde cehalete ve zamana bırakabilirdi.
Baskı ve kağıdın
icadından önce, emek ve yazı malzemeleri yalnızca zenginler tarafından satın alınabilirdi; ve kitapların fiyatının bugünkü değerlerinin yüz katı olduğu makul bir şekilde hesaplanabilir. Kopyalar yavaşça
çoğaltıldı ve ihtiyatlı bir şekilde yenilendi: kar umutları, kutsal şeylere saygısız yazıcıları antik çağın karakterlerini silmeye teşvik etti[26] ve
Sofokles veya Tacitus parşömeni ayin kitaplarına, vaazlara ve _Altın Efsaneye_ terk etmek zorunda kaldı. Eğer dehanın en güzel kompozisyonlarının kaderi böyleyse, eski bir bilimin sıkıcı ve verimsiz eserlerinden nasıl bir istikrar beklenebilirdi? Hukuk kitapları birkaç kişi için ilginçti ve hiç kimse için eğlenceli değildi: değerleri mevcut kullanımla bağlantılıydı ve bu kullanım moda, üstün liyakat veya kamu otoritesinin yenilikleri tarafından
yerinden edildiği anda sonsuza dek battılar. Barış ve öğrenme çağında, Cicero ile Antoninusların sonuncusu arasında, çok sayıda kayıp yaşanmıştı
ve okul veya Forum'un bazı önde gelenleri yalnızca gelenek ve rivayet yoluyla meraklılar tarafından biliniyordu. Üç yüz altmış yıllık düzensizlik ve çürüme unutulmanın ilerlemesini hızlandırdı; ve Justinian'ın ihmal ettiği yazıların çoğunun artık Doğu kütüphanelerinde bulunmadığını varsaymak adil olabilir. Reformcunun yasakladığı Papinian veya Ulpian kopyaları, gelecekte dikkate değer görülmedi; _Oniki Levha_ ve pretoryen kararnameleri duyarsızca yok oldu ve antik Roma anıtları Yunanlıların kıskançlığı ve cehaleti yüzünden ihmal edildi veya yok edildi.

Hatta _Pandects_ bile sıradan gemi kazasından zorlukla ve tehlikeyle kurtuldu ve eleştiriler Batı'nın _tüm_ edisyonlarının ve el yazmalarının _tek_ bir orijinalden türetildiğini söyledi. Yedinci yüzyılın başında Konstantinopolis'te transkripsiyonu yapıldı, savaş ve ticaret kazalarıyla Amalfi, Pisa ve Floransa'ya başarıyla taşındı[27] ve şimdi cumhuriyetin antik sarayında kutsal bir kalıntı olarak saklanıyor.[28]

Bir reformcunun ilk dikkati, gelecekteki herhangi bir reformu önlemektir. _Pandects_, _Institutes_ ve _Code_ metinlerini korumak için, şifrelerin ve kısaltmaların kullanımı kesin bir şekilde yasaklandı; ve Justinianus'un hatırladığı gibi, sürekli ferman yorumcuların ağırlığı altında gömülmüştü, hükümdarlarının iradesini yorumlamaya veya çarpıtmaya cüret eden aceleci sivillere karşı sahtecilik cezasını kınadı. Accursius, Bartolus ve Cujacius'un bilginleri, haleflerinin otoritesini ve zihnin doğal özgürlüğünü bağlama hakkını tartışmaya cesaret etmedikleri sürece, birikmiş suçlarından dolayı utanmalılar. Ancak İmparator kendi tutarsızlığını düzeltemedi; ve Diomede'nin değişimini yenilemekle, pirinci altına dönüştürmekle övünürken, altını daha düşük alaşım karışımından arındırmanın gerekliliğini keşfetti. _Kod_'un yayınlanmasından altı yıl geçmemişti ki, aynı eserin yeni ve daha doğru bir baskısıyla kusurlu girişimi kınadı ve bu baskıyı kendi iki yüz yasası ve hukukun en karanlık ve en karmaşık noktalarına ait elli kararla zenginleştirdi. Uzun saltanatının her yılı veya Procopius'a göre her günü bir tür yasal yenilikle işaretlendi. Eylemlerinin çoğu kendisi tarafından iptal edildi; birçoğu halefleri tarafından reddedildi; birçoğu zaman tarafından silindi; ancak on altı _Edict_ ve yüz altmış sekiz _Roman_ sayısı medeni hukukun gerçek gövdesine kabul edildi. Mesleğinin önyargılarından daha üstün bir filozofun görüşüne göre, bu aralıksız ve çoğunlukla önemsiz değişiklikler ancak yargılarını ve yasalarını utanmadan satan bir prensin rüşvetçi ruhuyla açıklanabilir. Hükümdarlar nadiren tebaalarının eğitmenleri olmaya tenezzül ederler;
ve Justinianus'a övgüler yağdırmak gerekir, emriyle geniş bir sistem
kısa ve temel bir incelemeye indirgenmiştir. Roma hukukunun çeşitli kurumları arasında Caius'unkiler Doğu ve Batı'da en popüler olanlardı; ve bunların kullanımı
değerlerinin bir kanıtı olarak kabul edilebilir. Bunlar imparatorluk delegeleri Tribonian, Theophilus ve Dorotheus tarafından seçilmişti ve Antoninus'ların özgürlüğü ve saflığı
yozlaşmış bir çağın daha kaba malzemeleriyle kaplanmıştı. Roma, Konstantinopolis ve Berytus gençliğini _Kod_ ve _Pandektler_'in kademeli çalışmasına
başlatan aynı cilt, tarihçi, filozof ve yargıç için hala değerlidir. Justinianus'un _Kurumları_ dört kitaba ayrılmıştır: aşağılık bir yöntem olmaksızın (1) _Kişiler_'den (2) _Şeyler_'e ve
şeylerden (3) _Eylemler_'e doğru ilerlerler; ve _Özel Haksızlıklar_'ın IV. Maddesi _Ceza Hukuku_ ilkeleriyle sonlandırılır.[29]

I. Rütbeler ve _kişiler_ arasındaki ayrım, karma ve sınırlı bir hükümetin en sağlam temelidir. İnsanların mükemmel eşitliği, demokrasi ve despotizmin uçlarının birbirine karıştığı noktadır; çünkü
eğer herhangi bir baş, köle arkadaşlarının veya yurttaş arkadaşlarının seviyesinin üstüne çıkarılırsa, prensin veya halkın majesteleri rencide olurdu.
Roma İmparatorluğu'nun
gerilemesinde, cumhuriyetin gururlu ayrıcalıkları
yavaş yavaş ortadan kaldırıldı ve Justinianus'un aklı veya içgüdüsü
mutlak monarşinin basit biçimini tamamladı. İmparator,
her zaman miras yoluyla gelen servete veya ünlü ataların anısına
bekleyen popüler saygıyı ortadan kaldıramadı. Generallerini, yargıçlarını ve senatörlerini
unvanlar ve ücretlerle onurlandırmaktan zevk aldı; ve onun istikrarsız hoşgörüsü, onların ihtişamının bazı ışınlarını
eşlerinin ve çocuklarının şahsiyetlerine iletti. Fakat
yasanın gözünde tüm Roma vatandaşları eşitti ve imparatorluğun tüm tebaası Roma vatandaşlarıydı. Bu paha biçilmez karakter, modası geçmiş ve boş bir isme indirgendi. Bir Romalının sesi artık yasalarını yürürlüğe koyamaz veya iktidarının yıllık bakanlarını oluşturamazdı: anayasal hakları
bir efendinin keyfi iradesini kontrol edebilirdi ve Almanya veya Arabistan'dan gelen cesur maceracı, bir zamanlar yalnızca vatandaşın
babalarının fetihleri ​​üzerinde devralmaya hak kazandığı sivil ve askeri komutaya eşit bir şekilde kabul edildi. İlk Sezarlar
annenin durumuna göre belirlenen _sahte_ ve _köle_ doğum ayrımını titizlikle korumuşlardı; ve _onun_ özgürlüğü gebe kalma ile doğum arasındaki tek bir anda tespit edilebilseydi, yasaların dürüstlüğü tatmin edilmiş olurdu. Cömert bir efendi tarafından serbest bırakılan köleler hemen _libertines_ veya azat edilmiş kişilerin orta sınıfına girerdi; ancak itaat ve minnettarlık görevlerinden asla muaf tutulamazlardı: çalışmalarının meyveleri ne olursa olsun, patronları ve ailesi, çocuksuz ve vasiyet bırakmadan ölürlerse servetlerinin üçte birini veya hatta tamamını miras alırlardı. Justinianus patronların haklarına saygı duyuyordu ancak onun hoşgörüsü, iki aşağı özgürleştirilmiş kişiden utanç nişanını kaldırdı: köle olmaktan çıkan herkes, çekincesiz veya gecikmesiz bir şekilde bir vatandaşın makamına kavuşuyordu; ve sonunda doğanın reddettiği saf bir doğumun onuru, İmparatorun her şeye gücü yetmesiyle yaratıldı veya varsayıldı. Azat etmelerin kötüye kullanılmasını ve aşağılık ve yoksul Romalıların çok hızlı artışını engellemek için daha önce ne tür yaş, biçim veya sayı kısıtlamaları getirilmiş olursa olsun, sonunda bunları ortadan kaldırdı; ve yasalarının ruhu, ev içi hizmetkarlığın ortadan kaldırılmasını teşvik etti. Ancak doğu eyaletleri Justinianus zamanında, efendilerinin kullanımı için doğmuş veya satın alınmış çok sayıda köleyle doluydu; ve on ila yetmiş altın arasında değişen fiyat, yaşlarına, güçlerine ve eğitimlerine göre belirleniyordu. Ancak bu bağımlı devletin zorlukları, hükümetin ve dinin etkisiyle sürekli olarak azaldı ve bir tebaanın gururu, kölesinin hayatı ve mutluluğu üzerindeki mutlak hakimiyetiyle artık yücelmiyordu. Doğa yasası, çoğu hayvana yavrularını beslemelerini ve eğitmelerini söyler. Akıl yasası, insan türüne evlatlık dindarlığının geri dönüşünü aşılar. Ancak babanın çocukları üzerindeki münhasır, mutlak ve sürekli hakimiyeti Roma hukukuna özgüdür ve şehrin kuruluşuyla aynı zamana denk geliyor gibi görünüyor.
Paternal güç Romulus tarafından kurulmuş veya onaylanmıştır; ve üç yüzyıllık uygulamadan sonra decemvirlerin dördüncü
tablosuna yazılmıştır. Forumda, senatoda veya kampta bir Roma vatandaşının yetişkin oğlu bir
kişinin kamusal ve özel haklarından yararlanıyordu: babasının evinde o sadece bir _şeydi_;[30] yasalarla
taşınabilir mallar, sığırlar ve kölelerle karıştırılıyordu; kaprisli efendi bunları herhangi bir dünyevi mahkemeye karşı sorumlu olmadan
elinden çıkarabilir veya yok edebilirdi. Günlük geçimini sağlayan el gönüllü bağışı
geri alabilirdi ve oğlunun emeği veya servetiyle elde edilen her şey hemen babanın
mallarında kaybolurdu. Çalınan malları (öküzleri veya çocukları) aynı hırsızlık eylemiyle geri alınabilirdi; ve eğer biri bir
ihlalden suçluysa, zararı tazmin etmek veya
zarar gören tarafa iğrenç hayvanı teslim etmek kendi tercihine bağlıydı.

Yoksulluk veya açgözlülük çağrısı üzerine bir ailenin efendisi çocuklarını veya kölelerini elden çıkarabilirdi.
Ancak kölenin durumu çok daha avantajlıydı, çünkü ilk azat etmeyle yabancılaşmış özgürlüğünü yeniden kazanmıştı: oğul tekrar doğal olmayan babasına iade ediliyordu;
ikinci ve üçüncü kez köleliğe mahkûm edilebilirdi ve ancak üçüncü satış ve kurtuluştan sonra tekrar tekrar kötüye kullanılan ev içi güçten muaf tutulabilirdi.
Kendi takdirine göre, bir baba çocuklarının gerçek veya hayali hatalarını kırbaçla, hapse atarak, sürgüne göndererek, onları en aşağılık hizmetçilerinin arasında zincirlerle çalışmak üzere kırsala göndererek cezalandırabilirdi. Bir ebeveynin
görkemliliği, yaşam ve ölüm gücüyle silahlanmıştı; ve bazen övülen ve
asla cezalandırılmayan bu tür kanlı infazların örnekleri, Pompey ve Augustus zamanlarından sonra Roma yıllıklarında izlenebilir. Ne yaş, ne rütbe, ne konsüllük görevi, ne de
bir zaferin onurları, en seçkin vatandaşı evlatlık itaatinin bağlarından muaf tutamazdı: kendi torunları, ortak atalarının ailesine dahildi; ve evlat edinme talepleri, doğanınkilerden daha az kutsal veya daha az katı değildi. Korkmadan, ancak
istismar tehlikesi olmadan değil, Roma yasama organları, baba sevgisi duygularına sınırsız bir güven duymuşlardı ve baskı, her neslin, sırayla ebeveyn ve efendinin korkunç onuruna ulaşması gerektiği güvencesiyle yumuşatılmıştı.

Babalık gücünün ilk sınırlaması Numa'nın adaletine ve insanlığına atfedilir ve babasının izniyle bir özgür adamla evlenen hizmetçi, bir kölenin karısı olma utancından
korunmuştur. İlk çağlarda, şehir Latin ve Toskanalı komşuları tarafından
sık sık
aç bırakıldığında, çocukların satışı
sık görülen bir uygulama olabilirdi; ancak bir Romalı, vatandaşının özgürlüğünü yasal olarak satın alamayacağı için, pazar yavaş yavaş başarısızlığa uğrayacak ve ticaret cumhuriyetin fetihleriyle
yok olacaktı. Sonunda oğullara kusurlu bir mülkiyet hakkı iletildi; ve _mükemmel_, _tesadüfi_ ve _mesleki_ üçlü ayrımı _Kod_ ve _Pandects_ hukukuyla
tespit edildi. Babadan gelen her şeyden, sadece kullanımı devreder ve mutlak hakimiyeti saklı tutardı; ancak malları satılırsa, evlatlık payı alacaklıların taleplerinden olumlu bir yorumla muaf tutulurdu. Evlilik, hediye veya teminatlı miras yoluyla biriken her ne varsa, mülk oğula güvence altına alınırdı; ancak baba, özel olarak hariç tutulmadığı sürece, yaşamı boyunca yararlanma hakkından yararlanırdı. Askeri erdemin adil ve ihtiyatlı bir ödülü olarak, düşmanın ganimetleri yalnızca asker tarafından edinilir, sahiplenilir ve miras bırakılırdı; ve adil benzetme herhangi bir liberal mesleğin kazançlarına, kamu hizmeti maaşına ve imparatorun veya imparatoriçenin kutsal cömertliğine kadar genişletildi. Bir vatandaşın hayatı, servetinden daha az
paternal gücün kötüye kullanılmasına maruz kalıyordu. Yine de hayatı değersiz bir babanın çıkarlarına veya tutkularına aykırı olabilirdi: yozlaşmadan kaynaklanan aynı suçlar Augustus döneminin insanlığı tarafından daha belirgin bir şekilde hissediliyordu; ve oğlunu ölene kadar
kırbaçlayan zalim Erixo, İmparator tarafından kalabalığın haklı öfkesinden kurtarıldı. Romalı baba, köle egemenliğinin ruhsatından, bir yargıcın ciddiyetine ve ılımlılığına indirgendi. Augustus'un varlığı ve görüşü, Arius'un yerel mahkemesi tarafından kasıtlı bir baba katili aleyhine verilen sürgün cezasını doğruladı. Adrian, bir soyguncu gibi, üvey annesinin ensest sevgilisi olan bir genci öldürmek için avlanma fırsatını
ele geçiren kıskanç ebeveyni bir adaya
götürdü. Özel bir yargı yetkisi, monarşinin ruhuna aykırıdır; ebeveyn tekrar bir yargıçtan bir suçlayıcıya düşürüldü ve
Severus Alexander tarafından yargıçlar onun şikayetlerini dinlemeleri ve cezasını infaz etmeleri için görevlendirildi. Artık bir oğlunun hayatını, cinayetin
suçunu ve cezasını çekmeden alamazdı; ve Pompei yasasıyla muaf tutulduğu baba katili olmanın acıları, sonunda Konstantin'in adaleti tarafından ona verildi.

Aynı koruma, varoluşun her dönemi için geçerliydi; ve akıl, Paulus'un, yeni doğmuş bebeğini boğan, aç bırakan veya terk eden;
veya kendisinin reddettiği merhameti bulmak için onu halka açık bir yerde
teşhir eden babaya cinayet suçunu yüklemesi nedeniyle insanlığını alkışlamalıdır. Ancak çocukların sergilenmesi, antik çağın yaygın ve inatçı kötü alışkanlığıydı: bazen emredildi, sıklıkla izin verildi, neredeyse her zaman paternal güç hakkındaki Roma fikirlerini asla benimsemeyen uluslar tarafından cezasızca uygulandı; ve insan kalbine hitap eden dramatik şairler, ekonomi ve şefkat güdüleriyle hafifletilen popüler bir geleneği kayıtsızlıkla temsil ettiler. Baba kendi duygularını bastırabilseydi, kınamadan olmasa da en azından yasaların cezalandırmasından kaçabilirdi; ve Roma İmparatorluğu, bu tür cinayetler Valentinian ve meslektaşları tarafından Kornelian yasasının harfine ve ruhuna dahil edilene kadar bebeklerin kanıyla lekelendi. Hukuk ve Hristiyanlık dersleri, bu insanlık dışı uygulamayı ortadan kaldırmaya yetmemişti, ta ki onların nazik etkileri ölüm cezasının dehşetiyle güçlendirilene kadar. Deneyim, vahşilerin kadın cinsinin tiranları olduğunu ve
kadınların durumunun genellikle
toplumsal yaşamın rafine edilmesiyle yumuşatıldığını kanıtlamıştır. Güçlü bir çocuk umuduyla, Lycurgus evlilik
mevsimini ertelemişti: Numa tarafından, Romalı kocanın kendi isteğine göre saf ve itaatkar bir bakire yetiştirebilmesi için on iki yaşında
belirlenmişti. Antik çağın geleneğine göre, gelinini
ebeveynlerinden satın aldı ve o da üç bakır parçasıyla
evine ve hane tanrılarına adil bir giriş yaparak _ihtarı_ yerine getirdi. Papalar tarafından on tanığın huzurunda bir meyve kurbanı sunuldu; sözleşme yapan taraflar aynı koyun postuna
oturtuldu; _far_ veya pirinçten yapılmış bir tuzlu kek tattılar; ve İtalya'nın antik yemeğini ifade eden bu
karşılıklı konuşma, zihin ve bedenin
mistik birliğinin bir sembolü olarak hizmet etti. Fakat kadının tarafındaki bu birlik katı ve eşitsizdi; ve babasının evinin adını ve ibadetini reddedip, yalnızca evlat edinme unvanıyla süslenmiş yeni bir hizmetkarlığı kucakladı: bir ailenin annesine (kendi uygun unvanı) kendi çocuklarına kız kardeş, kocasına veya efendisine kız gibi garip karakterler bahşedilen, ne mantıklı ne de zarif bir yasa kurgusu. Onun yargısı veya kaprisiyle davranışları onaylanıyor veya kınanıyor veya cezalandırılıyordu; yaşam ve ölüm yetkisini kullanıyordu ve zina veya sarhoşluk durumlarında cezanın uygun şekilde verilmesine izin veriliyordu. O, yalnızca efendisinin çıkarı için edindi ve miras aldı; ve kadın o kadar açık bir şekilde
tanımlanmıştı ki, bir _kişi_ olarak değil, bir _şey_ olarak, eğer
orijinal unvan eksikse, diğer taşınır mallar gibi, bir yılın _kullanımı_ ve mülkiyeti ile talep edilebilirdi. Romalı kocanın eğilimi, Atina ve Yahudi yasalarınca titizlikle talep edilen evlilik borcunu ödememek veya alıkoymaktı; ancak çok eşlilik
bilinmediği için, yatağına daha adil veya daha ayrıcalıklı bir eş asla kabul edemezdi.

Pön zaferlerinden sonra Roma'nın matronları özgür ve zengin bir cumhuriyetin ortak faydalarına özlem duydular; istekleri babaların ve sevgililerin hoşgörüsüyle
tatmin edildi ve hırsları
Censor Cato'nun ciddiyeti tarafından başarısızlıkla karşılandı. Eski nikah törenlerini reddettiler; yıllık reçeteyi üç günlük bir
yoklukla yendiler; ve isimlerini veya bağımsızlıklarını kaybetmeden, bir evlilik sözleşmesinin özgür ve kesin şartlarını imzaladılar. Özel servetlerinin kullanımını ilettiler ve mülkü güvence altına aldılar; bir eşin mülkleri savurgan bir koca tarafından ne devredilebilir ne de ipotek edilebilirdi; karşılıklı hediyeleri yasaların kıskançlığıyla yasaklanmıştı; ve her iki tarafın da kötü davranışları başka bir isim altında gelecekte bir hırsızlık eyleminin konusu olabilirdi. Bu gevşek ve gönüllü sözleşmeye göre dini ve medeni haklar artık gerekli değildi; ve benzer rütbedeki kişiler arasında, görünürdeki yaşam topluluğu, evliliklerinin yeterli kanıtı olarak kabul edildi.

Evliliğin onuru, tüm manevi lütfu sadıkların dualarından ve rahibin veya piskoposun kutsamasından alan Hıristiyanlar tarafından restore edildi. Kutsal kurumun kökeni, geçerliliği ve görevleri sinagogun geleneği, müjdenin kuralları ve genel veya eyalet sinodlarının kanunları tarafından düzenlendi;
ve Hıristiyanların vicdanı, kilise yöneticilerinin kararnameleri ve kınamaları karşısında hayrete düşmüştü. Yine de
Justinianus'un yargıçları Kilise'nin otoritesine tabi değildi; İmparator
antik çağın inançsız sivillerine danıştı ve _Kod_ ve _Pandekler_'deki evlilik yasalarının seçimi, adalet, politika ve her iki cinsiyetin doğal özgürlüğü gibi dünyevi
sebepler tarafından yönlendirilir.

Tarafların anlaşmasının yanı sıra, her rasyonel sözleşmenin özü, Roma evliliği ebeveynlerin önceden onayını gerektirirdi. Bir baba, bazı yeni yasalarla olgun bir kızın ihtiyaçlarını karşılamaya zorlanabilirdi; ancak deliliği bile genellikle rızasının gerekliliğini geçersiz kılamazdı. Evliliğin
bozulmasının nedenleri Romalılar arasında farklılık göstermiştir; ancak en ciddi kutsal ayin, yani konfüze törenin kendisi, her zaman zıt eğilimli ayinlerle ortadan kaldırılabilirdi. İlk çağlarda bir ailenin babası çocuklarını satabilirdi ve karısı çocuklarının sayısına göre sayılırdı; yerel yargıç suçlunun ölümünü ilan edebilirdi veya merhameti onu yatağından ve evinden kovardı; ancak zavallı kadının köleliği, kendi rahatı için boşanmanın erkeksi ayrıcalığını iddia etmediği sürece umutsuz ve sürekliydi. En sıcak alkışlar, bu cazip ayrıcalığı beş yüz yıldan fazla kullanmaktan kaçınan Romalıların erdemine yağdırılmıştır; ancak aynı gerçek, kölenin tiranından vazgeçemediği ve tiranın da kölesini terk etmeye isteksiz olduğu bir ilişkinin eşit olmayan koşullarını ortaya koymaktadır.

Romalı matronlar efendilerinin eşit ve gönüllü yoldaşları olduklarında, evliliğin, diğer ortaklıklar gibi, ortaklardan birinin feragat etmesiyle feshedilebileceği yönünde yeni bir hukuk
kuralları getirildi. Üç yüzyıllık refah ve yozlaşmada bu ilke, sık sık uygulamaya ve zararlı suistimale dönüştü.
Tutku, çıkar veya kapris, evliliğin feshedilmesi için günlük sebepler öneriyordu; bir kelime, bir işaret, bir mesaj, bir mektup, bir azat edilmiş adamın emri ayrılığı ilan ediyordu; en hassas insan
bağları, geçici bir kâr veya zevk toplumuna indirgenmişti. Çeşitli yaşam koşullarına göre, her iki cinsiyet de dönüşümlü olarak utanç ve incinmeyi hissetti; tutarsız bir eş servetini yeni bir aileye aktardı, çok sayıda, belki de sahte bir nesli merhum kocasının babalık otoritesine ve bakımına bıraktı; güzel bir bakire yaşlı, yoksul ve arkadaşsız olarak dünyaya terk edilebilirdi; ancak Romalıların Augustus tarafından evlenmeye zorlandığındaki isteksizliği, geçerli kurumların erkekler için en az elverişli olduğunu yeterince gösterir. Boşanma özgürlüğünün mutluluğa ve erdeme katkıda bulunmadığını gösteren bu özgür ve mükemmel deney, aldatıcı bir teoriyi çürütüyor. Ayrılık kolaylığı tüm karşılıklı güveni yok eder ve her önemsiz anlaşmazlığı alevlendirirdi; bir koca ile bir yabancı arasındaki, kolayca ortadan kaldırılabilecek olan küçük fark, daha da kolayca unutulabilirdi; ve beş yıl içinde sekiz kocanın kucaklamasına boyun eğebilen matron, kendi şahsının iffetine saygı duymayı bırakmalıdır.

Yetersiz çareler, kötülüğün hızlı ilerlemesini uzak ve gecikmiş adımlarla takip etti. Romalıların eski ibadeti, evli bir yaşamın şikayetlerini duymak ve uzlaştırmak için özel bir tanrıçaya sahipti;
ama onun _viriplaca_, yani kocaları yatıştıran sıfatı, teslimiyetin ve tövbenin her zaman hangi tarafta beklendiğini çok açık bir şekilde gösterir.
Bir vatandaşın her eylemi sansürcülerin yargısına tabiydi; boşanma ayrıcalığını ilk kullanan kişi, onların emriyle davranışının nedenlerini belirlerdi; ve bir senatör, arkadaşlarının bilgisi veya tavsiyesi olmadan bakire eşini kovduğu için ihraç edilirdi. Bir evlilik payının geri alınması için bir dava açıldığında,
praetor, eşitliğin koruyucusu olarak, sebebi ve karakterleri inceler ve ölçeği suçsuz ve
zarar görmüş tarafın lehine nazikçe eğerdi. Her iki yargıcın yetkilerini birleştiren Augustus,
boşanma lisansını bastırmak veya cezalandırmak için onların farklı yöntemlerini benimsedi.

Bu ciddi ve kasıtlı eylemin geçerliliği için yedi Romalı tanığın varlığı gerekiyordu: eğer koca tarafından yeterli bir tahrik
verilmişse, iki yıllık gecikme yerine, derhal veya altı ay içinde geri ödeme yapmak zorundaydı; ancak
karısının görgü kurallarını suçlayabiliyorsa, onun suçu veya hafifliği, evlilik payının
altıda veya sekizde bir kısmının kaybıyla kefaret edilirdi. Hristiyan prensler, özel bir boşanmanın haklı sebeplerini belirleyen ilk kişilerdi; Kurumları, Konstantin'den Justinian'a kadar, imparatorluğun gelenekleri ile Kilise'nin istekleri arasında dalgalanıyor gibi görünüyor ve _Romanlar_'ın yazarı, _Kod_ ve _Pandektler_'in hukuk felsefesini çok sık
yeniden şekillendiriyor. En
katı yasalarda, bir eş, bir kumarbaz, bir ayyaş veya bir sefihin geçimini sağlamaya mahkûm ediliyordu, ta ki adam öldürme, zehirleme veya kutsal şeylere saygısızlıktan suçlu olmadığı sürece, ki bu durumlarda evlilik, göründüğü kadarıyla, cellat eliyle
feshedilebilirdi. Ancak kocanın kutsal hakkı her zaman korundu, adını ve ailesini zina utancından kurtarmak: _ölümcül_ günahların listesi, erkek veya kadın, ardışık düzenlemelerle kısaltıldı ve genişletildi ve tedavi edilemez iktidarsızlık, uzun süreli yokluk ve manastır mesleği engelleri evlilik yükümlülüğünü iptal etmeye izin verildi. Yasanın iznini ihlal eden kişi çeşitli ve ağır cezalara tabi tutuldu. Kadının serveti ve süsleri, saçının iğnesi hariç, elinden alındı: eğer erkek yatağına yeni bir gelin getirirse, _serveti_ sürgün edilen karısının intikamıyla yasal olarak ele geçirilebilirdi. Müsadere bazen para cezasına çevrildi; para cezası bazen bir adaya nakledilerek veya bir manastırda hapsedilerek ağırlaştırıldı; zarar gören taraf evlilik bağlarından serbest bırakıldı; Ancak suçlu, yaşamı boyunca veya yıllar boyunca tekrarlanan evliliklerden mahrum bırakıldı. Justinian'ın halefi, mutsuz tebaasının dualarına boyun eğdi ve karşılıklı rızayla boşanma özgürlüğünü geri getirdi: siviller oybirliğiyle hareket etti, ilahiyatçılar bölündü ve Mesih'in öğretisini içeren muğlak kelime, bir yasa koyucunun bilgeliğinin talep edebileceği her türlü yoruma esnekti. Aşk ve evlilik özgürlüğü, Romalılar arasında doğal ve medeni engellerle kısıtlanmıştı. Neredeyse doğuştan gelen ve evrensel bir içgüdü, ebeveynlerin ve çocukların ensest ticaretini, yükselen ve alçalan nesillerin sonsuz dizisinde yasaklıyor gibi görünüyor. Eğik ve yan dallar söz konusu olduğunda doğa kayıtsızdır, akıl sessizdir ve gelenek çeşitli ve keyfidir. Mısır'da kardeşlerin evliliği tereddüt veya istisna olmaksızın kabul ediliyordu: Bir Spartalı babasının kızını, bir Atinalı annesinin kızını alabilirdi; ve
bir amcanın yeğeniyle evlenmesi Atina'da en yakın akrabaların
mutlu birleşmesi olarak alkışlanıyordu.

Roma'nın dinsiz kanun koyucuları asla faiz veya batıl inanç tarafından yasaklanmış dereceleri çoğaltmaya teşvik edilmediler: ancak kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin
evliliğini katı bir şekilde kınadılar, kuzenlerin aynı yasaktan etkilenip etkilenmemesi konusunda tereddüt ettiler; teyzelerin ve amcaların ebeveyn karakterine saygı gösterdiler ve akrabalık ve evlat edinmeyi kan bağlarının adil bir taklidi olarak gördüler. Cumhuriyetin gururlu ilkelerine göre, yasal bir evlilik yalnızca özgür vatandaşlar tarafından yapılabilirdi; bir senatörün eşi için onurlu, en azından saf bir doğum gerekiyordu: ancak kralların kanı asla meşru nikahlarda bir Romalının kanıyla karışamazdı; ve Yabancı ismi
Kleopatra ve Berenice'i Mark Antony ve Titus'un cariyeleri olarak yaşamaya indirgedi. Gerçekten de, majestelerine çok zarar veren bu unvan, bu doğu kraliçelerinin tavırlarına hoşgörü gösterilmeden uygulanamaz. Sivilin katı anlamıyla bir cariye, köle veya pleb kökenli bir kadındı, bekar bir durumda devam eden bir Roma vatandaşının tek ve sadık arkadaşıydı. Onun mütevazı konumu, bir eşin onurunun altında, bir fahişenin rezilliğinin üstünde, yasalar tarafından kabul edildi ve onaylandı: Augustus'tan onuncu yüzyıla kadar, bu ikincil evliliğin kullanımı hem Batı'da hem de Doğu'da yaygındı;
ve bir cariyenin mütevazı erdemleri genellikle asil bir matronun ihtişamına ve küstahlığına tercih edildi. Bu bağlamda, iki Antoninus,
prenslerin ve erkeklerin en iyisi, ev içi sevginin konforlarından yararlandı;
örnek, bekarlığa tahammül edemeyen, ancak ailelerine saygılı birçok vatandaş tarafından taklit edildi. Herhangi bir zamanda doğal çocuklarını meşrulaştırmak
istediklerinde, dönüşüm, doğurganlığını ve sadakatini daha önce denedikleri
bir eşle evliliklerinin kutlanmasıyla anında gerçekleştirildi. [31] Bu _doğal_ sıfatıyla, cariyenin çocukları, Justinianus'un gönülsüzce gerekli yaşam gereksinimlerini bahşettiği zina, fuhuş ve ensest
sahte yavrularından ayırt ediliyordu; ve bu doğal çocuklar tek başlarına
saygın babalarının mirasının altıda birini devralma yeteneğine sahipti. Yasanın katılığına göre, piçler
bir köle, bir yabancı veya bir vatandaş karakterini türetebilecekleri
annelerinin adını ve durumunu almaya hak kazanıyorlardı. Her ailenin dışlanmışları, Devletin çocukları olarak
kusursuzca evlat ediniliyordu.

_Enstitüler_ ve _Pandekler_'in pek çok unvanını kapsayan vesayet ve koruyuculuk ilişkisi veya Roma kelimeleriyle _öğretmen_ ve _öğrenci_,
çok basit ve tekdüze bir yapıya sahipti. Bir yetimin şahsı ve mülkü her zaman dikkatli bir arkadaşın velayetine emanet edilmelidir. Eğer ölen baba seçimini belirtmemişse, _agnatlar_ veya en yakın derecedeki baba akrabaları doğal koruyucular olarak hareket etmek zorundaydı: Atinalılar, çocuğu ölümüyle en çok ilgilenenlerin gücüne maruz bırakmaktan endişe ediyorlardı; ancak Roma hukukunun bir aksiyomu, vesayet görevinin sürekli olarak halefiyet maaşına eşlik etmesi gerektiğini belirtmiştir. Eğer babanın seçimi ve kan bağı etkili bir koruyucu sağlamamışsa, başarısızlık şehrin praetorunun veya eyalet başkanının atanmasıyla telafi edilirdi. Ancak bu _kamu_ görevine atadıkları kişi, akıl hastalığı veya körlük,
cehalet veya yetersizlik, daha önceki düşmanlık veya olumsuz çıkar,
zaten kendisine yüklenen çocuk veya vesayet sayısı
ve yargıçların, avukatların, doktorların ve profesörlerin yararlı çalışmalarına verilen dokunulmazlıklar nedeniyle yasal olarak mazur görülebilir.

Çocuk konuşabilene ve kendisini, otoritesi nihayetinde ergenlik yaşına göre belirlenen öğretmen tarafından temsil edildiğini düşünebilene kadar.
Onun rızası olmadan, öğrencinin hiçbir eylemi kendisini kendi zararına bağlayamaz,
ancak kişisel çıkarı için başkalarını da zorlayabilir. Öğretmenin sık sık teminat verdiğini ve her zaman hesap verdiğini ve titizlik veya dürüstlük eksikliğinin onu kutsal emanetinin ihlali nedeniyle medeni ve neredeyse cezai bir davaya maruz bıraktığını belirtmek gereksizdir.
Ergenlik yaşı siviller tarafından aceleyle on dört olarak belirlenmişti;
Ancak zihnin yetenekleri bedeninkilerden daha yavaş olgunlaştığından, bir Roma gencinin kaderini kendi deneyimsizliğinden ve inatçı tutkularından korumak için bir _küratör_ araya girdi. Böyle bir mütevelli heyeti ilk olarak praetor tarafından, bir aileyi savurgan veya deli bir adamın kör tahribatından kurtarmak için atanmıştı; ve küçük, yasalar tarafından aynı korumayı talep etmeye, yirmi beş yıllık tam süreyi tamamlayana kadar eylemlerine geçerlilik kazandırmaya zorlanmıştı. Kadınlar, ebeveynlerin, kocaların veya velilerin sürekli vesayetine mahkûm edilmişti; memnun etmek ve itaat etmek için yaratılmış bir cinsiyetin asla akıl ve deneyim yaşına
ulaşmamış olması gerekiyordu. En azından, Justinianus'tan önce duyarsızca yumuşatılan yasanın katı ve kibirli ruhu böyleydi.

II. Orijinal mülkiyet hakkı ancak daha önceki işgalin
kazası veya liyakati ile haklı gösterilebilir; ve bu temel üzerine sivillerin felsefesi tarafından akıllıca kurulmuştur. Bir ağacı oyan, tahta bir sapa sivri bir taş
yerleştiren veya elastik bir dala
ip bağlayan vahşi, doğa durumunda kanonun, yayın veya baltanın adil sahibi olur. Malzemeler herkes için ortaktı, yeni biçim, zamanının ve basit işçiliğinin ürünü, yalnızca kendisine aittir. Aç kardeşleri, kendi adaletsizliklerinin duygusu olmadan, avcıdan kişisel gücü ve el becerisiyle ele geçirilen veya öldürülen orman avını gasp edemezler. Eğer onun tedbirli bakımı, doğası eğitim sanatlarına uygun olan evcil hayvanları korur ve çoğaltırsa, varlığını yalnızca ondan alan çok sayıda yavrularının kullanımı ve hizmeti için sürekli bir hak kazanır. Eğer onların ve kendisinin geçimini sağlamak için bir tarlayı çevirip ekerse, çorak bir atık verimli bir toprağa dönüşür; tohum, gübre, emek yeni bir değer yaratır ve hasadın ödülleri, dönen yılın yorgunluklarıyla acı bir şekilde kazanılır. Toplumun ardışık durumlarında avcı, çoban, çiftçi, mallarını insan zihninin duygularına zorla hitap eden iki nedenle savunabilir: zevk aldıkları her şeyin kendi çalışmalarının meyvesi olduğu; ve onların mutluluğunu kıskanan her insanın benzer bir gayretle benzer kazanımlar elde edebileceği. Gerçekten de, verimli bir adaya kurulan küçük bir koloninin özgürlüğü ve bolluğu böyle olabilir. Fakat koloni çoğalırken,
mekan hala aynı şekilde devam eder; ortak haklar, insanlığın eşit mirası
cesaretli ve kurnazlar tarafından ele geçirilir; her tarla ve orman
kıskanç bir efendinin sınır taşlarıyla çevrilidir; ve Roma hukukunun
özel övgüsü, yeryüzünün, havanın ve suların vahşi hayvanlarına ilk işgalcinin iddiasını ileri sürmesidir. İlkel eşitlikten nihai adaletsizliğe doğru ilerlemede,
adımlar sessizdir, gölgeler neredeyse algılanamazdır ve mutlak tekel pozitif yasalar ve yapay akıl tarafından korunur. Aktif,
doymak bilmez öz-sevgi ilkesi tek başına yaşamın sanatlarını ve
endüstrinin ücretlerini sağlayabilir; ve medeni hükümet ve münhasır mülkiyet
tanıtıldığı anda, insan ırkının varlığı için gerekli hale gelirler.

Sparta'nın tekil kurumları hariç, en bilge yasa koyucular
bir tarım yasasını yanlış ve tehlikeli bir yenilik olarak onaylamamışlardır.
Romalılar arasında muazzam servet orantısızlığı, şüpheli bir geleneğin ve modası geçmiş bir yasanın ideal kısıtlamalarını aşmıştı;
Romulus'un en fakir takipçisinin iki jugera'nın sürekli mirasıyla
donatıldığına dair bir gelenek;
en zengin vatandaşı beş yüz jugera veya üç yüz on iki dönüm arazi ölçüsüyle sınırlayan bir yasa. Roma'nın orijinal toprakları sadece
Tiber kıyıları boyunca birkaç mil orman ve çayırdan oluşuyordu ve
iç ticaret ulusal stoka hiçbir şey katamazdı. Ancak
bir yabancının veya düşmanın malları yasal olarak ilk düşman işgalciye
teşhir ediliyordu; Şehir, savaşın karlı ticaretiyle zenginleşmişti ve oğullarının kanı, Britanya'nın köleleri olan Volscian koyunları için Asya krallıklarının mücevherleri ve altınları için ödenen tek bedeldi. Justinianus döneminden önce bozulmuş ve unutulmuş olan eski hukuk dilinde, bu ganimetler elle alınan manceps veya mancipium adıyla ayırt ediliyordu; ve ne zaman satılsa veya serbest bırakılsa, alıcı bunların bir düşmanın malı olduğuna dair bir güvence istiyordu.

Bir vatandaş, haklarını ancak açıkça ihmal ederek kaybedebilirdi ve
değerli bir çıkarın böyle bir ihmali kolayca varsayılamazdı. Yine de, _Oniki Levha_'ya göre, taşınır mallar için bir yıllık ve taşınmazlar için iki yıllık bir zamanaşımı, gerçek malikin bunları yasal malik olduğuna inandığı kişiden adil bir işlemle elde etmesi durumunda eski efendinin iddiasını ortadan kaldırıyordu.[32] Herhangi bir hile veya zorbalığın karışımı olmaksızın böyle vicdani bir adaletsizlik, küçük bir cumhuriyetin üyelerine nadiren zarar verebilirdi; ancak Justinianus tarafından belirlenen üç, on veya yirmi yıllık çeşitli dönemler, büyük bir imparatorluğun genişliğine daha uygundur. Gerçek ve kişisel servet arasındaki ayrımın siviller tarafından fark edildiği
sadece zamanaşımı süresindedir; ve onların mülkiyet hakkındaki genel fikirleri basit, tekdüze ve mutlak hakimiyettir. Araziler ve evler üzerinde bir komşunun yararına konulan kullanım, yararlanma hakkı, irtifak hakları gibi ikincil istisnalar hukuk profesörleri tarafından bolca açıklanmıştır. Mülkiyet talepleri, maddelerin karışımı, bölünmesi veya dönüşümüyle değiştirildiği ölçüde, aynı siviller tarafından metafizik bir incelikle araştırılır.

İlk malikin kişisel unvanı ölümüyle belirlenmelidir: ancak mülkiyet, herhangi bir değişiklik görünümü olmadan, çocuklarında, emeğinin ortaklarında ve servetinin ortaklarında barışçıl bir şekilde devam eder. Bu doğal miras, her iklim ve çağın yasama organları tarafından korunmuştur ve baba, uzun bir neslin emeğinin meyvelerinden yararlanacağı hassas umuduyla, yavaş ve uzak gelişmelerde sebat etmeye teşvik edilir. Kalıtsal halefiyet ilkesi evrenseldir; ancak düzen, çeşitli şekillerde, rahatlık veya kapris, ulusal kurumların ruhu veya başlangıçta dolandırıcılık veya şiddetle kararlaştırılmış kısmi bir örnekle kurulmuştur. Romalıların hukuku, Yahudi, Atinalı veya İngiliz kurumlarından çok daha az doğal eşitlikten sapmış gibi görünüyor. Bir vatandaşın ölümü üzerine, babalık gücünden zaten serbest bırakılmamışlarsa, tüm torunları, mallarının mirasına çağrılırdı. Küstahça olan primogeniture ayrıcalığı bilinmiyordu; iki cinsiyet adil bir seviyeye
yerleştirilmişti; tüm oğullar ve kızlar patrimonyal mirasın eşit bir kısmına hak kazanmışlardı; ve oğullardan herhangi biri erken bir ölümle
elden çıkarılmışsa, onun şahsı temsil ediliyordu ve payı hayatta kalan çocukları arasında
bölünüyordu.

Doğrudan soy hattının başarısız olması durumunda, miras hakkı yan dallara
ayrılmalıdır. Akrabalık dereceleri siviller tarafından numaralandırılır, son sahipten ortak bir ebeveyne doğru yükselir ve ortak ebeveynden sonraki varise doğru iner: babam
birinci derecede, kardeşim ikinci derecede, çocukları üçüncü derecede
durur ve serinin geri kalanı hayal gücüyle
tasarlanabilir veya bir soyağacı tablosunda
resmedilebilir. Bu hesaplamada, Roma yasaları ve hatta anayasası için
esas olan bir ayrım yapıldı; _agnatlar_ veya erkeklerden oluşan bir soy hattıyla birbirine bağlı kişiler, en yakın derecede durdukları için eşit bir paylaşıma tabi tutuldular; ancak bir kadın herhangi bir yasal iddiayı iletemezdi; ve her rütbeden _cognat'lar_, bir anne ve bir oğulun sevgili akrabası hariç, _On İki Levha_ tarafından yabancı ve göçmen olarak mirastan mahrum bırakıldı. Romalılar arasında bir _gens_ veya soy, ortak bir _isim_ ve ev içi ritüellerle birleştirilmişti; Scipio veya Marcellus'un çeşitli _cognomens_ veya _soyadları_, Kornelian veya Claudian ırkının alt dallarını veya ailelerini birbirinden ayırıyordu: aynı soyadına sahip _agnat'ların_ eksikliği, _gentiller_'in daha büyük mezhebi tarafından karşılanıyordu; ve yasaların uyanıklığı, aynı isimde dinin ve mülkiyetin sürekli inişini koruyordu. 

Benzer bir ilke, kadın miras hakkını ortadan kaldıran Voconian yasasını dikte etti. Bakireler evlilik için verildiği veya satıldığı sürece, eşin evlat edinilmesi kızın umutlarını söndürdü. Ancak bağımsız matronların eşit ardışıklığı gururlarını ve lükslerini destekledi ve babalarının zenginliklerini yabancı bir eve taşıyabildi. Cato'nun özdeyişleri saygı görürken, her ailede adil ve erdemli bir sıradanlığı sürdürme eğilimindeydi: ta ki kadınların yaltaklanmaları duyarsızca zafer kazanana ve her yararlı kısıtlama cumhuriyetin ahlaksız büyüklüğünde kaybolana kadar. Decemvirlerin katılığı, praetorların adaletiyle yumuşatıldı. Onların fermanları, ölümden sonra doğan çocukları doğanın haklarına geri döndürdü ve özgürleştirdi;
ve _agnatların_ başarısızlığı üzerine, _gentillerin_ adına _cognatların_ kanını tercih ettiler, ki ünvanları ve karakterleri 
duyarsızca unutulmaya terk edildi. Annelerin ve oğulların karşılıklı mirası, Tertullian ve Orphitian kararnamelerinde senatonun insanlığı tarafından
kuruldu. _On İki Levha_'nın hukuk felsefesini canlandırmayı amaçlayan Justinian'ın _Romanları_ tarafından yeni ve daha tarafsız bir düzen getirildi. Erkek ve dişi akrabalık çizgileri
karıştırıldı: alçalan, yükselen ve yan diziler doğru bir şekilde tanımlandı; ve her derece, kan ve sevginin yakınlığına göre, bir Roma vatandaşının boş mülklerinin yerini aldı.

Veraset düzeni doğa tarafından veya en azından kanun koyucunun genel ve kalıcı aklı tarafından düzenlenir: ancak bu düzen, miras bırakanın mezardan sonra hakimiyetini uzatan keyfi ve kısmi vasiyetler tarafından sıklıkla ihlal edilir. Basit toplum durumunda, mülkiyet hakkının bu son kullanımı veya kötüye kullanımı nadiren hoş görülür; Atina'da Solon yasaları tarafından tanıtıldı; ve bir ailenin babasının özel vasiyetleri _Oniki
Tablo_ tarafından yetkilendirilir. Decemvirlerin zamanından önce bir Roma vatandaşı isteklerini ve güdülerini otuz curiae veya cemaatin meclisine sunardı ve genel miras yasası, yasama organının ara sıra yaptığı bir eylemle askıya alınırdı. Decemvirlerin izninden sonra, her özel kanun koyucu sözlü veya yazılı vasiyetini Roma halkının beş sınıfını temsil eden beş vatandaşın huzurunda ilan ederdi; Altıncı tanık onların mutabakatını tasdik etti; yedincisi hayali bir alıcı tarafından ödenen bakır parayı tarttı ve mülk hayali bir satış ve derhal serbest bırakılmayla serbest bırakıldı. Yunanlıların hayranlığını uyandıran bu tekil tören Severus döneminde hala uygulanıyordu, ancak praetor daha basit bir vasiyetname onaylamıştı, bunun için tüm yasal istisnalardan muaf ve bu önemli eylemin icrası için kasıtlı olarak çağrılmış yedi tanığın mühürleri ve imzaları gerekiyordu. Çocuklarının hayatları ve servetleri üzerinde hüküm süren bir ev
hükümdarı, kendi paylarını liyakatlerinin veya sevgisinin derecelerine göre dağıtabilirdi; keyfi hoşnutsuzluğu, değersiz bir oğlu mirasının kaybı ve bir yabancının aşağılayıcı tercihi ile cezalandırdı. Ancak doğal olmayan ebeveynlerin deneyimi, vasiyetname yetkilerinin bazı
sınırlamalarını önerdi. Bir oğul veya Justinianus yasalarına göre bir kız, artık onların sessizliğiyle mirastan mahrum edilemezdi; suçluyu adlandırmak ve suçu belirtmek zorundaydılar; ve İmparatorun adaleti, doğanın ve toplumun ilk ilkelerinin böyle bir ihlalini haklı çıkarabilecek tek nedenleri sıraladı. Çocuklar için meşru bir bölüm, dördüncü bir bölüm ayrılmadığı sürece, _gayrı resmi_ vasiyetname davası veya şikayeti açmaya; babalarının anlayışının hastalık veya yaşlılık nedeniyle zayıfladığını varsaymaya ve saygılı bir şekilde onun katı cezasından yargıcın kasıtlı bilgeliğine itiraz etmeye hak kazandılar.

Roma hukukunda miras ile miraslar arasında temel bir ayrım kabul edildi. Miras bırakanın tüm birliğine veya on iki parçasından herhangi birine varis olan mirasçılar, onun medeni ve dini karakterini temsil ediyor, haklarını savunuyor, yükümlülüklerini yerine getiriyor ve son vasiyetinde miras adı altında miras bıraktığı dostluk veya cömertlik hediyelerini yerine getiriyorlardı. Ancak ölmekte olan bir adamın tedbirsizliği veya savurganlığı mirası tüketebileceğinden ve halefine yalnızca risk ve emek bırakabileceğinden, Falcidian payını elinde tutma, mirasların ödenmesinden önce kendi kazancı için net bir dörtte bir kesme yetkisine sahipti. Borçlar ile miras arasındaki oranı incelemek, vasiyeti kabul edip etmemeye karar vermek için makul bir süre tanındı; ve bir envanterin avantajını kullanırsa, alacaklıların talepleri etkilerin değerlemesini aşamazdı. Bir vatandaşın son vasiyeti, yaşamı boyunca değiştirilebilir veya ölümünden sonra iptal edilebilir; adlandırdığı kişiler ondan önce ölebilir veya mirası reddedebilir veya bazı yasal diskalifiyelere maruz kalabilir. Bu olayların düşünülmesiyle, ikinci ve üçüncü mirasçıları, vasiyet sırasına göre birbirlerinin yerine koymalarına izin verildi; ve bir delinin veya bir çocuğun malını miras bırakma yetersizliği benzer bir ikameyle giderilebilirdi. Ancak, vasiyetçinin yetkisi, vasiyetin kabulüyle sona erdi; Olgun yaşta ve takdir yetkisine sahip her Romalı, mirasının mutlak hakimiyetini elde etti ve medeni hukukun sadeliği, doğmamış nesillerin mutluluğunu ve özgürlüğünü sınırlayan uzun ve karmaşık zorunluluklarla asla gölgelenmedi. Fetih ve hukukun formaliteleri, eklerin kullanımını belirledi. Eğer bir Romalı, imparatorluğun uzak bir eyaletinde ölümle karşılaşırsa, meşru veya vasiyetname mirasçısına kısa bir mektup yazardı. Bu son isteği, Augustus'tan önceki yargıçların uygulamaya yetkili olmadığı, onurla yerine getiren veya cezasızca ihmal eden mirasçısı. Bir ek, herhangi bir şekilde veya herhangi bir dilde ifade edilebilirdi; ancak beş tanığın aboneliği, bunun yazarın gerçek kompozisyonu olduğunu beyan etmelidir. Niyeti, ne kadar övgüye değer olursa olsun, bazen yasadışıydı; ve _fidei-commissa_ veya güvenlerin icadı, doğal adalet ile pozitif hukuk arasındaki mücadeleden kaynaklandı. Yunanistan veya Afrika'dan bir yabancı, çocuksuz bir Romalının dostu veya hayırseveri olabilirdi, ancak bir vatandaş dışında hiç kimse onun varisi olarak hareket edemezdi.

Kadın mirasını ortadan kaldıran Voconian yasası, bir kadının mirasını veya mirasını yüz bin sestertius tutarıyla sınırladı ve tek bir kız, babasının evinde neredeyse bir yabancı olarak kınandı. Arkadaşlık ve ebeveyn sevgisinin şevki, liberal bir hileyi ima ediyordu: vasiyetnamede nitelikli bir vatandaşın adı geçiyordu ve mirası gerçekten amaçlanan kişiye geri vereceği yönünde bir dua veya emir vardı. Bu acı verici durumda mütevellilerin davranışları farklıydı; ülkelerinin yasalarına uymaya yemin etmişlerdi, ancak onur onları yeminlerini bozmaya yöneltti; ve eğer çıkarlarını vatanseverlik maskesi altında tercih ederlerse, her erdemli zihnin saygısını kaybediyorlardı. Augustus'un bildirgesi
şüphelerini giderdi, gizli vasiyetnamelere ve eklere yasal bir onay verdi ve cumhuriyetçi hukukun biçimlerini ve kısıtlamalarını yavaşça çözdü. Ancak, yeni vakıf uygulaması
bir tür suistimale dönüştüğünde, mütevelli, Trebellian ve Pegasian kararnameleriyle, mülkün dörtte birini ayırma veya tüm borçları ve halefiyet eylemlerini gerçek mirasçının başına devretme yetkisine sahip oldu. Vasiyetnamelerin yorumlanması katı ve gerçekti; ancak vakıfların ve eklerin dili, sivillerin ayrıntılı ve teknik doğruluğundan
geliyordu.

III. İnsanlığın genel görevleri, kamusal ve özel ilişkileri tarafından empoze edilir: ancak birbirlerine karşı olan özel _yükümlülükleri_ yalnızca (1) bir vaadin, (2) bir faydanın veya (3) bir zararın sonucu olabilir; ve bu yükümlülükler yasayla onaylandığında, ilgili taraf
bir yargısal işlemle ifayı zorlayabilir. Bu ilkeye dayanarak
her ülkenin sivilleri benzer bir hukuk felsefesi, evrensel akıl ve adaletin adil sonucunu oluşturmuşlardır.

1. İnanç tanrıçası (insan ve toplumsal inanç) sadece tapınaklarında değil, Romalıların yaşamlarında da tapınılırdı; ve eğer o ulus iyilikseverlik ve cömertlik gibi daha sevimli niteliklerden yoksunsa, Yunanlıları en ağır yükümlülükleri samimi ve basit bir şekilde yerine getirmeleriyle şaşırtırlardı. Yine de aynı insanlar arasında, patrisyenlerin ve decemvirlerin katı ilkelerine göre, bir anlaşma, bir vaat veya hatta bir yemin, bir şartın yasal biçimiyle onaylanmadığı sürece herhangi bir medeni yükümlülük yaratmazdı. Latince kelimenin etimolojisi ne olursa olsun, her zaman soru-cevap şeklinde ifade edilen kesin ve geri alınamaz bir sözleşme fikrini iletirdi. Bana yüz altın para ödemeye söz veriyor musun? Seius'un ciddi sorusuydu. Söz veriyorum, Sempronius'un cevabıydı. Sempronius'un yeteneği ve eğilimi için cevap veren arkadaşları, Seius'un seçeneğiyle ayrı ayrı dava edilebilirdi; ve bölünmenin veya karşılıklı eylem sırasının faydası,
duyarsızca şart koşma teorisinden saptı. En temkinli ve kasıtlı rıza, karşılıksız bir vaadin geçerliliğini sürdürmek için haklı olarak gerekliydi; ve yasal bir teminat elde etmiş olabilecek vatandaş, dolandırıcılık şüphesine maruz kaldı ve ihmalinin bedelini ödedi. Ancak sivillerin yaratıcılığı, basit taahhütleri ciddi şart koşmalar biçimine dönüştürmek için başarılı bir şekilde çalıştı. Praetorlar, toplumsal inancın koruyucuları olarak, mahkemelerinde adil bir yükümlülük oluşturan ve bunun için bir eylem ve bir çözüm sundukları gönüllü ve kasıtlı bir eylemin her türlü rasyonel kanıtını kabul ettiler.

2. İkinci sınıfın yükümlülükleri, bir şeyin teslimi ile sözleşme yapıldığı şekliyle, siviller tarafından gerçek sıfatıyla işaretlenmiştir. Bir faydanın sahibine minnettar bir karşılık borçludur; ve bir başkasının malı emanet edilen kişi, kendisini iade etme kutsal görevine bağlamıştır. Dostça bir borç durumunda, cömertliğin meziyeti yalnızca borç verenin tarafındadır; bir mevduatta, alıcının tarafındadır; ancak bir rehin durumunda ve sıradan yaşamın geri kalan bencil ticaretinde, fayda eşdeğer bir şeyle telafi edilir ve geri verme yükümlülüğü, işlemin doğasına göre çeşitli şekillerde değiştirilir. Latin dili, yoksulluğumuzun belirsiz ve yaygın bir borç adı altında birbirine karıştırdığı _commodatum_ ile _mutuum_ arasındaki temel farkı çok mutlu bir şekilde ifade eder. İlkinde, borçlu geçici ihtiyaçlarının karşılanması için kendisine sağlanan aynı bireysel şeyi geri vermekle yükümlüydü; ikincisinde ise bu şey onun kullanımı ve tüketimi için ayrılmıştı ve bu karşılıklı taahhüdü, aynı özel değeri sayı, ağırlık ve ölçü açısından adil bir tahmine göre değiştirerek yerine getirdi. Satış sözleşmesinde, mutlak hakimiyet alıcıya devredilir ve alıcı bu faydayı yeterli miktarda altın veya gümüşle, yani tüm dünyevi mülklerin fiyatı ve evrensel standardı ile geri öder. Başka bir sözleşmenin, yerin yükümlülüğü daha karmaşık bir türdür. Araziler veya evler, emek veya yetenekler belirli bir süre için kiralanabilir; sürenin sonunda, faydalı işgal ve istihdam için ek ödülle birlikte, şeyin kendisi sahibine geri verilmelidir. Bu kazançlı sözleşmelerde, bunlara ortaklık ve komisyon sözleşmeleri de eklenebilir, siviller bazen nesnenin teslimatını hayal eder ve bazen de tarafların rızasını varsayarlar. Önemli rehin, bir ipotek veya _hipoteka_'nın görünmez haklarına dönüştürülmüştür; ve belirli bir fiyat için satış sözleşmesi, o andan itibaren kazanç veya kayıp olasılıklarını alıcının hesabına yükler. Her insanın çıkarının emirlerine uyacağı ve eğer faydayı kabul ederse, işlemin masraflarını karşılamakla yükümlü olduğu adil bir şekilde varsayılabilir. Bu sınırsız konuda, tarihçi arazi ve paranın _yerini_, birinin kirasını ve diğerinin faizini, tarım ve ticaretin refahını önemli ölçüde etkiledikleri şekilde gözlemleyecektir.

Ev sahibi genellikle stok ve çiftçilik araçlarını ilerletmek ve meyvelerin bir bölümüyle yetinmek zorundaydı. Eğer zayıf kiracı kaza, bulaşıcı hastalık veya düşmanca şiddet nedeniyle ezilirse, yasaların eşitliğinden orantılı bir rahatlama talep ederdi; beş yıl geleneksel süreydi ve her an mülkün satışı nedeniyle kovulabilecek bir çiftçiden sağlam veya maliyetli iyileştirmeler beklenemezdi. Şehrin köklü şikayeti olan tefecilik, _On İki Levha_ tarafından caydırılmış ve halkın
yaygaralarıyla ortadan kaldırılmıştı. Halkın ihtiyaçları ve tembelliğiyle yeniden canlandırıldı, praetorların takdiriyle hoşgörüyle karşılandı ve sonunda Justinianus'un _Yasası_ ile belirlendi. Ünlü rütbeli kişiler %4'lük ılımlı karla sınırlandırıldı. 6, faizin olağan ve yasal standardı olarak ilan edildi; 8, üreticilerin ve tüccarların rahatlığı için izin verildi; 12, daha bilge kadim insanların tanımlamaya çalışmadığı denizcilik sigortasına verildi; ancak bu tehlikeli macera dışında, fahiş tefecilik uygulaması ciddi şekilde kısıtlandı.[33]
En basit faiz bile Doğu ve Batı'nın din adamları tarafından kınandı; Ancak cumhuriyetin yasalarına galip gelen karşılıklı yarar duygusu, Kilise'nin kararlarına ve hatta insanlığın önyargılarına eşit bir şekilde direnmişti.[34]

3. Doğa ve toplum, bir zararı onarma konusunda kesin bir yükümlülük getirir; ve özel adaletsizlikten muzdarip olan kişi kişisel bir hak ve meşru bir eylem kazanır. Başkasının malı bizim bakımımıza emanet edilirse, gerekli özen derecesi, bu tür geçici bir sahiplikten elde ettiğimiz faydaya göre artıp azalabilir; kaçınılmaz bir kazadan nadiren sorumlu tutuluruz, ancak gönüllü bir hatanın sonuçları her zaman yazara atfedilmelidir. Bir Romalı, çalınan mallarını bir hırsızlık davasıyla takip eder ve geri alır; bunlar bir dizi saf ve masum elden geçebilir, ancak otuz yıllık bir zamanaşımından daha azı orijinal iddiasını ortadan kaldıramaz. Praetor'un hükmüyle onarıldılar ve zarar, eylem gizli dolandırıcılık veya açık yağma yoluyla işlendiği için, hırsızın daha sonra bir araştırmayla
şaşırtılması veya tespit edilmesi nedeniyle iki katı, üç katı veya hatta dört katı tazminatla telafi edildi.
Aquilian yasası, bir vatandaşın yaşayan malını, kölelerini ve sığırlarını, kötü niyet veya ihmal darbesinden korudu: evcil hayvana ölümünden önceki yılın herhangi bir anında atfedilebilecek en yüksek bedele izin verildi; diğer değerli eşyaların yok edilmesi durumunda da otuz günlük benzer bir süre tanındı. Kişisel bir
zarar, zamanın görgü kuralları ve bireyin duyarlılığıyla
köreltilir veya keskinleştirilir: bir söz veya darbenin acısı veya utancı, parasal bir eşdeğerle kolayca takdir edilemez.

Decemvirlerin kaba hukuku, saldırganı yirmi beş _eşek_ ortak cezasına mahkûm ederek bir uzvun kırılmasına varmayan tüm aceleci hakaretleri altüst etmişti. Fakat aynı
para birimi üç yüzyılda bir pounddan yarım ons ağırlığa düşürüldü: ve zengin bir Romalının küstahlığı, _On İki Levha_ yasasını çiğneyip yerine getirmenin ucuz eğlencesine kendini kaptırdı. Veratius, zararsız yolcuların yüzüne
vurarak sokaklarda koştu ve ona eşlik eden keseci hemen yasal ödeme aracı olan yirmi beş bakır parayla onların
yaygınlıklarını susturdu, bu para yaklaşık bir şilin değerindeydi. Praetorların adaleti, her bir şikayetin ayrı ayrı değerlerini inceledi ve tahmin etti.
Sivil zararların karara bağlanmasında, yargıç, yaralanan kişinin utancını ve acılarını daha da ağırlaştırabilecek çeşitli zaman ve mekan, yaş ve onur koşullarını dikkate alma hakkını üstlendi: ancak para cezası, ceza, örnek fikrini kabul ederse, eyaleti işgal etti, ancak belki de ceza hukukunun kusurlarını telafi etti.

IV. Sekiz at tarafından parçalanan Arnavut diktatörünün idamı, Livius tarafından en vahşi suçların cezalandırılmasında Roma zulmünün ilk ve son örneği olarak temsil edilir. Ancak bu adalet eylemi veya intikam, zaferin sıcağında ve tek bir adamın emriyle yabancı bir düşmana uygulandı. _On İki Levha_, senatonun en bilgeleri tarafından çerçevelendirildiği ve halkın özgür sesleri tarafından kabul edildiği için ulusal ruhun daha kesin bir kanıtını sunar; ancak bu yasalar, Draco'nun tüzükleri gibi, kanlı karakterlerle yazılmıştır. İnsanlık dışı ve eşitsiz misilleme ilkesini onaylarlar; ve bir göze bir göz, bir dişe bir diş, bir uzuv karşılığında bir uzuv, suçlu affını üç yüz pound bakır para cezasıyla telafi edemediği sürece katı bir şekilde uygulanır. Decemvirler, kamçılama ve kölelik gibi daha hafif cezaları büyük bir cömertlikle dağıttılar; ve çok farklı bir yapıya sahip dokuz suç ölüm cezasına çarptırıldı.

1. Devlete karşı herhangi bir ihanet eylemi veya halk düşmanıyla iletişim. İnfaz şekli acı verici ve onur kırıcıydı: yozlaşmış Romalının başı bir örtüyle örtülür, elleri arkasından bağlanır ve liktör tarafından kırbaçlandıktan sonra Forum'un ortasında bir haça veya uğursuz bir ağaca asılırdı.

2. Şehirdeki gece toplantıları; ne olursa olsun, zevk, din veya kamu yararı bahanesiyle.

3. Bir vatandaşın öldürülmesi; insanlığın ortak duygularının katilin kanını talep etmesi. Zehir, kılıçtan veya hançerden daha iğrençtir; ve bu tür sinsi kötülüğün cumhuriyetin sadeliğini ve Romalı matronların iffetli erdemlerini ne kadar erken etkilediğini iki çirkin olayda keşfetmek bizi şaşırttı.[35] Doğanın ve minnettarlığın görevlerini ihlal eden baba katili, bir çuvala konulmuş olarak nehre veya denize atılırdı; ve bir horoz, bir engerek, bir
köpek ve bir maymun en uygun yoldaşlar olarak ardı ardına eklendi. İtalya maymun üretmez; ancak bu eksiklik, altıncı yüzyılın ortalarına kadar
hiç hissedilemedi, ilk kez bir baba katili suçunu ortaya
çıkardı.[36]

4. Bir kundakçının kötülüğü. Önceki kırbaçlama töreninden sonra,
kendisi alevlere teslim edildi; ve yalnızca bu örnekte,
aklımız misillemenin adaletini alkışlamaya meyillidir.

5. Yalan yere yemin etme. Bozuk veya kötü niyetli tanık, ceza yasalarının sertliği ve
yazılı kanıtların eksikliği nedeniyle daha da ölümcül hale gelen
yalanının kefaretini ödemek için Tarpeian Kayası'ndan aşağı atılırdı.

6. Haksız bir ceza vermek için rüşvet alan bir yargıcın
yozlaşması.

7. Bazen cahil bir şehrin huzurunu bozan
kaba espriler ve hicivler. Yazar sopalarla dövüldü, bu değerli bir cezaydı, ancak celladın darbeleri altında ölmeye terk edildiği kesin değildir.

8. Komşunun mısırına zarar verme veya onu yok etme gibi gece yaramazlığı.
Suçlu, Ceres'e minnettar bir kurban olarak askıya alındı. Ancak orman tanrıları daha az amansızdı ve daha değerli bir ağacın yok edilmesi, yirmi beş pound bakır gibi orta düzeyde bir para cezasıyla telafi edildi.

9. Latian çobanlarının görüşüne göre, bir düşmanın gücünü tüketme, hayatını söndürme ve köklü tarlalarını yerinden oynatma gücüne sahip olan büyülü büyüler. _On İki Levha_'nın iflas etmiş borçlulara karşı zulmü hâlâ anlatılmayı bekliyor; ve ben modern eleştirinin aldatıcı rafineliklerine göre antik çağın gerçek anlamını tercih etmeye cesaret edeceğim. Borcun yargısal olarak kanıtlanması veya itiraf edilmesinden sonra, bir Romalı vatandaşının eline teslim edilmeden önce otuz günlük bir lütuf verilirdi. Bu özel hapishanede günlük yiyeceği on iki ons pirinçti; on beş pound ağırlığında bir zincirle bağlanabilirdi ve sefaleti arkadaşlarının ve vatandaşlarının merhametini kazanmak için üç kez pazar yerinde sergilenebilirdi. Altmış günün sonunda borç, özgürlüğünün veya hayatının kaybıyla kapatılırdı; iflas etmiş borçlu ya öldürülürdü ya da Tiber'in ötesinde yabancı köle olarak satılırdı; ancak, birkaç alacaklı aynı şekilde inatçı ve amansızsa, yasal olarak bedenini parçalayabilir ve intikamlarını bu korkunç paylaşımla tatmin edebilirlerdi. Bu vahşi yasanın savunucuları, bu yasanın, ödemekten aciz oldukları borçları almaktan kaçınmada güçlü bir şekilde çalışması gerektiğinde ısrar ettiler; ancak deneyim, bu yararlı terörü, bu yararsız hayat veya uzuv cezasını verecek bir alacaklı bulunamayacağını kanıtlayarak ortadan kaldıracaktı. Roma'nın görgü kuralları duyarsızca cilalandığından, decemvirlerin ceza kanunu, suçlayıcıların, tanıkların ve yargıçların insanlığı tarafından ortadan kaldırıldı; ve cezasızlık, aşırı titizliğin sonucu haline geldi. Porcian ve Valerian yasaları, yargıçların özgür bir vatandaşa herhangi bir sermaye veya hatta bedensel ceza vermesini yasakladı ve kanın modası geçmiş tüzükleri ustaca ve belki de gerçekten, patrisyen değil, kraliyet tiranlığının ruhuna atfedildi. Ceza yasalarının yokluğunda ve medeni davaların yetersizliğinde, şehrin barışı ve adaleti vatandaşların özel yargı yetkisiyle
kusurlu bir şekilde sağlanıyordu. Hapishanelerimizi dolduran suçlular
toplumun dışlanmışlarıdır ve çektikleri suçlar
genellikle cehalete, yoksulluğa ve vahşi iştaha atfedilebilir. Benzeri kötülüklerin
işlenmesinde, aşağılık bir pleb, bir cumhuriyet üyesinin kutsal karakterini iddia edebilir ve kötüye kullanabilir; ancak suçluluğun
kanıtı veya şüphesi üzerine, köle veya yabancı bir çarmıha gerilirdi:
ve bu katı ve özet adalet, Roma halkının en büyük kısmı üzerinde kısıtlama olmaksızın uygulanabilirdi. Her aile, praetor gibi dış eylemlerin bilgisine sınırlı olmayan bir iç mahkemeye sahipti; Erdemli ilkeler ve alışkanlıklar eğitim disiplini tarafından aşılandı ve Romalı baba, çocuklarının davranışlarından Devlete karşı sorumluydu, çünkü onların hayatlarını, özgürlüklerini ve miraslarını temyizsiz olarak elden çıkardı. Bazı acil durumlarda vatandaş, özel veya kamusal haksızlıklarının intikamını almaya yetkiliydi. Yahudi, Atinalı ve Roma yasaları, gece hırsızının katledilmesini onaylıyordu; ancak açık havada bir soyguncu, daha önce tehlike ve şikayet kanıtı olmadan öldürülemezdi. Bir zina yapanı evlilik yatağında yakalayan kişi, intikamını özgürce kullanabilirdi; en kanlı ve en ahlaksızca saldırı bile kışkırtmayla mazur görülebilirdi; ayrıca Augustus'un saltanatından önce kocanın suçlunun rütbesini tartmak için düşürülmesi veya ebeveynin kızını suçlu baştan çıkarıcısıyla birlikte kurban etmeye mahkum edilmesi söz konusu değildi. Kralların kovulmasından sonra, onların unvanını almaya veya tiranlıklarını taklit etmeye cesaret eden hırslı Romalı, cehennem tanrılarına adanmıştı; vatandaşlarının her biri adalet kılıcıyla silahlanmıştı; ve Brutus'un eylemi, minnettarlığa veya sağduyuya ne kadar aykırı olursa olsun, ülkesinin yargısıyla çoktan kutsallaştırılmıştı. Barışın ortasında silah giymenin barbarca uygulaması ve kanlı onur ilkeleri Romalılar tarafından bilinmiyordu; ve eşit özgürlüğün kurulmasından Pön savaşlarının sonuna kadar olan en saf iki çağda, şehir hiçbir zaman isyanla rahatsız edilmedi ve nadiren korkunç suçlarla kirletildi. Ceza yasalarının başarısızlığı, her kötülüğün içeride hizipler ve dışarıda egemenlik tarafından alevlendirildiği zaman daha belirgin bir şekilde hissedildi. Cicero zamanında, her özel vatandaş anarşi ayrıcalığından yararlandı; cumhuriyetin her bakanı, kraliyet gücünün cazibesine kapıldı ve erdemleri, doğanın veya felsefenin kendiliğinden meyveleri olarak en sıcak övgüyü hak ediyor. Üç yılda bir şehvet, yağma ve zulüm düşkünlüğünden sonra, Sicilya tiranı Verres, yalnızca üç yüz bin sterlinlik parasal tazminat için dava edilebildi; ve yasaların, yargıçların ve belki de suçlayıcının kendisi öyle bir ruh halindeydi ki, yağmasının on üçte birini geri ödedikten sonra Verres
kolay ve lüks bir sürgüne çekilebildi.[37]

Suçların ve cezaların oranını yeniden sağlamaya yönelik ilk kusurlu girişim, kanlı zaferinin ortasında, Romalıların özgürlüğünü baskı altına almaktan ziyade lisansı kısıtlamayı arzulayan diktatör Sylla tarafından yapıldı. Dört bin yedi yüz vatandaşın keyfi olarak yasaklanmasıyla övünüyordu. Ancak bir yasa koyucu karakterinde, zamanın önyargılarına saygı duyuyordu; ve
soyguncuya veya suikastçıya, bir orduya ihanet eden generale veya bir eyaleti mahveden yargıca karşı ölüm cezası vermek yerine, Sylla parasal zararları sürgün cezasıyla veya daha anayasal bir dille, ateş ve suyun yasaklanmasıyla
artırmaktan memnundu. Kornelian ve sonrasında Pompeian
ve Julian yasaları yeni bir ceza hukuku sistemi getirdi; ve
Augustus'tan Justinian'a kadar imparatorlar, artan
kesinliklerini orijinal yazarların adları altında gizlediler.

Ancak _olağanüstü acıların_ icadı ve sık kullanımı, despotizmin ilerlemesini genişletme ve gizleme arzusundan kaynaklandı. Senato, seçkin Romalıların kınanmasında, efendilerinin isteğiyle yargı ve yasama
güçlerini altüst etmeye her zaman hazırdı. Valilerin görevi, keyfi ve katı adalet yönetimiyle eyaletlerinin barışını korumaktı; şehrin özgürlüğü imparatorluğun sınırları içinde buharlaştı ve bir Romalının ayrıcalığını iddia eden İspanyol suçlu, Galba'nın emriyle daha güzel ve daha yüce bir haçta yüceltildi. Tahttan ara sıra, yenilik veya önemleri nedeniyle bir prokonsülün yetkisini ve anlayışını aşan soruları karara bağlamak için fermanlar çıkarıldı. Nakil ve baş kesme onurlu kişilere ayrıldı; daha aşağılık suçlular ya asıldı, ya yakıldı ya da madenlere gömüldü ya da amfitiyatronun vahşi hayvanlarına maruz bırakıldı. Silahlı soyguncular toplumun düşmanları olarak takip edildi ve yok edildi; atların veya sığırların sürülmesi ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi, ancak basit hırsızlık genel olarak sadece medeni ve özel bir zarar olarak kabul edildi. Suçluluk dereceleri ve ceza biçimleri çoğu zaman yöneticilerin takdirine bağlı olarak belirleniyordu ve özne, hayatının her eylemiyle karşılaşabileceği yasal tehlikeden habersiz bırakılıyordu.

Bir günah, bir ahlaksızlık, bir suç, teoloji, etik ve hukukun nesneleridir. Yargıları ne zaman uyuşursa, birbirlerini doğrularlar; ancak ne zaman farklılaşırlarsa, ihtiyatlı bir yasa koyucu, suçu ve cezayı toplumsal zararın ölçüsüne göre takdir eder. Bu ilkeye göre, özel bir vatandaşın hayatına ve malına yönelik en cüretkar saldırı, cumhuriyetin majestelerine saldıran ihanet veya isyan suçundan daha az vahşi olarak değerlendirilir; itaatkar siviller oybirliğiyle cumhuriyetin şefinin kişiliğinde bulunduğunu ilan ettiler; ve Julian yasasının keskinliği imparatorların aralıksız gayretiyle keskinleştirildi. Cinsiyetlerin ahlaksız ticareti, doğanın bir dürtüsü olarak hoş görülebilir veya düzensizlik ve yozlaşmanın bir kaynağı olarak yasaklanabilir; ancak kocanın şöhreti, serveti, ailesi, karısının zina yapmasıyla ciddi şekilde zarar görür. Augustus'un bilgeliği, intikam özgürlüğünü kısıtladıktan sonra, bu aile içi suça yasaların reddini uyguladı; ve suçlu taraflar, ağır müsadere ve para cezalarının ödenmesinden sonra, iki ayrı adada uzun veya sürekli sürgüne mahkûm edildiler. Din, kocanın sadakatsizliğine karşı eşit bir kınama bildirir; ancak, aynı medeni etkilere eşlik etmediği için, karısının asla kendi yanlışını haklı çıkarmasına izin verilmez; ve kanon hukukunda çok tanıdık ve çok önemli olan basit veya çift zina ayrımı, _Kod_ ve _Pandektiler_ hukukunda bilinmemektedir. Daha iğrenç bir ahlaksızlığa isteksizlikle dokunuyorum ve sabırsızlıkla savuşturuyorum, ki bu ahlaksızlığın adını reddeder ve doğa bu fikri nefret eder. İlkel Romalılar, Etrüskler ve Yunanlıların örneğiyle enfekte olmuşlardı; refah ve gücün çılgınca kötüye kullanımında, masum olan her zevk tatsız kabul edildi; ve bir şiddet eylemiyle gasp edilen Skatinus yasası, zamanın geçmesi ve suçluların çokluğu nedeniyle duyarsızca ortadan kaldırıldı. Bu yasayla, saf bir gencin tecavüzü, belki de baştan çıkarılması, on bin sestertius veya seksen poundluk zavallı tazminatla kişisel bir yaralanma olarak telafi edildi; tecavüz eden kişi iffetin direnişi veya intikamıyla öldürülebilirdi; ve Roma'da, Atina'da olduğu gibi, gönüllü ve kadınsı bir şekilde kaçan kişinin bir vatandaşın onur ve haklarından mahrum bırakıldığına inanmak istiyorum. Ancak ahlaksızlık uygulaması, görüşün ciddiyetiyle caydırılmadı; erkekliğin silinmez lekesi, fuhuş ve zina gibi daha hafif ihlallerle karıştırıldı ve şehvet düşkünü sevgili, suçunun erkek veya kadın partnerine bıraktığı aynı onursuzluğa maruz kalmadı. Catullus'tan Juvenal'a kadar şairler, zamanın yozlaşmışlığını suçlar ve kutlar; ve görgü kurallarının düzeltilmesi, sivillerin aklı ve otoritesi tarafından zayıf bir şekilde denendi, ta ki Sezarların en erdemlisi doğaya karşı günahı topluma karşı bir suç olarak yasaklayana kadar.

İmparatorlukta, hatasında bile saygın olan yeni bir yasama ruhu, Konstantin diniyle
ortaya çıktı. Musa'nın yasaları, adaletin ilahi
kökeni olarak kabul edildi ve Hristiyan prensler ceza kanunlarını ahlaki ve dini
aşağılık derecelerine uyarladılar.
Zina ilk önce bir ölüm cezası olarak ilan edildi: cinsiyetlerin zayıflığı zehir veya suikast, büyücülük veya baba katilliğiyle
eşitlendi; aynı cezalar, oğlancılığın pasif ve aktif
suçluluğuna uygulandı ve özgür veya köle durumundaki tüm suçlular ya boğuldu ya da başları kesildi ya da diri diri intikam alevlerine atıldı. Zina yapanlar, insanlığın ortak sempatisiyle bağışlandı; ancak kendi cinslerinden olan
sevgililer genel ve dindar bir öfkeyle takip ediliyordu: Yunanistan'ın
pis tavırları Asya şehirlerinde hala hüküm sürüyordu ve
her türlü ahlaksızlık rahiplerin ve din adamlarının bekarlığıyla körükleniyordu.

Justinian en azından kadın sadakatsizliğinin cezasını hafifletti:
suçlu eş sadece yalnızlığa ve tövbeye mahkûm edildi ve iki yılın
sonunda affedici bir kocanın kollarına geri çağrılabilirdi.
Ancak aynı İmparator kendini erkeksi olmayan şehvetin amansız düşmanı ilan etti ve zulmünün acımasızlığı, onun
saf niyetleriyle mazur görülemez. Adaletin her ilkesine meydan okuyarak, geçmişteki ve gelecekteki suçlara, itiraf ve af için kısa bir süre vererek, fermanlarının işlemlerini uzattı. Günahkâr aletin kesilmesi veya en hassas duyarlılığın gözeneklerine ve tüplerine keskin kamışların sokulmasıyla acı dolu bir ölüm uygulandı; ve Justinianus, suçlular kutsal şeylere saygısızlıktan mahkum edilmiş olsalardı ellerini kaybedecekleri için, infazın uygunluğunu savundu. Bu utanç ve ızdırap içinde, Rodoslu İşaya ve Diospolisli İskender, Konstantinopolis sokaklarında sürüklenirken, kardeşleri bir tellalın sesiyle bu korkunç dersi dinlemeleri ve karakterlerinin kutsallığını kirletmemeleri konusunda uyarıldılar. Belki de bu piskoposlar masumdu. Ölüm ve rezillik cezası genellikle bir çocuğun veya bir hizmetçinin hafif ve şüpheli kanıtlarına dayanıyordu; Yeşil
grubun, zenginlerin ve Theodora'nın düşmanlarının suçu yargıçlar tarafından varsayıldı ve oğlancılık hiçbir suçun yüklenemeyeceği kişilerin suçu haline geldi. Bir Fransız filozof[38], gizli olan her şeyin şüpheli olması gerektiğini ve ahlaksızlığa karşı doğal korkumuzun bir tiranlık aracı olarak kötüye kullanılabileceğini söylemeye cesaret etti. Ancak aynı
yazarın, bir yasa koyucunun insanlığın zevkine ve aklına güvenebileceği yönündeki olumlu iknası, hastalığın antik çağının ve kapsamının istenmeyen keşfiyle sarsıldı.

V. Atina ve Roma'nın özgür vatandaşları, tüm ceza davalarında ülkeleri tarafından yargılanmanın paha biçilmez ayrıcalığından yararlandılar.

1. Adaletin uygulanması bir prensin en eski görevidir:
Roma kralları tarafından icra edildi ve tek başına, yasa veya konsey olmadan keyfi kararlarını veren Tarquinius tarafından kötüye kullanıldı. İlk konsüller bu kraliyet ayrıcalığının yerini aldı; ancak kutsal temyiz hakkı kısa sürede yargıçların yargı yetkisini ortadan kaldırdı ve tüm kamu davaları halkın en yüksek mahkemesi tarafından karara bağlandı. Ancak biçimlerden daha üstün olan vahşi bir demokrasi, adaletin temel ilkelerini çok sık küçümser: despotizmin gururu pleb kıskançlığıyla zehirlendi ve Atina'nın kahramanları bazen kaderi tek bir tiranın kaprisine bağlı olan Perslerin mutluluğunu alkışlayabilirdi. Halkın kendi tutkularına dayattığı bazı yararlı kısıtlamalar, aynı anda Romalıların ciddiyetinin ve ölçülülüğünün hem nedeni hem de sonucuydu. Suçlama hakkı yargıçlarla sınırlıydı. Otuz beş kabilenin oyu para cezası verebilirdi; ancak
tüm sermaye suçlarının bilinci, nüfuz ve mülkiyetin ağırlığının kesinlikle ağır basacağı
yüzyılların meclisine temel bir yasayla saklı tutulmuştu. Önyargı ve kızgınlığın azalması için zaman tanımak amacıyla tekrarlanan bildiriler ve ertelemeler araya sokuldu: tüm süreç
zamanında bir alamet veya bir tribünün muhalefetiyle iptal edilebilirdi;
ve bu tür popüler davalar genellikle masumiyet için daha az korkutucuydu,
suçluluk içinse daha elverişliydi. Ancak yargısal ve yasama güçlerinin bu birleşimi, suçlanan tarafın affedilip affedilmeyeceği konusunda şüpheli bıraktı; ve Roma ve Atina'nın hatipleri, seçkin bir müvekkilin savunmasında argümanlarını egemenlerinin politikalarına ve iyilikseverliğine ve adaletine yönelttiler.

2. Vatandaşları her suçlunun yargılanması için toplama görevi, vatandaşlar ve suçlular sürekli olarak çoğaldıkça daha da zorlaştı ve halkın yargı yetkisini sıradan yargıçlara veya olağanüstü engizisyonculara devretmenin hazır bir yolu benimsendi. İlk çağlarda bu sorular nadirdi ve ara sıra soruluyordu. Roma'nın yedinci yüzyılının başlarında bunlar
daimi hale getirildi: dört praetor her yıl vatana ihanet, gasp, zimmetine para geçirme ve rüşvet gibi devlet suçları için yargılama yetkisine sahipti; ve Sylla, bireylerin güvenliğini daha doğrudan zedeleyen suçlar için yeni praetorlar ve yeni sorular ekledi. Bu
engizisyoncular tarafından dava hazırlandı ve yönetildi; ancak onlar yalnızca
yargıçların çoğunluğunun cezasını açıklayabilirlerdi. Bu önemli ama külfetli görevi yerine getirmek için, praetor tarafından eski ve saygın vatandaşların yıllık bir listesi oluşturuldu. Birçok anayasal mücadeleden sonra senatodan,
atlılar sınıfından ve halktan eşit sayıda seçildiler; dört yüz elli kişi tek sorular için atandı ve yargıçların çeşitli sicilleri veya _decuries_'leri, devletin yargı otoritesini temsil eden yaklaşık bin Romalının isimlerini içermiş olmalı. Her bir özel davada, yeterli sayıda kişi 
çömleğin içinden çekildi; bütünlükleri bir yeminle korundu; 
oylama yöntemi bağımsızlıklarını güvence altına aldı; 
taraflılık şüphesi, suçlayıcı ve 
sanığın karşılıklı itirazlarıyla ortadan kaldırıldı; ve Milo yargıçları, her iki taraftaki on beş kişinin azaltılmasıyla, elli bir sese veya beraat, 
kınama veya olumlu şüphe tabletine düşürüldü.[39] 

3. Sivil yargı yetkisinde şehrin praetor'u gerçek bir yargıçtı ve neredeyse bir yasa koyucuydu; ancak yasa eylemini belirler belirlemez, genellikle bir temsilciye gerçeğin belirlenmesini havale etti. 
Yasal işlemlerin artmasıyla, başkanlığını yaptığı centumvirs mahkemesi daha fazla ağırlık ve itibar kazandı. Ancak tek başına mı yoksa konseyinin tavsiyesiyle mi hareket ettiğine bakılmaksızın, en mutlak yetkiler, halkın oylarıyla yıllık olarak seçilen bir yargıca emanet edilebilirdi. Özgürlüğün kuralları ve önlemleri biraz açıklama gerektirmiştir; despotluk düzeni basit ve cansızdır. Justinianus veya belki Diocletianus döneminden önce, Roma yargıçlarının decuries'leri boş bir unvana gömülmüştü: değerlendiricilerin mütevazı tavsiyeleri kabul edilebilir veya hor görülebilirdi ve her mahkemede medeni ve cezai yargı yetkisi imparatorun iradesiyle yetiştirilen ve rezil edilen tek bir yargıç tarafından yönetiliyordu. Herhangi bir ölüm cezasıyla suçlanan bir Romalı, gönüllü sürgün veya ölümle yasanın hükmünü önleyebilirdi. Suçu yasal olarak kanıtlanana kadar masum olduğu varsayılırdı ve kişiliği özgürdü: son _yüzyılın_ oyları sayılıp ilan edilene kadar İtalya, Yunanistan veya Asya'nın müttefik şehirlerinden herhangi birine barışçıl bir şekilde ayrılabilirdi.[40] Şöhreti ve serveti, en azından çocuklarına, bu medeni ölümle korundu; ve eğer Roma'nın hırslı kargaşasına alışmış bir zihin Rodos veya Atina'nın tekdüzeliğini ve sessizliğini destekleyebilseydi, o hala her rasyonel ve duyusal zevkten mutlu olabilirdi. Sezarların tiranlığından kaçmak için daha cesur bir çaba gerekiyordu; ancak bu çaba Stoacıların özdeyişleri, en cesur Romalıların örnekleri ve intiharın yasal teşvikleri tarafından tanıdık hale getirildi. Mahkûm suçluların bedenleri halkın aşağılamasına maruz bırakıldı ve çocukları, daha ciddi bir kötülük, servetlerine el konulmasıyla yoksulluğa düşürüldü. Ancak Tiberius ve Nero'nun kurbanları prensin veya senatonun kararını önceden tahmin ettilerse, cesaretleri ve hızları halkın alkışları, cenaze töreninin onurları ve vasiyetlerinin geçerliliği ile ödüllendirildi. Domitian'ın aşırı açgözlülüğü ve zalimliği, talihsizleri bu son teselliden mahrum bırakmış gibi görünüyor ve bu, Antoninus'ların merhametiyle bile reddedildi.

Bir ölüm cezası durumunda, suçlama ile ceza arasına giren gönüllü bir ölüm, bir suç itirafı olarak kabul edildi ve ölen kişinin ganimetleri, hazinenin insanlık dışı talepleri tarafından ele geçirildi. Yine de siviller her zaman bir vatandaşın hayatını elden çıkarma doğal hakkına saygı duymuştur; ve Tarquin tarafından tebaasının umutsuzluğunu kontrol etmek için icat edilen ölümden sonraki rezalet,[41] sonraki tiranlar tarafından asla canlandırılmamış veya taklit edilmemiştir. Bu dünyanın güçleri, ölüme karar vermiş olan kişi üzerindeki hakimiyetlerini gerçekten kaybetmişlerdir ve onun kolu ancak gelecekteki bir durumun dini endişesiyle dizginlenebilir. İntiharlar Vergil tarafından suçlulardan ziyade talihsizler arasında sayılmıştır;[42] ve cehennem gölgelerinin şiirsel masalları insanlığın inancını veya uygulamalarını ciddi şekilde etkileyememiştir. Ancak İncil'in veya Kilise'nin ilkeleri, sonunda Hıristiyanların zihinlerine dindar bir kölelik yüklemiş ve onları, bir mırıldanma olmadan, hastalığın veya celladın son darbesini beklemeye mahkum etmiştir. Ceza kanunları, _Kod_ ve _Pandektler_'in altmış iki kitabının çok küçük bir bölümünü oluşturur; ve tüm yargısal işlemlerde bir vatandaşın yaşamı veya ölümü, en sıradan sözleşme veya miras sorusundan daha az dikkat veya gecikmeyle belirlenir. Bu tekil ayrım, toplumun barışını savunmanın acil gerekliliği için bir şeye izin verilse de, ceza ve medeni hukukun doğasından türetilmiştir. Devlete karşı görevlerimiz basit ve tekdüzedir:
mahkum edildiği yasa yalnızca pirinç veya mermere değil, suçlunun vicdanına da yazılır ve suçu genellikle tek bir olgunun tanıklığıyla kanıtlanır. Ancak birbirimizle olan ilişkilerimiz çeşitli ve sonsuzdur; yükümlülüklerimiz zararlar, faydalar ve vaatlerle yaratılır, iptal edilir ve değiştirilir; ve genellikle dolandırıcılık veya cehalet tarafından dikte edilen gönüllü sözleşmelerin ve vasiyetnamelerin yorumlanması, yargıcın
sağduyusuna uzun ve zahmetli bir egzersiz sağlar. Yaşamın işi, ticaretin ve hakimiyetin kapsamıyla çarpılır ve tarafların bir imparatorluğun
uzak eyaletlerinde ikamet etmesi, şüphe, gecikme ve yerelden en yüksek yargıca
kaçınılmaz itirazlar üretir. Konstantinopolis ve Doğu'nun Yunan imparatoru Justinian, Tiber kıyılarına bir koloni
kuran Latian çobanının yasal halefiydi. On üç yüz yıllık bir
dönemde yasalar, hükümet ve görgü değişikliklerini isteksizce takip etti ve eski isimleri yeni kurumlarla uzlaştırma
isteği uyumu bozdu ve belirsiz ve düzensiz sistemin büyüklüğünü
şişirdi.

Herhangi bir durumda tebaasının cehaletini mazur gören yasalar, kendi kusurlarını itiraf ederler. Justinianus tarafından kısaltılmış haliyle medeni hukuk hâlâ gizemli bir bilim ve karlı bir ticaret olarak devam etti ve çalışmanın doğuştan gelen şaşkınlığı uygulayıcıların özel endüstrisi tarafından on kat karanlıkta bırakıldı. Bazen takibin maliyeti ödülün değerini aştı ve en adil haklar talep edenlerin yoksulluğu veya ihtiyatlılığı tarafından terk edildi. Bu tür maliyetli adalet dava ruhunu yatıştırma eğiliminde olabilir, ancak eşitsiz baskı yalnızca zenginlerin etkisini artırmaya ve fakirlerin sefaletini daha da kötüleştirmeye hizmet eder. Bu gecikmeli ve pahalı işlemlerle, zengin avukat yargıcının kazara yolsuzluğundan umabileceğinden daha kesin bir avantaj elde eder. Kendi çağımızın ve ülkemizin tamamen muaf olmadığı bir suistimal deneyimi bazen cömert bir öfkeye neden olabilir ve ayrıntılı hukukumuzu bir Türk kadısının basit ve özet kararlarıyla değiştirme konusunda aceleci bir arzuyu zorlayabilir. Daha sakin düşüncemiz, bu tür biçim ve gecikmelerin vatandaşın şahsını ve malını korumak için gerekli olduğunu; yargıcın takdir yetkisinin tiranlığın ilk motoru olduğunu ve özgür bir halkın yasalarının iktidarın kullanımında ve endüstrinin işlemlerinde muhtemelen ortaya çıkabilecek her soruyu öngörmesi ve belirlemesi gerektiğini öne sürecektir. Ancak Justinianus hükümeti özgürlük ve köleliğin kötülüklerini birleştirdi; ve Romalılar aynı zamanda yasalarının çokluğu ve efendilerinin keyfi iradesi tarafından ezildiler.

DİPNOTLAR:

[26] M. Mai ve takipçilerinin bu palimpsestlerde
eski yazarların
kusurlu bir şekilde silinmiş karakterlerini takip etmek için gösterdiği azimli ve başarılı çabalarla kurtarılan eserler arasında, Gibbon bu emek döneminde
Gaius'un _Enstitüleri_'nin ve Torino'lu M. Peyron tarafından
yayınlanan Theodosian _Kodu_'nun parçalarının kurtarılmasını sevinçle karşılardı.

[27] Pisa, 1406 yılında Floransalılar tarafından alındı; ve 1411'de _Pandekler_ başkente taşındı. Bu olaylar otantik ve meşhurdur.

[28] Bunlar mor renkte yeniden ciltlenmiş, zengin bir tabutun içine konulmuş ve meraklı gezginlere rahipler ve yargıçlar tarafından başı açık ve yanan mumlarla gösterilmişti.

[29] _Kurumları_ dört bölüme ayıran Gibbon, son başlıktaki ceza hukukunun ekini dördüncü bölüm olarak ele alır.

[30] Bu ebeveyn yetkisi kesinlikle Roma vatandaşıyla sınırlıydı.
Yabancı veya sadece _jus Latii_ sahibi olan kişi buna sahip değildi.
Bir Roma vatandaşı bilmeden bir Latin veya yabancı bir eşle evlenirse, oğlu üzerinde bu güce sahip değildi çünkü oğul, annesinin yasal
durumunu takiben Roma vatandaşı değildi. Ancak, bir adam,
cehaleti için yeterli sebep olduğunu iddia ederek, hem anneyi hem de çocuğu vatandaşlık haklarına sahip olabilirdi.

[31] Konstantin'in fermanı ilk olarak bu hakkı bahşetti; Augustus için
bir cariye olarak eş olarak alınabilecek bir kadını almayı yasaklamıştı; ve eğer evlilik daha sonra gerçekleşirse, bu evlilik ondan önce doğan çocukların haklarında hiçbir değişiklik yapmamıştı; daha sonra başvurulacak yol
evlat edinme, uygun şekilde arrogation olarak adlandırılıyordu.

[32] Roma yasaları yasal bir şekilde edinilen tüm mülkleri koruyordu.
Bu mülkleri işgal edenlere, bu işgalin neden olduğu tüm
zararları tazmin etme ve onarma yükümlülüğünü yüklediler; ayrıca, birçok durumda, para cezasıyla cezalandırdılar. Ancak, mülke _iyi niyetli_ sahip olan üçüncü kişiye karşı her zaman bir tazminat vermiyorlardı. Başkasına ait bir şeyi ele geçiren kişi, o kişinin önceki haklarından habersiz olarak, mülkiyeti koruyordu. Yasa, mülkün masum bir sahipten geri alınmasına izin verdiği durumları açıkça belirlemişti. Bu durumlarda mülkiyet, mutlak mülkiyet niteliğine sahipti. Bu hakka sahip olmak için, _herhangi bir şekilde_ şeye sahip olmak yeterli değildi; edinimin, yasalarca öngörülen ciddi biçimlere uyulmasıyla veya belirli bir süre boyunca mülkiyetin kesintisiz uygulanmasıyla verilen o kamusallık niteliğine sahip olması gerekiyordu: Bu mülkiyeti yalnızca Roma vatandaşı edinebilirdi. Eksik mülkiyet olarak adlandırılabilecek diğer her türlü mülkiyet, _in bonis habere_ olarak adlandırıldı. _Dominium_ genel adının tüm mülkiyetlere verilmesi Cicero'dan sonraydı. 
[33] Justinian, tefeciye _Kurumlarında_ yer vermeye tenezzül etmedi; ancak gerekli kurallar ve kısıtlamalar _Pandects_ ve _Code_'a eklendi. 
[34] Cato, Seneca, Plutarch, tefeciliğin uygulanmasını veya kötüye kullanılmasını yüksek sesle kınadılar. Etimolojiye göre, müdürün ilgiyi
_yaratması_ beklenir: "Çorak metal için bir tür" diye haykırır
Shakspeare--ve sahne halkın sesinin bir yankısıdır.

[35] Livy, üç bin kişinin
suçlandığı ve zehirleme suçundan
mahkum edilen
yüz doksan asil hanımın olduğu iki dikkat çekici ve çirkin dönemden bahseder. Hume, özel ve kamusal erdem çağlarını birbirinden ayırır. Bunun yerine, bu tür kötülük fışkırmaları (1680 yılında Fransa'da olduğu gibi) bir ulusun davranışlarında hiçbir iz bırakmayan kazalar ve harikalar olarak ifade edilebilir. [36] Roma'daki ilk baba katili, İkinci Pön Savaşı'ndan sonra L. Ostius'tu. Cimbric sırasında, P. Malleolus ilk ana katili olmaktan suçluydu.

[37] Verres, yargılanmasından yaklaşık otuz yıl sonra, İkinci Üçlü Yönetim'e kadar yaşadı ve ardından Mark Antony'nin zevki nedeniyle Korint
tabakası uğruna yasaklandı.

[38] Bu belagatli filozof Montesquieu, asla birbirine karşıt olarak yerleştirilmemesi gereken özgürlük ve doğa haklarını uzlaştırır.

[39] Bu ilginç gerçeği, Tiberius'un saltanatı altında gelişen Asconius
Pedianus'un bir parçasına borçluyuz.
_Cicero'nun Söylevleri Üzerine Yorumlar_ adlı eserinin kaybı, bizi değerli bir tarihsel ve yasal bilgi
fonundan mahrum etti.

[40] Roma İmparatorluğunun ve _şehrinin_ genişlemesi, sürgünü daha uzak bir inziva yeri aramaya zorladı.

[41] Tebaasını Capitol'ü inşa ederken yorduğunda, işçilerin çoğu kendilerini öldürmeye kışkırtıldı: ölü bedenlerini
çarmıha gerdi.

[42] Şiddetli ve erken bir ölümün tek benzerliği, Vergil'i intiharları bebekler, sevgililer ve haksız yere mahkum edilen kişilerle karıştırmaya yöneltti. Editörlerinden bazıları, Roma şairinin fikrini çıkarmakta veya hukuk felsefesini saptamakta zorluk çekiyor.

AUGUSTİNE'İN İNGİLTERE'DEKİ MİSYONERLİK ÇALIŞMASI

M.S. 597

SAYGIN BEDE[43] JOHN RICHARD GREEN

Aziz Augustine, Canterbury'nin ilk başpiskoposuydu. Roma'da Papa I. Gregory tarafından eğitildi ve bu kişi tarafından, İngilizleri Hristiyanlığa
dönüştürmek amacıyla, Benediktin tarikatından kırk rahiple birlikte Britanya'ya gönderildi. Kent kralı Ethelbert'in karısı Bertha, bir Hristiyandı. Paris kralı Charibert'in kızıydı ve papazını da yanında getirmişti. Papaz, Canterbury yakınlarındaki harap St. Martin kilisesinde ayinler düzenliyordu.

Ancak, Augustine'in M.S. 596'da Thanet Adası'na
gelmesine kadar, inancın vahşi adalılar arasında yayılması için pek fazla umut yoktu.
Bu misyonerlik görevine
gönderilmesinin sebebinin, sıklıkla anlatılan bir olayla bağlantılı olduğu söylenir. Bu olayda, Gregory'nin henüz bir keşişken, Roma'daki köle pazarında
satılığa çıkarılan bazı putperest Anglosakson gençlerin
güzelliğinden etkilendiği ve onların milliyetlerini sorduğu görülür. Angli oldukları söylendiğinde, şöyle dedi: "_Non Angli
sed angeli_ ['Angli değil, melekler'] ve öyle de olabilir, melek benzeri yüzleri nedeniyle
cennetteki meleklerle birlikte mirasçı olmaları gerekir. İngiltere'nin hangi eyaletinde yaşıyorlar?" "Deira" cevabıydı. "_Dei ira_ ['Tanrı'nın gazabı']'ndan mı serbest bırakılacaklar?" diye cevapladı Gregory. "O ülkenin kralına nasıl seslenirsiniz?" "AElla."
"O zaman Alleluia kesinlikle krallığında her şeyi
yaratan Tanrı'nın övgüsüyle söylenmeli," dedi nazik ve akıllı rahip.

"İngilizlerin Hristiyanlığa geçişi," diyor Freeman, "bir anda dünyadaki tüm konumlarını değiştirdi. Şimdiye kadar tarihimiz neredeyse tamamen içe dönüktü; putperest atalarımızın kendi dört denizlerinin ötesindeki herhangi bir ulusla ne savaşta ne de barışta pek az işleri olmuştu. Britanya'ya yerleşen Angluslar ve Saksonlar ile kendi ülkelerinde yaşayan akrabaları arasında herhangi bir bağlantının sürdürüldüğüne dair çok az şey duyuyoruz. Dönüşümüyle İngiltere, yalnızca Hristiyan Kilisesi'nin sınırlarına değil, aynı zamanda Avrupa'nın genel siyasi toplumunun sınırlarına da getirildi. Ancak, daha önceki tarihimizdeki olaylarla birleşen içe dönük konumumuz, İngiltere'de yerleşik olan Hristiyanlığın kendine özgü karakteri üzerinde etkisi olmadan değildi. İngiltere, Roma İmparatorluğu'nun sınırlarının ötesinde, Yunan ve Roma medeniyetinin etkisinin ötesinde, manevi gücün ilk büyük toprak fethiydi. "

Saygıdeğer Bede'nin, "İngiliz tarihinin babası" ve kendi döneminde İngiltere'nin önde gelen bilgini olan _Kilise Tarihi_'nden aşağıdaki açıklama, Kral Alfred'in İngiliz halkının kendi
tarihleri ​​üzerine o dönemin en iyi eseri olarak eğitilmesi için yapılmış olan ünlü çevirisinin Thomson tarafından yapılan modern İngilizce çevirisidir.

Bir karşıtlık olarak John Richard Green'in aynı olaya ilişkin
tedavisi eklenmiştir.

SAYGIN BEDE

Mevcut zamana göre Mesih'in gelişinden yaklaşık beş yüz doksan iki yıl sonra, İmparator Mauricius
hükümeti devraldı ve yirmi iki yıl boyunca elinde tuttu. Augustus'tan sonra elli dördüncüydü. O İmparator'un saltanatının onuncu yılında,
bilgi ve eylemde en yüksek olan kutsal adam Gregory, Roma Kilisesi'nin piskoposluğunu ve apostolik koltuğunu devraldı ve ve
on üç yıl altı ay on gün boyunca yönetti. Aynı İmparatorun
on dördüncü yılında, İngiliz ulusunun Britanya'ya gelmesinden yaklaşık yüz elli yıl sonra, ilahi bir dürtüyle Tanrı'nın hizmetkarı Augustine'i ve onunla birlikte birçok başka keşişi, Tanrı'nın sözünü İngiliz ulusuna vaaz etmek için Rab'den korkarak göndermesi gerektiği konusunda uyarıldı.

Piskoposun emirlerine itaat edip söz konusu işe gitmeye başladıklarında ve yolun bir kısmını kat ettiklerinde, yolculuktan korkmaya ve çekinmeye başladılar ve barbar insanları, vahşileri ve inançsızları, hatta konuşmalarını bile bilmedikleri kişileri aramaktansa eve dönmenin kendileri için daha akıllıca ve daha güvenli olduğunu düşündüler; ve
genel olarak bu tavsiyeyi kendilerine seçtiler; ve sonra hemen Augustinus'u (eğer doktrinleri kabul edilirse piskopos olarak seçtikleri) Papa'ya gönderdi, böylece onlar için alçakgönüllülükle aracılık edebilirdi, böylece bu kadar tehlikeli ve bu kadar zahmetli bir yolculuğa ve bu kadar bilinmeyen bir hac yolculuğuna çıkmak zorunda kalmazlardı.

Sonra Aziz Gregory onlara bir mektup gönderdi ve onları o mektupta şu şekilde teşvik etti ve öğütledi: Tanrı'nın sözünün işine alçakgönüllülükle girmeleri ve Tanrı'nın yardımına güvenmeleri; ve yolculuğun zahmetinden korkmamaları, kötü konuşan insanların dillerinden de çekinmemeleri; ancak tüm samimiyetle ve Tanrı sevgisiyle Tanrı'nın yardımıyla yapmaya başladıkları iyi şeyleri yapmaları; ve büyük zahmetin ardından sonsuz yaşamın daha büyük ihtişamının geleceğini bilmeleri; ve Yüce Tanrı'ya onları lütfuyla koruması için dua etti; ve kendisinin, eğer kendisine izin verilmiş olsaydı, onlarla aynı işte olmaya hazır olduğu için, onların emeğinin meyvesini göksel krallığın ihtişamında görebileceğini kendisine bahşedecekti.

Sonra Augustinus, kutsanmış baba Gregory'nin öğüdüyle güçlendi ve onunla birlikte olan Mesih'in hizmetkarlarıyla birlikte Tanrı'nın sözünün işine geri döndü ve Britanya'ya geldi. O zamanlar, Kent'te kral olan Ethelbert, güçlü biriydi ve İngiliz ulusunun güney halkını ve kuzey halkını ayıran Humber nehrinin sınırına kadar hüküm sürmüştü. Sonra, Kent'in doğusunda, İngiliz ulusunun hesabına göre altı yüz deri büyüklüğünde büyük bir ada [Thanet] vardır. Ada, üç fersah genişliğinde olan Wantsum nehri tarafından sürekli karadan ayrılmıştır ve iki yerde geçilebilirdir ve her iki ucu da denizdedir. Bu adada Mesih'in hizmetkarı Augustine ve arkadaşları geldi - o kırk kişiden biriydi. Onlar da yanlarında Frankland'dan tercümanlar götürdüler, Aziz Gregory'nin emrettiği gibi; ve Ethelbert'e haberciler gönderdi,
ve ona Roma'dan geldiğini ve en iyi görevi getirdiğini bildirdi,
ve ona itaat eden herkese, cennette sonsuz sevinç ve gerçek ve yaşayan Tanrı ile bundan sonra sonsuz bir krallık vaat etti. [O zaman] Kral bu sözleri duyduğunda, onlara geldikleri adada kalmalarını emretti; ve onlara ne yapacağını görene kadar ihtiyaçları olan şeylerin orada olmasını emretti. Aynı şekilde, daha önce de kendisine Hristiyan diniyle ilgili bir rapor gelmişti, çünkü Frankların kraliyet akrabalarından kendisine verilen Hristiyan bir karısı vardı - adı Bertha'ydı; bu kadını, ebeveynlerinden, Hristiyan inancının ve dininin tarzını lekesiz bir şekilde, bu inancın yardımı için kendisine verilen piskoposla birlikte tutması koşuluyla kabul etti; piskoposun adı Luidhard'dı.

Sonra [çok] günler sonra Kral adaya geldi ve kendisi için dışarıda bir koltuk yapılmasını emretti ve Augustine'e arkadaşlarıyla birlikte konuşmasına (bir _konferans_) gelmelerini emretti. Kendisini, herhangi bir eve girmelerinden korudu; Eski selamlaşmayı kullandı, eğer onu alt edip
aldabilirlerse diye. Fakat onlar şeytanın hilesiyle değil,
ilahi güçle donatılmış olarak geldiler. Mesih'in rood-token'ini taşıyorlardı - Mesih'in gümüş bir haçı
ve Rab İsa'nın bir benzeri, bir tahtaya boyanmış ve çizilmişti; ve
kutsal adamların isimlerini haykırıyorlardı; ve birlikte dualar söylüyorlardı,
kendilerinin ve
geldikleri kişilerin sonsuz sağlığı için Rab'be yakarıyorlardı.

Sonra Kral onlara oturmalarını söyledi ve onlar da öyle yaptılar; ve hemen vaaz verdiler ve
orada bulunan tüm akranlarıyla birlikte ona hayat sözünü öğrettiler. Sonra Kral cevap verdi ve şöyle dedi: Güzel sözler ve vaatler getirdiniz ve bize söylediniz; fakat bunlar
yeni ve bilinmeyen oldukları için, uzun zamandır tüm İngiliz ulusuyla birlikte sahip olduğumuz şeyleri terk etmemiz gerektiği konusunda henüz anlaşamayız.

Fakat sizler buraya uzaklardan hacılar olarak geldiğiniz ve bana göre inandığınız ve doğru olduğuna inandığınız şeyleri bize de iletmek istediğiniz için, size ağır gelmeyeceğiz, aksine sizi misafirperverlikle karşılayacağız ve size geçim kaynağı sağlayacağız ve ihtiyaçlarınızı karşılayacağız. İnancınızın dinine katılmanızı ve bilginiz aracılığıyla mümkün olan herkesi eklemenizi engellemeyeceğiz.

Sonra Kral onlara krallığının başkenti olan Canterbury'de bir mesken ve bir yer verdi ve onlara geçim kaynağı ve dünyevi ihtiyaçlarını sağlamayı vaat ettiği gibi, onlara Hıristiyan inancını vaaz etmeleri ve öğretmeleri için de izin verdi. Söylendiğine göre,
gidip şehre yaklaştıklarında, gelenekleri olduğu üzere, Mesih'in kutsal haçı ve büyük Kral Rabbimiz İsa Mesih'in benzerliğiyle, uyumlu bir sesle şu Litanya ve Antiphony'yi söylediler:
_Deprecamur te_, vb. "Sana yalvarıyoruz, Rab, bütün merhametinle, öfken ve gazabın bu şehirden ve kutsal evinden kaldırılsın, çünkü günah işledik. Alleluia."

Sonra, kraliyet şehrinde kendilerine bahşedilen meskene girdikten kısa bir süre sonra, ilkel kilisenin apostolik yaşamını taklit etmeye başladılar - yani, Rab'be sürekli dua ederek, uyanık ve oruçlu olarak hizmet ettiler ve Tanrı'nın sözünü vaaz edip öğrettiler ve bu dünyadaki her şeyi yabancı olarak küçümsediler; fakat sadece geçimleri için gerekli görülen şeyleri öğrettikleri kişilerden aldılar; öğrettiklerine göre, her şeyle yaşadılar; ve vaaz ettikleri ve öğrettikleri gerçek için sıkıntıya, hatta ölümün kendisine bile katlanmaya hazırdılar. Sonra birçok kişinin inanıp vaftiz olmasında gecikme olmadı. Ayrıca zararsız yaşamlarının sadeliğine ve göksel bilgilerinin tatlılığına da şaşırdılar.

Şehrin doğusunda, uzun zaman önce St. Martin onuruna inşa edilmiş bir kilise vardı, Romalılar henüz Britanya'da yaşıyorlardı [Kraliçe'nin dua etmeye alışkın olduğu kilisede, daha önce onun bir Hıristiyan olduğunu söylemiştik]. Bu kilisede ilk başlarda kutsal öğretmenler bir araya gelip
şarkı söylemeye ve dua etmeye, ayin ilahileri söylemeye, insanlara öğretmeye ve vaftiz etmeye başladılar, ta ki Kral imana dönene kadar ve her yerde öğretmek ve kiliseler inşa etmek ve onarmak için daha fazla izin elde edene kadar.

Sonra Tanrı'nın lütfu sayesinde Kral da diğerleri arasında kutsal [insanların] en temiz yaşamından ve en tatlı vaatlerinden zevk almaya başladı ve ayrıca bunların doğru olduğunu birçok harikanın gösterilmesiyle doğruladılar; ve sonra sevinerek vaftiz edildi.

Sonra birçok kişi her gün Tanrı'nın sözünü duymak için acele etmeye ve bir araya gelmeye başladı,
ve putperestlik tarzını terk edip, inanç yoluyla Mesih'in kutsal Kilisesi'nin birliğine katıldılar. İnançları ve dönüşümleri hakkında Kral'ın o kadar eşit derecede mutlu olduğu söylenir ki,
ancak, hiç kimseyi Hıristiyan usulüne [ibadet] zorlamadı, fakat
inanca ve vaftize dönenleri içtenlikle daha çok sevdi, çünkü
onlar göksel krallığın yurttaşlarıydı. Çünkü öğretmenlerinden ve sağlığının yazarlarından Mesih'in hizmetinin
zorlama değil, iyi niyetle olması gerektiğini öğrenmişti. Ve sonra, Kral, öğretmenlerine, baş şehrinde, durumlarına uygun bir yer ve yerleşim yeri verdi ve bahşetti ve çeşitli mülklerde onlara gerekli
malzemeleri verdi.

Bu şeyler sırasında kutsal adam Augustine deniz yoluyla seyahat etti ve Arles şehrine geldi ve söz konusu şehrin başpiskoposu olan AEtherius tarafından, kutsal baba St. Gregory'nin emri ve emri uyarınca, İngiliz halkının başpiskoposu olarak atandı ve geri döndü ve Britanya'ya gitti ve kısa süre sonra Roma'ya, ayin rahibi Laurence ve rahip Peter'den oluşan haberciler gönderdi, böylece İngiliz ulusunun Mesih'in inancını kabul ettiğini ve piskopos olarak kutsandığını kutsal St. Gregory'ye bildirmeleri ve duyurmaları istendi. Aynı şekilde, kendisinin gerekli gördüğü birçok sebep ve soru hakkında tavsiyesini istedi; ve kısa süre sonra bunlara uygun cevaplar gönderdi. Canterbury kilisesinin piskoposu St. Augustine tarafından soruldu: İlk olarak, piskoposların, diğerleriyle nasıl davranmaları ve yaşamaları gerektiği. Sonra, sadıkların kutsal sofralara ve Tanrı'nın kiliselerine getirdikleri
hediyeler hakkında - bunlardan kaç tane sadaka olacak?

Papa Aziz Gregory tarafından cevaplandı: Kutsal yazı bunu bildirir, dedi, ki
şüphesiz sen biliyorsundur ve ayrıca, kutsanmış Pavlus'un Timoteos'a yazdığı, ona Tanrı'nın evinde nasıl davranması ve yapması gerektiğini
ciddi bir şekilde eğittiği ve öğrettiği mektubunda. Çünkü, elçilik makamının, piskoposları kutsadıklarında, onlara emirler vermeleri ve kendilerine gelen tüm geçim kaynaklarının dört tane sadakası olması
gerekir. Birincisi, ilk olarak, piskoposa ve ailesine, yiyecek ve misafirlerin ve gelenlerin ağırlanması için; ikincisi, Tanrı'nın hizmetkarlarına; üçüncüsü, muhtaçlara; dördüncüsü, Tanrı'nın kilisesinin yenilenmesi ve onarılması için. Fakat kardeşliğin manastır kurallarında eğitildiği ve öğretildiği için, henüz yeni gelmiş ve Tanrı inancına yönlendirilmiş olan İngiliz kilisesindeki arkadaşlarından ayrı olmayacaksın. Bu davranışı ve bu hayatı, yeni doğan kilisenin başlangıcında, hiçbiri sahip oldukları şeyin kendisine ait olduğunu söylemediğinde, babalarımızın sahip olduğu şeyi ve her şeyi ortak olarak kullandığında kuracaksın. Öyleyse, herhangi bir rahip veya Tanrı hizmetkarı kutsal emirler olmadan yerleşmişse, kadınlardan kendilerini esirgemeyenler onlarla eş alsın ve geçimlerini dışarıda sağlasın. Çünkü daha önce bahsettiğimiz aynı babalar hakkında, dünyevi mallarını herkesin ihtiyacına göre çeşitli erkeklere dağıttıkları yazılmıştır. Aynı şekilde geçimleri konusunda da, kilise kuralları altında iyi davranışlarla yaşamaları, ilahiler söylemeleri, uyanık kalmaları ve kalplerini, dillerini ve bedenlerini Yüce Tanrı'ya karşı tüm yasaklardan temiz tutmaları düşünülmeli ve öngörülmelidir. Fakat, ortak yaşamda yaşayanlara gelince, sadakalarını nasıl dağıttıkları, misafirperverliklerini nasıl gösterdikleri ve merhametlerini nasıl yerine getirdikleri konusunda ne diyebiliriz? Çünkü dünyevi özlerinde kalan her şey, hepsinin efendisi olan Rabbimiz Mesih'in öğrettiği ve söylediği gibi, dindar ve iyi olanlara ulaştırılmalı ve verilmelidir: _Quod
superest_, vb. "Artan ve kalan ne varsa, sadaka verin ve sizin için hepsi temiz olur." 

Aziz Augustine tarafından soruldu: Tek bir inanç ve çeşitli kilise gelenekleri olduğundan, kutsal Roma Kilisesi'nde bir ayin ilahisi geleneği vardır ve Galya Krallığı'nda başka bir gelenek vardır. 

Papa Aziz Gregory tarafından cevaplandı: Sen kendin, içinde yetiştirildiğin Roma Kilisesi'nin tarzını ve geleneklerini biliyorsun; ama şimdi iyi görünüyor,
ve bana daha hoş geliyor ki,
Roma Kilisesi'nde, Galya'da veya başka bir [kilisede], Yüce Tanrı'yı ​​daha çok
hoşnut eden ne bulduysan, onu dikkatlice seçmelisin ve
şimdi imanda
yeni olan İngiliz ulusunun Kilisesi'nde sıkıca tutulmasını sağlamalısın. Çünkü şeyler yerler için sevilmemeli; ama
yerler iyi şeyler için sevilmelidir. Bu nedenle, çeşitli kiliselerden her birinden dindar,
iyi ve doğru olarak seçtiğin şeyleri,
bir araya topla ve İngiliz ulusunun zihninde bir
âdet haline getir.

Augustinus tarafından soruldu: Sana yalvarıyorum, kiliseden gizlice bir şey alan kişi
ne ceza alacaktır?

Gregory tarafından cevaplandı: Kardeşliğin, hırsızın durumundan, nasıl düzeltilebileceğini belirlesin. Çünkü dünyevi servete sahip olan ve yine de hırsızlık yapanlar vardır; Bu şekilde, yoksulluktan dolayı suçlu olan bazıları vardır. Bu nedenle, bazılarının dünyevi mallarının azalmasıyla, bazılarının kırbaçlanmasıyla; bazılarının daha sert, bazılarının daha yumuşak bir şekilde düzeltilmesi gerekir. Ve ceza biraz daha sert veya daha sert olsa da, yine de bu öfke veya hiddetle değil, sevgiyle yapılmalıdır; çünkü bunun sancıları sayesinde, insana cehennem azabının sonsuz ateşine verilmemesi sağlanır. Çünkü bu şekilde, iyi babaların günahları için azarladıkları ve dövdükleri bedensel çocuklarına yaptıkları gibi, insanları cezalandırmalıyız; ve yine de bu acılarla azarladıkları ve cezalandırdıkları kişileri de severler ve mirasçıları olarak sahip olmak isterler ve sahip oldukları dünyevi mallarını onlar için saklarlar, öfkeyle zulmettikleri ve işkence ettikleri görülür. Çünkü sevgi
her zaman zihinde tutulmalıdır ve cezanın ölçüsünü dikte eder ve belirler, böylece zihin doğru kuralın dışında hiçbir şey yapmaz. Sen de soruşturmana, hırsızlıkla bir kiliseden alınan şeylerin
nasıl telafi edileceğini de eklersin. Ama,
oh! Tanrı'nın Kilisesi'nin dünyevi şeyleri bir kenara bırakıp, boş şeylerle dünyevi kazanç araması çok uzak olsun.

Piskopos St. Augustine tarafından soruldu: Hıristiyan insanlar akrabalarıyla evlilikte hangi nesilde birleşecekler?... St. Gregory tarafından cevaplandı: ... Fakat İngiliz ulusunda, o zamanlar henüz inançsızken, bu günahkâr evlilikte birleştikleri söylenen birçok kişi olduğu için,[44] şimdi imana geldiklerinden beri, kendilerini bu tür kötülüklerden uzak tutmaları ve bunun ağır bir günah olduğunu anlamaları ve Tanrı'nın korkunç azabından korkmaları, yoksa bedensel aşkları yüzünden sonsuz ölümün işkencelerine maruz kalacakları konusunda uyarılmalıdırlar. Ancak, bu nedenle Mesih'in bedeni ve kanıyla birleşmekten mahrum bırakılmamalıdırlar, yoksa vaftiz banyosundan önce bilmeden günah işledikleri bu şey kendilerinden intikam alınmış gibi görünebilir. Çünkü bu zamanda Kutsal Kilise
bazı şeyleri gayretle düzeltir, bazılarını yumuşaklıkla katlanır, bazılarını düşünceyle göz ardı eder ve öyle katlanıp göz ardı eder ki
çoğu zaman katlanıp göz ardı ederek karşıt kötülüğü kontrol eder. Mesih'in inancına gelen herkese
böyle bir şeyi yapmaya cesaret edemeyecekleri hatırlatılmalıdır. Fakat, eğer birileri bunları yaparsa, o zaman Mesih'in bedeninden ve kanından mahrum bırakılmalıdırlar; çünkü, bilmeden günah işleyenler için biraz tahammül edilmesi gereken bir şey olduğu gibi, diğer yandan bilerek günah işlemekten korkmayanlar için de bu durum şiddetle takip edilmelidir.

Piskopos St. Augustine tarafından soruldu: Eğer arada uzun bir mesafe varsa, piskoposlar kolayca gelemiyorsa, bir piskopos diğer piskoposların varlığı olmadan
kutsanabilir mi?

Gregory tarafından cevaplandı: Gerçekten de, henüz tek başına bir piskopos
bulunduğun İngiliz Kilisesi'nde, bir piskoposu başka piskoposlar olmadan kutsayamazsın; ancak piskoposlar sana Galya krallığından gelmeli ki, piskoposun kutsamasına tanıklık edebilsinler, çünkü piskoposların kutsanması üç veya dört piskoposun toplanması ve tanıklık etmesinden başka bir şekilde olmamalı, böylece onlar [yukarı] gönderip] dilekçelerini ve dualarını Yüce Tanrı'ya dökebilirler.

Augustinus tarafından soruldu: Galya ve Britanya piskoposlarıyla ne yapmalıyız?

Papa Gregory tarafından cevaplandı: Galya piskoposları üzerinde sana hiçbir yetki vermiyoruz, çünkü seleflerimin daha erken zamanlarından itibaren Arles şehrinin piskoposu pallium aldı, onu aşağılamamalıyız veya alınan yetkiden mahrum etmemeliyiz. Fakat, eğer Galya eyaletine gidersen, söz konusu piskoposla bir konferans ve istişare yap, ne yapılması gerektiği veya piskoposlarda herhangi bir kusur bulunursa, bunların nasıl düzeltileceği ve yeniden şekillendirileceği konusunda; ve eğer disiplin ve cezalandırma konusunda çok ılımlı olduğu varsayımı varsa, o zaman senin kardeşliğinin sevgisiyle alevlendirilmeli ve desteklenmeli[45], böylece Yaratıcımızın emir ve buyruklarına aykırı olan şeyleri piskoposların davranışlarından uzak tutabilir. Galya piskoposlarını kendi yetkileri olmadan yargılayamazsın; fakat onları nazikçe uyarmalı ve onlara iyi işlerinin taklidini göstermelisin. Britanya'nın tüm piskoposlarını kardeşliğine emanet ediyoruz ki, cahil olanlar eğitilebilsin, zayıf olanlar senin nasihatlerinle güçlenebilsin, sapkın olanlar senin otoritenle düzeltilebilsin.[46]

Augustinus da [elçilerine] burada büyük bir hasat olduğunu ve az sayıda işçinin olduğunu bildirmelerini emretti. Ve sonra yukarıda adı geçen elçilerle birlikte ona ilahi öğrenme için daha fazla yardım gönderdi, bunların arasında en başta ve en büyük olanlar Mellitus, Justus, Paulinus ve Rufinianus'tu ve onlar aracılığıyla genel olarak Kilise'nin ibadeti ve hizmeti için gerekli olan her şey - cemaat kapları, sunak örtüsü ve kilise süsleri, piskoposların cübbeleri ve diyakozların cübbeleri, ayrıca havarilerin ve kutsal şehitlerin kalıntıları ve birçok kitap. Aynı şekilde piskopos Augustine'e bir pallium ve diğer piskoposları nasıl kutsayacağını ve onları Britanya'da hangi yerlere yerleştireceğini ima ettiği bir mektup gönderdi.

Mübarek Papa Gregory de aynı zamanda Kral Ethelbert'e bir mektup ve onunla birlikte çeşitli türlerde birçok dünyevi armağan gönderdi. O da aynı şekilde bu dünyevi onurlarla, emeği ve öğretmedeki titizliğiyle, göksel krallığın ihtişamını açtığı ve duyurduğu
Kralı yüceltmek istiyordu.

Ve sonra Aziz Augustine, kraliyet şehrinde piskoposluk koltuğunu alır almaz, Kral'ın yardımıyla, eski Roma eserleriyle uzun zaman önce yapıldığını öğrendiği kiliseyi yeniledi ve işledi ve onu Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla kutsadı; ve orada kendisi ve tüm takipçileri için bir mesken kurdu. Aynı şekilde şehrin doğusunda bir manastır inşa etti, Kral Ethelbert, nasihat ve tavsiyesiyle, kutsanmış havariler Petrus ve Pavlus'a layık bir kilise inşa edilmesini emretti ve onu çeşitli armağanlarla zenginleştirdi, bu kilisede Augustine'in ve tüm Canterbury piskoposlarının ve krallarının bedeni konabilirdi. Ancak kiliseyi Augustine değil, onun takipçisi olan Piskopos Laurentius kutsadı. Aynı manastırdaki ilk başrahip, Galya krallığına haberci olarak geri gönderilen ve daha sonra Amfleet adı verilen bir deniz koyunda boğulan ve oradaki sakinler tarafından yakışıksız bir
mezarın içine yatırılan Petrus adında bir ayin rahibiydi. Fakat Yüce Tanrı, kutsal adamın ne kadar değerli olduğunu göstermek istedi ve her gece mezarının üzerine gökten bir ışık parlatıldı, ta ki onu gören komşular, oraya gömülen kişinin büyük ve kutsal bir adam olduğunu anlayana kadar; sonra kimden ve nereden olduğunu sordular: sonra cesedini aldılar ve Boulogne şehrindeki bir kiliseye yatırıp gömdüler, bu kadar büyük ve kutsal bir adama yakışan bir onurla. Sonra Augustine, Kral Ethelbert'in yardımıyla, Britanyalıların piskoposlarını ve öğretmenlerini, Hwiccii ve Batı Saksonlar sınırında bulunan ve hâlâ Augustine's Oak olarak adlandırılan yerdeki konuşmasına davet etti. Ve sonra, kardeşçe sevgiyle, onlara öğüt vermeye ve öğretmeye başladı, aralarında doğru sevgi ve barış olması ve Rab için, İngiliz ulusunda ilahi bilgiyi öğretme ortak emeğini üstlenmeleri gerektiğini. Ve onu dinlemediler, Paskalya'yı doğru zamanında tutmadılar ve ayrıca kilise birliğine benzemeyen ve ona aykırı birçok şey yaptılar. Bu şeyler hakkında uzun bir konferans ve çekişme düzenlediklerinde ve Augustine'in talimatlarına, dualarına, tehditlerine ve arkadaşlarının tehditlerine boyun eğmediler, fakat kendi gelenek ve kurumlarını, dünyadaki tüm Mesih kiliseleriyle aynı fikirde olmalarından daha iyi gördüler; sonra kutsal baba Augustinus bu sıkıntılı çekişmeye son verdi ve şöyle dedi:

"Tek fikirlileri Babasının evinde ikamet ettiren Yüce Tanrı'ya dua edelim ki, bize göksel harikalarla hangi kurumu takip etmemiz gerektiğini, krallığına
hızla girmemiz için hangi yolları izlememiz gerektiğini göstersin. Buraya bir hasta getirilsin ve
kimin duasıyla iyileşirse iyileşsin, inancı ve uygulamaları Tanrı tarafından kabul edilebilir ve herkes tarafından takip edilebilir olsun."

Rakipleri bunu kabul etmemişken, İngiliz kökenli kör bir adam
dışarı çıkarıldı: önce Britanyalıların piskoposlarına götürüldü ve onların
hizmetlerinden ne sağlık ne de teselli aldı. Sonra sonunda
Augustinus haklı bir ihtiyaçla kısıtlandı, ayağa kalktı ve dizlerini büktü,
[ve] Yüce Baba Tanrı'ya kör adama görme
vermesi için dua etti, böylece bir adamın bedensel aydınlanmasıyla birçok sadık kişinin
kalbinde hayalet ışığı armağanını yakabilirdi. Sonra kısa süre sonra,
gecikmeden, kör adam aydınlandı ve görmeye kavuştu; ve
cennet ışığının gerçek vaizi Augustinus herkes tarafından ilan edildi ve
övüldü. Sonra Britanyalılar da utançla Augustinus'un vaaz ettiği şeyin hakikat yolu olduğunu anladıklarını kabul ettiler; ancak, halklarının izni ve onayı olmadan eski
âdetlerini reddedemeyeceklerini ve terk edemeyeceklerini söylediler. Tekrar
başka bir sinodun [toplanması] için yalvardılar ve sonra daha fazla danışmanla birlikte katılacaklar.

Buna göre, Britanyalıların yedi piskoposu ve çoğunluğu Bangor şehrinden olan en bilgili adamlar geldi: o zamanlar o manastırın başrahibinin adı Dinoth'tu. Toplantıya gittiklerinde, önce yanlarında kutsal ve bilge olan bir [belirli] münzeviye geldiler. Ona Augustinus'un bilgisi için kendi kurumlarını ve geleneklerini terk edip etmemeleri gerektiğini sordular. Sonra onlara şöyle cevap verdi: "Eğer o bir Tanrı adamıysa, onu izleyin." Ona şöyle dediler: "Onun öyle olup olmadığını nasıl bilebiliriz?" O şöyle dedi: "[Rabbimiz] kendisi İncil'inde şöyle dedi: Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden yumuşak huylu ve alçakgönüllü olduğumu öğrenin. Ve şimdi eğer Augustinus yumuşak huylu ve alçakgönüllüyse, o zaman Mesih'in boyunduruğunu taşıdığına ve size bunu taşımayı öğrettiğine inanılmalıdır. Eğer o yumuşak huylu değilse ve kibirliyse, o zaman Tanrı'dan olmadığı bilinir ve siz de onun sözlerine kulak vermemelisiniz." Tekrar sordular, "Bunu açıkça nasıl bilebiliriz?" O dedi ki, "Bakın, önce arkadaşlarıyla birlikte sinoda gelip otursun; ve eğer siz geldiğinizde size doğru kalkarsa, o zaman onun Mesih'in hizmetkarı olduğunu bilin, ve siz onun sözlerini ve bilgisini alçakgönüllülükle duyacaksınız. Ama eğer sizi hor görürse,
ve sizden daha çok olduğu için size doğru kalkmazsa, o zaman
sizin tarafınızdan hor görülsün." Eh, onlar da onun söylediği gibi yaptılar.

Sinod yerine geldiklerinde, başpiskopos Augustinus
koltuğunda oturuyordu. Onun kendileri için kalkmadığını gördüklerinde,
hemen öfkelendiler ve onu kibirli olmakla suçladılar,
karşı çıktılar
ve bütün sözlerine karşı çıktılar. Başpiskopos onlara şöyle dedi: "Birçok şeyde
bizim adetlerimize ve dolayısıyla Tanrı'nın tüm kiliselerinin adetlerine aykırısınız; ve yine de bu üç şeyde bana itaat ederseniz --öncelikle Paskalya'yı doğru zamanda kutlarsınız;
Tanrı'nın çocukları olarak doğduğumuz
vaftiz hizmetini yerine getirirsiniz, kutsal Roma ve apostolik Kilisesi'nin tarzında; ve üçüncüsü, Rab'bin sözünü bizimle birlikte İngiliz halkına vaaz ediyorsunuz - geleneklerimize aykırı olan diğer tüm şeyleri sabırla karşılayacağız." Bunların hiçbirini yapmayacaklarını ve onu başpiskopos olarak
istemeyeceklerini söylediler; kendi aralarında, "Eğer şimdi bizim için ayağa kalkmazsa, ona tabi olursak, bizi hiçe sayacaktır." dediler. Tanrı adamı Aziz Augustine'in tehdit edici bir şekilde, "Tanrı adamlarıyla barışı kabul etmezlerse, düşmanlarından barışsızlık ve savaş alacaklarını; ve eğer İngiliz ırkı arasında yaşam sözünü vaaz etmezlerse, ellerinden ölümün intikamını alacaklardı."

Ve her şey boyunca, Tanrı adamının önceden bildirdiği gibi, Tanrı'nın adil
kıyameti ile gerçekleşti; ve bundan çok kısa bir süre sonra, İngilizlerin kralı Ethelfrith büyük bir ordu topladı ve onu Legcaster'a götürdü ve orada Britanyalılara karşı savaştı ve inançsız insanların en büyük katliamını yaptı. Savaşa başlarken, Kral Ethelfrith rahiplerinin, piskoposlarının ve rahiplerinin daha güvenli bir yerde, uzakta, savaşçıları için Tanrı'ya dua etmeleri ve şefaat etmeleri için durduklarını gördü:
sordu ve o ordunun ne olduğunu ve orada ne yaptıklarını sordu. Gelmelerinin nedenini anladığında, "Öyleyse!" dedi. Biliyorum ki, silahları olmasa bile Tanrılarına bize karşı yakarırlarsa, bize karşı savaşırlar, çünkü bizi düşmanca duaları ve lanetleriyle takip ederler." Sonra hemen onlara dönüp onları öldürmelerini emretti. İnsanlar bu ordunun bin iki yüz kişi olduğunu ve ellisinin kaçarak kurtulduğunu söylüyor; ve o da günahkâr ulusun diğer ordusunu yok etti ve yok etti, kendi ordusunun büyük bir
zayıflaması olmadan değil; ve böylece kutsal piskopos Augustine'in kehaneti yerine geldi, onlar malsızlıkları yüzünden dünyevi yıkımın intikamını alacaklardı, çünkü ebedi kurtuluşlarının ustaca
öğüdünü hor gördüler.

Bunlardan sonra [Britanya] piskoposu Augustine iki piskoposu kutsadı:
biri Mellitus, diğeri Justus olarak adlandırıldı. Mellitus'u, Kentland'dan kovulan Doğu Saksonlarına ilahi bilgiyi vaaz etmesi için gönderdi. Thames nehri ve doğu denizine bağlandı. Başlıca şehirleri, yukarıda adı geçen nehrin kıyısında bulunan
Lundencaster (_şimdi Londra_) olarak adlandırılır; ve kara ve deniz kıyılarının pazar yeridir. O zamanlar ulusun
Kralı, Ethelbert'in kız kardeşi ve vasalı olan Seabright'tı (_veya Sabert_). O zaman o ve Doğu Saksonları ulusu, Mellitus, piskoposun bilgisi aracılığıyla hakikat sözünü ve Mesih'in inancını aldı. Sonra Kral Ethelbert, Londra'da bir kilise inşa edilmesini ve
kendisi ve takipçilerinin piskoposluk makamını orada bulabilmesi için onu havari Aziz Paul'e adanmasını emretti. Justus, Canterbury'nin tam batısında dört yirmi mil uzaklıktaki Rochester'da, Kent'in kendisinde piskopos olarak kutsandı; aynı şekilde Kral Ethelbert de bu şehirde bir kilise inşa edilmesini ve havari Aziz Andrew'a kutsanmasını emretti;
ve Kral bu piskoposların her birine armağanlarını, kitaplarını ve mallarını verdi, böylece arkadaşlarıyla birlikte dolaşabilsinler.

Bu olaylardan sonra, Tanrı'nın sevgilisi Peder Augustine [bu hayattan] ayrıldı ve bedeni [kapıların] dışına, daha önce bahsettiğimiz mübarek havariler Petrus ve Pavlus'un kilisesinin yakınına gömüldü, çünkü o zamanlar henüz tam olarak inşa edilmemişti ve kutsanmamıştı. Kutsanır kutsanmaz, bedeni kiliseye konuldu ve kilisenin kuzey sundurmasına uygun bir şekilde gömüldü; aynı şekilde, sonraki başpiskoposların bedenleri de burada gömülüdür, sadece ikisi; yani, bedenleri kilisenin içine yatırılan Theodorus ve Berhtwald, çünkü daha fazla
önceki sundurmada [olamazdı]. Kilisenin tam ortasında, Aziz Gregory adına kurulmuş ve kutsanmış bir sunak vardır, her cumartesi
onların anısı ve ölümü o yerin ayin rahibi tarafından ayin ilahileriyle kutlanır. Aziz Augustine'in mezarında şu türden bir yazıt vardır: Burada, Canterbury'nin ilk başpiskoposu Sir[47] Augustine yatmaktadır, daha önce Roma şehrinin piskoposu olan mübarek Gregory tarafından buraya gönderilmişti; ve Tanrı tarafından harikalar yaratarak desteklenmiştir. Kral Ethelbert ve halkını putlara tapmaktan Mesih'e olan inanca yönlendirdi ve görevinin günlerini huzur içinde tamamladıktan sonra, aynı Kralın saltanatında 26 Mayıs günü ayrıldı.

JOHN RICHARD GREEN

Gregory'nin Roma pazar yerindeki İngiliz kölelere acımasının üzerinden yıllar geçmişti. İmparatorluk şehrinin piskoposu olarak sonunda Britanya'yı imana getirme hayalini gerçekleştirebilecek bir konumda buldu kendini ve Ethelbert'in Paris'li Frank kralı Charibert'in kızı Bertha ile evlenmesiyle bir fırsat yakaladı. Bertha, Frank akrabaları gibi bir Hristiyandı; Galya'dan ona bir Hristiyan piskopos eşlik etti; ve Canterbury kraliyet şehrinin yanındaki harap bir Hristiyan kilisesi olan St. Martin kilisesi onlara ibadet etmeleri için verildi.

Kralın kendisi babalarının tanrılarına sadık kaldı; ancak evliliği şüphesiz Gregory'yi bir Roma başrahibi olan Augustine'i bir keşiş grubunun başında İngiliz halkına İncil'i vaaz etmesi için göndermeye teşvik etti. Misyonerler 597'de Thanet Adası'na, Hengist'in bir asırdan fazla bir süre önce karaya çıktığı noktaya çıktılar; ve Ethelbert onları açık havada, Minster'ın üstündeki tebeşirli yolda, günümüzde gözün bataklıkların üzerinden millerce öteden Canterbury'nin loş kulesini yakaladığı yerde karşıladı.

Kral, Augustine'in uzun vaazını sabırla dinlerken, başrahibin Galya'dan getirdiği tercümanlar vaazı İngilizceye çevirdi. "Sözleriniz güzel," diye cevapladı Ethelbert sonunda İngiliz sağduyusuyla, "ama yeni ve şüpheli anlamlara sahipler." Kendisi için, dedi, babalarının tanrılarını terk etmeyi reddetti, ama ırkının olağan dini hoşgörüsüyle yabancılara barınak ve koruma sözü verdi.

Rahipler grubu Canterbury'ye önlerinde İsa'nın resminin olduğu gümüş bir haç taşıyarak girdi ve kiliselerinin litanisinin ezgilerini hep birlikte söyledi. "Bu şehirden uzaklaş, ey Rab," diye şarkı söylediler, "öfkeni ve gazabını uzaklaştır ve kutsal evinden uzaklaştır, çünkü günah işledik."
Ve sonra garip bir tezatla, eski İbrani ibadetinin neşeli çığlığı geldi, Gregory'nin Roma pazar yerinde Yorkshire kralının isminden peygamberlik ciddiyetiyle kopardığı çığlık,
"Alleluia!"[48]

Böylece Hengist'in karaya çıkışına tanıklık eden yer, Augustinus'un karaya çıkış yeri olarak daha iyi bilinir hale geldi. Ancak Ebbsfleet'teki ikinci karaya çıkış, büyük ölçüde birincinin tersine çevrilmesi ve bozulmasıydı. "Roma'dan Yabancılar", misyonerlerin İngiliz Kralı'na ilk kez sundukları unvandı. Rahiplerin ciddi ilahilerini
söylerkenki yürüyüşü, bir anlamda Alaric'in trompet çağrısıyla geri çekilen Roma lejyonlarının dönüşüydü. Ethelbert, Augustine'in vaazında yalnızca Gregory'nin değil, aynı zamanda Jutish babalarının katlettiği veya kovduğu adamların
dilini ve düşüncesini dinliyordu.

Alman İngiltere'sinin en eski kraliyet şehri olan Canterbury, Latin etkisinin
merkezi haline geldi. Roma dili tekrar Britanya'nın dillerinden biri, ibadetinin, yazışmalarının, edebiyatının dili oldu. Ancak Roma dilinden daha fazlası Augustine ile geri döndü.
Aslında onun karaya çıkışı, Hengist'in karaya çıkışının yok ettiği batı dünyasıyla birliği
yeniledi. Yeni İngiltere, daha eski uluslar topluluğuna
kabul edildi. İngiliz fatihlerin kılıcından kaçan medeniyet, sanat, edebiyat, Hristiyan inancıyla
geri döndü. Roma hukukunun büyük yapısı aslında İngiltere'de asla kök salmadı, ancak Roma misyonerlerinin etkisinin sonucunu, geleneksel İngiliz hukukunun kodlarının onların gelişinden kısa bir süre sonra yazıya geçirilmeye başlanması gerçeğinde görmemek imkansızdır.

Ethelbert'in Augustinus'un vaazlarına boyun eğmesi bir yıl sürdü.
Ancak onun dönüşümünden itibaren yeni inanç hızla ilerledi ve Kentliler krallarının maiyetinde vaftize katıldılar. Yeni din, Ethelbert'in komşu krallıklar üzerinde sahip olduğu üstünlük sayesinde Kent sınırlarının ötesine taşındı.
Doğu Saksonlar'ın kralı Sebert, Kent'ten gönderilen bir piskopos aldı ve onun, şu anda kendi tebaası olan Londra şehrinde yeniden bir Hristiyan kilisesi kurmasına izin verdi,
bu arada Doğu Anglia kralı Redwald, Mesih'e ve eski tanrılara birlikte hizmet etmeye karar verdi.

DİPNOTLAR:

[43] Kral Büyük Alfred tarafından çevrilmiştir.

[44] Yani yakın akrabalarıyla.

[45] Bir kardeş burada "kardeşliği" olarak, bir papa ise "kutsallığı" olarak adlandırılıyor.

[46] Bunun geri kalanı burada çevrilmiyor.

[47] İngilizcede (_Schir_, İskoçça) "Sir" (_Dominus_, Latince) kelimesine eşitti ve beş veya altı yüzyıl önce her rahip adayının adının önüne ekleniyor.

[48] _Augustine's Missionary Work in England_ adlı eserin girişine bakın.

HİCRE

MUHAMMED'İN KARİYERİ: KUR'AN: VE MAHOMETAN İNANCI

M.S. 622

IRVING OCKLEY

Muhammed'in Mekke'den Medine'ye uçuşu 20 Haziran 622'de gerçekleşti ve _hegira_ veya peygamberin ayrılışı olarak adlandırıldı. Bu olay, Hicret'ten itibaren adlandırılan
Muhammed döneminin başlangıcını işaret eder. Sivil hesaplamaya göre, Müslümanların tarihi olan 16 Temmuz Cuma günü sabitlenmiştir, ancak
astronomlar ve bazı tarihçiler bunu bir önceki güne atfederler.
Öncelikle Muhammed'in kaçışına atıfta bulunulurken, terim aynı zamanda Mekke'nin fethinden (630) önce, bundan sonra Muhacirler--Göçmenler veya Mülteciler--olarak bilinen ve bir onur unvanı haline gelen
Muhammed'in öğrencilerinin Medine'ye göçü için de kullanılır.

Haşem ailesinin ve Arabistan'ın en asil ırkı olan Koreş kabilesinin bir üyesi olan ve Kabe'deki antik tapınağın ve putların koruyucuları olan Muhammed, MS 20 Ağustos 570'te Mekke'de doğdu. Zengin bir dul olan Kadijah ile evlenerek servet ve nüfuz kazandı, ancak yaklaşık kırkıncı yaşlarındayken, putperestliği ortadan kaldırmak ve İbrahim, Musa ve İsa peygamberlerin gerçek inancını yeniden tesis etmek için gönderilen bir Tanrı elçisi olduğunu ilan ederek, kendisi ve müritleri hakaret ve zulme maruz kaldılar. Irving'in anlatımının gösterdiği gibi, kendi kabilesi olan Koreşliler tarafından tehdit edilen hayatını korumak için Muhammed'in Mekke'yi terk etmesi gerekiyordu ve hiç de erken kaçamadı. Ayrıca, bu dışarı çıkışıyla doktrinini yaymak ve takipçilerinin sayısını artırmak için daha geniş olanaklar bulduğu da belirtilmelidir. Yabancılar arasındaki varlığı bile, kitleleri davasına destek vermeye çekti ve peygamberin Medine'de uyandırdığı coşku, o şehri ilk büyük propagandasının merkezi yaptı.
Muhammed orada öldü; Büyük Cami'de mezarı var ve Medine bazen "Peygamber Şehri" olarak anılır.
Bu merkezden İslam'ın bir dünya dinine dönüşmesi ve yayılması başladı ve takipçilerinin yaklaşık iki yüz milyon olduğu, büyük bir imparatorluğa ve Doğu'nun en önemli ırklarından bazıları arasında daha da geniş bir etkiye sahip olduğu
günümüze kadar gelişti.

WASHINGTON IRVING

Muhammed'in talihleri, doğduğu yerde giderek daha da karanlıklaşıyordu.
Asıl hayırseveri, yalnızlığının ve inzivasının sadık yoldaşı, doktrinlerine gayretli inanan Kadijah mezarındaydı; bir zamanlar sadık ve etkili koruyucusu olan Ebu Talib de öyle. İkincisinin koruyucu etkisinden mahrum kalan Muhammed, bir bakıma Mekke'de bir kanun kaçağı olmuştu; kendini gizlemek ve kendi öğretilerinin zulümle dahil ettiği kişilerin misafirperverliğine yük olmak zorundaydı. Eğer dünyevi çıkarlar onun hedefi olsaydı,
bu nasıl elde edilmişti? İlk kez peygamberlik görevini duyurduğundan beri on yıldan fazla zaman geçmişti; on uzun yıl düşmanlık, sıkıntı ve talihsizlik. Yine de sebat etti ve şimdi, insanların gelecek için yeni planlar yapmak yerine geçmişin meyvelerini huzur içinde yaşamaya çalıştıkları bir yaşam döneminde, onu, rahatlığı, serveti ve arkadaşları feda ettikten sonra, dini inancından ziyade, evinden ve ülkesinden vazgeçmeye hazır buluyoruz.

Ayrıcalıklı hac zamanı gelir gelmez, bir kez daha gizliliğinden çıktı ve Arabistan'ın dört bir yanından toplanan kalabalığa karıştı. Onun samimi arzusu, onu bir misafir olarak kabul edebilecek ve inancının tadını çıkarması ve yayılmasında onu koruyabilecek güçlü bir kabile veya önemli bir şehrin sakinleri bulmaktı.

Araştırması bir süre başarısız oldu.
Kabe'ye ibadet etmek için gelenler[49], mürted olarak damgalanmış bir adamdan geri çekildiler; ve
dünyacı zihniyetliler, memleketinin güçlüleri tarafından yasaklanmış biriyle arkadaş olmak istemiyorlardı.

Sonunda, bir gün Mekke'nin biraz kuzeyindeki Al Akaba tepesinde vaaz verirken, Yesrib şehrinden bazı hacıların dikkatini çekti. O zamandan beri Medine olarak adlandırılan bu şehir, Mekke'nin yaklaşık iki yüz yetmiş mil kuzeyindeydi. Sakinlerinin çoğu Yahudi ve sapkın Hıristiyanlardı. Söz konusu hacılar, eski ve güçlü Hazreti kabilesinin saf Araplarıydı ve Harun'un rahip soyundan olduklarını iddia eden Mekke'de yaşayan iki Yahudi kabilesi olan Keneeditler ve Naderitler ile dostça ilişki kurma alışkanlıkları vardı. Hacılar, Yahudi arkadaşlarının inançlarının gizemlerini açıkladığını ve beklenen bir mesihten bahsettiğini sık sık duymuşlardı. Muhammed'in belagatinden etkilenmişlerdi ve öğretilerinin Yahudi yasasındaki öğretilere benzemesi onları şaşırtmıştı; öyle ki, kendisini eski inancı yeniden tesis etmek için gökten gönderilen bir peygamber olarak ilan ettiğini duyduklarında, birbirlerine, "Elbette bu, bize söylenen vaat edilen mesih olmalı," dediler. Ne kadar çok dinlerlerse, bu gerçeğe olan inançları o kadar güçlendi, ta ki sonunda inançlarını itiraf edip, inançlarını kesin bir şekilde itiraf edene kadar. Hazretiler Yesrib'in en güçlü kabilelerinden birine mensup olduklarından, Muhammed onların korumasını sağlamaya çalıştı ve dönüşlerinde onlara eşlik etmeyi teklif etti; ancak onlar ona, o şehrin bir diğer güçlü kabilesi olan Awsitler ile ölümcül bir kan davası içinde olduklarını bildirdiler ve barış sağlanana kadar gelişini ertelemesini tavsiye ettiler. O
rıza gösterdi; ancak hacıların evlerine dönüşlerinde, onlarla birlikte en bilgili ve yetenekli öğrencilerinden biri olan
Musab İbn Ömer'i, onları inançta güçlendirme ve bunu kasabalılara vaaz etme talimatlarıyla gönderdi.

İslamcılığın tohumları ilk olarak Medine şehrinde böyle ekildi. Bir süre ancak yavaş yavaş geliştiler. Musab putperestler tarafından karşı çıkıldı ve hayatı tehdit edildi; ancak çabalarında ısrar etti ve yavaş yavaş
başkent sakinleri arasında müritler edindi. Bunlar arasında, Avsîlerin bir prensi veya şefi olan Saad İbn Meads ve şehirde büyük otorite sahibi bir adam olan Osaid İbn Hodheir vardı. Zulümle
kovulan Mekke'nin Müslümanlarının birçoğu da Medine'ye sığındı ve yeni inancın sakinleri arasında yayılmasına yardımcı oldu, ta ki neredeyse her eve ulaşana kadar.

Artık Muhammed'e şehirde bir sığınma hakkı verebileceği konusunda emin hisseden,
Musab İbn Omeir önderliğindeki Medine'den yetmişten fazla mümin,
"görev"in on üçüncü yılının kutsal ayında hacılarla birlikte Mekke'ye döndü ve onu şehirlerindeki ikametgahına davet etti.
Muhammed onlarla Al Akaba tepesinde gece yarısı bir toplantı yaptı. Doktrinlerine uymasa da, merhum Ebu Talib gibi onun refahıyla şefkatle ilgilenen amcası Al Abbas, onu tehlikeye atabileceğinden korktuğu bu gizli konferansa eşlik etti.
Medine'den gelen hacılara, onu daha iyi koruyabilecek duruma gelene kadar yeğenini şehirlerine çekmemeleri için yalvardı; onları, yeni inancı açıkça benimsemelerinin tüm Arabistan'ı kendilerine karşı silahlandıracağı konusunda uyardı.

Uyarıları ve yakarışları boşunaydı; taraflar arasında ciddi bir anlaşma yapıldı. Muhammed, putperestliği terk etmelerini ve tek gerçek Tanrı'ya açıkça ve korkusuzca ibadet etmelerini talep etti. Kendisi için
iyilikte ve kederde itaati ve kendisine eşlik edebilecek
müritler için de korumayı talep etti; hatta kendi
karılarına ve
çocuklarına verecekleri türden. Bu şartlarda, aralarında kalmaya, dostlarının dostu, düşmanlarının düşmanı olmaya kendini bağlamayı teklif etti.

"Ama, senin davanda mahvolursak," diye sordular, "ödülümüz ne olacak?"

"Cennet," diye cevapladı peygamber.

Şartlar kabul edildi; Medine'den gelen elçiler ellerini
Muhammed'in ellerine koydular ve anlaşmalarına uymaya yemin ettiler. Sonra, Kurtarıcımızın örneğini taklit ederek, aralarından on iki kişiyi seçti ve onları kendi
elçileri olarak atadı. Tam o sırada tepenin zirvesinden bir ses duyuldu, onları mürted olarak ilan ediyor ve cezalandırmakla tehdit ediyordu. Gecenin karanlığında duyulan bu ses, geçici bir dehşete yol açtı. "Bu, şeytan İblis'in sesi," dedi Muhammed alaycı bir şekilde; "O, Tanrı'nın düşmanıdır; ondan korkmayın." Muhtemelen Koreşlilerin bir casusunun veya kulak misafiri olan birinin sesiydi; çünkü hemen ertesi sabah, gecede neler olduğunu bildiklerini gösterdiler ve şehirden ayrılırken yeni müttefiklere büyük bir sertlikle davrandılar.

İnanca bu erken katılım ve Muhammed ile müritlerine sunulan ve daha sonra sağlanan bu zamanında yardım, Medine Müslümanları için Ansariler veya yardımcılar olarak adlandırılmalarını sağladı ve bu sayede daha sonra ayırt edildiler.

Ensarilerin ayrılmasından ve kutsal ayın sona ermesinden sonra, Müslümanlara yönelik zulümler artan bir şiddetle yeniden başladı, öyle ki, bir krizin yaklaştığını gören ve şehri terk etmeye karar veren Muhammed, taraftarlarına genel olarak güvenliklerini sağlamalarını tavsiye etti. Kendisi ise birkaç sadık takipçisiyle birlikte Mekke'de kalmaya devam etti.

Amansız düşmanı Ebu Sofyan, o sırada şehrin valisiydi.
Yeni inancın yayılmasından hem öfkelendi hem de endişelendi ve buna etkili bir şekilde son vermek için bazı yollar bulmak üzere Koreishitelerin şefleriyle bir toplantı düzenledi. Bazıları Muhammed'in
şehrin dışına sürülmesi gerektiğini söyledi; ancak diğer kabileleri veya belki de Medine halkını kendi çıkarına çekebileceği ve
intikamını almak için onların başına dönebileceği itirazları yapıldı. Diğerleri onu bir zindana kapatmayı ve ölene kadar ona yiyecek sağlamayı önerdi; ancak arkadaşlarının kaçışını sağlayabileceği tahmin edildi. Tüm bu itirazlar, Müslüman yazarların söylediğine göre, Nedja eyaletinden gelen, şiddet yanlısı ve pragmatik yaşlı bir adam tarafından dile getirildi; bu adam, orada bulunanlara kötü ruhunu
üfleyen, kılık değiştirmiş şeytandan başkası değildi.

Sonunda Ebu Cehil, büyüyen kötülüğü engellemenin tek etkili yolunun Muhammed'i öldürmek olduğunu ilan etti. Bunun üzerinde herkes hemfikirdi ve
bu eylemin nefretini paylaşmanın ve kurbanın akrabaları arasında uyandırabileceği
intikama karşı koymanın bir yolu olarak, her aileden bir kişinin kılıcını
Muhammed'in bedenine saplaması kararlaştırıldı.

_Kuran_'ın sekizinci bölümünde bu komploya atıf yapılır:

"Ve kafirlerin sana karşı nasıl tuzak kurduklarını hatırla, seni zincire vurmak veya öldürmek veya seni
şehrinden sürmek için; fakat Allah onlara bir tuzak kurdu; ve Allah tuzakların en iyisidir."

Aslında, katiller
Muhammed'in meskeninin önüne vardıklarında, o yaklaşan tehlikeden haberdardı. Her zamanki gibi, uyarı
melek Cebrail'e atfedilir, fakat muhtemelen onun müttefiklerinden daha az kanlı
düşünceli bir Koreşli tarafından verilmiştir. Tam da
Muhammed'i düşmanlarının elinden kurtarmak için zamanında geldi. Kapısının önünde durdular, ancak içeri girmekte tereddüt ettiler. Bir çatlaktan baktıklarında,
düşündükleri gibi, Muhammed'in yeşil pelerinine sarınmış ve
yatağında uyuduğunu gördüler. Bir süre beklediler, uyurken üzerine mi düşeceklerini yoksa dışarı çıkmasını mı bekleyeceklerini tartıştılar. Sonunda kapıyı
açtılar ve yatağa doğru koştular. Uyuyan ayağa kalktı; ancak,
Muhammed yerine Ali onların önünde duruyordu. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, "Muhammed nerede?" diye sordular. "Bilmiyorum," diye sertçe cevapladı Ali ve
yürüdü; kimse ona dokunmaya cesaret edemedi. Ancak, kurbanlarının
kaçmasına öfkelenen Koreliler, Muhammed'i diri veya ölü getirene
yüz deve ödül vereceklerini ilan ettiler.

Muhammed'in, sadık Ali'nin pelerinine sarınıp kanepeye oturduktan sonra evden kaçış şekli hakkında çeşitli anlatımlar vardır. En mucizevi anlatım,
Koriyşitler önünde dururken kapıyı sessizce açması ve
havaya bir avuç toz saçarak, üzerlerine öyle bir körlük
vermesidir ki, fark edilmeden aralarından yürümüştür.
Bu,
Kuran'ın otuzuncu bölümünün şu ayetiyle doğrulanmaktadır: "Onlara körlük verdik ki, göremeyecekler."
En olası anlatım,
evin arkasındaki duvarın üzerinden, sırtını eğip üzerine basması için bir hizmetçinin yardımıyla
tırmanmasıdır.[50]

Hemen Ebu Bekr'in evine gitti ve onlar da
anında kaçmayı ayarladılar. Mekke'den yaklaşık bir saat uzaklıktaki Thor Dağı'ndaki bir mağaraya sığınmaları ve Medine'ye güvenli bir şekilde gidebilene kadar orada beklemeleri kararlaştırıldı; bu arada Ebu Bekir'in çocukları gizlice onlara yiyecek getirecekti. Mekke'den henüz karanlıkken ayrıldılar, yıldızların ışığında yürüyerek yol aldılar ve kendilerini Thor Dağı'nın eteğinde bulduklarında gün doğdu. Mağaraya girer girmez takip sesini duydular. Ebu Bekir cesur bir adam olmasına rağmen korkudan titredi.

"Bizi takip edenler," dedi, "çok, biz sadece iki kişiyiz."

"Hayır," diye cevapladı Muhammed, "üçüncüsü var; Tanrı bizimle!"

Ve burada Müslüman yazarlar tüm gerçek inananların aklına takılan bir mucizeyi anlatıyorlar. Koreliler mağaranın ağzına vardıklarında, önünde bir akasya ağacı bitmişti, yayılan dallarında bir güvercin yuva yapmış ve yumurtalarını bırakmıştı ve tüm mağaranın üzerinde bir örümcek ağ örmüştü. Koreliler bu rahatsız edilmeyen sessizliğin işaretlerini gördüklerinde, mağaraya yakın zamanda kimsenin giremeyeceği sonucuna vardılar; bu yüzden geri döndüler ve aramalarını başka bir yöne doğru sürdürdüler.

Mucizeyle korunup korunmadıklarına bakılmaksızın, kaçaklar mağarada üç gün boyunca keşfedilmeden kaldılar ve Abu-Bekr'in kızı Asama, akşam alacakaranlığında onlara yiyecek getirdi.

Dördüncü gün, takip etme şevkinin azaldığını düşündüklerinde, kaçaklar dışarı çıktılar ve Abu-Bekr'in bir hizmetçisinin gece onlar için getirdiği develere binerek Medine'ye doğru yola çıktılar. Kervanların genellikle izlediği ana yoldan kaçınarak, rotalarını Kızıldeniz kıyısına doğru çevirdiler. Ancak, çok uzağa gitmeden önce, Soraka İbn Malec'in önderlik ettiği bir atlı birliği tarafından yakalandılar. Ebu Bekr, takipçilerinin sayısından dolayı tekrar dehşete düştü; ancak Muhammed, "Endişelenmeyin; Allah bizimledir" güvencesini tekrarladı. Soraka, dağınık demir grisi saçları ve sert, çıplak, sinirli kolları olan sert bir savaşçıydı. Muhammed'i geçerken, atı da dikleşti ve onunla birlikte düştü. Batıl inançlı zihni, bunun kötü bir işaret olduğunu fark etti. Muhammed, onun hislerinin durumunu algıladı ve ona öyle bir ölçüde dokundu ki, Soraka, huşu içinde, ondan af diledi ve birliğiyle geri dönerek, onun yoluna devam etmesine izin verdi. Kaçaklar, Medine'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Kobe tepesine varana kadar yolculuklarına daha fazla ara vermeden devam ettiler. Şehrin sakinlerinin en sevdiği yerdi ve havası temiz ve sağlıklı olduğu için hasta ve sakatlarını gönderdikleri bir yerdi. Bu nedenle şehir meyveyle de doluydu; tepe ve çevresi üzüm bağları ve hurma ve nilüfer bahçeleriyle kaplıydı; turunç, portakal, nar, incir, şeftali ve kayısı üreten bahçelerle ve berrak akarsularla sulanıyordu. Bu bereketli noktaya vardığında, Muhammed'in devesi El Kasva dizlerinin üzerine çöktü ve daha fazla ilerlemek istemedi. Peygamber bunu olumlu bir işaret olarak yorumladı ve Koba'da kalmaya ve şehre girmeye hazırlanmaya karar verdi. Devesinin diz çöktüğü yer hala dindar Müslümanlar tarafından işaret ediliyor, orada bu durumu anmak için Al Takwa adlı bir cami inşa edilmiş. Bazıları aslında peygamber tarafından kurulduğunu iddia ediyor. Yakınlarda derin bir kuyu[51] da gösteriliyor, Muhammed ağaçların gölgesinde dinlendi ve
mühür yüzüğünü
içine attı. Hala orada kaldığına inanılıyor ve
suları yeraltı kanallarıyla Medine'ye taşınan kuyuya kutsallık kazandırmış. Koba'da dört gün kaldı ve Colthum İbn Hadem adlı bir Avsite'nin evinde ikamet etti. Bu köydeyken, hepsi Saham kabilesinden olan yetmiş takipçisiyle birlikte seçkin bir şef olan Boreida İbn el Hoseib ona katıldı. Bunlar Muhammed'in elleri arasında iman ikrarında bulundular.

Bu köyde peygambere gelen bir diğer ünlü mürit de Salman el Parsi'ydi -veya Fars. İsfahan yakınlarındaki küçük bir yerin yerlisi olduğu ve bir gün bir Hıristiyan kilisesinin önünden geçerken insanların bağlılığından ve ibadetin ciddiyetinden o kadar etkilendiği, yetiştirildiği putperest inançtan tiksindiği söylenir. Daha sonra, bir din arayışıyla Doğu'da, şehirden şehre ve manastırdan manastıra dolaştı, ta ki yıllarla ve hastalıklarla dolu eski bir keşiş, ona Arabistan'da İbrahim'in saf inancını yeniden tesis etmek için ortaya çıkan bir peygamberden bahsedene kadar. Bu Selman, sonraki yıllarda iktidara geldi ve Mekke'deki kâfirler tarafından Muhammed'e doktrinini derlemesinde yardım ettiği söylendi. Bu, _Kur'an_'ın on altıncı bölümünde ima edilmiştir: "Doğrusu, putperestler, _Kur'an_'ı yazmaya bir adamın yardım ettiğini söylüyorlar; fakat _bu adamın dili Acemice veya Farsçadır ve _Kur'an_ saf Arap diliyle yazılmıştır." 

Bir süre önce Medine'ye sığınmış olan Mekke Müslümanları, 
Muhammed'in yakınlarda olduğunu duyunca, onu Koba'da karşılamak için dışarı çıktılar; bunların arasında ilk Müslüman Talha ve Kadijah'ın yeğeni Zübeyr de vardı. 
Bunlar, Muhammed ve Ebu Bekir'in seyahatten lekelenmiş giysilerini görünce, 
onlara Medine'ye girmeleri için beyaz örtüler verdiler. Medine'deki Ensariler veya yardımcılar, önceki yıl Muhammed ile anlaşma yapmışlardı, şimdi sadakat yeminlerini yenilemek için acele ettiler.

Şehirdeki mürit sayısının hızla arttığını ve genel olarak onu olumlu karşılama eğilimi olduğunu onlardan öğrenen o, Cuma gününü, Müslümanların Şabat'ı[52], Rabi ayının on altıncı gününü, halka açık girişi olarak belirledi.

Buna göre o günün sabahı tüm takipçilerini namaza çağırdı; inancının temel ilkelerini açıkladığı bir vaazdan sonra, devesi Al Kaswa'ya bindi ve yüzyıllar sonra sığınma şehri olarak ünlenecek olan o şehre doğru yola çıktı.

Saham kabilesinden yetmiş atlısıyla Boreida İbn el Hoseib, ona muhafız olarak eşlik etti. Bazı havariler sırayla başının üstünde palmiye yapraklarından bir
çanak tutuyorlardı ve yanında Ebu Bekir biniyordu. "Ey Tanrı'nın
elçisi!" diye haykırdı Boreida, "Medine'ye bir
sancak olmadan girmeyeceksin"; böyle diyerek sarığını açtı ve bir ucunu mızrağının ucuna bağlayarak peygamberin önünde havaya kaldırdı.

Medine şehri, konumunun güzelliği, ikliminin sağlıklılığı ve toprağının verimliliği; palmiyelerinin
bereketliliği ve çalılarının ve çiçeklerinin kokusu nedeniyle övüldüğü için yaklaşmak için güzeldi. Şehirden kısa bir mesafede, inançlarına yeni dönen bir kalabalık, güneş ve toz içinde alayı karşılamak için ortaya çıktı. Çoğu
Muhammed'i hiç görmemişti ve yanlışlıkla Ebu Bekir'e saygı gösterdiler;
Ancak ikincisi palmiye yapraklarından oluşan perdeyi bir kenara koydu ve yüksek sesle alkışlarla karşılanan
gerçek hürmet nesnesini gösterdi.

Bu şekilde, yakın zamanda memleketinden kaçan Muhammed, başına ödül konmuş bir şekilde, bir sığınma arayan bir sürgünden çok, zafer kazanan bir fatih gibi Medine'ye girdi. Ayrıca, uzaktan akraba olduğu dindar bir Müslüman olan Ebu Eyüp adlı bir Hazreti'nin evine indi; burada misafirperverlikle karşılandı ve bodrum katındaki
meskenine yerleşti.

Kısa bir süre sonra, Mekke'den kaçan ve gündüzleri saklanarak ve sadece geceleri seyahat ederek Korelilerin eline düşmemek için yaya olarak yolculuk eden sadık Ali[53] ona katıldı. Yorgun ve bitkin bir şekilde, yolculuğun
sertliğinden ayakları kanayarak geldi.

Birkaç gün içinde Ayesha ve Ebu Bekir'in geri kalan hanesi, sadık azatlı kölesi Zeid ve Ebu Bekir'in hizmetkarı Abdullah tarafından yönetilen Muhammed'in ailesiyle birlikte geldi.

SIMON OCKLEY

Muhammed dinini şimdiye kadar sadece adil yollarla yaymıştı. Mekke'de kaldığı süre boyunca işinin sadece vaaz etmek ve uyarmak olduğunu ve insanların inanıp inanmamasının kendisini ilgilendirmediğini ilan etmişti. Şimdiye kadar kendini ikna sanatlarıyla sınırlamış, bir yandan kendisine inanan ve umutları uğruna bu dünyanın şeylerini hiçe sayan ve hatta zulme sabır ve teslimiyetle katlanan herkese cennetin sevinçlerini vaat etmişti; ve diğer yandan, dinleyicilerini, hem Firavun'a hem de onları kurtarmak için gönderilen peygamberlerin uyarılarını hor gören diğerlerine bu dünyada verilen cezaları, hem de gelecek dünyada onların payına düşecek olan cehennem azaplarını önlerine koyarak, kendisinin küfür dediği şeyden caydırdı. Ancak şimdi, emrinde önemli bir kasaba ve kendisine sıkıca bağlı iyi sayıda takipçisi olduğunda, başka bir nota söylemeye başladı. Cebrail şimdi ona gökten mesajlar getiriyor, diğer peygamberler mucizelerle gelip reddedilmişken, farklı önlemler alması ve İslamcılığı kılıçla yayması gerektiği yönünde. Ve buna göre, Medine'ye vardıktan bir yıl sonra, kutsal savaş olarak adlandırılan şeyi başlattı. Bu amaçla, öncelikle Ensarlarını veya yardımcılarını ve Muhacirler veya mültecilerini çiftler halinde bir araya getiren bir kardeşlik kurdu; kendisi Ali'yi kardeşi olarak kabul etti. Ali'nin daha sonra Cufa'da vaaz verirken, "Ben Tanrı'nın hizmetkarıyım ve resulünün kardeşiyim" demesi buna bir göndermeydi.

Hicretin ikinci yılında, Muhammed, daha önce Kudüs'e doğru olan Müslümanların Kıble'sini değiştirdi ve bundan sonra namaz kılarken Mekke'ye dönmelerini emretti. Aynı yıl, Ramazan ayının orucunu da tayin etti.

Medine'de artık oldukça büyük bir cemaati olan Muhammed, onları namaza çağırmak için bir yola ihtiyaç duydu; bu amaçla, üzerine vurularak yüksek bir ses çıkarılacak bir boru veya tahtadan yapılmış bir alet kullanmayı düşünüyordu. Ancak şüpheleri bu yıl, öğrencilerinden birinin gördüğü bir rüyayla giderildi. Rüyasında, kendisine yeşil bir yelek giymiş bir adam göründü ve insanların "Allahu ekber, Allahu ekber" vb. diye bağıran bir tellal tarafından namaza çağrılmasının daha iyi bir yol olduğunu söyledi; "Tanrı büyüktür, Tanrı büyüktür,
tek bir Tanrı vardır, Muhammed onun peygamberidir;[54] namaza gelin, namaza gelin." Muhammed bu planı onayladı ve bu, Müslümanlar arasında bugün bile kullanılan bir biçimdir; ancak sabah namazına çağrıda, "Namaz uykudan daha iyidir, namaz uykudan daha iyidir" sözlerini eklerler; bu, daha iyi bir dinin profesörleri olanların dikkate almaya değer bir duygudur.

Aynı yıl, elçi halkından bazılarını Mekke'ye giden bir kervanı yağmalamaya gönderdi; bunu yaptılar ve iki esiri Medine'ye geri getirdiler. Bu, Müslümanların putperestlere karşı gerçekleştirdiği ilk düşmanlık eylemiydi. İkincisi Beder savaşıydı. Savaşın tarihi Ebulfeda tarafından şöyle anlatılır: "Havari, Ebu Sofyan'ın otuz adamla birlikte Suriye'den eve dönmekte olduğunu duydu ve onu engellemek için bir dizi askeri pusuya düşürdü. Casusları tarafından bundan haberdar edilen Ebu Sofyan, hemen Mekke'ye haber gönderdi, bunun üzerine Ebu Laheb hariç tüm önde gelen adamlar - ancak Ebu Laheb, yerine Hişam'ın oğlu El Asum'u gönderdi - yardım için yola çıktı ve toplamda dokuz yüz elli adam vardı, bunlardan iki yüzü süvariydi. Tanrı'nın elçisi, yetmiş yedisi Mekke'den mülteciler, geri kalanı Medine'den gelen yardımcılar olmak üzere üç yüz on üç adamla onlara karşı çıktı; yanlarında sadece iki at ve yetmiş deve vardı, bunlara sırayla biniyorlardı. Elçi, Beder adlı bir kuyunun yakınında kamp kurdu, bu da adını sahibi olan ve kendisinin ve Ebu Bekr'in oturduğu bir kulübe yaptıran kişi. Ordular birbirini görür görmez, putperestler arasından üç şampiyon çıktı, Rabia oğlu Otha, kardeşi
Şeyba ve Otha oğlu El Velid; bunlardan birincisine karşı, peygamber Hareth oğlu Obeydah'ı, ikincisine karşı Hamza'yı ve üçüncüsüne karşı Ali'yi gönderdi: Hamza ve Ali her biri kendi adamını öldürdü ve sonra Obeydah'ın yardımına gitti ve rakibini öldürdükten sonra, Obeydah'ı kaçırdı, ancak kısa bir süre sonra ayağındaki bir yaradan öldü.

"Bütün bunlar olurken, elçi kulübesinde dua etmeye devam etti, göğsünü o kadar şiddetli dövüyordu ki, cübbesi omuzlarından düştü ve aniden kalp çarpıntısına yakalandı; ancak kısa sürede kendine gelince, Ebu Bekir'i teselli etti ve ona Tanrı'nın yardımının geldiğini söyledi. Bu sözleri söyledikten sonra hemen kulübesinden dışarı fırladı ve adamlarını cesaretlendirdi ve bir avuç toz alıp Koreşlilere doğru fırlattı ve 'Yüzleri mahvolsun' dedi ve hemen kaçtılar. Savaştan sonra, Mesud'un oğlu Abdullah, Ebu Cehel'in başını resûle getirdi, resûl Tanrı'ya şükretti; Ebu Cehel'in kardeşi El As da öldürüldü; peygamberin amcası El Abbas ve Ebu Taleb'in oğlu Ocail de esir alındı. Bu yenilginin haberi üzerine Ebu Laheb bir hafta içinde kederden öldü."

Müslümanlardan on dört şehit öldü (İslamcılık uğruna savaşanlara böyle diyorlar). Öldürülen putperestlerin sayısı yetmiş idi;
yazarım bunların arasında en dikkat çekenlerden bazılarını, Ebu Sofyan'ın oğlu Hantala ve Kadijah'ın kardeşi Nevfel olarak adlandırıyor. Ali düşmandan altı kişiyi kendi eliyle öldürdü.

Peygamber düşmanın cesetlerinin bir çukura atılmasını emretti ve ganimeti bölüşmek için savaş alanında üç gün kaldı; bu sırada yardımcılar ve mülteciler arasında bir kavga çıktı ve onları yatıştırmak için _Kuran_'ın sekizinci bölümü gökten getirildi. Şöyle başlıyor, "Sana ganimetler hakkında soru soracaklar: de ki, Ganimetler Allah'a ve resulüne aittir": ve yine aynı bölümde, "Ve bil ki, ne zaman bir şey elde edersen, Beşinci kısım
Tanrı'ya, resule, akrabalarına, yetimlere,
ve yoksullara aittir." Diğer dörtte beşi ise eylemde hazır bulunanlar arasında paylaştırılacaktır. Resul, Medine'ye giderken Safra'ya döndüğünde, Ali'ye iki esirinin kafasını kesmesini emretti.

Beder'deki zafer Muhammed için büyük önem taşıyordu; adamlarını cesaretlendirmek ve takipçilerinin sayısını artırmak için, bu savaşta ve daha sonraki birçok savaşta kendi lehine iki mucizenin gerçekleştiğini iddia etti: birincisi, Tanrı'nın meleklerini onun yanında savaşmaları için göndermesi; ikincisi, ordusunu düşmana olduğundan çok daha büyük göstermesi. Bu mucizelerin ikisi de _Kur'an_'ın
viii. bölümünde belirtilir. El Abbas, muazzam büyüklükte bir adam tarafından esir alındığını söyledi
(elbette bir melek); bu durumda, onun bir mürit olması şaşırtıcı değildir.

Müslümanlar Medine'ye döner dönmez Koreliler esirleri için fidye teklif etmek için haber gönderdiler, bu kabul edildi ve esirleri alanlar arasında, esirlerin niteliğine göre dağıtıldı. Bazılarının payına bin drahmi düştü. Fidyenin sadece küçük bir kısmını veya hiç payını alamayanları Muhammed bağışlarla ödüllendirdi, böylece hepsini memnun etti. Yahudilerin Muhammed ile birçok anlaşması vardı ve Medine'de barış içinde yaşadılar; ta ki bir Yahudi, Arap bir sütçü kadına hakaret ettikten sonra bir Müslüman tarafından öldürülene kadar. Yahudiler bunun intikamını almak için Müslümanı öldürdüler, bunun üzerine genel bir kavga çıktı. Yahudiler kalelerine kaçtılar; ancak on beş günlük bir kuşatmadan sonra takdir yetkisiyle teslim olmaya zorlandılar. Muhammed, ellerinin arkalarından bağlanmasını emretti, hepsini kılıçtan geçirmeye kararlıydı ve büyük zorluklarla canlarını bağışlamaya ve tüm mallarını almaya ikna edildi. Eşref oğlu Kaab, Yahudiler arasında Muhammed'e karşı en şiddetli olanlardan biriydi. Mekke'deydi ve Beder'de düşenlerin talihsiz kaderi hakkında bazı acıklı dizelerle Mekkelileri silaha sarılmaya teşvik etti. Medine'ye döndüğünde aynı dizeleri alt tabakadan insanlar ve kadınlar arasında tekrarladı. Bu gizli uygulamalardan haberdar olan Muhammed, bir gün, "Eşref'in oğlunu kim kurtaracak?" dedi. Yardımcılardan biri olan Mosalama'nın oğlu Muhammed, "Ben, ey Tanrı'nın elçisi, bunu yapacak adamım" diye cevap verdi ve hemen yanına Seleme'nin oğlu Salcan'ı ve pusuya yatacak olan diğer Müslümanları aldı. Kaab'ı çok güçlü olan kalesinden çıkarmak için, üvey kardeşi Salcan, akşam karanlığında onu tek başına ziyarete gitti; ve,
sohbete girerek ona Muhammed hakkında birkaç küçük hikaye anlattı,
ki bunların onu memnun edeceğini biliyordu. Ayrılmak için kalktığında, Kaab, beklediği gibi, onu kapıya kadar götürdü; ve sohbete devam ederek, pusuya yaklaşana kadar onunla birlikte gitti, orada
Mahomet ve arkadaşları ona saldırdı ve onu bıçakladılar.

Beder'deki yenilginin intikamını düşünen Ebu Sofyan,
Mahomet ile aynı seviyeye gelene kadar ne kendisini meshetmeyeceğine ne de kadınlarına yaklaşmayacağına yemin etti.
İki yüz atlıyla Medine'ye doğru yola çıktı, onlardan bir
grubu şehrin yakınlarına yerleştirdi, orada yardımcılardan biri onların eline düştü ve öldürüldü. Bunu öğrenen Muhammed, onlara karşı çıktı, ancak hepsi kaçtı; ve daha büyük bir sefer için, erzaklarının bir kısmı olan birkaç çuval un attılar. Bu durumdan dolayı buna un savaşı adı verildi.

Ebu Sofya, başka ve daha etkili bir çaba göstermeye karar vererek, yedi yüzü zırhlı süvari ve iki yüzü süvari olmak üzere üç bin kişilik bir birlik topladı; karısı Henda, birkaç kadınla birlikte, davul çalarak ve Beder'de öldürülenlerin kaderini ağıt yakarak ve putperestleri cesurca savaşmaya teşvik ederek arkadan takip etti. Elçi onları şehirde bekleyecekti, ancak halkı düşmana karşı ilerlemek için istekli olduğundan, hemen bin kişiyle yola çıktı; ancak bunlardan yüz kişi, düşmanın üstün sayısından dolayı cesareti kırılarak geri döndü. Arkasında dağla birlikte, Ohud Dağı'nın eteğinde kamp kurdu. Dokuz yüz adamından sadece birinin üzerinde zırh vardı; atlara gelince, kendisinin bindiği attan başka sadece bir tane vardı. Musab peygamberin sancağını taşıyordu; El Velid'in oğlu Kaled, putperestlerin sağ kanadına liderlik ediyordu; Acrema, Ebu Jehel'in oğlu, solda; kadınlar arkada davullarını çalarak beklediler. Henda onlara bağırdı: "Cesaret, Abdal Dari'nin oğulları; cesaret!
Bütün kılıçlarınızla vurun."

Muhammed arkasına elli okçu yerleştirdi ve onlara yerlerini korumalarını emretti. Sonra Hamza yiğitçe savaştı ve putperestlerin sancaktarı Arta'yı öldürdü; ve Abdal Uzza'nın oğlu Seba ona yaklaştığında, Hamza
onun da kafasını kopardı; ama hemen ardından kendisi de bir kayanın arkasında gizlenen
Wabsha adlı bir köle tarafından mızrakla vuruldu. Sonra Ebn Kamia, havarinin sancaktarı Mosaab'ı öldürdü; ve onu peygamber sanarak, "Ben Muhammed'i öldürdüm!" diye bağırdı. Mosaab öldürüldüğünde sancak Ali'ye verildi.

Eylemin başında Müslümanlar putperestlere o kadar
öfkeyle saldırdılar ki, geri çekildiler, arkalarına düştüler ve orayı düzensizliğe sürüklediler. Bunu gören ve tam bir
zafer
bekleyen okçular, kendilerine verilen açık emirlere aykırı olarak mevzilerini terk ettiler ve ganimetten paylarını kaybetme korkusuyla öne çıktılar. Bu arada süvarileriyle ilerleyen Kaled, Müslümanların arkasına öfkeyle düştü ve aynı anda yüksek sesle Muhammed'in öldürüldüğünü haykırdı. Bu haykırış ve kendilerinin her taraftan saldırıya uğramaları, Müslümanları öyle bir dehşete düşürdü ki, putperestler aralarında büyük bir yıkım yarattılar ve resûle o kadar yaklaştılar ki onu taş ve ok yağmuruyla yere serdiler. Dudağından yaralandı ve yüzüne iki ok ucu saplandı. Ebu Ubeyde önce birini sonra diğerini çıkardı; Her operasyonda havarinin dişlerinden biri çıktı. Sonan Ebu Said yüzündeki kanı silerken, havari şöyle haykırdı: "Kanımı
dokunan ve ona şefkatle
el koyan, kanı ateşe (cehennem ateşine) dökülmeyecektir". Bu eylemde, Telhah'ın Muhammed'e bir göğüs zırhı takarken, elinde bir yara aldığı ve onu sonsuza dek sakat bıraktığı
söylenir. Ömer ve Ebu Bekr de yaralandı. Müslümanlar Muhammed'in
düştüğünü gördüklerinde, onun öldürüldüğü sonucuna vardılar ve kaçtılar; hatta Osman bile kaçanların
baskınları tarafından aceleyle götürüldü. Ancak kısa bir
süre sonra, Muhammed'in hayatta olduğunu gören çok sayıda adamı
sahaya geri döndü; ve çok inatçı bir mücadeleden sonra onu
kurtarıp komşu bir köye götürdüler. Müslümanlar
yetmiş adam öldürmüş, putperestler sadece yirmi iki kişi kaybetmişti.

Koreşliler zaferlerinin tek meyvesini,
zavallı bir intikam ruhunun tatmini olarak elde ettiler. Henda ve putperestlerin ilk kargaşasında onunla birlikte kaçan kadınlar şimdi geri döndüler
ve havarinin arkadaşlarının cansız bedenlerine büyük vahşetler işlediler. Kulaklarını ve burunlarını kestiler ve onlardan bilezikler ve kolyeler yaptılar; Henda, Hamza'nın karaciğerini vücudundan çıkardı ve bir kısmını çiğneyip yuttu. Ebu Sofiyan, Hamza'nın yanaklarından parçalar kesip mızrağının ucuna taktıktan sonra yüksek sesle bağırdı, "Savaşın başarısı belirsiz; Beder savaşından sonra
Ohud savaşı gelir; şimdi Hobal,[55] senin dinin galip!"
Bu övünmeye rağmen aynı gün kampını terk etti. Jannabi
geri çekilmesini bir paniğe bağlıyor; her ne olursa olsun, Ebu Sofiyan
bir yıllık bir ateşkes teklif etmek için gönderildi ve kabul edildi.

Düşman Mekke'ye doğru geri çekildiğinde, Muhammed Hamza'nın cesedini aramak için savaş alanına gitti. Daha önce anlatılan şekilde
utanç verici bir şekilde parçalanmış halde bulunca, siyah bir
cübbeye sarılmasını emretti ve sonra yedi kez "Allahu ekber", vb. tekrarlayarak üzerine dua etti. ("Tanrı büyüktür", vb.) Aynı şekilde, şehitlerin her biri için dua etti ve her biriyle birlikte Hamza'nın adını tekrar söyledi; böylece Hamza için yetmiş iki kez dua edildi. Fakat sanki bu yeterli değilmiş gibi, Cebrail'in kendisine yedinci göğe kabul edildiğini ve "Tanrı'nın aslanı ve peygamberinin aslanı Hamza" övgüsünü söylediğini ilan etti. Müslümanlar bu yenilgiden çok rahatsız oldular. Bazıları, kafirler tarafından böyle bir yenilgiye uğradığı için, peygamberin iddia ettiği kadar ilahi lütufta olduğundan şüphe duyduklarını ifade ettiler. Diğerleri, arkadaşlarının ve akrabalarının kaybına mırıldandılar. Onları yatıştırmak için çeşitli argümanlar kullandı, bazılarının günahlarının herkesin utancına sebep olduğunu, emirlere itaatsizlik ettiklerini, yağma uğruna görev yerlerini terk ettiklerini, geri dönenlerin zihnine şeytanın bunu soktuğunu söyledi; Ancak, onların kaçışları bağışlandı, çünkü Tanrı merhametlidir; yenilgilerinin onları denemek ve onlara kimin
inanlı, kimin inanmadığını göstermek için olduğu; savaşın sonucunun belirsiz olduğu; düşmanın da onlar kadar acı çektiği; ondan önceki diğer peygamberlerin
savaşta yenildiği; ölümün kaçınılmaz olduğu. Ve burada
Muhammed'in kader doktrini, daha sonra haleflerine olduğu kadar ona da büyük hizmet etti, halkını savaşta korkusuz ve çaresiz kılmaya yöneldi. Çünkü onlara, her insanın ölüm zamanının o kadar değişmez bir şekilde sabitlendiğini öğretti ki, belirlenen saatten önce ölemez; ve o saat geldiğinde, hiçbir uyarı onun hayatını bir an bile uzatamaz;[56] böylece savaşta öldürülenler, evlerinde olsalardı, kesinlikle aynı anda ölürlerdi; Ancak, şimdi inanç uğruna savaşırken öldükleri için, bu sayede bir şehitlik tacı kazanmış ve hemen cennete girmişlerdi,
orada Rableriyle mükemmel bir mutluluk içindeydiler.

Ertesi yılın başında peygambere bir vahiy geldi ve ona şarap ve şans oyunlarını yasaklamasını emretti. Bazıları, yasağın takipçileri arasında bu şeylerden kaynaklanan bir kavgadan kaynaklandığını söylüyor.[57]

Hicretin beşinci yılında, casusları tarafından Medine'ye karşı bir plan
olduğunu öğrenen Muhammed, onu bir hendekle çevreledi, hendek biter bitmez Mekkeliler, birkaç Arap kabilesiyle birlikte, on bin kişilik bir sayıyla hendeğin önüne oturdu. Bu kadar büyük bir kuvvetin ortaya çıkması Müslümanları dehşete düşürdü. Bazıları isyana hazırdı; ve içlerinden biri yüksek sesle haykırdı, "Dün peygamber bize Hüsrev'in (Kosroes) ve Sezar'ın servetini vaat etti ve şimdi kendini çirkin bir hendeğin arkasına saklamak zorunda." Bu arada Muhammed, gerçek endişesini ustaca gizleyerek ve meseleye olabildiğince iyi bir yüz takınarak, üç bin Müslümanla birlikte yola çıktı ve ordusunu siperin biraz gerisinde oluşturdu. İki ordu, her iki taraftan oklar atılması dışında, yirmi gün boyunca hiçbir eylemde bulunmadan karşı karşıya gelmeye devam etti. Sonunda, Korelilerin bazı şampiyonları, Abdud'un oğlu Amru, Ebu Cehel'in oğlu Acrema ve Abdullah'ın oğlu Nawfal, hendeğe gelip üzerinden atladılar; ve hendekle Müslüman ordusu arasında dönerek, onları savaşmaya davet ettiler. Ali meydan okumayı hemen kabul etti ve amcası Amru'ya doğru ilerledi. Amru ona, "Yeğenim, seni öldürmekten ne büyük bir zevk alacağım," dedi. Ali, "Hayır; seni öldürmekten çok daha büyük bir zevk alacağım," diye cevap verdi. Amru hemen atından indi ve atını sakatlayarak, kendisi de atından inmiş ve onu karşılamaya hazır olan Ali'ye doğru ilerledi. Hemen çarpıştılar ve birbirlerinin yanından geçerken öyle bir toz kaldırdılar ki, ayırt edilemiyorlardı, sadece kılıç darbeleri duyulabiliyordu. Sonunda, toz dağıldığında, Ali'nin dizini rakibinin göğsüne dayamış, boğazını kestiği görüldü. Bunun üzerine, diğer iki şampiyon geldikleri kadar hızlı geri döndüler. Ancak, Nevfal hendeği atlarken düştü ve bir taş yağmuruna tutularak, "Böyle olmaktansa kılıçla ölmeyi tercih ederim," diye bağırdı. Ali onu duyunca hendeğe atladı ve onu öldürdü. Sonra Akrema'nın peşinden gitti ve onu bir mızrakla yaraladıktan sonra onu ve arkadaşlarını orduya geri sürdü. Burada olanları anlattılar; bu da geri kalanları öyle bir korkuya düşürdü ki geri çekilmeye hazırdılar; ve çadırlarından bazıları bir fırtınada devrilip müttefikler arasında anlaşmazlık çıktığında, yardımcıları tarafından terk edilmiş halde bulan Koreliler Mekke'ye geri döndüler. Muhammed bu geri çekilmeyi bir mucize haline getirdi ve bunun üzerine şu Kuran ayetini yayınladı: "Tanrı bir fırtına ve melek orduları gönderdi, ki siz onları görmediniz."

Peygamber şehre döndüğünde, zırhının yanında uzanmış ve yıkanırken Cebrail geldi ve ona, "Silahlarını bıraktın mı? Biz silahlarımızı bırakmadık; git ve onlara saldır," diye sordu ve ona karşı ittifak kurmuş bir Yahudi kabilesi olan Koraidileri işaret etti. Bunun üzerine
Muhammed hemen gitti ve onları kalelerinde o kadar sıkı kuşattı ki
yirmi beş gün sonra kendi istekleriyle teslim oldular. Şartların
çözümünü, hendekte bir okla yaralanan Moad oğlu Saad'a havale etti; o, sadece intikam almak için yaşamayı dilemişti.
Buna göre, altı ila yedi yüz arasında olan tüm erkeklerin kılıçtan geçirilmesini, kadınların ve çocukların köle olarak satılmasını ve mallarının askerlere ganimet olarak verilmesini emretti.
Muhammed
bu hükmün adaletini, yedinci gökten gönderilen ilahi bir emir olarak övdü ve zamanında yerine getirilmesini sağladı. Saad, hemen ardından yarasından öldükten sonra, Muhammed cenaze törenini gerçekleştirdi ve onu öven bir nutuk attı.

Bir Yahudi olan Salam, halkı peygambere karşı kışkırtmakta çok gayretli davrandıktan sonra, bazı gayretli Kasregiteler gidip onu
öldürmek için izin istediler. İzin hemen verildikten sonra, Yahudi'nin evine gittiler ve karısı tarafından içeri alındıktan sonra, erzak almaya geldiklerini iddia ederek, onu yatağında öldürdüler ve kaçtılar. Bu yılın sonlarına doğru, Muhammed, Zeyd'in evine girdiğinde, onu evde bulamadı, ancak karısı Zeynep'i o kadar dağınık bir şekilde gördü ki, onun gibi aşık bir kalbi etkileyecek kadar güzellikler keşfetti. Üzerinde oluşan izlenimi gizleyemedi, ama haykırdı, "İnsanların kalplerini istediği gibi döndüren Tanrı'ya şükürler olsun!" Zeynep onu duydu ve eve geldiğinde kocasına anlattı. Muhammed'e çok minnettar olan Zeyd, onu memnun etmek için çok istekliydi ve karısından boşanmayı teklif etti. Muhammed onu bundan vazgeçirmeye çalıştı, ancak Zeyd onun ne kadar az ciddi olduğunu kolayca fark ederek aslında onu boşadı. Bunun üzerine Muhammed onu karısı olarak aldı ve nikahı olağanüstü bir ihtişamla kutladı, fırsat buldukça açık ev tuttu. Buna rağmen, bu adım birçok kişiyi çok rahatsız etti, çünkü bir peygamberin oğlunun karısıyla evlenmesine tahammül edemiyorlardı; çünkü daha önce Zeyd'i oğlu olarak evlat edinmişti. Bu nedenle, meseleyi
kurtarmak için, her zamanki çaresine başvurdu: Cebrail ona gökten bir vahiy getirdi, Tanrı ona evlatlık oğlunun karısını almasını emretti, böylece müminler sonsuza dek
evlatlık oğullarının boşanmış eşleriyle veya dul kadınlarıyla evlenmekten çekinmesinler diye; Araplar daha önce buna yasadışı olarak bakmışlardı. Elçi, bu konuda insanlardan korktuğu için bile azarlandı, oysa o Tanrı'dan korkmalıydı. (_Kuran_, xxxiii. bölüm)

Altıncı yılda Arapların birkaç kabilesini boyunduruk altına aldı. Esirler arasında, Muhammed'in karısı olarak aldığı ve çeyiz olarak esir alınan tüm akrabalarını serbest bıraktığı Juweira adında çok güzel bir kadın vardı.

Muhammed herhangi bir sefere çıktığında, genellikle eşlerinden hangisinin onunla gideceği kura ile belirlenirdi; Bu sırada ona eşlik etme
Ayesha'nın payına düştü. Medine'ye döndüklerinde, Ayesha ordu subaylarından biriyle entrika çevirmekle suçlandı ve yaklaşık bir ay boyunca büyük bir utanç içinde kaldı. Peygamber, en sevdiği
karısının zina ile suçlanmasından son derece rahatsız oldu; ancak karısına olan düşkünlüğü, kızgınlığına galip geldi ve karısı, masumiyetini
teyit etmesi üzerine, onun gözüne girdi. Ancak bu, dünyayı pek tatmin etmedi ve aslında peygamberin zihni, Cebrail ona bir vahiy getirene kadar, konu hakkında tamamen rahat değildi; bu vahiyde Ayesha, kendisine yöneltilen suçtan
masum ilan edildi; oysa, herhangi bir suçla, kanıt olmadan, inananları suçlayanlar şiddetle azarlandı ve iffetli kadınları suçlayan ve suçlamayı desteklemek için dört görgü tanığı
gösteremeyen herkese seksen
dayak cezası verildi. (_Kuran_, xxiv. bölüm) Bu emre itaat ederek, Aişe hakkında bu raporu gündeme getiren herkes, Ebu Solul'un oğlu Abdullah hariç, kamuoyunda kırbaçlandı. Abdullah, skandalı yaymada özellikle çalışkan olmasına rağmen, böyle muameleye tabi tutulmayacak kadar önemli bir adamdı.[58]

Artık gücü artan Muhammed, ordusunu Mekke'ye doğru yürüttü ve yürüyüş sırasında hiçbir tarafın avantaj elde etmediği bir savaş yaşanınca, aşağıdaki koşullarla on yıllık bir ateşkes
belirlendi: Mekke'de bulunan herkes, Muhammed'e katılmakta özgür olacaktı; onu terk edip Mekke'ye dönmek isteyenler de bunu yapmakta eşit derecede özgür olacaktı; ancak gelecekte, herhangi bir Mekkeli ona katılırsa, talep üzerine geri gönderilecekti; ve
Muhammed veya Müslümanlardan herhangi biri, silahsız gelmeleri ve bir seferde üç günden fazla kalmamaları koşuluyla Mekke'ye gelebilirdi.

Muhammed artık gücünde o kadar iyi bir şekilde onaylanmıştı ki, bir kralın yetkisini üstlendi ve ordusunun ileri gelenleri tarafından Medine yakınlarındaki bir ağacın altında yemin töreni yapıldı; ve takipçileri için elde edilen ateşkesle
Mekke'ye serbestçe girebilmeleri sağlandı ve bundan böyle hac yolculuklarını oraya yapmalarını emretti.[59] Araplar arasında, yılda bir kez Kabe'yi ziyaret etmek ve orada putperest tanrılara tapınmak eski bir gelenekti. Bu nedenle Muhammed, onların hoşuna giden ve ayrıca memleketine çok faydalı olan bir geleneğe uymayı uygun gördü, çünkü oraya büyük bir hacı topluluğu getirdi, sonradan Mekke'nin efendisi olduğunda, hac ziyaretini eski törenlerin çoğuyla birlikte uyguladı, sadece putları kaldırdı ve bu ibadeti ortadan kaldırdı. Şimdi egemen komutayı ve kraliyet nişanını üstlenmiş olsa da, dininin başpapazının kutsal karakterini hala korudu ve bu iki yetkiyi de bir süre sadece tüm dini meseleleri emretmekle kalmayıp, özellikle kamusal durumlarda camilerinde dua ve vaaz etme görevini üstlenen halifelerine veya haleflerine aktardı. Zamanla bu, halifelerin bıraktığı tek otorite haline geldi, çünkü Hicri 325 yılı civarında, eyalet valileri kraliyet otoritesini ele geçirdiler ve kendilerini çeşitli hükümetlerinin kralları yaptılar. Aslında, genellikle Bağdat'ta ikamet eden ve ara sıra tahttan indirdikleri halifeye saygı göstermeye devam ettiler. Şu anda çoğu Müslüman prensin kendi topraklarında bu kutsal karakteri taşıyan bir kişi var ve Türkiye'de _müftü_, İran'da ise _sadre_ olarak adlandırılıyor. Genellikle kanunun yorumcusu olarak ona başvurulur; ancak, bir devlet aracı olarak, genellikle prensi için en kabul edilebilir olacağını bildiği yargıyı verir.

Muhammed, Medine'deki camisinde vaaz verirken, ilk başlarda yere çakılmış bir hurma ağacı direğine yaslanırdı; Ancak şimdi daha büyük bir onurla donatılmış olduğundan, eşlerinden birinin tavsiyesiyle, iki basamağı ve içinde bir oturağı olan bir minber yaptırdı.
Osman halife olduğunda, onu bir goblenle astı ve Muaviye, çok şişman ve ağır olduğu için oturduğunda duyulabilmesi için altı basamak daha yükseltti; seleflerinin hepsi ayakta dururken.

Muhammed şimdi elinde Kâbe'nin anahtarını tuttuğunu ve adamlarıyla birlikte onun etrafında daireler çizip haccın tüm törenlerini gerçekleştirdiğini gördü. Ertesi sabah rüyasını anlattıktan sonra, kendisi ve takipçileri, bunun yakında Mekke'nin efendileri olacaklarına dair bir alamet olduğunu düşünerek, çok mutluydular. Buna göre, bu şehre bir sefer için büyük
hazırlıklar yapıldı. Peygamber, tek niyetinin hac yapmak olduğunu söyledi. Kurban için yetmiş deve sağladı, bunlar yedi yüz kişi tarafından yönetildi, her deve için on kişi; ancak Korelilerden muhalefet göreceğinden endişe ettiği için yanına en iyi birliklerini, on dört yüz kişiyi ve ayrıca her yerden inanılmaz sayıda gezgin Arap'ı aldı. Müslümanların yürüyüşünden endişelenen Koreliler, önemli bir kuvvet topladılar ve Mekke'den yaklaşık altı mil uzakta kamp kurdular. Muhammed yürüyüşüne devam etti, ancak casusları sayesinde düşmanın, aldatmacalarında ve karşı yürüyüşlerinde geçitleri durduracak şekilde adamlarını yerleştirdiğini görünce, devesinin dizlerinin üzerine düştüğü bir yere geldi. İnsanlar onun huzursuz olduğunu söyledi, ancak peygamber bunu, planladığı seferde daha fazla ilerlememesi ve belirlenen zamana kadar istifayla beklemesi gerektiğine dair ilahi bir işaret olarak aldı. O,
bu nedenle geri döndü ve kutsal toprakların dışında,
Hodaibia'da kamp kurdu. Koreishitler, oraya gelme niyetinin ne olduğunu sormak için üç haberci, son iki önemli adam gönderdiler.
O, bunun tamamen kutsal evi ziyaret etmek için dindar bir istekten kaynaklandığını ve herhangi bir düşmanca niyetle yapılmadığını söyledi. Muhammed de kendi adamlarından birini onlara aynı güvenceyi vermek için gönderdi; ancak Koreishitler devesinin bacaklarını kesti ve Ahabishitler araya girip kaçmasına yardım etmeselerdi adamı da öldüreceklerdi. Bunun üzerine Ömer'in de aynı görevi yapmasını istedi; ancak Koreishitlerle iyi geçinemediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Sonunda Osman gönderildi; mesajını iletti ve geri dönerken, eğer isterse
Kâbe'nin etrafında tur atabileceğini söylediler. Fakat cevap verdiğinde, Tanrı'nın elçisi kutsal turları
yapma yeminini edene kadar bunu yapmayacağını söyledi, o kadar çok öfkelendiler ki onu zincire vurdular. Müslüman ordusunda öldürüldüğü bildirildi, bunun üzerine Muhammed çok üzüldü ve yüksek sesle, "Düşmana savaş açana kadar buradan kıpırdamayacağız." dedi. Bunun üzerine tüm ordu, peygambere itaat ve bağlılık yemini etti, peygamber ise ellerini birbirine vurarak, onlardan biri kaldığı sürece yanlarında durmaya yemin etti.

Koreşliler, Müslümanların kampına doğru seksen kişilik bir grup gönderdiler, onların karargahlarını yağmaladılar. Nöbetçiler tarafından keşfedilince, kuşatıldılar, esir alındılar ve Muhammed'in huzuruna çıkarıldılar; o, o sırada cömert olmanın uygun olduğunu düşünerek onları serbest bıraktı. Karşılığında, Amru'nun oğlu Sohail, kabul etmeyi kabul ettiği barış teklifleriyle ona gönderildi.

Muhammed, büyük bir ganimet için ilahi bir vaat aldığını iddia ederek Medine'ye döndü ve Korelilerle on yıllık bir barış anlaşması yaptıktan sonra, uzlaşmaz düşmanları olan Yahudilere saldırmak için daha iyi bir konumdaydı. Buna göre, Medine'nin yaklaşık altı günlük kuzeydoğusundaki güçlü bir kasaba olan Hayber'e gitti ve Yahudilerin çekildiği orayı ve diğer birkaç güçlü yeri ele geçirdi ve büyük miktarda hazine taşıdı; bunların hepsi Müslümanların eline geçti. Khaibar'da ağırlanan genç bir Yahudi kadın, daha sonra söylediğine göre,
peygamber olup olmadığını anlamaya çalışırken, Muhammed'in özellikle sevdiği bir
ekmek olan koyun omzunu zehirledi. Sofrada yiyenlerden Basher adında biri olay yerinde öldü; ancak Muhammed, tadının
kötü olduğunu bulup, "Bu koyun bana zehirli olduğunu söylüyor" diyerek tükürdü. Mucize tacirleri, koyun omzunun onunla konuşmasını sağlayarak bu hikayeyi geliştirdiler; ancak konuştuysa bile, çok geçti çünkü
bir kısmını çoktan yutmuştu; ve o lokmanın etkilerinden
üç yıl sonra öldüğü son hastalığında yakındı.

Bu yıl, Jannabi, Muhammed'in Yahudiler tarafından büyülendiğinden bahseder.
Onun mumdan bir heykelini yapıp, bir tarak ve on bir düğümle bağlanmış bir tutam saçla birlikte bir kuyuya sakladılar. Peygamber, büyücülük aletlerinin nerede olduğunu bildiren bir rüya görene kadar
çok bitkin bir duruma düştü ve buna göre onları aldı. Düğümleri çözmek için Cebrail ona on bir ayetten oluşan _Kuran_'ın son iki bölümünü okudu; her ayet bir düğümü çözdü ve hepsi çözüldüğünde iyileşti.[60]

Bu yıl Muhammed, "Allah'ın elçisi Muhammed" yazısıyla bir mühür yaptırdı. Bu, şimdi çeşitli prenslere İslamcılığa davet etmek için yazdığı mektuplarını mühürlemek içindi. Bu konudaki ilk mektubu, Pers kralı Hüsrev'e iletilmek üzere Yemen valisi Badham'a gönderildi. Hüsrev mektubu yırttı ve Badham'a peygamberi aklı başına getirmesini veya kafasını ona göndermesini emretti. Hüsrev, hemen ardından oğlu Siroes tarafından öldürüldü; Badham
halkını Müslümanlaştırdı ve Muhammed onu hükümetinde devam ettirdi.

Aynı içerikte bir mektubu Roma imparatoru Herakleios'a da gönderdi. Herakleios mektubu saygıyla aldı ve haberciye
değerli hediyeler verdi. Mısır valisi Makawkas'a bir mektup daha gönderdi, o da teklifleri değerlendireceğini söyledi ve diğer hediyelerin yanı sıra iki genç kız daha gönderdi. Bunlardan biri olan Mary adında, on beş yaşında olan Muhammed ahlaksızca davrandı. Bu, iki karısı Hafsa ve Ayşe'yi çok rahatsız etti ve onları yatıştırmak için yemin ederek bir daha böyle bir şey yapmayacağına söz verdi. Ancak kısa süre sonra aynı şekilde
günah işledikleri için tekrar yakalandı. Ve şimdi, eşlerinden daha fazla korkmasın diye, Kuran'ın altmış altıncı bölümünde kayıtlı olan bir vahiy gelir, peygamberi yemininden serbest bırakır ve isterse cariyeler edinmesine izin verir.[61] Ve Meryem hakkındaki kavga üzerine babalarının yanına giden Muhammed'in iki karısı, aynı bölümde boşanma tehdidiyle karşı karşıya kaldıklarında, babalarını ona gönderip onunla barışmak ve geri dönmeleri için ondan izin almaktan mutluluk duydular. Gelip onunla kendi şartlarına göre yaşamaya razı oldular.

[Resim: Tanrı'nın birliğini vaaz eden Muhammed, muzaffer takipçilerinin başında Mekke'ye girer

A. Mueller'in resmi.]

Muhammed aynı zamanda, daha önce İslamcılığı
söylemiş ve şimdi cevabında bunu tekrarlamış olan Etiyopya kralına mektuplar gönderdi. Kendisine nahoş
cevaplar gönderen iki Arap prensine daha mektup yazdı ve bu da onu onlara lanet etmeye
teşvik etti. Ayrıca, dinine giren ve daha sonra Persleri bozguna uğratıp onları büyük bir katliamdan geçiren Bahreyn kralı El Mondar'a da mektuplar gönderdi. Ve şimdi Bahreyn'in tüm Arapları onun dinine dönmüştü.

Hayber'de esir alınanlar arasında Yahudilerin kralı Kenana'nın oğluyla nişanlı olan Safia da vardı. Muhammed, ilkini karısı olarak aldı ve hazinesini
bulması için Kenana'ya işkence etti. Hayber'deki eylemde, Ali'nin kalkanı elinden düştüğünde,
kapılardan birini menteşelerinden çıkarıp, yer alınana kadar kalkan olarak kullandığı söylenir. Bu hikayenin anlatıcısı, kendisinin ve yedi kişinin kapıyı karıştırmaya çalıştığını ve başaramadığını iddia eder.

Barışın maddelerinden biri, herhangi bir Müslümanın Mekke'de hac ziyaretini gerçekleştirmesine izin verilebileceğiydi, peygamber kutsal yerleri ziyaretini tamamlamak için o şehre gitti, ancak Hudeybe'de planladığı gibi yapamadı. Bu vesileyle, Mekkelilerin yaptığı uzun yürüyüşler nedeniyle zayıfladığından bahsettiklerini duyan Hz. Ali, bunun tersini göstermek için, Kabe'nin etrafında yedi kez dönerek, ilk üç turu hızlı bir şekilde, omuzlarını sallayarak, ancak son dört turu normal bir yürüyüş hızında tamamladı. Bu, Müslümanların Kabe'nin etrafında her zaman benzer şekilde yedi tur atmalarının nedenidir.

Hicretin sekizinci yılında, Kabe'ye başkanlık eden El Velid oğlu Kaled, El As oğlu Amru ve Telha oğlu Osman, Müslüman oldular; bu, Muhammed'in gücüne ve ilgisine önemli bir
katkıydı. Aynı yıl, Muhammed, Suriye'deki Bostra valisine, diğerlerine yaptığı gibi bir mektup gönderdikten ve elçisi orada öldürüldükten sonra, Hareth oğlu Zeyd'i üç bin adamla Suriye'deki Muta'ya, müttefikleriyle birlikte yaklaşık yüz bin kişilik bir ordu oluşturan Roma ordusuna karşı gönderdi. Zeyd öldürüldüğünde, komuta Cafer'e ve onun ölümünden sonra da öldürülen Ravahas oğlu Abdullah'a geçti.[62] Bunun üzerine Müslümanlar oybirliğiyle Kaled'i liderleri olarak seçtiler, Kaled düşmanı yendi ve Medine'ye önemli bir ganimet ile döndü, bu nedenle Muhammed ona "Tanrı'nın Kılıcı" unvanını verdi. Aynı yıl Koreishitler, Muhammed ile ittifak halinde olan Kozaitlere karşı müttefiklerinden bazılarını desteklediler. İkincisi bunu barışın ihlali olarak gördü. Ebu Sofiyan meseleleri çözmeye çalışmak için gönderildi, ancak Muhammed açıklamasını almaya yanaşmadı. Ancak, onlar onu karşılamaya hazır olmadan önce onlara saldırmak için hazırlıklarını yaptıktan sonra, yaklaşık on bin kişiyle Mekke'ye doğru ilerledi. Akşam vakti keşif yapmak için şehirden çıkan Ebu Sofyan, vatandaşlarıyla dostluk ilişkisi içinde, bazı dağınık Mekkelilerle karşılaşmak umuduyla ordudan ayrılan El Abbas'la karşılaştı. Abbas, onları Muhammed'in yaklaştığı haberini iletmek ve Mekkelilere teslim olmalarını tavsiye etmek istiyordu. El Abbas, Ebu Sofyan'ın sesini tanıyarak onu çağırdı ve ona arkasına geçmesini, onunla birlikte gitmesini ve tüm hızıyla Muhammed'e itaat etmesini tavsiye etti. Bunu yaptı ve hayatını kurtarmak için İslamcılığı ilan etti ve daha sonra, şimdiye kadar karşı çıktığı kadar, İslamcılığı yayma konusunda da gayretliydi.

Muhammed, adamlarına Mekke'ye barışçıl bir şekilde girmeleri emrini vermişti, ancak Kaled, kendisine ok atan bir grupla karşılaşınca, onlara saldırdı ve yirmi sekiz kişiyi öldürdü. Muhammed, yardımcılarından birini, katliamdan vazgeçmesini emretmesi için gönderdi; ancak haberci, onlara merhamet göstermemesini emrederek, tam tersi bir emir verdi. Daha sonra, Muhammed yardımcıya, "Sana Kaled'e Mekke'de kimseyi öldürmemesini söylemedim mi?" diye sorduğunda

"Doğru," dedi yardımcı, "ve senin bana emrettiğin gibi yapardım, ancak Tanrı başka türlü istedi ve Tanrı'nın isteği gerçekleşti."

Her şey sessizleştiğinde, Muhammed Kabe'ye gitti ve devesiyle yedi kez etrafında döndü ve bastonuyla siyah taşın bir köşesine büyük bir saygıyla dokundu. İndikten sonra Kabe'ye girdi ve orada meleklerin resimlerini ve elinde bir ok demeti tutan İbrahim'in bir figürünü buldu, bu oklar kura ile karar vermek için kullanılmıştı. Bunların hepsini ve Kabe'nin dışında duran üç yüz altmış putu yere attırdı ve parçaladı. Kabe'ye girerken, yüksek sesle yedi kez "Allah acbar" diye haykırdı ve Kabe'nin her tarafına döndü. Ayrıca, Müslümanların dua ederken yönelmeleri gereken yer olan Kıble'yi de belirledi. Devesine tekrar binerek, Kabe'nin etrafında yedi kez daha
bir kez daha döndü ve tekrar inip önünde iki kez eğildi. Daha sonra Zem-zem kuyusunu ziyaret etti ve oradan
İbrahim'in makamına geçti. Burada bir süre durdu ve
Zem-zem'den bir kova su getirilmesini emrederek, birkaç büyük yudum içti ve sonra _wodhu_ adı verilen kutsal yıkamayı yaptı.
Hemen tüm takipçileri onun örneğini taklit ederek kendilerini arındırdılar
ve yüzlerini yıkadılar. Bundan sonra, Kabe'nin kapısında duran Muhammed, şu etkiyi yapan bir nutuk attı: "Allah'tan başka tanrı yoktur. O, kuluna verdiği sözü yerine getirmiş ve tek başına düşmanlarını kaçırmış ve görünür olan her şeyi, insanları, hayvanları, malları, zenginlikleri ayaklarımın altına koymuştur. Sadece Kabe'nin yönetimi ve hacıların içmesi için kâsenin tutulması hariç. Size gelince, ey ​​Koreliler, Tanrı sizden putperestliğin gururunu aldı. Bu gurur, sizi atalarımız İbrahim ve İsmail'e tanrılar olarak tapmaya yöneltti. Oysa onlar, yeryüzünden yaratılmış olan Adem'in soyundan gelen insanlardı." Kendi arkadaşlarından birine Kabe valiliğini vermeyi aklına koyan Osman, Telha'nın oğlu Osman'dan anahtarlarını aldı ve onları isteyen El Abbas'a vermek üzereyken, gökten kendisine şu sözlerle bir emir geldi: "Görevi kime aitse ona ver." Bunun üzerine anahtarları Ali aracılığıyla Osman'a geri verdi, Osman da hoş bir şekilde şaşırarak Muhammed'e teşekkür etti ve inancını
yeniden itiraf etti. Ancak hacıların kadehini, miras olarak ailesinde kaldığı El Abbas'ın bakımına bıraktı.

Mekke halkı daha sonra Muhammed'in göreve başlamasına tanıklık etmek için El Safa tepesine çağrıldı. Peygamber önce onlara yemin ettikten sonra, önce erkekler, sonra kadınlar, kendilerine ne emrederse ona sadık ve itaatkar olacaklarına yemin ettiler. Bundan sonra, olağanüstü bir meclis topladı ve bu mecliste, Mekke'nin bundan böyle bir sığınma evi veya dokunulmaz bir mabet olması gerektiğine, bu
yerde insan kanı dökmenin veya hatta bir ağaç kesmenin bile
yasak olduğuna karar verildi. Mekkelilere fetih yoluyla köleleştirdiklerini söyledikten sonra, onları affetti ve serbest bıraktı, ancak en köklü düşmanları olan on bir erkek ve altı kadın hariç, takipçilerine onları nerede bulurlarsa orada öldürmelerini emretti. Çoğu, İslamcılığı benimseyerek affını elde etti ve her zaman en gayretli Müslümanlar oldular. Bunlardan biri olan Abdullah, Muhammed'i çok
kırmış olan, Osman tarafından kendisine getirildi ve onun şefaati üzerine Muhammed onu affetti. Affetmeden önce, daha sonra itiraf ettiği gibi, etrafındakilerden bazılarının Abdullah'a saldırarak onu öldüreceğini bekleyerek uzun bir sessizlik
sürdü. Kadınlardan üçü İslamcılığı benimsedi ve affedildi, geri kalanlar öldürüldü, biri
çarmıha gerildi.

Muhammed şimdi Kaled ve diğerlerini, bazı kabilelerin hala sakladığı putları yok etmek ve onları İslamcılığa davet etmek için gönderdi. Kaled görevini büyük bir vahşetle yerine getirdi. Jodhamlılar, daha önce Kaled'in amcasını Arabistan'dan seyahat ederken soyup öldürmüşlerdi. Kaled onlara İslamcılığı önerdikten sonra, "Sabilik iddiasında bulunuyorlar" diye bağırdılar. İstediği buydu. Hemen üzerlerine
çaldı, bazılarını öldürdü ve diğerlerini esir aldı: bunlardan bazılarını adamlarına dağıttı ve diğerlerini de kendisi için sakladı. İkincilere gelince, ellerini arkalarından bağladı ve hepsini kılıçtan geçirdi. Bu katliamı duyan Muhammed gözlerini kaldırdı ve bu cinayetten masum olduğunu söyledi ve hemen Ali'yi kan dökülmesinin telafisi ve ganimetin geri verilmesi için bir miktar parayla gönderdi. Ali, hayatta kalan Jodhamlılara talep ettikleri kadar ödeme yaptı
ve fazladan kalanı cömertçe aralarında paylaştırdı. Muhammed bu hareketi
alkışladı ve sonrasında Kaled'i zalimliği için azarladı.

Mekke'nin fethinde, Arap kabilelerinin çoğu gelip
Muhammed'e boyun eğdi; ancak Havazanlılar, Takişiler ve Saadilerin bir kısmı, kadınlar ve çocukların yanı sıra dört bin etkili adamdan oluşan bir grupla ona karşı çıktı. Ali, on iki bin savaşçının başında onlara karşı çıktı. İlk saldırıda, Müslümanlar,
yoğun bir ok yağmuruyla karşılanınca, kaçmaya zorlandılar; ancak
Muhammed, büyük bir cesaretle adamlarını toparladı ve sonunda zaferi elde etti. Bir sonraki önemli eylem, Mekke'nin altmış mil doğusundaki bir kasaba olan Taif'in kuşatılmasıydı. Müslümanlar onun önüne oturdular ve
motorlarıyla birkaç gedik açtıktan sonra kararlı bir şekilde onlara doğru yürüdüler, ancak kuşatılmış olanlar tarafından şiddetle geri püskürtüldüler. Muhammed, bir haberciyle kendisine gelecek tüm kölelere özgürlük ilan ettikten sonra, yirmi üçü firar etti ve her birine bir Müslümanı yoldaş olarak atadı. Bu kadar önemsiz bir firar, kuşatılmışların cesaretini en ufak bir şekilde azaltmadı; böylece peygamber, yeri daraltmaktan
umutsuzluğa kapıldı ve Ebu Bekir'in girişime olumsuz yorumladığı bir rüyadan sonra kuşatmayı kaldırmaya karar verdi. Ancak adamları, geri çekilmeye hazırlanmaları emredildiğinde mırıldanmaya başladılar;
bunun üzerine onlara ertesi gün bir saldırıya hazır olmalarını emretti. Saldırı yapıldıktan sonra saldırganlar büyük bir kayıpla geri püskürtüldüler. Peygamber, geri çekilmelerinde onları teselli etmek için gülümsedi ve şöyle dedi: "Eğer Tanrı isterse, tekrar buraya geleceğiz." Ordu, Havazanlılardan alınan tüm ganimetin bırakıldığı Jesana'ya ulaştığında, o kabileden bir heyet, ganimetin geri verilmesi için yalvarmak üzere geldi. Peygamber, onlara esirler veya malları arasında bir seçenek verdikten sonra, karılarını ve çocuklarını tekrar almayı seçtiler. Malları Müslümanlar arasında paylaştırılınca, kölelerini vermek zorunda kalanları tazmin etmek için Muhammed, ganimetten kendi payını verdi ve aralarında paylaştırdı. Ancak Havazanlıların generali olan Avf oğlu Malec'e, İslamcılığı benimserse tüm mallarının yanı sıra ailesinin de kendisine verileceğini ve ayrıca yüz deve hediye edileceğini ima etti. Bu vaatle Malec o kadar iyi bir Müslüman oldu ki, herhangi bir zamanda Müslüman olacak tüm vatandaşlarının emrine verildi ve Takişilere karşı çok yararlı oldu.

Peygamber bundan sonra Mekke'ye kutsal bir ziyarette bulundu ve henüz yirmi yaşında olmasa da Osaid oğlu Otab'ı vali olarak atadı;
Cebel oğlu Maad'ı, imam veya baş rahip olarak, halka İslamcılığı öğretmek ve hac ibadetini yerine getirmeleri için yönlendirmek üzere atadı. Medine'ye döndüğünde cariyesi Meryem ona İbrahim adını verdiği bir oğul getirdi ve doğumunu büyük bir şölenle kutladı. Ancak çocuk sadece
on beş ay yaşadı.

Hicretin dokuzuncu yılında, Arabistan'ın her yerinden elçiler Medine'deki Muhammed'e geldiler ve kabilelerinin onun dinini kabul etmeye hazır olduğunu bildirdiler.

Aynı yıl, Muhammed otuz bin kişilik bir orduyla Suriye'ye doğru, Tobuc adlı bir yere, kendisine karşı hazırlık yapan Romalılara ve Suriyelilere karşı yürüdü, ancak yaklaştığında geri çekildiler. Müslümanlar Medine'ye doğru geri yürüyüşlerinde, Hıristiyan Arapların birkaç kalesini ele geçirdiler ve bunları haraç ödeyenler yaptılar. Medine'ye döndüğünde, Müslüman kabileler tarafından Taif'te abluka altına alınan Sakişliler, halklarının bağnazca bağlı olduğu bir putu biraz daha uzun süre tutmalarına izin verilmesi koşuluyla İslamcılığı benimsemeyi teklif eden temsilciler gönderdiler. Muhammed derhal yıkılması konusunda ısrar ettiğinde, en azından Müslümanların dualarını kullanmaktan muaf tutulmak istediler, ancak buna çok haklı bir şekilde, "Namazsız bir dinin hiçbir işe yaramayacağını" söyledi. Sonunda kesinlikle boyun eğdiler.

Aynı yıl Muhammed, Ebu Bekir'i haccı yerine getirmesi ve onun adına yirmi deve kurban etmesi için Mekke'ye gönderdi. Hemen ardından Ali'yi Kuran'ın dokuzuncu bölümünü yayınlaması için gönderdi, ki bu bölüm, şu anki karışık nüshada böyle yer alsa da, genel olarak vahyedilen son bölüm olduğu varsayılmaktadır. Buna "Barat" veya Dokunulmazlık denir; anlamı, Muhammed'in antlaşma yaptığı ortakların, dört aylık vicdan özgürlüğünden sonra, ya İslamcılığı benimsemeleri ya da vergi ödemeleri gerektiğidir. Emir şöyledir: "Bu kutsal aylar sona erdiğinde, putperestleri nerede bulursanız öldürün." Daha sonra şu sözler gelir: "Eğer tövbe ederlerse, namaz vakitlerini gözetirlerse ve sadaka verirlerse, dinde kardeşleriniz olarak kabul edileceklerdir." Aynı bölüm ayrıca, "Kimse kutsal giysiler giymeden Kabe'nin etrafında kutsal turlar atmasın; ve hiçbir putperest Mekke'ye hacca gitmesin." Sonuç olarak, bir Müslüman dışında hiç kimse ölüm cezasıyla Kabe'ye yaklaşamaz.

Muhammed'in veda haccının aşağıdaki anlatımı, birliktekilerden biri olan Abdullah'ın oğlu Cabir'dendir: "Allah'ın elçisi dokuz yıldır hac yapmamıştı (çünkü Mekke'yi fethettiğinde sadece bir ziyaret yapmıştı). Hicretin onuncu yılında, hac yapma niyetini açıkça ilan etti, bunun üzerine muazzam bir insan topluluğu (bazıları sayıyı yüz bine yakın yapıyor) her yerden Medine'ye akın etti. Bizim başlıca arzumuz Allah'ın elçisini takip etmek ve onu taklit etmekti. Zilhulaifa'ya geldiğimizde, Allah'ın elçisi oradaki camide namaz kıldı; sonra devesine binip aceleyle ovaya, Beyda'ya gitti ve orada birliğini ilan eden bir biçimde Allah'ı övmeye başladı ve şöyle dedi: 'İşte buradayım, ey Allah, sana itaat etmeye hazırım; senin ortağın yoktur,' vb. Kabe'ye geldi, siyah taşın köşesini öptü, yedi kez etrafında döndü -üç kez koşarak, dört kez yürüyerek- sonra İbrahim'in makamına gitti ve tekrar siyah taşın yanına geldiğinde onu saygıyla öptü. Daha sonra Madhumi oğullarının kapısından Safa tepesine geçti ve Kabe'yi görene kadar yukarı çıktı; Kebla'ya doğru döndüğünde, tekrar Tanrı'nın birliğini ikrar etti ve şöyle dedi: 'Birden fazla Tanrı yoktur, mülk O'nundur, övgüler O'nadır, O her şeyden
üstündür,' vb. Bu ikrardan sonra Mervan tepesine doğru indi, onu vadi boyunca takip etti; sonra Mervan'ın tepesine gelene kadar tepeyi yavaşça tırmandı; oradan Arafa Dağı'na çıktı. Güneşin battığı yere doğru olduğundan, gün batımına kadar burada vaaz verdi; sonra Arafa ile Mena vadisi arasındaki Mosdalefa'ya giderek akşam ve ikindi namazını iki ezan ve iki kalkışla kıldı. Sonra şafak vaktine kadar uzandı
ve sabah namazını kıldıktan sonra Kabe'nin muhafazasına gitti
ve orada çok aydınlanana kadar ayakta kaldı. Bu yüzden güneş doğmadan önce aceleyle Mena vadisine gitti; orada yedi taş
atarak her atışta 'Tanrı büyüktür' vb. tekrarladı. Vadiyi
bırakıp kurban yerine gitti. Altmış üç köleyi özgürleştirdikten sonra, altmış üç yaşında olduğu için kendi eliyle altmış üç kurban[63] kesti ve sonra Ali'ye sayıyı yüze tamamlayacak kadar daha fazla kurban kesmesini emretti. Resulün yaptığı bir sonraki şey başını tıraş etmek oldu, sağ tarafından başlayıp sol taraftan bitirdi. Saçlarını keserken, rüzgarın onları insanların arasına
dağıtması için bir ağaca attı. Kaled,
sarığına tutturduğu ön saçının bir kısmını yakalayacak kadar şanslıydı; bunun erdemini daha sonra katıldığı her savaşta deneyimledi. Kurbanların uzuvları artık kaynatılıyordu, elçi
sadece Ali ile birlikte oturdu, etten biraz yemek ve
suyundan biraz içmek için. Yemek bitince, devesine
tekrar bindi ve Kabe'ye gitti; öğle vakti namazını kıldı ve
zem-zem kuyusundan yedi büyük yudum içti, Kabe'nin etrafında yedi tur
döndü ve yolculuğunu Safa ve Mervan tepeleri arasında tamamladı.

"Bayramın dokuzuncu gününde ibadetlerini yerine getirmek için Arafa Dağı'na gitti. Mekke'den yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan bu tepe, Müslümanlar tarafından tövbe için çok uygun bir yer olarak büyük bir saygıyla karşılanır. Bu açıdan uygunluğu, Adem ve Havva'nın cennetten kovulduklarında, günahlarının tövbesini yapmak için birbirlerinden ayrılmaları ve seksen yıllık bir ayrılıktan sonra bu dağda tekrar buluşmaları geleneğiyle açıklanır." 

Bu veda haccının, yani yaptığı son hac yolculuğunun sonunda, Muhammed takvimi iki noktada yeniden düzenledi: İlk olarak, yılı tam olarak ay takvimine göre belirledi ve on iki ay ayından oluşuyordu; oysa daha önce, ay takvimini güneş yılına indirgemek için her üç yılda bir on üç aydan oluşuyordu. Ve ikinci olarak, eski Araplar dört ayı kutsal sayarken, bu aylarda herhangi bir düşmanlık eylemi yapmak
yasaktı, o ise bu yasağı, "Yılın her ayında putperestlere saldırın, onlar da size her ay saldırdıkları gibi." (_Kuran_, ix.) emriyle ortadan kaldırdı.

Hicretin on birinci yılında, İslamcılığı benimsemiş yaklaşık yüz kişiden oluşan Arabistan'dan bir elçilik geldi.
Aynı yıl Muhammed, Usame'ye Muta savaşında öldürülen babası Zeyd'in intikamını almak için oraya gitmesini emretti. Bu, onun emrettiği son seferdi, çünkü iki gün sonra hastalanıp on üç gün içinde öldü. Hastalığının başlangıcı, onu çılgına çeviren yavaş bir ateşti. Çılgınlığı sırasında kalem, mürekkep ve
kağıt istedi ve "ölümünden sonra onları hata yapmaktan alıkoyacak bir kitap yazacağını" söyledi. Fakat Ömer buna karşı çıktı ve Kuran'ın yeterli olduğunu, peygamberin hastalığının büyüklüğünden dolayı ne söylediğini bilmediğini söyledi. Ancak diğerleri, onun yazmasını istediklerini ifade ederek, bir
tartışma çıktı ve bu durum Muhammed'i o kadar rahatsız etti ki, hepsine
gitmelerini emretti. Hastalığı sırasında, Hayber'de yuttuğu zehirli etten
şikayet etti. Bazıları, ölmek üzereyken Cebrail'in ona, daha önce hiç kimseye karşı bu kadar törensel olmamış ve bir daha da olmayacak olan ölüm meleğinin içeri girmek için onun iznini beklediğini söylediğini söyler.
Muhammed, "Ona izin veriyorum," diye cevap verir vermez, ölüm meleği içeri girdi ve peygambere iltifat etti, Tanrı'nın onu çok istediğini, ancak ruhunu almasını veya bırakmasını emrettiğini, tıpkı kendisinin nasıl emretmek isterse öyle yapmasını söyledi. Muhammed, "O zaman al," diye cevap verdi. [Tüm Doğu yazarlarının tanıklığına göre Muhammed, Hicret'in 11. yılında, 12 Reby 1. Pazartesi günü öldü, ki bu gerçekte MS 632'nin 8 Haziran'ına denk gelir.]

Mezarı, yattığı yatağın altına, Ayşe'nin odasına kazıldı. Arap yazarlar, cesedinin yıkanması ve mumyalanması, mezarını kimin kazdığı, onu kimin
götürdüğü vb. hakkında her şeyi bize çok özel olarak anlatırlar.[64]

Muhammed'in kişiliği Arap yazarlar tarafından ayrıntılı olarak anlatılır. Orta boyluydu, büyük bir başı, gür sakalı, siyah gözleri, kancalı burnu, geniş ağzı, gür boynu ve dalgalı saçları vardı. Ayrıca, onun elçiliğinin mührü olarak adlandırılan, omuzlarının arasında bir güvercin yumurtası kadar büyük tüylü bir benin, onun ölümünde kaybolduğunu da söylerler. Onun
kayboluşu, daha önce buna inanmayanları onun gerçekten öldüğüne ikna etmiş gibi görünüyor. Yakın arkadaşı Ebu Horaira, peygamberden
daha güzel bir adam görmediğini söyledi. Bağnaz müritleri tarafından o kadar saygı görüyordu ki, tükürüğünü toplayıp yutuyorlardı.

Aynı yazarlar, Muhammed'i iyi huylu ve güçlü bir hafızaya sahip, az konuşan, neşeli bir görünüme sahip, davranışlarında nazik ve hoşgörülü bir adam olarak övüyorlar. Ayrıca onun adaletini, merhametini, cömertliğini,
tevazusunu, iffetini ve alçakgönüllülüğünü de kutluyorlar. Son erdemin bir örneği olarak, bize kendi giysilerini ve ayakkabılarını tamir ettiğini söylüyorlar. Ancak, onu bu yazarların anlattığı
eylemlerine göre yargıladığımızda, onun sadece iyi niteliklerin
görünüşünü takınan, ruhunun yönetici ilkelerinin ise hırs ve şehvet olduğu sonucuna varmaktan kendimizi alamıyoruz. Çünkü onu, saldırgan, yağmacı kervanlara karşı harekete geçecek kadar güçlü bulduğu anda, gerçek din için savaşma bahanesiyle, komşularına saldırdığını, onları öldürdüğünü, köleleştirdiğini ve haraç verdiğini, böylece kendisini ve açgözlü takipçilerini yüceltmek ve zenginleştirmek için, kendisine karşı çıkanları öldürmek için tereddüt etmeden suikast düzenlediğini görüyoruz. Şehvet düşkünlüğüne dair yeterli bir kanıtımız var, istediği kadar karısı olması ve yasak yakınlık derecelerinde olsalar bile, seçtiği özel ayrıcalıklarda. Ona en az sayıda karısı olduğunu söyleyen yazarlar, on beş karısı olduğunu söylüyor; oysa _Kuran_ hiçbir Müslümana dörtten fazlasına izin vermiyor. Kendisine gelince, Muhammed en büyük zevklerinin parfümler ve kadınlar olduğunu itiraf etmekten utanmıyordu.

KUR'AN

_Kur'an_, Müslümanlar tarafından en büyük saygıyla karşılanır.
Kitaba, bir Müslüman dışında hiç kimse, hatta bir
inanlı bile, kirlilikten uzak olmadığı sürece dokunulmamalıdır. _Kur'an_'ın
yaratılıp yaratılmadığı
en şiddetli zulümlerle sonuçlanan bir tartışmanın konusu olmuştur. Ortodoks görüşe göre, orijinal
sonsuzluktan beri korunan
masa üzerine yazılmıştır. Bunun
tamamının bir kopyasının melek Cebrail tarafından alt göğe (ayınkine) indirildiğine ve oradan alınıp Muhammed'e, görevinin her yılında bir kez ve hayatının son yılında iki kez
gösterildiğine inanırlar. Ancak, bunun sadece parça parça olduğunu, birkaç bölümün melek tarafından peygambere _vahyedildiğini_ ve onun da hemen sekreterine vahyedilenleri dikte ettiğini ve sekreterinin de bunları yazdığını iddia ediyorlar. Her bölüm, böylece kopyalanır kopyalanmaz, ezberlemeleri için öğrencilerine iletildi ve daha sonra elçilik sandığı dediği şeye
yerleştirildi. Peygamber bu sandığı
karısı Hafsa'nın gözetiminde bıraktı.

_Kuran_'ın derlenme biçimini düşündüğümüzde, bulduğumuz kadar tutarsız bir parça olmasına şaşıramayız. Kitap bölümlere ayrılmıştır; bunlardan bazıları çok uzundur; diğerleri, özellikle sonlara doğru olan birkaç bölüm ise çok kısadır. Her bölümün, ilk kelimeden veya içinde belirtilen belirli bir şeyden alınan, nadiren konusundan alınan bir başlığı vardır; çünkü bir bölüm herhangi bir uzunluktaysa, genellikle birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan çeşitli konulara girer. Ünlü bir yorumcu _Kuran_'ın içeriğini üç genel başlığa ayırır: 1. Dua, oruç, hac gibi dinle veya evlilik, miras, yargılama gibi medeni siyasetle ilgili emirler veya talimatlar. 2. Bazıları Kutsal Kitap'tan alınmış ancak uydurma eklemelerle tahrif edilmiş tarihler; diğerleri tamamen yanlıştır, gerçekte hiçbir temeli yoktur. 3. Uyarılar: İslamcılığı kabul etme, onun için savaşma, emirlerini, dualarını, sadakalarını vb. uygulama yönündeki öğütler bu başlık altında yer alır; Adalet,
ölçülülük, vb. gibi ahlaki görevler, itaat edenlere sonsuz mutluluk vaatleri,
günahtan caydırıcılar, inanmayanlara ve itaatsizlere cehennem cezaları tehditleri. Tehditlerin çoğu, dinini yaymada ona karşı çıkan, bazen de Muhammed'in kendi ailesinden olan kişilere yöneltilir.

_Kur'an_'da Tanrı, "Size bir kitap verdik." diyerek getirilir.
Bundan, sahtekârın, başlıca doktrinlerinden bazılarını ve ayrıca tarihi ilişkilerinden bazılarını erken, yazılı olarak yayınladığı anlaşılıyor. Böylece,
kendi hayatında, Mekke'den kaçmadan önce, öğrencilerinin _Kur'an_'ın yirminci bölümünü okuduğunu görüyoruz; daha sonra, diğer bölümlerdeki vahiylerin çoğunun kendisine getirildiğini iddia etti. Şüphesiz ki, Medine'de vahyedildiği söylenenlerin hepsi, o zamanlar Mekke'de yayınladıklarının ardından gelmiş olmalı; çünkü henüz Medine'ye gelmemişti. Açıkladığı _Kur'an_'ın birçok bölümü, özel günlerde, melek Cebrail tarafından kendisine getirildi; bu konuyla ilgili biyografisinde daha önce birkaç örnekle karşılaştık. Buna göre, _Kur'an_ yorumcuları, içindeki pasajları genellikle ilk vahyedildikleri olayı anlatarak açıklarlar. Böyle bir anahtar olmadan, birçoğu tamamen anlaşılmaz olurdu. _Kur'an_'da birçok çelişki vardır. Bunları uzlaştırmak için, Müslüman doktorlar nesh doktrinini icat ettiler, _yani_, _bir zamanlar vahyedilen şeyin yeni bir vahiy tarafından iptal edildiği. Bunun büyük bir kısmı o kadar saçma, önemsiz ve tekrarlarla dolu ki, bir seferde çoğunu okumak için azımsanmayacak bir sabır gerekiyor. Bununla birlikte, _Kuran_ Müslümanlar tarafından 
benzersiz olarak ilan edilir; ve _Kuran_'ın on yedinci bölümünde Muhammed'e 
şöyle demesi emredilir: "Gerçek şu ki, eğer insanlar ve cinler _Kuran_'a benzer bir şey ortaya koymak için kasıtlı olarak bir araya gelseler, 
birbirlerine yardım etseler bile, ona benzer bir şey ortaya koyamazlar." 
Buna göre, sahtekâr, sık sık olduğu gibi, ilahi misyonunun kanıtı olarak mucizeler yaratmaya çağrıldığında, çeşitli bahanelerle kendini mazur gösterdi ve _Kuran_'a kalıcı bir mucize olarak başvurdu.[65] _Kuran_'ın her bölümü, farklı bir kafiye oluşturmak için aynı harfle sonlanan, farklı uzunluktaki dizeler olan ayetlere bölünmüştür, ancak hecelerin ölçüsüne bakılmaksızın. 

Müslüman dini, inanç ve uygulama olmak üzere iki bölümden oluşur. İnanç
altı maddeye ayrılır: 1. Ortak koşanlara karşı Tanrı'nın birliğine inanç; bu adla sadece gerçek Tanrı'nın dışında putlara veya aşağı tanrılara veya tanrıçalara tapanları değil, aynı zamanda kutsanmış Kurtarıcımızın ilahiliğini ve Üçlü Birlik öğretisini savunan Hıristiyanları da kastediyorlar. 2. Yahudilerden ve Perslerden ödünç aldıkları çeşitli şekil, isim ve görevleri atfettikleri meleklere inanç. 3. Kutsal Yazılar. 4. Peygamberler: Bu konuda _Kuran_ Tanrı'nın iradesini dünyanın farklı çağlarında çeşitli peygamberlere açıkladığını ve bunu Adem, Şit, Enok, İbrahim vb.'ne yazılı olarak verdiğini öğretir; ancak bu kitaplar kaybolmuştur: daha sonra Musa'ya
Pentateuch'u, Davut'a Mezmurlar'ı, İsa'ya İncil'i ve Muhammed'e _Kuran_'ı verdiğini. _Kuran_, Musa ve İsa'dan büyük bir saygıyla bahseder, ancak onların bıraktığı Kutsal Yazıların büyük ölçüde sakatlandığını ve bozulduğunu söyler. Bu bahaneyle, bu kutsal kitaplarda bulunan tarihe çok sayıda muhteşem
ilişki ekler ve Yahudileri ve Hıristiyanları, Muhammed ile ilgili birçok kehaneti bastırmakla suçlar (bu, kolayca çürütülebilir bir iftiradır, çünkü Kutsal Yazılar, Muhammed doğmadan çok önce çeşitli dillere çevrilmiştir). 5. İnancın beşinci maddesi diriliş ve yargı günüdür, oysa Müslüman ilahiyatçıların ara durum hakkında çeşitli görüşleri vardır. Müslümanlara cennette vaat edilen mutluluk tamamen duyusaldır, güzel bahçelerden, mücevherler ve altınla parıldayan zengin mobilyalardan, lezzetli meyvelerden ve ne baygınlık veren ne de sarhoş eden şaraplardan oluşur; ama her şeyden önce, toplumdaki tüm aşk zevklerinin meyvesini veren, büyük siyah gözlere ve her türlü mükemmel güzelliğe sahip
kadınlar, her zaman genç ve mükemmel kalacaklardır. Bazı yazarları, bu cennet kadınlarından çok yüce sözlerle bahsederler; örneğin, bunlardan biri geceleyin cennetten aşağı baksa,
dünyayı güneşin yaptığı gibi aydınlatacağını; ve eğer okyanusa
tükürse, anında bal kadar tatlı olacağını söylerler. Bu cennet zevkleri, ilk başta kesinlikle tam anlamıyla anlaşılıyordu;
ancak Müslüman ilahiyatçılar daha sonra bunları alegorik olarak manevi bir
anlama getirmiş olabilirler. Kötülere yönelik cezalara gelince, bunlar
cehennem ateşi, sıcak rüzgarlar solumak, kaynar ve pis kokulu su içmek, çalı ve diken yemek ve Zacom ağacının acı meyvesidir, ki bu da karınlarında
kaynayan zift gibi hissedilecektir. Bu cezalar, İslamcılığı benimseyenler dışında herkes için sonsuza dek sürecektir; çünkü
ikincisi, kusurlarına orantılı olarak birkaç yıl acı çektikten sonra, eğer bir karıncanın ağırlığına eşit bir imanları varsa, Tanrı'nın merhametiyle serbest bırakılacak ve
Muhammed'in şefaati üzerine cennete kabul edileceklerdir.

İnancın altıncı maddesi, Tanrı'nın sadece tüm olayları değil, insanların eylem ve düşüncelerini, inançlarını veya inançsızlıklarını da olmak üzere, gerçekleşecek her şeyi hükmettiğidir; gerçekleşen veya gerçekleşecek olan her şey, ezelden beri, cennette, Tanrı'nın tahtının yakınında, muazzam büyüklükte beyaz bir taş olan saklı veya gizli bir
tabloya yazılmıştır. Bu düşünceye uygun olarak, şairlerinden biri şöyle ifade eder: "Sana karşı yazılan her şey gerçekleşecektir; senin için yazılan hiçbir şey boşa çıkmayacaktır; kendini Tanrı'ya teslim et ve Rabbinin güçlü olduğunu bil; kararları kesinlikle gerçekleşecektir; hizmetkarları
sessiz olmalıdır."

Dört temel uygulama noktasından birincisi duadır. Bu görev yirmi dört saatte beş kez yerine getirilmelidir: 1. Sabahleyin
güneş doğmadan önce. 2. Öğle vakti geçtikten sonra. 3. Gün batımından biraz önce. 4. Gün batımından biraz sonra. 5. Gecenin ilk nöbetinden önce.
Duadan önce yıkanarak kendilerini arındırmalıdırlar. Bazı kirlilik türleri tüm vücudun suya batırılmasını gerektirir, ancak genellikle sadece bazı kısımları yıkamak yeterlidir - baş, yüz ve boyun, eller ve ayaklar. _Wodhu_ adı verilen ikinci abdestte, su bulunamadığı zaman ince kum veya toz kullanılabilir; böyle bir durumda, önce elin avuç içi kumun üzerine konur ve sonra yıkanması gereken kısmın üzerine çekilir. Müslümanlar, huzuruna çıkacakları ilahi Majestelerine saygılarından dolayı, camilerinde toplu ibadete gittiklerinde temiz ve düzgün olmaları gerekir; ancak orada gösterişli kıyafetlerle, özellikle de altın veya gümüşle işlenmiş giysilerle görünmeleri yasaktır, çünkü bu onları kibirli ve kibirli yapar. Kadınların erkeklerle aynı anda camilerinde olmalarına izin verilmez; bunun düşüncelerinin oradaki asıl işlerinden uzaklaşacağını düşünürler. Bu nedenle, Hıristiyanları zıt kullanımın uygunsuzluğuyla suçluyorlar. Uygulamanın bir sonraki noktası, Kuran'da sıkça emredilen ve son derece erdemli olarak görülen sadaka vermektir. Birçoğu bu görevi yerine getirmede çok örnek olmuştur. Uygulamalı dinin üçüncü noktası, Ramazan ayının tamamını oruç tutmaktır. Bu süre zarfında, şafaktan gün batımına kadar her gün yemekten, içmekten veya bir kadına dokunmaktan uzak durmaları gerekir; bundan sonra, diğer zamanlarda olduğu gibi eğlenmekte özgürdürler. Bu oruçtan, yaşlılar ve çocuklar lehine bir istisna yapılmıştır. Ayrıca, hasta veya yolculukta olanlar ve hamile veya emziren kadınlar da bu ayda mazur sayılır. Ancak, bu muafiyetten yararlanan kişi, başka bir ayda eşit sayıda gün oruç tutarak ve fakirlere sadaka vererek bu ihmali kefaret etmelidir. Daha dindar olanlar tarafından yukarıda açıklanan şekilde tutulan başka oruç günleri de vardır. Son pratik görev, her insanın hayatında bir kez yapmakla yükümlü olduğu Mekke'ye hacca gitmektir. Törenlerinde, Muhammed'inkileri kesinlikle taklit ederler. Hac yalnızca Dulhagha ayında yapılabilir; ancak Mekke'ye ziyaret yılın herhangi bir zamanında yapılabilir. MAHOMETAN İNANCI

Müslüman inancı ve uygulamasının bir örneği olarak, onların ünlü Dr. Gazali'nin inançlarının iki maddesine ilişkin yorumunu eklemeyi uygun buldum, yani, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur; Muhammed
Tanrı'nın elçisidir":

"Her şeyin Yaratıcısı ve Yeniden Düzenleyicisi olan Tanrı'ya övgüler olsun: O,
dilediğini yapar, görkemli tahtın ve kudretli gücün efendisidir ve samimi hizmetkarlarını doğru yola ve düz yola yönlendirir; birliğe bir kez tanıklık edenleri, itiraflarını şüphe ve tereddüt karanlığından koruyarak kayırır; onları, Tanrı'nın bereketi ve huzuru
üzerine olsun, seçilmiş elçisini takip etmeye yönlendirir; ve en şerefli arkadaşlarının peşinden gitmelerini sağlar, onlara yardımını ve yönlendirmesini bahşettiği, özünde ve işlemlerinde
Sıfatlarının mükemmellikleri, ki bunların bilgisine ancak işiterek
öğrenilenler erişebilir. Bunlara, özüne dokunarak, kendisinin bir olduğunu ve hiçbir ortağı olmadığını bildirir: tek,
kendisine benzeyen hiçbir şey olmadan: tek, zıttı olmayan, ayrı,
eşsiz. O kadimdir, ilki yoktur: ebedidir, başlangıcı yoktur:
sonsuza kadar kalır, sonu yoktur: sonsuza kadar devam eder, hiçbir
sonlanma olmadan. O, var olmaktan vazgeçmeden, başarısız olmadan kalır ve asla sona ermedi ve asla sona ermeyecektir, görkemli niteliklerle
tanımlanmaktan, kesin sınırlar veya belirlenmiş zamanlarla
belirlenecek herhangi bir karara tabi değildir, ancak İlk ve Son'dur ve
içeride ve dışarıdadır.

"_Tanrı'nın olmadığı şey_. ] O (ismi yüceltilsin) ne bir biçimle donatılmış bir bedendir, ne de sınırlarla sınırlanmış veya ölçüyle belirlenmiş bir tözdür; ne de ölçülebilen veya bölünebilen bedenlere benzer. Ne bir tözdür, ne de tözler onda vardır; ne bir kazadır, ne de kazalar onda vardır. Ne var olan hiçbir şeye benzerdir, ne de ona benzer bir şey vardır; ne nicelikte belirlidir, ne de sınırlarla kavranmıştır, ne de konum farklılıklarıyla sınırlandırılmıştır veya göklerde yer almamıştır. Tahtta oturur, kendisinin tarif ettiği şekilde ve kendisinin kastettiği aynı anlamda, yani herhangi bir temas, dinlenme veya yerel konum kavramından uzakta oturmak; ancak hem tahtın kendisi hem de üzerinde olan her şey onun gücünün iyiliğiyle desteklenir ve onun elinin kavramasına tabidir. Fakat o tahtın üstündedir ve her şeyin üstündedir, hatta yeryüzünün en uç noktalarına kadar; fakat aynı zamanda tahttan ve cennetten zerre kadar daha yakın olmayacak kadar yukarıdadır; zira o tahtın üstünden (sonsuz) derecelerle yüceltilmiştir, yeryüzünden yüceltildiği kadar; ve aynı zamanda varlığı olan her şeye yakındır; hatta insanlara şah damarlarından daha yakındır ve her şeye tanıklık eder; fakat onun yakınlığı bedenlerin yakınlığına benzemez, tıpkı onun özü de bedenlerin özüne benzemediği gibi. O hiçbir şeyde var olmaz, onda hiçbir şey de var olmaz; fakat o herhangi bir yere sığmayacak kadar yüksek ve zaman tarafından belirlenemeyecek kadar kutsaldır; çünkü o zaman ve mekan yaratılmadan önce vardı ve şimdi de her zaman olduğu gibi aynı şekildedir. O, ayrıca, nitelikleriyle yaratıklardan farklıdır, ne özünde kendisinden başka bir şey vardır, ne de özü kendisinden başka herhangi bir başkasındadır. O, değişime veya herhangi bir yerel harekete tabi olmak için fazla kutsaldır; ne içinde herhangi bir kaza
yaraşır ne de herhangi bir tesadüf ona denk gelir, fakat o, tüm
nesillerde görkemli nitelikleriyle, her türlü dağılma tehlikesinden uzak olarak varlığını sürdürür. Mükemmellik niteliğine gelince, mükemmelliğine
hiçbir eklemeye ihtiyacı yoktur. Varlığa gelince, anlayışın
kavrayışıyla var olduğu bilinir; ve olduğu gibi, kutsallara ebedi konakta merhameti ve lütfuyla
bahşedilecek olan bir göz sezgisiyle görülür, onların sevinci onun görkemli varlığının vizyonuyla tamamlanır.

"_Gücü_.] O, adına övgüler olsun, yaşayan, güçlü, kudretli,
her şeye gücü yeten, hiçbir kusura veya güçsüzlüğe maruz kalmayan, ne uyuyan, ne de çürümeye veya ölüme karşı
uyumsuz olandır. Krallık, güç ve kudret ona aittir. Egemenlik, mükemmellik, yaratma ve bunların emri O'nundur. Gökler sağ elinde katlanmıştır ve tüm yaratıklar onun
avucundadır. Mükemmelliği, yaratma ve üretmesinde ve varoluşu ve varlığın başlangıcını iletmedeki birliğindedir. İnsanları ve işlerini yarattı ve bakımlarını ve belirlenmiş zamanlarını ölçtü. Mümkün olan hiçbir şey onun kavrayışından kaçamaz ve şeylerin iniş çıkışları onun gücünden kaçamaz. Kudretinin etkileri sayısızdır ve bilgisinin nesneleri sonsuzdur.

"_Bilgisi_.] O, adına övgüler olsun, her şeyi bilir Anlaşılır ve dünyanın en uç noktalarından en yüksek göklere kadar olan her şeyi kavrar, hatta bir pismirin ağırlığı bile ne dünyada ne de gökte ondan kaçamazdı; ama o, karanlık gecede sert taş üzerinde siyah pismirin sürünmesini algılar ve açık havada bir atomun hareketini ayırt ederdi. O,
gizli olanı bilir ve onu gizler ve zihinlerin kavramlarını,
düşüncelerin hareketlerini ve sırların en derin girintilerini,
eski ve ebedi bir bilgiyle, ki bu bilgi onun niteliği olmaktan hiç çıkmamıştır,
sonsuz sonsuzluktan beri ve özüne eklenen, doğuştan veya tesadüfen olan hiçbir yeni bilgiyle değil.

"_Onun İradesi_.] O, övülsün adına, olan şeylerin olmasını ister ve tüm kazaları bertaraf eder. İmparatorlukta, krallıkta, ne küçük ne çok, ne küçük ne büyük, ne iyi ne kötü, ne yararlı ne zararlı, ne inanç ne sadakatsizlik, ne bilgi ne cehalet, ne refah ne sıkıntı, ne artış ne azalma, ne itaat ne de isyan, ancak O'nun kesin tavsiyesi ve kararıyla, ve kesin duygusu ve iradesiyle geçer. Görenin göz kırpması, ne de düşünenin inceliği, iradesinin sınırlarını aşmaz: ama her şeye başlangıcını veren O'dur; O, yaratıcı ve onarıcıdır, dilediğinin tek işleticisidir; O'nun kararını geri çevirmek veya kararını geciktirmek yoktur, ne de insana kendisine karşı isyanından sığınacak bir yer yoktur, sadece O'nun yardımı ve merhameti vardır; ne de hiçbir insanın gücü vardır Ona karşı herhangi bir görevi yerine getirmek, ancak
onun sevgisi ve iradesi aracılığıyla. İnsanlar ve cinler, melekler ve şeytanlar,
ya tek bir atomu harekete geçirmek ya da
onu hareketsiz kılmak için bir araya gelseler bile, onun iradesi ve onayı olmadan bunu başaramazlar. Onun iradesi, diğer nitelikleri arasında özünde var olur ve sonsuzluktan beri onun ebedi niteliklerinden biriydi, bu sayede sonsuzluktan beri, kendi iradesine göre, uygun mevsimlerinde,
öncesi veya sonrası olmadan ve hem bilgisi hem de iradesiyle uyum içinde, düşüncelerin yöntemleştirilmesiyle veya uygun bir zaman beklenmesiyle değil, bu nedenle hiçbir şey onda bir diğerinin önünde engel değildir.

"_Onun İşitmesi ve Görmesi_.] Ve O, övülsün ki, işitir ve
görmektedir, işitir ve görür. Ne kadar sessiz olursa olsun, işitilebilir hiçbir nesne
işitselinin dışında kalmaz; ne de görülebilen hiçbir şey onun görüşünden
kaçacak kadar küçük değildir; çünkü mesafe onun işitmesine, karanlık da onun görüşüne engel değildir. O, göz bebeği veya göz kapakları olmadan görür ve herhangi bir geçit veya kulak olmadan duyar, tıpkı kalbi olmadan bildiği gibi ve eylemlerini herhangi bir bedensel uzvun yardımı olmadan gerçekleştirir ve herhangi bir
araç olmadan yaratır, çünkü onun nitelikleri (veya özellikleri) insanlarınkine benzemez, tıpkı onun özünün onlarınkine benzememesi gibi.

"_Onun Sözü_.] Dahası, özünde var olan ebedi, kadim bir sözle konuşur, emreder, yasaklar, vaat eder ve tehdit eder. Ne yaratıkların sözüne benzer, ne de havanın hareketinden ve bedenlerin çarpışmasından doğan bir sesten, ne de dudakların birleşmesi veya dilin hareketiyle ayrılan harflerden oluşur. _Kuran_, Tevrat, İncil ve Zebur, onun havarilerine indirdiği kitaplardır ve _Kuran_, gerçekten de, dillerle okunur, kitaplara yazılır ve kalplerde saklanır; ancak Tanrı'nın özünde var olduğu için, kalplere ve kağıtlara aktarılırken ayrılmaya ve bölünmeye maruz kalmaz. Böylece Musa da Tanrı'nın sözünü ses veya harf olmadan duydu, tıpkı azizlerin Tanrı'nın özünü madde veya tesadüf olmadan gördükleri gibi. Ve bunlar onun nitelikleri olduğundan, o yaşar ve bilir, güçlüdür ve ister ve işler, görür ve konuşur,
yaşam ve bilgi, irade ve işitme, görüş ve sözle,
basit özüyle değil.

"_Onun Eserleri_.] O, adına övgüler olsun, öyle bir şekilde var olur ki
ondan başka hiçbir şey, onun işleyişiyle üretilenden başka bir varlığa sahip değildir ve adaletinden en iyi, en mükemmel, en mükemmel ve en adil modele göre akar. Dahası, eserlerinde bilgedir
ve kararlarında adildir. Fakat onun adaleti insanların adaletiyle kıyaslanamaz. Çünkü bir insan başkasının mülküne tecavüz ederek adaletsiz davranmış sayılabilir; fakat Tanrı için hiçbir adaletsizlik düşünülemez, çünkü kendisinden başka hiçbir şeye ait olmayan
bir şey yoktur, bu yüzden ona ait olmayan şeylere karışmak gibi bir haksızlık isnat edilemez. Kendisi hariç tüm şeyler, cinler, insanlar, şeytan, melekler, gök, yer, hayvanlar, bitkiler, öz, kaza,
anlaşılabilir, hissedilebilir, hepsi başlangıçta onun tarafından yaratılmıştır. O, onları salt yoksunluktan kendi gücüyle yarattı ve henüz hiçbir şey değilken, sadece O sonsuzluktan beri var olan
ve onunla birlikte başka hiçbir şey yokken onları ışığa çıkardı. Şimdi O, başlangıçta tüm şeyleri kendi gücünün, iradesinin ve tüm sonsuzluktan beri doğru olan sözünün teyidi için yarattı. Onlara ihtiyaç duyduğundan veya onları istediğinden değil; fakat yaratma, üretme ve emretme konusundaki ihtişamını açıkça ilan etti, hiçbir yükümlülük altında olmadan veya zorunluluktan. Sevgi dolu şefkat, iyilik, lütuf ve iyilik göstermek ona aittir; oysa insanlara çeşitli azaplar yağdırmak ve onları çeşitli üzüntüler ve hastalıklarla etkilemek onun elindedir, ki eğer bunu yapsaydı, adaleti suçlanamazdı veya adaletsizlikle suçlanamazdı. Yine de kendisine tapanları, vaatleri ve iyilikseverlikleri nedeniyle, liyakatleri veya zorunlulukları nedeniyle değil, itaatleri için ödüllendirir, çünkü yerine getirmekle yükümlü olduğu hiçbir şey yoktur; onda hiçbir adaletsizlik varsayılamaz veya herhangi bir kişiye karşı hiçbir yükümlülük altında olamaz. Yaratıklarının,
ancak, ona hizmet etmekle yükümlü olmaları, peygamberlerin
dilleriyle, bunun onlara ait olduğunu ilan etmesinden kaynaklanır.
Ona ibadet etmek, sadece anlayışın bir emri değildir, fakat o,
insanlara emirlerini, vaatlerini ve tehditlerini iletmek için elçiler gönderdi,
ki bunların doğruluğunu, insanların,
anlattıkları şeylerde onlara itibar etmek zorunda oldukları açık mucizelerle kanıtladı.

"_İkinci maddenin anlamı; yani, Elçiyle ilgili tanıklık_.] O, En Yüce, Koreish ailesinin cahil peygamberi Muhammed'i, mesajını tüm Araplara, barbarlara, cinlere ve insanlara iletmesi için gönderdi; ve diniyle diğer tüm dinleri, kendisinin onayladığı şeyler hariç, yürürlükten kaldırdı; ve ona diğer tüm peygamberler üzerinde üstünlük verdi ve onu tüm ölümlü insanlar üzerinde efendi yaptı. Ne de onun iradesine göre inanç, tek başına birliğin tanıklığıyla tamamlanır; yani, sadece, Tek bir Tanrı vardır, demekle, elçinin tanıklığı eklenmeden; _yani_, daha fazla tanıklık olmadan, Muhammed Tanrı'nın elçisidir. Ve o, insanların, hem Bu dünya ve gelecek hayat. Çünkü bir adamın inancı, peygamberin ölümden sonra olacağını
teyit ettiği şeylere tamamen ikna olana kadar kabul edilmez. Bunlardan ilki, Munkir ve Nekir'in
muayenesidir. Bunlar, çok
korkunç ve ürkütücü bir görünüme sahip olan iki melektir; her insanı, hem ruh hem de bedenden oluşan
mezarında dik bir şekilde yerleştirir ve ona birlik ve [elçinin] görevi hakkında sorular sorarlar: Rabbin kimdir?
ve, Dininiz nedir? ve, Peygamberiniz kimdir? Çünkü bunlar
mezarın araştırmacılarıdır ve onların muayyenesi ölümden sonraki ilk imtihandır. Herkes ayrıca kabir azabına ve hem beden hem de ruh için hak ve adaletli olduğuna, Tanrı'nın iradesine göre olduğuna inanmalıdır.

"Ayrıca, göklerin ve yerin ölçüsüne eşit olacak iki terazi ve bir direkle teraziye inanacaktır; orada insanların işleri Tanrı'nın kudretiyle tartılacaktır. O zaman atomlardan veya hardal tohumlarından daha ağır olmayan ağırlıklar çıkarılacak, böylece şeyler en büyük kesinlikle dengelenecek ve mükemmel adalet uygulanacak. Sonra güzel görünen iyi işlerin kitapları, Tanrı'nın lütfundan dolayı derecelerine göre terazinin alçaltılacağı ışığın terazisine atılacak. Ama kötü işlerin kitapları, bakılınca çirkin, karanlığın terazisine atılacak, terazi en yüce Tanrı'nın adaletiyle hafifçe yükselecek. "Ayrıca cehennemin ortasından geçen, kılıçtan keskin ve saçtan ince olan gerçek bir yolun olduğuna da inanmalıdır; herkesin üzerinden geçmesi gerekir. Bu geçitte, kafirlerin ayakları Tanrı'nın emriyle kayarken, cehennem ateşine düşerken, sadıkların ayakları asla tökezlemeyecek, ancak güvenli bir şekilde ebedî meskene ulaşacaklardır.

"Ayrıca, sulanmak için indikleri gölete, yani Muhammed'in (Allah'ın bereketi ve esenliği onun üzerine olsun) göletine inanacaktır; sadıklar, yolu geçtikten sonra cennete girmeden önce ondan içerler; ve bir kez içen kimse sonsuza dek
bir daha susamaz. Genişliği bir aylık yolculuktur, sütten daha beyaz ve baldan daha tatlıdır. Etrafında yıldızlar kadar sayısız
kupalar vardır ve Cauthar [nehrinin] sularının aktığı iki kanalı vardır.

"O ayrıca, insanların en büyük titizlikle hesaba çekilecek olanlar, daha iyi muamele görecek olanlar ve hiçbir şekilde sınava tabi tutulmadan cennete kabul edilecek olanlar olmak üzere ikiye ayrılacağı [son] hesaba da inanacaktır; yani, Tanrı'nın kendisine yaklaştıracağı kişiler. Dahası, Tanrı'nın, elçilerinden dilediğine, misyonları hakkında; kâfirlerden dilediğine, inançsızlıkları yüzünden kendilerine gönderilenleri yalancılıkla suçlamalarının nedenini soracağına inanacaktır. Ayrıca, sapkınları gelenek konusunda ve sadıkları iyi işleri konusunda da sorgulayacaktır.

"Ayrıca, tek bir Tanrı'yı ​​itiraf eden herkesin, peygamberlerin, sonra doktorların, sonra şehitlerin ve son olarak diğer sadıkların şefaati üzerine, yani herkesin kendi üstünlüğüne ve derece--sonunda günahlarından dolayı cezalarını çektikten sonra ateşten çıkarlar.

"Ve eğer bunlardan başka sadıklardan herhangi biri kalırsa, şefaatçisi olmazsa,
Tanrı'nın lütfuyla dışarı çıkarlar; sadıklardan hiçbiri cehennemde sonsuza dek kalmaz, ancak
kalbinde bir atomun ağırlığı kadar imanı olsa bile oradan çıkar. Ve böylece,
Tanrı'nın lütfuyla, hayatta Tanrılığın birliğini kabul eden hiç kimse cehennemde kalmaz.

"Ayrıca her gerçek inananın, [Muhammed'in] arkadaşlarının üstünlüğünü ve derecelerini kabul etmesi gerekir; ve
Muhammed'ten sonra en üstün insan, Ebu Bekir, sonra Ömer, sonra
Osman ve sonra Ali'dir. Dahası, tüm arkadaşları hakkında iyi bir fikre sahip olmalı ve Tanrı ve havarilerinin onları kutladığı gibi onların anılarını kutlamalıdır. Ve bütün bu şeyler gelenekle kabul edilir ve açık belirtilerle kanıtlanır; ve bütün bunları itiraf eden ve onlara kesinlikle inanan kişi, gerçeği benimseyenlerin ve kabul edilmiş yolda yürüyenlerin cemaatinin arasında sayılacak, yanılanların cemaatinden ve sapkınların topluluğundan ayrılacaktır. "Bunlar herkesin inanmak ve itiraf etmek zorunda olduğu, bir Müslümanın ismine layık sayılacak şeylerdir; ve,
kelimelerin gerçek anlamlarına göre, daha sağlam bir anlam ifade edebilecekleri şekilde değil; çünkü, bu açıklamanın yazarı,
bazıları daha derine inmeye çalışarak,
gelecek dünyayla ilgili olarak verilen terazi, yol ve bunun dışında başka şeyler gibi şeylere bir yorum getirmişlerdir, ama bu sapkınlıktır."

DİPNOTLAR:

[49] Bu ünlü yapı (Arapçada, _Kef'bah_ - kare bir bina)
bin iki yüz yıldan fazla bir süredir Müslüman halkların ilgi odağı olmuştur. Şüphesiz ki büyük bir antik çağa aittir, tarihçi Diodorus tarafından birinci yüzyılın sonlarında bahsedilmiştir, o zamanlar kutsallığı kabul edilmiş ve putları her yıl tapınağa ibadetlerini sunmak için ziyaret eden Araplar ve akraba kabileler tarafından saygı görmüştür.

Arap efsanesine göre Adem, Bahçe'den kovulduktan sonra bu noktada Allah'a ibadet etmiştir. Daha sonra gökten bir çadır indirilmiştir, ancak Şit çadırın yerine bir kulübe koymuştur. Tufandan sonra, İbrahim ve İsmail Kabe'yi yeniden inşa etmişlerdir.

Şu anda Mekke'deki Ulu Cami'de küp şeklinde, düz çatılı bir taş yapıdır. Gümüş kapının yanındaki güneydoğu köşesinde cennetten atılmış ünlü siyah taş "_hacer al aswud_" vardır. Başlangıçta beyaz bir taş olduğu söylenirdi (diğer rivayetlere göre yakut), ancak hacıların gözyaşları -veya daha muhtemelen öpücükleri-
onu oldukça siyaha çevirdi.

[50] Palmer şöyle diyor: "Bu arada Muhammed ve Ebu Bekir, ikincisinin evindeki bir arka pencereden kaçtılar."

[51] Bu kuyunun adı olan _Zem-sem_, Müslümanlar tarafından Hacer'in oğlu İsmail ile birlikte çöle sürüldüğünde kendisine gösterdiği kaynak olduğu söylenir.

[52] Cuma, Müslümanların Şabat günü olarak kalır.

[53] Yeğeni ve damadı, "Aslan yürekli" lakabıyla anılır.

[54] Farslar şu sözcükleri ekler: "Ali de Tanrı'nın dostudur." Kouli
Han, iki farklı mezhebi birleştirmeyi aklına koyduğundan, bunların çıkarılmasını emretti.--_Fraser's Life of Kouli Khan_, s. 124.

[55] Ammer İbn Lahay adlı Kossaylı bir Arap'ın, vatandaşları arasında putperestliği ilk tanıtan kişi olduğu söylenir; Mezopotamya'daki Hyt'ten Hobal adlı putu getirip Kabe'ye yerleştirmiştir. Bu, Arapların Jüpiter'iydi ve kırmızı akikten yapılmış, elinde başları veya tüyleri olmayan yedi ok tutan bir adam şeklindeydi, Arapların kehanetlerde kullandığı gibi. Sonraki bir dönemde Kabe, muhtemelen Arap yılının günlerine denk gelen üç yüz altmış putla süslendi.--_Burckhardt's Arabia_, s. 163, 164.

[56] Homeros kadar eski bir görüş.--_İlyada_, vi. 487.

[57] Muhammed'in şarap içmeyi yasaklamasının vesilesiyle ilgili birkaç hikaye anlatılmıştır. Busbequius şöyle diyor: "Öğle vakti bir arkadaşına yolculuk yapan Muhammed, bir düğün ziyafeti olan evine girdi; ve misafirlerle birlikte oturduğunda, onların çok neşeli ve şen olduklarını, birbirlerini öpüp kucakladıklarını gördü; bu, şarapla yükselen ruhlarının neşesine atfedildi; böylece, insanlar arasında bu kadar çok sevginin bir aracı olduğu için, onu kutsal bir şey olarak kutsadı. Ancak ertesi gün aynı eve döndüğünde, yerde kanlı kan, kesilmiş bir el, parçalanmış bir kol, ayak ve diğer uzuvlar gibi başka bir şey gördü; bunun, şarap yüzünden çıkan kavgaların ve dövüşlerin sonucu olduğu söylendi; bu onları çileden çıkardı ve onları öfkeye sürükledi, böylece birbirlerini yok ettiler. Bunun üzerine fikrini değiştirdi ve önceki kutsamasını bir lanete çevirdi ve şarabı bundan sonra tüm müritlerine yasakladı." (Epist. 3.) "Bu
şarap yasağı, peygamberin çağdaşlarının çoğunun onun dinini benimsemesini engelledi. Yine de, bazı Yahudiler ve erken dönem Hıristiyanlar gibi, putperest Arapların en saygınlarından birkaçı, şaraptan tamamen uzak durdular, şarap ahlaka ve iklimlerinde sağlıklarına
zararlı etkileri olduğu hissinden; veya daha da önemlisi, şarap tarafından aptalca ve aşağılayıcı eylemlere sürüklenme korkusundan. Böylece, Asım'ın oğlu Keys, bir gece şarapla sarhoş olunca, ayı tutmaya çalıştı ve onu yakalayana kadar durduğu yerden ayrılmayacağına yemin etti. Bunu yapmak için birkaç kez sıçradıktan sonra, yüzüstü yere düştü; ve kendine geldiğinde ve yüzünün morarma nedenini öğrendiğinde, şaraptan sonsuza dek uzak durmaya dair ciddi bir yemin etti."--_Lane's Arab.
Nights_, cilt i. s. 217, 218.

[58] Yukarıdaki durumun şu açıklaması Sale tarafından yapılmıştır: "Muhammed, Hicretin altıncı yılında Mostalek kabilesine karşı bir sefere çıktıktan sonra karısı Ayşe'yi de yanına aldı. Dönüşlerinde, Medine'den çok da uzak olmadıklarında, ordu geceleyin hareket etti, Ayşe yolda devesinden indi ve özel bir vesileyle kenara çekildi; ancak geri döndüğünde, Dhafar'ın onikslerinden yapılmış gerdanlığını düşürdüğünü fark ederek, onu aramaya geri döndü; ve bu arada hizmetçileri, onun çadırına
alındığını varsayarak, onu tekrar deveye bindirdiler ve
götürdüler. Yola geri döndüğünde ve devesinin gittiğini gördüğünde, orada oturdu, kaybolduğunda birinin onu almaya geri gönderileceğini bekliyordu; ve kısa bir süre sonra uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde, dinlenmek için geride kalmış olan Safvan Ebu el Moattel, yanından geçerken uyuyan birini fark etti ve bunun Ayşe olduğunu gördü;
bunun üzerine, alçak sesle iki kez, 'Biz Tanrı'nız ve ona dönmeliyiz' diyerek onu uyandırdı.
Ayşe hemen
kendini peçesiyle örttü; ve Safvan onu kendi devesine bindirdi ve öğle vakti dinlenirken yetiştikleri ordunun ardından götürdü. Bu kaza, itibarı kamuoyunda sorgulanan Ayesha'yı mahvetmiş gibi görünüyordu, sanki Safwan'la zina yapmış gibi."--_Sale's Koran_, xxiv. _not_.

[59] Bir zamanlar Kudüs'e hacca gitmeyi emrettiğini düşünmüştü; ancak Yahudilerin kendisine karşı bu kadar inatçı olduğunu görünce, Arapları buna mecbur etmenin daha uygun olduğunu düşündü.

[60] "Büyüye dair örtük bir inanç neredeyse tüm Müslümanlar tarafından benimsenmiştir. Babil veya Babel, Müslümanlar tarafından sihir biliminin pınar başı olarak kabul edilir ve bu bilim, orada, Haroot ve Maroot adlı iki düşmüş melek tarafından insanlığa öğretilmiştir. Bu melekler, büyük bir kaya kütlesiyle kapatılmış büyük bir çukurda ayaklarından asılıdırlar."--_Lane's Arab. Nights_, cilt i. s. 66, 218.

"Bu iki büyücünün başka bir masalında, cennetteki meleklerin, Adem'in oğullarının kötülüğüne şaşkınlıklarını dile getirerek, kendilerine ilahi görevlerle peygamberler gönderildikten sonra, Tanrı'nın kendi aralarından ikisini seçip yeryüzüne yargıç olarak göndermelerini emrettiği anlatılır. Bunun üzerine, görevlerini bir süre dürüstçe yerine getiren Haroot ve Maroot'a saldırdılar. fakat oradayken, Zohara veya Venüs gezegeni
indi ve güzel bir kadın şeklinde önlerine çıktı,
kocasına karşı bir şikayet getirdi. Onu görür görmez ona
aşık oldular, bunun üzerine onları yemeğe davet etti ve önlerine Tanrı'nın içmelerini yasakladığı
şarabı koydu. Sonunda,
içkinin ilahi emri çiğnemeye yöneltmesiyle,
sarhoş oldular ve arzularını tatmin etmesi için onu ikna etmeye çalıştılar;
ki o da, içlerinden birinin onu önce cennete götürmesi ve diğerinin onu geri getirmesi şartıyla buna razı olacağına söz verdi. Onlar
hemen bunu yapmayı kabul ettiler, ancak kadın cennete ulaştığında
tüm meseleyi Tanrı'ya bildirdi ve iffetinin bir ödülü olarak
sabah yıldızı yapıldı. Suçlu meleklere
bu hayatta mı yoksa öbür dünyada mı cezalandırılacaklarını seçmelerine izin verildi; ve
ilkini seçtiklerinde, Babil yakınlarındaki belirli bir çukurda demir bir zincirle ayaklarından asıldı ve orada yargı gününe kadar
ihlallerinin cezasını çekmeye devam edeceklerdi. Aynı gelenekten, bir adamın büyü öğrenmek
istediğini, onlara gidip seslerini duyabileceğini, ancak onları
göremeyeceğini de öğreniyoruz."--_Sale's Koran_, ii. ve _notlar_

[61] Moore, _Lalla Rookh_'daki duruma şöyle değiniyor:--

"Ve burada, aşk ve hile için doğmuş olan Muhammed,
Meryem'in gülümsemesinde _Kuran_'ı unutuyor,
Sonra yukarıdan bir melek çağırıyor,
Aşklarını kutsamak için yeni bir metinle!"
--_Horasan'ın Örtülü Peygamberi_.

[62] "Cafer'in ölümü kahramanca ve unutulmazdı; sağ elini kaybetti, sancağı soluna kaydırdı, sol kolu vücudundan
koptu, sancağı kanayan kütükleriyle kucakladı, ta ki elli onurlu yarayla
yere çakılana kadar. 'İlerle,' diye haykırdı
Abdallah, boş yere adım attı, 'güvenle ilerle;
ya zafer ya da cennet bizimdir.' Bir Romalının mızrağı alternatifi belirledi; ancak düşen sancak Mekke'nin müritlerinden Kaled tarafından kurtarıldı; elinde dokuz kılıç kırıldı; ve onun yiğitliği, üstün sayıdaki Hıristiyanı
geride bıraktı ve püskürttü.
Akrabalarından Cafer'in sıkıntılı akrabalarını teselli etmek için, Muhammed
cennette, kaybettiği silahlar karşılığında, kendisine yakutun kızaran ihtişamıyla
parıldayan bir çift kanat verildiğini ve bu kanatlarla, sonsuz mutluluk bölgelerindeki uçuşlarında başmelek Cebrail'in
ayrılmaz yoldaşı olduğunu söyledi. Bu nedenle, şehitler kataloğunda _Jaaffer teyaur_ ('kanatlı Jaaffer') olarak adlandırılmıştır."--_Milman'ın
Gibbon_, 1.

[63] Muhammed'in kurbanları develerdi; ancak koyun veya keçi olabilirler, ancak bu durumda erkek olmalılar; deve veya inekse,
dişi.--_Sale, Prelim. Dis._, s. 120.

[64] Muhammed hakkında anlatılan birçok saçma hikaye vardır, ki bunlar
çok efsanevi oldukları için burada tanıtılmamıştır. En popüler olanlardan ikisi şunlardır: Evcil bir güvercinin kulağına Tanrı'nın emirlerini fısıldadığı.
[Güvercinin gelip Muhammed'in kulağından birkaç pirinç tanesi gagalaması öğretildiği, böylece insanların bir meleğin hizmetiyle
Kuran'ın çeşitli maddelerini aldığını düşünmeleri
sağlandığı söylenir.] Diğeri ölümünden sonra Medine'ye gömüldüğü ve
tabutunun ilahi bir güç veya manyetik bir güçle tapınağın tavanı ve tabanı arasında asılı kaldığıdır.

[65] Mirza İbrahim (Lee tarafından çevrilmiştir) bununla birlikte, Muhammed'in kaydedilen
mucizelerinin neredeyse sayılamayacak kadar çok olduğunu belirtir. "İslamcılık
doktorlarından bazıları bunları dört bin dört yüz elli olarak hesaplamışken, diğerleri daha dikkat çekici olanların binden az olmadığını ileri sürmüşlerdir; bunlardan bazıları neredeyse evrensel olarak kabul edilmiştir:
Ay'ı iki parçaya bölmesi; elindeki çakıl taşlarını söylemesi; parmaklarının arasından suyun akması; hayvanların ona hitap etmesi ve önünde şikayet etmesi; büyük bir kalabalığı az miktarda yiyecekle doyurması ve daha birçokları. Ay'ın
konuşmasının mucizesi Gagnier tarafından şöyle anlatılır: Bir keresinde
Muhammed, tüm meclisin huzurunda ayı gökten getirme
me meydan okumasını kabul etti. Emrini verdikten sonra, henüz beş günlük olmasına rağmen, tam küreli olan o ışıklı varlık gök kubbeden sıçradı ve havada sıçrayarak Kabe'nin tepesine kondu; Kabe'yi yedi ayrı evrede
çevirdi. Peygambere saygı gösterdiği, ona zarif Arapça, övgü dolu sözlerle hitap ettiği ve Müslüman inancının formülüyle bitirdiği söylenir. Bunu yaptıktan sonra, ayın Kabe'den indiği, Muhammed'in cübbesinin sağ koluna girdiği ve soldan çıktığı söylenir. Akıcı cübbesinin her yerini geçtikten sonra, gezegen havaya yükselirken iki parçaya ayrıldı. Sonra bu
parçalar daha önce olduğu gibi tek bir yuvarlak ve ışıklı kürede yeniden birleşti."

SURİYE'NİN SARASENLER TARAFINDAN FETHİ

M.S. 636

SIMON OCKLEY

Ebu Bekir, Muhammed'in halifesi veya _halif_ (halefi belirtir) olarak
seçildi, ancak iki yıllık bir saltanattan sonra öldü. Halefi, Halife Ömer, Ebu Bekir'in İran'a bir istila seferi ve Suriye'nin Roma eyaletlerine bir başka sefer göndererek
başlattığı İslam'ın yayılması çabalarını azalmayan bir şevkle sürdürdü.

Hilal'in muzaffer orduları bu sırada Arabistan sınırlarının çok ötesine geçmişti ve fanatik bir şevkle
peygamberin insanlığı İslamlaştırma emrine uymaya çalışıyordu.
"_Allah il Allah!_" ("Tanrı Tanrı'dır!") onların ilham verici savaş narasıydı ve
"Muhammed Tanrı'nın peygamberidir" sloganlarıydı. kılıç
ve her iki elinde _Kuran_ fethedilen "Kâfirlere"
"İslam ya da kılıç" dediler.

Tek başına Sarazen topraklarını Suriye'den ayıran
Oxus kolayca geçildi. Şam fethedildi ve Müslümanların
coşkulu ruhu onları hızla Heliopolis'e, sonra da Hems veya Emesa'ya götürdü. İncelikte, cesarette iyi oldukları kadar
da pratiktiler ve birçok sanatla
rakipleri arasında dikkat dağıtıcı şeyler yaratmayı ve onları
Sarazen sancağı altına almayı başardılar. Suriyelilere dilleri, gelenekleri ve dinleri hakkında bir şeyler öğreterek, bir kez boyun eğdirildiklerinde onları asimile olmaya hazırladılar. Bazı durumlarda
Suriyeliler arasındaki anlaşmazlıklar, onları boyunduruk altına almaya gelenlerin
müdahalesini istemelerine yol açtı.

Sarazenler iki yıldan kısa bir sürede Suriye ovasını ve vadisini fethetmişlerdi, ancak yine de zaman kaybı için kendilerini suçluyorlardı, ve iki katına çıkan bir şevkle yeni zaferlere doğru ilerliyorlardı. Karşılarına çıkan kuvvetler hem Asya'dan hem de Avrupa'dan büyük ölçüde artmıştı, ancak Roma imparatoru Herakleios'un disiplinli gazileri ve eyaletlerden gelen askerler, cesaretleri hiçbir saldırının yıldıramayacağı dini çılgınlığın doğasında olan Araplarla boşuna karşı karşıya geldiler. Kendilerine korkunç bir bedel ödeyerek kazandılar, ancak Yermuk savaşında düşmanlarına daha büyük kayıplar verdiler ve orada Roma ordusunun onlara karşı aktif savaşı terk etmesine neden oldular.

Daha sonra galiplerin Suriye şehirleri arasında kendi hedeflerini seçmeleri mümkün oldu ve Ali'nin tavsiyesine uyarak, şehri Mekke ve Medine'nin yanında tutmalarına rağmen, hemen Kudüs kuşatmasına girdiler.

Dört aylık bir kuşatmadan sonra Kudüs teslim oldu, savunucuları kuşatmacıların bitmek bilmeyen saldırılarından dinlenemedi. Suriye'de Sarazenlerin önünde hala zorlu bir iş vardı; ancak işgalcilere büyük can kayıpları yaşatan ve aylarca süren kuşatmaya mal olan Halep'in ele geçirilmesinden sonra, Antakya ve diğer kalelere geçtiler, ta ki tek tek hepsi zapt edilene kadar; Sezariye'nin teslim olması büyük fethi ve Suriye'nin Halife'nin yönetimine tabi kılınmasını tamamladı. Herakleios, Eyüp'ünkiler gibi her gün birbirinin peşinden gelen sürekli ve kesintisiz kötü haberlerin ardı ardına gelmesinden bıkmış, bir zamanlar dünyanın efendisi olan Roma İmparatorluğu'nun şimdi barbar küstahlığının alay konusu ve ganimeti haline geldiğini görünce yüreğinde bir sızı hissetti, mümkünse Sarazenlerin zulmüne bir kez ve sonsuza dek son vermeye kararlıydı. Bu bakış açısıyla, egemenlik alanının her yerinde birlikler topladı ve ilk Sarazen istilasından bu yana Suriye'de hiç görülmemiş kadar büyük bir ordu topladı - kendi yeteneklerinden şüphe eden ve en kötüsünden korkan, anlaşmazlığı tek bir kesin darbeyle bitirme umuduyla tüm gücünü bir araya toplayan tek bir çatışmaya giren birine çok da benzemiyordu. Bu Sarazen akınının henüz ulaşmadığı her savunulabilir yere, özellikle Sezariye'ye ve Suriye'nin tüm kıyılarına, yani Sur ve Sayda, Aka, Yafa, Trablus, Beyrut ve Tiberya'ya, ayrıca Kudüs'ü savunacak başka bir orduya birlikler gönderildi. Sarazenlerin tüm gücüne savaş açmak üzere tasarlanan ana birlik, Yunan tarihçilerinin Manuel olarak adlandırdığı kişi olduğunu düşündüğüm bir Ermeni olan Mahan tarafından yönetiliyordu. İmparator generallerine en iyi tavsiyeyi verdi, onlara insan gibi davranmalarını ve özellikle de her türlü anlaşmazlıktan veya ihtilaftan kaçınmaya özen göstermelerini söyledi. Daha sonra, sayı, güç, silah ve disiplin bakımından Yunanlılardan daha aşağı olan Arapların bu olağanüstü başarısına olan şaşkınlığını dile getirdikten sonra, kısa bir sessizlikten sonra ciddi bir adam ayağa kalktı ve ona bunun sebebinin Yunanlıların Hristiyanlık mesleklerine layık olmayan bir şekilde yürümeleri ve dinlerini İsa Mesih'in ilk kez kendilerine bildirdiği zamandan itibaren değiştirmeleri, birbirlerine zarar vermeleri ve baskı yapmaları, tefecilik yapmaları, zina yapmaları ve aralarında her türlü çekişmeyi ve anlaşmazlığı kışkırtmaları olduğunu söyledi. İmparator, "bunun çok farkında olduğunu" söyledi. Daha sonra onlara Suriye'de daha fazla kalmayı düşünmediğini, ancak ordusunu onların yönetimine bırakarak Konstantinopolis'e çekilmeyi düşündüğünü söyledi. Cevap olarak, ona gidişinin onurunu ne kadar etkileyeceğini, kendi tebaasının gözünde ona ne kadar bir
azalma olacağını ve düşmanları olan Sarazenlere ne kadar büyük bir zafer fırsatı sağlayacağını söylediler. Bunun üzerine izinlerini alıp yürüyüşlerine
hazırlandılar. Asyalılar ve Avrupalılardan oluşan büyük bir ordunun yanı sıra Mahan'a, emrinde altmış bin kişi olan Hıristiyan Arapların Kralı El Cebele İbn El Ayham da katıldı. Mahan, bu kişilere her zaman önden yürümelerini emretti ve elması kesmek için elmastan daha iyi bir şey olmadığını söyledi. Hıristiyan halkın savunması için toplanan bu büyük ordu, Sarazenlerin kendisinden biraz daha dayanılmazdı, geçerken her türlü düzensizliği ve öfkeyi
yapıyorlardı; özellikle Sarazenlerle herhangi bir anlaşma yapmış veya onlara teslim olmuş herhangi bir yere geldiklerinde, küfür ettiler, lanetlediler ve sakinleri
suçlayıcı bir dille aşağıladılar ve onları zorla yanlarında bulundurmaya zorladılar. Zavallı insanlar Sarazenlere olan itaatlerini
kendilerini savunamamalarıyla mazur gösterdiler ve askerlere,
yaptıklarını onaylamazlarsa, kendilerinin daha erken yardıma gelmeleri gerektiğini söylediler.

Bu büyük ordunun Sarazenlere Hems'teyken ulaştığı haberi onları endişelerle doldurdu ve onları bu kritik noktada izlenecek en iyi yol konusunda çok büyük bir sıkıntıya soktu. Bazıları
çok isteyerek geri çekilip Arabistan'a geri dönecekti.
Bu yolun, ısrarla, iki yönlü bir avantaj sağladığını ileri sürdüler: bir yandan
dostlarından hızlı bir şekilde yardım alacaklarından emin olacaklardı; ve diğer yandan, o çorak ülkede düşmanın kalabalık ordusunun büyük bir kıtlığa düşmesi gerekiyordu. Ancak Ebu Ubeyde, böyle bir geri çekilmenin Halife tarafından korkaklık olarak yorumlanmasından korkarak, bu tavsiyeyi onaylamaya cesaret edemedi. Diğerleri, kılıçla kazandıkları görkemli binaların, bereketli tarlaların ve hoş çayırların savunmasında ölmeyi, eski açlık durumlarına gönüllü olarak geri dönmeye tercih ederlerdi. Bu nedenle oldukları yerde kalmayı ve düşmanın yaklaşmasını beklemeyi teklif ettiler. Ancak Kaled, İmparatorun oğlu Konstantin'in kırk bin adamla birlikte bulunduğu Sezariye'ye çok yakın olduğu için mevcut konumlarında kalmalarını onaylamadı ve Halife'den yardım alabilecekleri
Yermuk'a yürümelerini önerdi. Konstantin, onların ayrılışını duyar duymaz Mahan'a bir
azarlama mektubu gönderdi ve hızını düzeltmesini söyledi. Mahan ilerledi, ancak
İmparator'dan barış teklifleri yapması yönünde emir aldığı için Sarazenlere savaş açmakta acele etmedi, ancak bu teklifler Ebu Ubeyda tarafından daha
önerilmeden reddedildi. Aralarında birkaç mesaj geçti.
Yurttaşları Jabalah Ebn Al Ayham'ı Hıristiyan Araplarıyla birlikte tarafsızlığa getirmeye çalışan Sarazenler, İmparator'a hizmet etmekle yükümlü oldukları cevabını aldılar ve savaşmaya karar verdiler. Bunun üzerine Kaled, genel tavsiyenin aksine, Mahan gelmeden önce ona savaş açmaya hazırlandı, ancak adamlarının sayısı -ki bunlar tüm ordunun en seçkinleriydi- çok önemsizdi ve Hıristiyanların şeytanın ordusu olmaları nedeniyle Tanrı'nın ordusu olan Sarazenlere karşı sayıca hiçbir avantajlarının olmadığını ileri sürdü. Adamlarını seçerken Kaled, Mohajerinlerden[67] daha fazla Ansers[66] çağırmıştı, bu da gözlemlendiğinde bazı homurdanmalara yol açtı, çünkü o zaman onlara daha çok saygı duyduğu için mi yoksa onları daha büyük bir tehlikeye maruz bırakıp diğerlerini kayırmak istediği için mi şüphe duyuluyordu. Kaled onlara, onları böyle bir kaygı duymadan seçtiğini, sadece güvenebileceği kişiler oldukları, cesaretlerini kanıtladığı ve inançlarının kalplerinde kök saldığı için seçtiğini söyledi. Bir Kathib, kardeşi Sahal'ın adını almış ve kendisinin daha iyi bir adam olduğunu düşünerek, bunu büyük bir hakaret olarak gördü ve Kaled'e sert bir şekilde hakaret etti. Ancak, ikincisi ona çok nazik ve mütevazı cevaplar verdi ve özellikle kısa bir
tartışmadan sonra el sıkışmalarını sağlayan Ebu Obeidah'ın büyük memnuniyetine yol açtı. Kaled, gerçekten de bu açıdan takdire şayandı, çünkü tutkularını nasıl yöneteceğini orduyu nasıl yöneteceğini bildiği kadar iyi biliyordu; ancak çoğu büyük general için, ikincisi sıklıkla ikisinin daha kolay görevi olduğunu kanıtlıyor. Bu tehlikeli girişimde başarısı tüm beklentilerin ötesindeydi, çünkü Jabalah'ın Araplarını düzensizliğe sürükledi ve çok sayıda kişiyi öldürdü, sahada kendi adamlarından çok azını kaybetti, ayrıca üçü Yezid Ebn Abu Sofian, Rafi Ebn Omeira ve Derar Ebn Al Alzwar olan beş esir vardı, hepsi de önemli adamlardı. Ebu Ubeyde, Abdullah İbn Kort'u bir ekspresle Ömer'e gönderdi, ona
durumlarını bildirdi, dualarını ve kendilerini Tanrı'nın birliğinin tek savunucuları olarak gören
Üniteryenlerden birkaç yeni üye istedi. Ömer ve tüm saray halkı
son derece şaşırmıştı, ancak artık güvenebilecekleri tek şey gibi görünen _Kuran_'da kendilerine verilen vaatlerle kendilerini rahatlattılar. İnsanları cesaretlendirmek için kürsüye çıktı ve onlara Tanrı yolunda savaşmanın mükemmelliğini gösterdi ve daha sonra Ebu Ubeyde'ye _Kuran_'ın sağlayabileceği manevi teselliyle dolu bir cevap verdi. Ömer, Abdullah'a kampa yaklaşır yaklaşmaz ve mektubu teslim etmeden önce "İyi haberler!" diye bağırmasını emretti. Müslümanları rahatlatmak ve
içinde bulundukları
şaşırtıcı endişelerden bir nebze olsun kurtulmak için. Bu mektubu ve mesajı, Ömer'in onayıyla birlikte alır almaz, orduya
dönüşmek üzere yola çıkmaya hazırlandı; ancak aniden,
bir daha görüp göremeyeceği çok belirsiz olan
Muhammed'in mezarına saygılarını sunmayı ihmal ettiğini hatırladı. Bunun üzerine
Ayesha'nın evine (Muhammed'in gömüldüğü yer) koştu ve onu
Ali ve Abbas'la birlikte mezarın başında otururken buldu; Ali'nin iki oğlu Hasan ve Hüseyin, biri Ali'nin kucağında, diğeri Abbas'ın kucağında oturuyordu. Ali, _Kur'an_'ın altıncısı olan hayvanlar bölümünü ve Abbas, _onbirinci_ olan Hud bölümünü okuyordu. Abdullah, Muhammed'e saygılarını sunduktan sonra, Ali ona gitmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. O, "Evet" diye cevapladı, ancak savaştan önce orduya yetişemeyeceğinden korkuyordu, ancak mümkünse bunu yapmayı çok istiyordu. "Eğer hızlı bir yolculuk
istiyorsan," diye cevapladı Ali, "Ömer'den senin için dua etmesini neden istemedin? Ömer'in dualarının geri çevrilmeyeceğini bilmiyor musun? Çünkü Tanrı'nın elçisi onun hakkında şöyle demişti: 'Benden sonra bir peygamber
beklenseydi, yargısı Tanrı'nın kitabıyla uyumlu olan Ömer olurdu.' Peygamber ayrıca onun hakkında şöyle demişti: 'Eğer gökten insanlığa bir [evrensel] felaket
gelseydi, Ömer ondan kurtulurdu.' Bu nedenle, eğer Ömer senin için dua ettiyse, Tanrı'dan bir cevap almak için uzun süre kalmayacaksın." Abdullah ona, Ömer'i övmek için daha önce çok iyi bildiği tek bir kelime söylemediğini söyledi. Sadece kendisinin değil, aynı zamanda tüm Müslümanların ve özellikle peygamberin mezarında olanların dualarını istiyordu. Bu sözler üzerine
orada bulunanların hepsi ellerini göğe kaldırdı ve Ali, "Tanrım, sana yalvarıyorum, Adem'in adına dua ettiği ve senin duasını kabul ettiğin ve günahlarını bağışladığın bu seçilmiş elçinin hatırına, Abdullah İbn Kort'a güvenli ve hızlı bir dönüş bahşet ve peygamberinin takipçilerine yardım et, ey tek büyük ve cömert olan!" dedi. Abdullah hemen yola çıktı ve sonra kampa o kadar inanılmaz bir hızla döndü ki Sarazenler şaşırdı. Ancak, onlara Ömer'in duasını ve Ali'nin Muhammed'in mezarında ettiği duaları bildirdiğinde hayranlıkları sona erdi.

Arabistan'ın her yerinden orduya gönderilmek üzere hemen asker toplandı. Said İbn Amir, Ömer'in elinden kırmızı ipekten bir bayrak aldıktan sonra onlara komuta etti. Ömer, ona bu görevi, içinde iyi davranması umuduyla verdiğini söyledi; diğer şeylerin yanı sıra, arzularını takip etmemesini ve hak ederse daha fazla ilerlemesi umudunu ona vermeyi unutmamasını öğütledi. Said, tavsiyesi için ona teşekkür etti ve eğer onu takip ederse kurtulacağını ekledi. "Ve şimdi," dedi Said, "bana tavsiye ettiğin gibi, ben de sana tavsiyede bulunayım." "Konuşmaya devam et," dedi Ömer. "O halde [diğeri ekledi] sizden insanlardan daha çok Tanrı'dan korkmanızı istiyorum, tam tersine değil; ve tüm Müslümanları kendiniz ve aileniz gibi sevin, hem uzaktakileri hem de yakınınızdakileri. Övgüye değer olanı emredin ve aksini yasaklayın." Ömer,
konuşurken, yere bakarak, alnını asasına yaslayarak durdu. Sonra başını kaldırdı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve şöyle dedi, "İlahi yardım olmadan bunu kim yapabilir?" Ali, Said'e Halife'nin tavsiyesini iyi kullanmasını söyledi ve onu kovdu. Said, orduya doğru yürürken yolunu kaybetti, bu da Hıristiyanlar için çok talihsiz oldu, çünkü bu sayede beş bin kişilik bir orduyla Amman valisiyle karşılaştı. Said
tüm ayakları parçaladıktan sonra, vali atla kaçtı, ancak
Zübeyr komutasında Sarazen kampından yiyecek aramak için gönderilen bir grup tarafından durduruldu. Said ilk başta kulaklarından düştüklerini ve kendi aralarında kavga ettiklerini düşündü, ancak
yaklaşıp _tekhir_ sesini duyduğunda, oldukça tatmin oldu. Zobeir, valiyi
mızrakla deldi; geri kalanlardan tek bir adam bile kaçamadı. Sarazenler
hepsinin kafalarını kestiler, sonra derilerini yüzdüler ve böylece ülkenin o kısmına en korkunç manzarayı
sunarak, sekiz bin kişiden oluşan bu takviyenin katılımıyla taze bir cesaret kazanan orduya varana kadar onları mızraklarının ucuyla taşıdılar.

Ancak, Jabalah Ebn Al Ayham'ın aldığı beş esirin kaybıyla memnuniyetleri büyük ölçüde azaldı. Şimdi oldu ki
Mahan, Ebu Ubeyde'den subaylarından birini bir konferans için kendisine göndermesini istedi. Bu kabul edilince Kaled hizmetlerini sundu ve
Ebu Ubeyde tarafından kabul edilince, onun tavsiyesiyle ordudaki en iyi askerlerden seçilmiş yüz kişiyi yanına aldı.
Başkanı Cabalah Ebn Al Ayham olan dış muhafızlar tarafından karşılanıp
incelendikten sonra, generalin isteği öğrenilene kadar beklemeleri emredildi.
Mahan, Kaled'in kendisine tek başına gelmesini ve adamlarını geride bırakmasını isterdi.
Ancak Kaled bunu duymayı reddettiği için, generalin çadırına yaklaşır yaklaşmaz atlarından inip kılıçlarını teslim etmeleri emredildi; ve buna da boyun eğmedikleri zaman,
en sonunda istedikleri gibi içeri girmelerine izin verildi. Mahan'ı bir tahtta otururken ve kendileri için koltuklar hazırlanmış halde buldular. Fakat onlar
bunları kullanmayı reddettiler ve onları kaldırıp
yere oturdular. Mahan onlara bunu yapmalarının nedenini sordu ve onları
yetiştirme eksikliğiyle vergilendirdi. Kaled buna, Tanrı'dan gelen en iyi yetiştirmenin bu olduğunu ve Tanrı'nın bizim oturmamız için hazırladığı şeyin sizin duvar halılarınızdan daha saf olduğunu söyledi ve peygamberleri Muhammed'in şu Kuran metniyle desteklenen bir cümlesine karşı uygulamalarını savundu:
"Sizi ondan [topraktan] yarattık ve sizi ona geri döndüreceğiz ve sizi bir dahaki sefere ondan getireceğiz." Mahan daha sonra Kaled'e Suriye'ye gelişleri ve orada yaptıkları tüm o düşmanlıklar hakkında itiraz etmeye başladı. Mahan, Kaled'in konuşma tarzından memnun görünüyordu ve daha önce Araplar hakkında oldukça farklı bir görüşe sahip olduğunu, çünkü onların aptal ve cahil bir halk oldukları
bilgisine sahip olduğunu söyledi. Kaled, Tanrı peygamberleri Muhammed'i onları doğru yola yönlendirmek ve onlara iyiyi kötüden, gerçeği de yanlıştan ayırt etmeyi öğretmek için gönderene kadar çoğunun durumunun bu olduğunu itiraf etti. Bu konferans sırasında bir süre çok soğukkanlı bir şekilde tartıştılar ve sonra tekrar şiddetli bir
tutkuya kapıldılar. Sonunda Kaled, Mahan'a bir gün onu boynunda bir iple Ömer'e götürülürken göreceğini söyledi. Bunun üzerine Mahan, tüm ulusların kabul ettiği yasanın elçileri şiddetten koruduğunu ve bunun onu bu uygunsuz özgürlüğü almaya teşvik ettiğini varsaydı; ancak, küstahlığını arkadaşları olan beş tutuklunun şahsında cezalandırmaya kararlıydı ve bu tutuklular derhal
başları kesilecekti. Bu tehdit üzerine Kaled, Mahan'a söylemek üzere olduğu şeye dikkat etmesini söyleyerek, Tanrı'ya, Muhammed'e ve Mekke'nin kutsal tapınağına yemin etti, eğer onları öldürürse, kendi elleriyle öleceğini ve orada bulunan her Sarazen'in, sonuçları ne olursa olsun, adamını öldüreceğini söyledi ve hemen yerinden kalkıp kılıcını çekti. Aynısı diğer Sarazenler tarafından da yapıldı. Fakat Mahan ona yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı onunla uğraşmayacağını söylediğinde, kılıçlarını kınına koydular ve tekrar sakin bir şekilde konuştular. Sonra Mahan, Kaled'e tutukluları hediye etti ve Kaled'in yanında getirdiği ve yakınına kurduğu kırmızı çadırını istedi. Kaled çadırı ona özgürce verdi ve karşılığında hiçbir şey almayı reddetti (Mahan ona en çok beğendiği şeyi seçme hakkını vermesine rağmen), kendi hediyesinin tutukluların serbest bırakılmasıyla fazlasıyla geri ödendiğini düşündü. Her iki taraf da Suriye'nin kaderini belirleyecek olan savaşa hazırdı. Ayrıntıları anlatmak çok sıkıcı, çünkü
birkaç gün boyunca savaşmaya devam ettiler. Ebu Ubeyde ordunun tüm komutasını Kaled'e devretti, kendisi de Suriye'ye ilk çıkışında Ebu Bekr'in kendisine verdiği sarı bayrağın altında, yani Muhammed'in Hayber Muharebesi'nde savaştığı bayrağın altında, arkada durdu. Kaled, Ebu Ubeyde için burayı en uygun yer olarak değerlendirdi, sadece sıra dışı bir asker olmadığı için değil, aynı zamanda ona duyulan saygının, ilk silahlarını taşıdıkları zamandan beri her zamankinden daha fazla zor durumda olan Sarazenlerin kaçışını engelleyeceğini umduğu için. Aynı sebepten kadınlar da arkaya yerleştirildi. Yunanlılar o kadar cesurca ve o kadar büyük sayılarla saldırdılar ki, Sarazen atının sağ kanadı tamamen ezildi ve ordunun ana gövdesinden
koptu. Ancak sırtlarını döner dönmez, kadınlar tarafından saldırıya uğradılar, kadınlar onları o kadar kötü kullandılar ve o kadar çok
suçladılar ki, her adamı görevine geri döndürmekten mutluluk duydular ve kadınların
fırtınasına katlanmaktansa düşmanla yüzleşmeyi tercih ettiler. Ancak, çok zorlukla dayandılar ve Yunanlılar tarafından o kadar zorlandılar ki, ara sıra generallerinin savaştan biraz önce söylediklerini, onlara cennetin önlerinde, şeytanın ve cehennem ateşinin arkalarında olduğunu
söylediklerini unutmak üzereydiler. Hatta kendisi de aynı ifadeyi kullanmış olan Ebu Sofyan bile geri çekilmek zorunda kaldı ve kadınlardan biri tarafından çadır direğiyle yüzüne sert bir darbeyle karşılandı. Gece sonunda iki orduyu ayırdı, tam da zaferin Sarazenlere doğru eğilmeye başladığı anda, üç kez geri püskürtülmüş ve kadınlar tarafından sık sık geri dönmeye zorlanmışlardı.
Sonra Ebu Ubeyde hemen iki saate ait olan o duaları etti.
Bunun sebebi, sanırım, çok hassas olduğu adamlarının dinlenmek için daha fazla zamana sahip olmasını istemesiydi. Buna göre, kampta dolaşırken yaralı adamlara baktı,
çoğu zaman yaralarını kendi elleriyle sardı, onlara
düşmanlarının da kendileriyle aynı acıyı çektiğini, ancak Tanrı'dan bekledikleri
ödülün olmadığını söyledi.

İki ordu arasında yapılan diğer teke tek mücadeleler arasında, Serjabil Ebn Shahhnah'ın kendisi için çok daha güçlü olan bir Hıristiyan subayıyla savaştığı da oldu. Yazarımızın bunun için gösterdiği sebep, Serjabil'in tamamen nöbet tutmaya ve oruç tutmaya kendini adamış olmasıydı. Derar, peygamberin sekreterinin öldürülmesini izlemek için hareketsiz durmaması gerektiğini düşünerek hançerini çekti ve savaşçılar başları ve kulakları toz içindeyken Hıristiyan'ın arkasına gelip onu
kalbinden bıçakladı. Sarazenler Derar'a hizmeti için teşekkür ettiler, ancak o, yalnızca Tanrı'dan teşekkür alacağını söyledi. Bunun üzerine Serjabil ve Derar arasında bu subayın ganimetiyle ilgili bir anlaşmazlık çıktı. Derar, onu öldüren kişi olarak iddia etti; Serjabil ise onu önce yakalayıp yormuştu. Konu Ebu Ubeyde'ye iletilince, davayı Halife'ye sundu ve ilgili kişilerin isimlerini gizledi. Halife de ona, herhangi bir düşmanın ganimetinin onu öldüren kişiye ait olduğunu söyledi. Bunun üzerine Ebu Ubeyde, ganimetleri Serjabil'den aldı ve Derar'a hükmetti. Başka bir gün Hıristiyan okçular öyle bir infaz yaptı ki, diğer yerlerde öldürülen ve yaralanan Sarazenlerin yanı sıra, her biri bir veya iki gözünü kaybeden yedi yüz kişi daha vardı; bu nedenle, o savaşın yapıldığı güne Yaumo'ttewir, "Kör Etme Günü" adı verildi. Ve o gün gözlerini kaybedenlerden herhangi birine daha sonra hangi talihsizlikle kör olduğu sorulsaydı, bunun bir talihsizlik olmadığını, Tanrı'nın bir lütfu olduğunu söylerdi, çünkü onlar batıl inançlarını savunurken aldıkları yaralarla bizim coşkulularımızın zulüm dedikleri şeyle övündükleri kadar övünüyorlardı ve aynı sebepten dolayı. Suriye'deki tüm savaşlarda hazır bulunan Abdullah İbn Kort, o gün Yermuk'ta yapılan kadar zor bir savaş görmediğini söylüyor; generaller çok
çaresizce savaşsalar da, kadınlar tarafından savaş yenilenmemiş olsaydı sonuçta yenilirlerdi. Caulah, Derar'ın kız kardeşi, yaralandığında
düştü; ancak Opheirah kavgasının intikamını aldı ve bunu yapan adamın
başını kesti. Opheirah ona nasıl olduğunu sorduğunda, o da şöyle cevap verdi,
"Tanrı'yla arası çok iyi, ama ölmekte olan bir kadın." Ancak, yanıldığını
gösterdi, çünkü akşamları sanki hiçbir şey olmamış gibi dolaşabiliyor ve yaralı adamlara bakabiliyordu.

Geceleyin Yunanlılar, gündüz zaferi kaybetme talihsizliklerine bir felaket daha eklediler. Bu, onların kendi insanlık dışı
barbarlıkları yüzünden oldu. Yermuk'ta, havasının tatlı
sağlığı uğruna Hems'ten oraya taşınmış, çok zengin bir beyefendi vardı. Mahan'ın ordusu Yermuk'a geldiğinde, bu beyefendi subayları eğlendirir ve onlara asilce davranırdı. Ona nezaketinin karşılığını vermek için, bu gün evinde eğlenirken, karısını onlara getirmesini söylediler ve reddetmesi üzerine karısını zorla alıp bütün gece boyunca taciz ettiler ve barbarlıklarını daha da artırmak için küçük oğlunu yakalayıp kafasını kestiler. Zavallı kadın çocuğunun kafasını alıp Mahan'a götürdü ve ona memurlarının işlediği
haksızlıkları anlattıktan sonra, tazminat talep etti. O, bu olaya pek aldırmadı ve kadını hafif bir cevapla oyaladı; bunun üzerine kocası, intikam alma fırsatını ilk fırsatta değerlendirmeye karar vererek, gizlice Sarazenlere gitti ve onlara planını anlattı. Yunanlılara geri döndüğünde, onlara tek bir hizmette bulunma gücünün kendisinde olduğunu söyledi. Bu nedenle çok sayıda kadın alıp onları çok derin ve sadece bir yerde geçilebilen büyük bir dereye getirdi. Onun talimatlarıyla beş yüz Sarazen atı suyun sığ olduğu yerden geçti ve Yunanlılara saldırdıktan sonra çok kısa bir süre sonra geldikleri yoldan mükemmel bir düzen içinde geri döndüler. Yaralı beyefendi seslendi ve Yunanlıları takip etmeye teşvik etti, ancak yerle hiç tanışmayan Yunanlılar
karışık bir şekilde suya
daldılar ve büyük sayılar halinde öldüler. Yermuk önündeki sonraki çatışmalarda (hepsi Kasım 636'daydı), Hıristiyanlar her zaman yenildi, ta ki sonunda Mahan'ın
büyük ordusu dağılıp dağılıncaya kadar, kaçmak zorunda kaldı, böylece Sarazenleri sahanın efendileri olarak bıraktı ve büyük hazırlıklarının haberinin onları
doldurduğu o korkunç endişelerden tamamen kurtuldu. Ebu Ubeyde'nin Halife'ye şu mektubu yazmasından kısa bir süre sonra:

"En merhametli Tanrı adına, vb.

"Bu, Mahan'ın, Müslümanların daha büyük bir ordu görmediği
bir orduyla yanımızda olduğu Yermuk'ta kamp kurduğumu sana bildirmek içindir. Fakat Tanrı, bol lütfu ve iyiliğiyle bu kalabalığı
devirdi ve bize onlara karşı zafer verdi. Onlardan yaklaşık
yüz elli bin kişiyi öldürdük ve kırk bin kişiyi esir aldık. Müslümanlardan dört bin otuz kişi öldürüldü,
Tanrı onlara şehitlik onurunu takdir etmişti. Bazı başları kesilmiş
ve bunların Müslümanlara mı yoksa Hıristiyanlara mı ait olduğunu bilmediğim için, onlar için dua ettim ve gömdüm. Mahan daha sonra
Şam'da Numan İbn Alkamah tarafından öldürüldü. Savaştan önce Hems'ten gelen Ebu Joaid adında biri vardı;
onlardan çok sayıda kişiyi boğdu, ancak Tanrı tarafından bilinmiyordu. Çöllere ve dağlara kaçanlara gelince, hepsini yok ettik, tüm yolları ve geçitleri kapattık ve Tanrı bizi ülkelerinin, servetlerinin ve çocuklarının efendileri yaptı. Zaferden sonra Şam'dan yazılmıştır, orada ganimetin bölüşülmesiyle ilgili emirlerini bekliyorum. Elveda, Tanrı'nın merhameti ve bereketi senin ve tüm Müslümanların üzerine olsun. "

Ömer, kısa bir mektupta memnuniyetini dile getirdi ve
Saracens'e azimleri ve gayretleri için teşekkür etti ve Ebu Ubeyde'ye başka emirler alana kadar olduğu yerde kalmasını emretti. Ömer ganimet hakkında hiçbir şey söylemediği için, Ebu Ubeyde bunu kendi takdirine bırakılmış olarak gördü ve yeni
talimat beklemeden bölüştürdü. Bir atlıya bir yayadan üç kat fazla verdi ve
doğru Arap cinsi (en iyileri olarak gördükleri) olan atlarla olmayanlar arasında daha fazla fark yarattı ve birincisine ikincisine göre iki kat fazla verdi. Ve
bu dağıtımdan memnun olmadıklarında, Ebu Ubeyde onlara peygamberin Hayber savaşından sonra da aynısını yaptığını söyledi;
bu, Ömer'e yapılan itiraz üzerine kendisi tarafından doğrulandı. Zübeyr'in Yermuk savaşında sırayla bindiği iki atı vardı. Beş kura aldı, üçü kendisi için ve atları için iki kişi. Savaştan önce efendilerinden kaçan ve daha sonra geri alınan köleler varsa, efendilerine iade edilirlerdi, yine de ganimetin geri kalanıyla eşit bir payını alırlardı.

Sarazenler Şam'da bir ay dinlenip kendilerini dinlendirdikten sonra, Ebu Ubeyde, Ömer'e Sezariye'ye mi yoksa Kudüs'e mi gitmesi gerektiğini öğrenmek için haber gönderdi. Ömer'in karar verirken orada bulunan Ali, önce Kudüs'e dedi ve peygamberin de bunu söylediğini duyduğunu ekledi. Bu şehre büyük bir özlem duyuyorlardı, çünkü eski peygamberlerin çoğunun oturduğu ve gömüldüğü yerdi, ki bu şehre kendileri kadar derin bir ilgi duyan kimse olduğunu düşünmüyorlardı. Ebu Ubeyde, şehri kuşatma emri aldıktan sonra, önce beş bin adamla Yezid İbn Ebu Sofyan'ı oraya gönderdi; ve beş gün boyunca onun peşinden en deneyimli ve güvenilir subayları altında hatırı sayılır sayıda adam gönderdiler. Ierosolymite'ler hiçbir korku belirtisi göstermediler ve müzakere için bir haberci göndermeye bile yanaşmadılar; ancak, motorlarını duvarlara yerleştirerek, güçlü bir savunma için hazırlık yaptılar. Yezid sonunda bir tercümanla birlikte duvarlara yaklaştı, onların fikirlerini öğrenmek ve olağan şartları önermek için. Bunlar reddedildiğinde, Sarazenler, Yezid onlara generalin onlara herhangi bir saldırı yapmalarını değil, sadece şehrin önünde oturmalarını emrettiğini söylemeseydi, hemen şehre saldıracaklardı; ve bunun üzerine Ebu Ubeyde'ye haber gönderdi, o da hemen onlara savaş emri verdi. Ertesi sabah, generaller sabah namazını kıldıktan sonra, her biri kendi bölüğünün başında, hepsi sanki tek bir onayla, Kuran'dan şu ayeti alıntıladılar, şu anki amaçlarına çok uygun ve yerinde olduğu için: "Ey insanlar! Tanrı'nın sizin için takdir ettiği kutsal topraklara girin," Kuran'ın beşinci bölümünün yirmi dördüncü ayeti, sahtekarın Musa'yı İsrailoğullarına konuşurken tanıttığı ve Sarazenlerin ustalıkla yorumladığı bu kelimelerin kendilerine ait olduğu kadar selefleri İsrailoğullarına ait olduğu. Dünyamızın kendi bölgeleri de, Kutsal Kitap'ta Tanrı halkı lehine nezaketle ifade edilen her şeyi, sınırlama veya istisna olmaksızın kendilerine uygulayan bu tür yetenekli yorumculardan tamamen yoksun değildir; Kötüler ve tanrısızlar hakkında ne söylenirse söylensin, onlara karşı yöneltilen tüm dehşetler ve yargılar hakkında, komşularına cömertçe saldırırlar.
Dualarını bitirdikten sonra, Sarazenler saldırıya başladı.
Ierosolymites asla geri adım atmadı, ancak onlara duvarlardan ok yağmuru
gönderdi ve akşama kadar yılmaz bir cesaretle savaşı sürdürdü. Böylece on gün boyunca savaşmaya devam ettiler ve on birinde Ebu
Obeidah ordunun geri kalanıyla geldi. Çok geçmeden kuşatılmış olanlara şu mektubu gönderdi:

"En merhametli Tanrı adına. "Ebu Ubeyde İbn El-Cerah'tan, El-Eliye halkının ve sakinlerinin baş komutanlarına, doğru yolu izleyen ve Tanrı'ya ve elçiye inanan herkese sağlık ve mutluluk. Sizden, tek bir Tanrı olduğuna, Muhammed'in onun elçisi olduğuna ve Tanrı'nın ölüleri mezarlarından kaldıracağı bir yargı günü olacağına tanıklık etmenizi istiyoruz; ve siz buna tanıklık ettiğinizde, kanınızı dökmemiz veya rızkınıza veya çocuklarınıza karışmamız bizim için yasaktır. Eğer bunu reddederseniz, haraç ödemeyi ve hemen bize tabi olmayı kabul edin; aksi takdirde şarap içmekten veya domuz eti yemekten daha çok ölümü seven adamları üzerinize getireceğim: ve eğer Tanrı isterse, sizin için savaşanları yok edene ve çocuklarınızı köle yapana kadar sizden asla ayrılmayacağım."

Domuz eti yemek ve şarap içmek Kuran'da yasaklanmıştır ve bu da Ebu Ubeyde'nin Hıristiyanların uygulamaları üzerine düşünmesine sebep olmuştur. Kuşatılanlar, hiç yılmadan, dört ay boyunca dayandılar ve bu süre boyunca tek bir gün bile savaşmadan geçmedi; ve kış mevsimi olması nedeniyle, Sarazenler hava koşullarının aşırılığı nedeniyle büyük zorluklar çektiler. Sonunda, kuşatılanlar Sarazenlerin inatçılığını iyice düşündüklerinde; şehri ele geçirene kadar kuşatmayı asla kaldırmayacaklarına inanmak için haklı sebepleri vardı, ne kadar zaman alırsa alsın veya ne kadar zahmete girerse girsin, patrik Sophronius duvara gitti ve bir tercüman aracılığıyla Ebu Ubeyde ile konuştu ve ona Kudüs'ün kutsal şehir olduğunu ve Kutsal Topraklara herhangi bir düşmanca niyetle giren herkesin ilahi hoşnutsuzluğa yol açacağını söyledi. Ebu Ubeyde şöyle cevap verdi: "Biz bunun asil bir şehir olduğunu ve peygamberimiz Muhammed'in bir gecede oradan cennete gittiğini ve Rabbine iki yay atışı kadar yaklaştığını veya daha yakın olduğunu biliyoruz; ve bu peygamberlerin madeni ve onların kabirlerinin içinde olduğunu biliyoruz. Fakat biz onu ele geçirmeye sizden daha layıkız; Tanrı onu bize teslim edene kadar kuşatmayı bırakmayacağız, tıpkı daha önce başka yerlerde yaptığı gibi." Sonunda patrik, şehrin teslim edilmesine razı oldu, ancak sakinlerin güvenlik ve koruma malzemelerini Halifenin kendi ellerinden alması ve vekaleten almaması şartıyla. Buna göre Ebu Ubeyde, Ömer'e gelmesi için bir mektup yazdı ve bunun üzerine arkadaşlarıyla birlikte ona tavsiyede bulundu. Daha sonra hükümette onun yerini alan Osman, onu gitmekten vazgeçirdi, böylece İerosolimliler onların hor görüldüğünü ve onun dikkatini çekmediğini görsünler. Ali çok farklı bir görüşe sahipti, Müslümanların bu kadar uzun bir kuşatmada büyük zorluklara katlandıklarını ve aşırı soğuktan çok çektiklerini; Halifenin varlığının onlar için büyük bir ferahlık ve cesaret olacağını ve Hristiyanların hacca gittikleri yer olan Kudüs'e duydukları büyük saygının dikkate alınması gerektiğini; ondan kolayca ayrılacaklarının düşünülmemesi gerektiğini, ancak yakında taze erzakla takviye edileceğini ekledi. Ali'nin bu tavsiyesinin Osman'ınkinden daha çok tercih edilmesi üzerine Halife, tutumlu yaşam tarzına göre büyük bir masraf veya ekipman gerektirmeyen yolculuğuna karar verdi. Camide namazını kıldıktan ve Muhammed'in mezarına saygılarını sunduktan sonra, Ali'yi kendisine vekil tayin etti ve küçük bir maiyetle yola çıktı, maiyetin büyük kısmı ona biraz yol kat ettikten sonra Medine'ye geri döndü. Ömer, gittiği her yerde yanlış olan şeyleri düzeltip, adaleti tarafsız bir şekilde dağıttıktan sonra, ki bu konuda Sarazenler arasında tek başına seçkindi, sonunda Suriye sınırlarına geldi; ve Kudüs'e yaklaştığında Ebu Ubeyde tarafından karşılandı ve Sarazen kampına götürüldü, orada en canlı sevinç gösterileriyle karşılandı. Şehri görür görmez, "Allah acbar [Ey Tanrım], bize kolay bir fetih ver." diye haykırdı. Kıldan yapılmış çadırını kurdu ve yere oturdu. Eşyalarını alacakları ellerinden Ömer'in geldiğini duyan Hıristiyanlar, onunla şahsen görüşmek istediler; Müslümanlar, bir ihanet korkusuyla onu ifşa etmemeye ikna edeceklerdi. Fakat Ömer kararlı bir şekilde, _Kuran_'ın sözleriyle cevap verdi: "De ki, 'Bize ancak Allah'ın bizim için takdir ettiği şey isabet eder; O bizim Rabbimizdir ve bütün müminler Allah'a güvensinler.'" Kısa bir görüşmeden sonra kuşatılanlar teslim oldu ve Ömer'in İerosolymitler ile yaptığı anlaşma maddeleri, sanki Müslüman prenslerin esas olarak taklit ettiği bir modeldi. Maddeler şunlardı: "1. Hıristiyanlar,
ne şehirde ne de bitişik bölgede yeni kiliseler inşa etmeyecekler. 2.
Müslümanların kiliselerine gece veya gündüz girmesini engellemeyecekler. 3.
Kapılarını tüm yolculara ve gezginlere açık tutacaklar. 4. Eğer bir Müslüman seyahatteyse, onu üç gün boyunca ücretsiz olarak ağırlamakla yükümlü olacaklar. 5.
Çocuklarına _Kuran_ öğretmeyecekler, dinleri hakkında açıkça konuşmayacaklar,
kimseyi buna ikna etmeyecekler; eğer buna eğilimleri varsa, akrabalarından hiçbirinin Müslüman olmasını engellemeyecekler. 6.
Müslümanlara saygı gösterecekler ve eğer oturuyorlarsa
onlara kalkacaklar. 7. Giyimlerinde Müslümanlar gibi
giymeyecekler,
aynı şapkaları, ayakkabıları veya sarıkları
giymeyecekler, saçlarını onlar gibi
ayırmayacaklar,
ve Aynı şekilde, Müslümanların kullandığı isimlerle anılmayacaklar. 8. Eyerlere binmeyecekler, herhangi bir silah
taşımayacaklar ve mühürlerinin yazılarında Arapça dilini kullanmayacaklar. 9. Şarap satmayacaklar. 10. Gittikleri her yerde aynı
türden alışkanlıkları sürdürmek ve bellerinde her zaman kuşak
takmak zorunda kalacaklar. 11. Kiliselerine haç koymayacaklar,
Müslümanların sokaklarında haçlarını veya kitaplarını açıkça
göstermeyecekler. 12. Çanlarını çalmayacaklar, sadece çalacaklar; ayrıca
bir zamanlar Müslümanlara ait olan hiçbir hizmetçiyi almayacaklar. 13. Müslümanları evlerinde görmezden gelmeyecekler: ve bazıları Ömer'in Kudüs sakinlerine başlarının ön kısımlarını kazıtmalarını emrettiğini ve onları yanlamasına binmeye zorladığını ve Müslümanlar gibi binmemelerini emrettiğini söylüyor."

Bu şartlar altında Hıristiyanlar vicdan özgürlüğüne sahip oldular ve efendilerinin kendilerine yüklemeyi uygun gördüğü haraçları ödediler; ve bir zamanlar Doğu'nun ihtişamı olan Kudüs, daha önce hiç olmadığı kadar ağır bir boyunduruğa boyun eğmek zorunda kaldı. Çünkü Romalılar tarafından alındığında öldürülenlerin sayısı ve kuşatılanların felaketleri daha fazlaydı, ancak hayatta kalanların köleliği, ne koşullar ne de süre açısından buna benzer değildi. Çünkü Titus tarafından tamamen harap edilmiş ve yok edilmiş gibi görünse de, Hadrianus'un zamanında kendini büyük ölçüde toparlamıştı. Şimdi, bir kez ve sonsuza dek, Hıristiyan dininin en ölümcül düşmanlarıydı ve o zamandan beri, yaklaşık doksan yıllık kısa bir süre hariç, Hıristiyanlar tarafından kutsal savaşta tutuldu.

Hıristiyanlar bu şartlarda teslim olduktan sonra, Ömer onlara elinin altında şu yazıyı verdi:

"En merhametli Tanrı adına. "Ömer İbn El Hattab'dan, Eliye sakinlerine. Hem hayatları hem de servetleri korunacak ve güvence altına alınacak ve kiliseleri ne yıkılacak ne de kendilerinden başkası tarafından kullanılacak."

Bunun üzerine kapılar hemen açıldı ve Halife ve beraberindekiler içeri girdi. Patrik onlara eşlik etti ve Halife onunla samimi bir şekilde konuştu ve ona yerin antikaları hakkında birçok soru sordu. Ziyaret ettikleri diğer yerlerin yanı sıra Diriliş Tapınağı'na girdiler ve Ömer tapınağın ortasına oturdu. Namaz vakti geldiğinde (Müslümanların günde beş vakit namazı vardır), Ömer patriğe dua etmek istediğini söyledi ve ibadetini yerine getirebileceği bir yer göstermesini istedi. Patrik ona bulunduğu yerde namaz kılmasını söyledi; ancak o bunu kesinlikle reddetti. Sonra onu oradan
çıkaran Patrik onunla birlikte Konstantin Kilisesi'ne gitti ve orada dua etmesi için
bir hasır serdi, ama o istemedi. Sonunda tek başına St. Konstantin Kilisesi'nin doğu kapısındaki
basamaklara gitti ve
kendi başına bunlardan birinin üzerine diz çöktü. Duasını bitirdikten sonra oturdu ve Patrik'e kilisede dua etmeyi neden
reddettiğini bilip bilmediğini sordu. Patrik bunun nedenlerini
söyleyemediğini itiraf etti. "O zaman," der Ömer, "sana söyleyeceğim. Biliyorsun ki, sana kiliselerinden hiçbirinin senden alınmayacağına, ama
onlara sessizce kendin sahip olacağına dair söz verdim. Şimdi, eğer bu kiliselerden herhangi birinde dua etmiş olsaydım, Müslümanlar, eve doğru yola çıktığım anda onu senden kesinlikle alırlardı. Ve iddia ettiğin her şeye rağmen, derler ki, Burası Ömer'in dua ettiği yer ve biz de burada dua edeceğiz. Ve böylece, hem benim niyetime hem de senin beklentilerine aykırı olarak, kilisenden atılmış olurdun. Ama
benim birinin basamaklarında bile dua etmem, Müslümanların bu nedenle seni rahatsız etmelerine sebep olabilir, bu yüzden bunu önlemek için elimden geleni yapacağım." Bu yüzden kalem, mürekkep ve kağıt isteyerek, Müslümanların basamaklarda kalabalıklar halinde dua etmemelerini, tek tek dua etmemelerini açıkça emretti. Orada asla dua etmek için buluşmamalarını; ve insanları namaza çağıran müezzin veya tellalın (çünkü Müslümanlar asla çan kullanmazlar) orada durmaması gerektiğini söyledi. Bu kağıdı, kilisenin basamaklarında dua etmesinin Müslümanlara Hristiyanlara herhangi bir rahatsızlık verebilecek bir örnek teşkil etmemesi için patriğe teminat olarak verdi - benzersiz bir sadakatin ve bir vaadin dini olarak yerine getirilmesinin asil bir örneği. Bu Halife, kendi üstlendiği şeyi yapmayı yeterli görmedi, ancak başkalarını da aynısını yapmaya zorlamak için mümkün olan tüm özeni gösterdi. Ve dikkatsiz patrik kilisede dua etmesini istediğinde,
sonucun ne olabileceğini pek düşünmeden, Halife, insanların prenslerini ve büyük adamlarını, özellikle de bir peygamberin halefi olarak gördükleri kişileri taklit ederken batıl inançlara ne kadar yatkın olduklarını gayet iyi bilerek, kendisinin taklit edilmesinin daha önce verdiği güvencenin ihlal edilmesine yol açmaması için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Kudüs'ün alındığı yıl, Ömer'in kaptanlarından biri olan Said İbn Ebî Vakkas, Pers topraklarında korkunç bir yıkım yaratıyordu.

Pers Kralı Hüsrev'in (Kosroes) eski hazinesi ve silah deposu olan Madayen'i aldı; burada paha biçilmez para ve her çeşit zengin mobilya buldu. El-makin, orada en az üç milyar düka bulduklarını, ayrıca Hüsrev'in tacı ve gardırobunun
son derece zengin olduğunu, giysilerinin altın ve değerli mücevherlerle süslendiğini söylüyor. Sonra Hüsrev'in verandasının çatısını açtılar,
orada önemli bir miktar daha buldular. Ayrıca, her türlü silahla
iyice depolanmış olan cephaneliğini de yağmaladılar. Diğer şeylerin yanı sıra, Ömer'e altmış arşın karelik, hepsi iğne işiyle tuhaf bir şekilde işlenmiş bir parça ipek kumaş getirdiler. Bunun çok değerli olduğu, Ömer bölüştüğünde Ali'nin payına düşen kısmı için ödediği fiyattan anlaşılıyor; bu, en iyilerden biri olmasa da, ona yirmi bin gümüş para kazandırdı. Bundan sonra, aynı yıl, Persler, Jaloulah yakınlarında büyük bir savaşta Sarazenler tarafından yenildi.

Ömer, Kudüs'ü aldıktan sonra, işleri yoluna koymak için yaklaşık on gün orada kaldı.

Ömer, şimdi Medine'ye dönmeyi düşündü, önce işlerini şu şekilde halletti: Suriye'yi ikiye böldü ve
Havaran ile Halep arasındaki her şeyi, tamamen ele geçirene kadar savaşma emriyle Ebu Ubeyde'ye verdi. Yezid İbn Ebu Sofyan, tüm Filistin'in ve deniz kıyısının sorumluluğunu üstlenecekti. Amrou Ebn Al Aas, İmparator'un sürekli çürüyen topraklarının önemli bir parçası olan Mısır'ı işgal etmek için gönderildi. Medine'deki Sarazenler Ömer'i neredeyse teslim etmişlerdi ve onun Kudüs'ten asla ayrılmayacağı, ülkenin zenginliğinden ve havanın tatlılığından; ama özellikle de peygamberlerin ülkesi ve Kutsal Topraklar ve dirilişte hepimizin bir araya çağrılacağımız yer olduğu düşüncesiyle orada kalmaya ikna edileceği sonucuna varmaya başlamışlardı. Sonunda geldi, ne kadar hoş karşılanırsa o kadar az bekleniyordu. Bu arada Ebu Ubeyde, Kinnisrin ve Alhadir sakinlerine beş bin ons altın ve bir o kadar da gümüş, çeşitli ipek türlerinden iki bin takım elbise ve beş yüz eşek yükü incir ve zeytin ödedi. Yezid, Sezariye'ye
boşuna yürüdü, çünkü orası küçük ordusu tarafından alınamayacak kadar iyi tahkim edilmişti, özellikle de İmparator tarafından takviye edilmişti, çünkü deniz yoluyla her türlü erzak ve iki bin kişilik garnizona takviye göndermişti. Halep sakinleri, Kinnisrin ve Alhadir'in kaybından dolayı çok
moralsizdi, çünkü o zamana kadar sadece
bildikleri
şeyi deneyimleme sırasının kendilerine gelmesinin çok uzun sürmeyeceğini çok iyi biliyorlardı. Kalede (tüm Suriye'deki en güçlü kale) ikamet eden iki valileri, kardeşleri vardı, ki o zamanlar şehir tarafından kuşatılmamıştı, ancak biraz uzakta, kalenin dışında duruyordu. Yazarım yanılmıyorsa, bu kardeşlerden birinin adı Youkinna, diğerinin adı John'du. Babaları, Halep ile Fırat arasındaki tüm toprakları imparator Herakleios'un elinde tutuyordu, onun ölümünden sonra Youkinna işleri yönetti; John, laik işlerle uğraşmadığı için hükümete karışmadı, ancak bir keşiş hayatı yaşadı, zamanını emeklilikte, okuyarak ve hayır işleriyle geçirdi. Kardeşini, Araplarla iyi bir miktar para karşılığında birleşerek kendini güvenceye almaya ikna etmeye çalıştı; ancak ona bir keşiş gibi konuştuğunu ve bir askere neyin ait olduğunu anlamadığını; yeterli erzak ve savaş araçlarına sahip olduğunu ve elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olduğunu söyledi. Buna göre ertesi gün, aralarında birkaç Hıristiyan Arap bulunan adamlarını bir araya çağırdı ve onları silahlandırıp teşvik etmek için aralarında biraz para dağıttı, onlara saldırgan bir şekilde hareket etmeye ve mümkünse Sarazenler Halep'e çok yaklaşmadan önce onlara savaş açmaya kararlı olduğunu söyledi. Sarazen ordusunun bölündüğü ve zayıfladığı, bir kısmının Sezariye'ye, bir kısmının Şam'a ve üçte birinin Mısır'a gittiği bildirildi. Adamlarını bu şekilde motive ettikten sonra, on iki bin kişiyle birlikte ilerledi. Ebu Ubeyde, Kaab Ebn
Damarah'ı bin kişiyle birlikte önünden göndermişti, ancak düşmanın gücü hakkında bilgi alana kadar savaşmaması yönünde açık emirler vermişti. Youkinna'nın casusları Kaab ve adamlarını dinlenirken ve atlarına su verirken buldular, oldukça güvenliydiler ve her türlü tehlike endişesinden uzaktılar; Youkinna bunun üzerine bir pusu kurdu ve sonra diğer adamlarıyla birlikte Sarazenlere saldırdı. Çatışma sertti ve Sarazenler ilk başta en iyi durumdaydı; ancak pusu onlara doğru ilerlediğinde, sayıca üstün gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar; yüz yetmişi öldürüldü ve geri kalanların çoğu ağır şekilde yaralandı, umutsuzluğun eşiğindeydiler ve "_Ya Muhammed! Ya Muhammed!" ("Ey Muhammed! Ey Muhammed!") diye haykırdılar. Ancak, gece onları ayırana kadar büyük zorluklarla dayanmayı başardılar, Ebu Ubeyde'nin gelmesini içtenlikle beklediler. Bu arada Youkinna, güçleriyle Halep'in zengin ve tüccar halkı olan Sarazenlerle savaşmak için dışarı çıkarken, eğer sonuna kadar inatla direnip fırtınaya yakalanırlarsa işlerinin ne kadar zor olacağını çok iyi bilerek, tartışma sonucunda Ebu Ubeyde ile anlaşmaya gitmeye karar verdi, Youkinna'nın başarısı ne olursa olsun, güvende olabilirlerdi. Geri dönerken Youkinna'nın subaylarından biriyle karşılaştılar ve ona tüm olayı anlattılar. Bunun üzerine, gecenin gelmesinin onları koruduğu Kaab ve adamlarını göndermek için sabırsızlıkla sabahı bekleyen efendisine mümkün olan en hızlı şekilde koştu; ancak bu haberi duyduğunda, yokluğunda kaleye bir saldırıda bulunulmasından korkmaya başladı ve eve doğru yolunu en iyi şekilde kullanmanın en güvenli yol olduğunu düşündü. Sabahleyin Sarazenler düşman görmeyince şaşırdılar ve
onların nesi olduğunu merak ettiler. Kaab onları takip edecekti, ancak adamlarından hiçbiri onunla gitmeye yanaşmıyordu; bu yüzden dinlendiler ve kısa bir süre sonra Kaled ve Ebu Ubeyde ordunun geri kalanıyla birlikte geldiler.

Ebu Ubeyde Kaled'e, artık müttefikleri olan ve Youkinna'nın öfkesine ve zulmüne maruz kalma olasılığı yüksek olan Haleplileri koruma yükümlülüğünü hatırlattı, çünkü büyük olasılıkla onların kaçmasına çok kızacaktı. Bu yüzden olabildiğince hızlı yürüdüler ve Halep'e yaklaştıklarında, endişelerinde hiç de haksız olmadıklarını gördüler. Youkinna askerlerini kasabalılara saldırmak üzere hazırlamıştı ve Araplarla olan anlaşmalarını bozup onlarla savaşmak için onunla birlikte dışarı çıkmazlarsa ve anlaşmanın ilk planlayıcısını ve teklif edenini kendisine getirmezlerse onları hemen ölümle tehdit etmişti. Sonunda onlara ciddi bir şekilde saldırdı ve yaklaşık üç yüz kişiyi öldürdü. Kalede bulunan kardeşi John, acıklı bir haykırış ve ağıt duyunca, kaleden aşağı indi ve kardeşinden insanları bağışlamasını rica etti ve ona İsa Mesih'in bize düşmanlarımızla, hele ki kendi dinimizdekilerle mücadele etmememizi emrettiğini söyledi. Youkinna ona Araplarla anlaştıklarını ve onlara yardım ettiklerini söyledi; John bunu mazur görerek, "Yaptıklarının sadece kendi güvenlikleri için olduğunu, çünkü savaşçı olmadıklarını" söyledi. Kısacası, kardeşini o kadar kışkırtana kadar onların tarafını tuttu ki, onu tüm işin baş mucidi ve yöneticisi olmakla suçladı; ve sonunda büyük bir tutkuyla kafasını kesti. Mutsuz Haleplileri katlederken, Kaled (geç olsun güç olmasın) onların yardımına geldi. Onun gelişini fark eden Youkinna, hatırı sayılır sayıda askerle kaleye çekildi. Sarazenler o gün üç bin adamını öldürdü. Ancak, bir kuşatmayı sürdürmeye hazırlandı ve kale duvarlarına makineler yerleştirdi. Ebu Ubeyde daha sonra bir savaş konseyinde hangi önlemlerin alınmasının en uygun olduğunu tartıştı. Bazıları en iyi yolun ordunun bir kısmıyla kaleyi kuşatmak ve geri kalanını yiyecek aramaya göndermek olduğu görüşündeydi. Kaled bunu duymayacaktı, ancak tüm güçleriyle kaleye hemen saldırmak istiyordu; mümkünse, İmparator'dan taze erzak gelmeden önce kale alınabilirdi. Bu plan kabul edildikten sonra, Suriye'deki tüm savaşlarda olduğu kadar sert bir
savaşla karşılaştıkları güçlü bir saldırı yaptılar. Kuşatılanlar asil bir
savunma yaptı ve surlardan o kadar çok taş attılar ki, çok sayıda Sarazen öldü ve çok daha fazlası sakatlandı. Başarısıyla cesaretlenen Youkinna, saldırıya geçmeye ve her şeyi lehine çevirmeye kararlıydı. Sarazenler tüm ülkeyi kendilerine ait olarak görüyorlardı ve yakınlarda düşman ordusu olmadığını bilerek, kuşatılanlardan gelecek bir saldırıdan
daha az korkmadıklarından, ihmalkar bir şekilde nöbet tutuyorlardı. Bu nedenle, gecenin karanlığında Youkinna bir grup gönderdi
ve kamptaki ateşler söner sönmez Sarazenlere saldırdı ve yaklaşık altmış kişiyi öldürdükten sonra elli esiri götürdü. Kaled
takip etti ve yaklaşık yüz kişiyi kesti, ancak geri kalanlar esirlerle birlikte kaleye kaçtı ve Youkinna'nın emriyle ertesi gün Sarazen ordusunun gözü önünde başları kesildi. Bunun üzerine Youkinna
bir kez daha başka bir grup göndermeye cesaret etti, casuslarından birinden (çoğu Hıristiyan Arap'tı) bazı Müslümanların yiyecek aramaya gittiğine dair bilgi aldı. Müslümanlara saldırdılar, yüz otuzunu öldürdüler ve tüm develerini, katırlarını ve atlarını ele geçirdiler, onları ya öldürdüler ya da sakatladılar ve sonra gündüz saklanıp gecenin sessizliğinde kaleye dönmeyi umarak dağlara çekildiler. Bu arada kaçanlardan bazıları haberi Ebu Ubeyde'ye getirdiler, o da Kaled ve Derar'ı Hıristiyanları takip etmeleri için gönderdi. Dövüş alanına geldiklerinde adamlarını ve develerini ölü buldular ve kırsal kesim halkı büyük bir ağıt yakıyordu, çünkü Sarazenlerin onları ihanetle suçlamasından ve kayıplarının intikamını almalarından korkuyorlardı. Kaled'in önünde yere kapanarak, tamamen masum olduklarını ve saldırıda doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şekilde rol almadıklarını, ancak saldırının sadece kaleden çıkan bir atlı birliği tarafından yapıldığını söylediler. Kaled, onlara daha fazla bir şey bilmediklerine yemin ettirdikten ve bazılarını rehber olarak aldıktan sonra, çıkan grubun kaleye geri dönebileceği tek geçidi yakından izledi. Gecenin yaklaşık dörtte biri geçtiğinde, Youkinna'nın adamlarının yaklaştığını fark ettiler ve üzerlerine saldırarak üç yüz esir aldılar ve geri kalanını öldürdüler. Mahkumlar fidye için yalvardılar, ancak ertesi sabah kalenin önünde hepsi kafaları kesildi.

Sarazenler kuşatmayı bir süre çok sıkı bastırdılar, ancak hiçbir yol olmadığını fark eden Ebu Ubeyde, kuşatılanları güvenlik ve nöbetlerindeki ihmalkarlığa teşvik etmeyi umarak kampı kaleden yaklaşık bir mil uzağa taşıdı, bu da sonunda ona kaleyi gafil avlama fırsatı verebilirdi. Ancak hepsi işe yaramadı, çünkü Youkinna çok sıkı bir nöbet tutuyordu ve tek bir adamın bile dışarı çıkmasına izin vermiyordu.

Kuşatma dört ay sürdü, bazıları beş ay olduğunu söylüyor. Bu arada Ömer, Suriye'deki kamptan hiçbir şey duymadığı için çok endişeliydi. Bu nedenle Ebu Ubeyde'ye bir mektup yazarak Müslümanlara karşı ne kadar hassas olduğunu ve uzun süre onlardan haber alamamanın kendisi için ne kadar büyük bir üzüntü olduğunu bildirdi. Ebu Ubeyde, Kinnisrin, Hader ve Halep'in kendisine teslim edildiğini, sadece Halep kalesinin
dayandığını ve kalenin önünde önemli sayıda adam kaybettiklerini;
kuşatmayı kaldırıp ülkenin Halep ile Antakya arasında kalan kısmına doğru ilerlemeyi düşündüğünü; ancak sadece
cevabını beklemek için kaldığını söyledi. Ebu Ubeyde'nin elçileri Medine'ye ulaştığında, Halife'ye hizmet etmek üzere Arapların çeşitli kabilelerinden hatırı sayılır sayıda adam da geldi. Ömer, ayaklarına yardım etmeleri için yetmiş deve emretti ve onları Suriye'ye, Ebu Ubeyde'ye yazdığı bir mektupla gönderdi. Mektupta ona "karşılaştıkları farklı başarılara göre çeşitli şekillerde etkilendiğini, ancak kalenin kuşatmasını kesinlikle kaldırmamalarını, çünkü bunun onları küçük göstereceğini ve düşmanlarını her taraftan üzerlerine saldırmaya teşvik edeceğini" bildirdi. Bu nedenle, "Tanrı olayı belirleyene kadar kuşatmayı sürdürün ve atınızla ülkenin dört bir yanında yiyecek arayın." diye ekledi. Ömer'in Sarazen kampına yeni gönderdiği taze erzaklar arasında, Dames adında çok dikkat çekici bir adam vardı; devasa büyüklükte ve hayranlık uyandıran bir askerdi. Kampta kırk yedi gün kaldıktan sonra ve Sarazenlerin tüm gücü ve kurnazlığı kaleyi almaya hiçbir işe yaramadığında, Ebu Ubeyde'den otuz adamın komutasını kendisine vermesini istedi ve buna karşı elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Kaled, adam hakkında çok şey duymuştu ve Ebu Ubeyde'ye Arabistan'daki bu hanımın muhteşem
performansı hakkında uzun bir hikaye anlattı ve onu böyle bir girişim için çok uygun bir kişi olarak gördüğünü söyledi. Ebu Ubeyde, kendisiyle birlikte gidecek otuz adam seçti ve onlara, köle olduğu için durumunun kötülüğü yüzünden komutanlarını hor görmemelerini söyledi ve kendisine bağlı tüm ordunun bakımı dışında, böyle bir girişimde kendisine bağlı ilk adamın kendisi olacağına yemin etti. Buna tam bir itaat ve derin bir saygıyla karşılık verdiler. Çok uzak olmayan bir mesafede saklanan hanımlar birkaç kez dışarı çıktı ve beraberinde beş veya altı Yunanlı getirdi, ancak içlerinden hiçbiri tek bir kelime bile Arapça anlamadı, bu da onu öfkelendirdi ve şöyle dedi: "Tanrı bu köpekleri lanetlesin! Ne kadar garip, barbarca bir dil kullanıyorlar." En sonunda tekrar dışarı çıktı ve duvardan inen bir adam görünce onu esir aldı ve kısa bir süre sonra yakaladığı bir Hıristiyan Arap'ın yardımıyla onu muayene etti. Ondan, Sarazenlerin ayrılmasından hemen sonra Youkinna'nın Araplarla anlaşma yapan kasabalılara kötü davranmaya ve onlardan büyük miktarda para koparmaya başladığını öğrendi; bunlardan biri olarak, Youkinna'nın baskı ve tiranlığından kurtulmak için duvardan aşağı atlamaya çalıştığını öğrendi. Bunun üzerine Sarazenler, Ebu Ubeyde ile Halepliler arasında yapılan anlaşmalar gereğince kendi korumaları altında olduğu için onu serbest bıraktılar, ancak geri kalanların hepsini kafalarını kestiler. Akşam, iki adamını Ebu Ubeyde'ye gönderdikten sonra, ondan gün doğarken bir atlı birliğinin kendisine destek olmak için ilerlemesini emretmesini istedikten sonra, Dames şu stratejiye başvurdu: Bir sırt çantasından bir keçi derisi çıkarıp sırtını ve omuzlarını bununla örttü, elinde kuru bir kabuk tutarak, dört ayak üzerinde kaleye olabildiğince yaklaştı. Bir ses duyduğunda veya yakınlarda birinin olduğundan şüphelendiğinde, bulunmasını önlemek için kemiği kemiren bir köpek gibi kabuğuyla ses çıkarmaya başladı; maiyetinin geri kalanı da bazen gizlice ve sürünerek, bazen de yürüyerek peşinden geldi. Kaleye yaklaştıklarında, neredeyse ulaşılamaz görünüyordu. Ancak Dames bunu denemeye kararlıydı.
Duvarların tırmanması diğer yerlere göre daha kolay görünen bir yer bulduktan sonra yere oturdu ve bir başkasına da omuzlarına oturmasını emretti; ve böylece yedisi bir araya gelip, her biri diğerinin omuzlarına oturarak ve hepsi duvara yaslanarak, ağırlıklarının mümkün olduğunca çoğunu duvara vermek için. Sonra en üstteki ikinci kişinin omuzlarında dik durdu, sonra ikinci kişi kendini kaldırdı ve böylece devam etti, hepsi sırayla, ta ki sonunda Dames kendisi ayağa kalkana kadar, geri kalanların ağırlığını omuzlarında taşıyarak, ancak onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, duvara dayanarak. Bu sayede en üstteki kişi duvarın tepesine ulaşmak için bir hamle yapabildi, herkes kısık sesle, "Ey Tanrı'nın elçisi, bize yardım et ve bizi kurtar!" diye haykırdı. Bu adam duvara çıktığında, sarhoş ve uyuyan bir bekçi buldu. Onu ellerinden ve ayaklarından yakalayıp, onu hemen parçalara
bırakan Sarazenlerin arasına fırlattı. Aynı durumda bulduğu diğer iki nöbetçiyi hançeriyle bıçakladı ve duvardan aşağı attı. Sonra sarığını indirdi,
ikinciyi çekti, onlar üçüncüyü çekti, ta ki sonunda Dames çekilene kadar, o gidip etrafına bakarken sessizce beklemelerini emretti. Bu seferde, zengin giyimli, altınla çiçeklenmiş kırmızı ipekten bir duvar halısının üzerinde oturan Youkinna'yı ve yanında büyük bir topluluğun yemek yiyip içtiğini ve çok neşeli olduğunu gördü.
Döndüğünde adamlarına, sayılarının büyük eşitsizliği nedeniyle, o anda onlara saldırmanın uygun olmadığını, ancak
gün doğana kadar beklemesi gerektiğini, o zaman ana gövdeden yardım arayabileceklerini söyledi. Bu arada tek başına gitti ve nöbetçileri gizlice bıçakladı, kapıları açtı, adamlarının yanına geri döndü ve kapıları ele geçirmeleri için acele etmelerini söyledi. Bu o kadar sessizce yapılmadı, ancak sonunda fark edildiler ve kale
telaşlandı. Onlar için kaçış umudu yoktu, ancak herkes yok olmayı bekliyordu. Dames cesurca davrandı, ancak üstün sayılar tarafından alt edilen o ve adamları artık dayanamadılar, sabahın
şafağında Kaled onları kurtarmaya geldi. Kuşatılanlar, Sarazenlerin kendilerine doğru hücum ettiğini fark eder etmez, silahlarını
attılar ve "Çekil!" diye bağırdılar. Ebu Ubeyde, ordunun geri kalanıyla birlikte çok geride değildi. Kaleyi aldıktan sonra, Hıristiyanlara Müslümanlığı
önerdi. Bunu ilk benimseyen Youkinna oldu ve onun örneğini, hemen eşlerini, çocuklarını ve tüm servetlerini kendilerine iade eden bazı önde gelen adamlar izledi. Ebu Ubeyde, yaşlı ve güçsüz insanları serbest bıraktı ve ganimetin beşte birini (ki bu çok değerliydi) ayırdıktan sonra, geri kalanını Müslümanlar arasında paylaştırdı. Dames herkes tarafından konuşuluyor ve hayranlıkla karşılanıyordu ve Ebu Ubeyde, ona büyük bir saygı göstermek için orduya, kendisi ve adamları yaraları tamamen iyileşene kadar mevcut karargahlarında kalmalarını emretti.

Halep kalesinin ele geçirilmesinden sonra Obeyde'nin bir sonraki düşüncesi, o zamanlar Yunan İmparatoru'nun oturduğu Antakya'ya doğru yürüyüşe geçmekti. Ancak, Halep kalesinin eski valisi Youkinna, dinini değiştirerek Hristiyanların ölümcül bir düşmanı haline geldiğinden, onu Antakya'ya doğru yürüyüşünü, önce Aazaz kalesini ele geçirene kadar ertelemeye ikna etti.

Antakya önündeki ordular, birbirlerinin önünde savaş düzeninde çekildi. Adı Nestorius olan Hristiyan general, ilerledi ve herhangi bir Sarazen'e teke tek dövüşe meydan okudu. Dames ona ilk cevap veren kişi oldu; Ancak çatışmada, atı sendeleyerek, kendini toparlayamadan yakalandı ve esir alındıktan sonra Nestorius tarafından çadırına götürüldü ve oraya bağlandı. Orduya geri dönen ve kendisini ikinci kez sunan Nestorius'a bir Dehac karşılık verdi. Savaşçılar cesurca davrandılar ve zafer şüpheli olduğundan, askerler seyirci olmak istediler ve hevesle öne doğru bastırdılar. Bu çatışmayı görmek için hem atların hem de yayaların itişip kakışması
sırasında, Nestorius'un çadırı ve devlet sandalyesi yıkıldı. Çadırda bırakılan üç hizmetçi, efendileri geri döndüğünde dövüleceklerinden korktukları ve kendilerine yardım edecek başka kimseleri olmadığı için, Dames'e çadırı kurmak ve işleri yoluna koymak için onlara yardım ederse, efendileri eve dönene kadar gönüllü olarak bağlarına geri dönmesi koşuluyla onu çözeceklerini söylediler. O da bu şartları hemen kabul etti; ancak serbest kalır kalmaz hemen ikisini yakaladı, birini sağ eline, diğerini sol eline aldı ve ikisinin başını üçüncü adamın başına öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki, üçü de olduğu yerde ölüp yere yığıldı. Sonra bir sandığı açtı ve zengin bir giysi takımı çıkardı, Nestorius'un iyi bir atına bindi ve yüzünü olabildiğince iyi sardıktan sonra, kabilesinin şefi Jabalah'ın Herakleios'un sol tarafında durduğu Hıristiyan Araplara doğru yöneldi. Bu arada Dehac ve Nestorius, eşit derecede güçlü olduklarından, atları iyice yorulana ve dinlenmek için rızalarıyla ayrılmak zorunda kalana kadar dövüşmeye devam ettiler. Çadırına dönen ve her şeyi böyle bir karmaşa içinde bulan Nestorius, bunun sebebinin Dames olması gerektiğini kolayca tahmin etti. Haber anında tüm orduya yayıldı ve herkes eylemin tuhaflığı karşısında şaşırdı. Dames, bu arada, Hristiyan Arapların arasına girmişti ve yanında duran adamın kafasını tek vuruşta vurarak Sarazenlere doğru hızla kaçtı. Antakya, önceden belirlenmiş bir savaş olmadan kaybedilmedi; ancak Youkinna ve diğer birkaç önemli kişinin ihaneti ve Youkinna'nın adamlarıyla karışık olan Derar ve şirketinin yardımıyla Hristiyanlar tamamen yenildi. Kasaba halkı, savaşın kaybedildiğini anlayınca anlaşmaya vardı ve teslim oldu, üç yüz bin düka ödedi; Bunun üzerine Abu Obeidah Salı günü, MS 638'in 21 Ağustos günü Antakya'ya girdi.

Böylece o kadim ve ünlü şehir, birçok kral ve prensin
merkezi, kâfirlerin eline düştü. Bölgenin güzelliği ve
zevk ve lükse katkıda bulunan her şeyin bolluğu o kadar büyüktü ki
Abu Obeidah, Sarazenlerinin o yerin lezzetleriyle
şımartılıp alışılmış canlılıklarını ve cesaretlerini geri vermelerinden korkarak,
onların orada uzun süre kalmalarına izin vermedi. Üç günlük kısa bir moladan sonra
adamlarını dinlendirmek için tekrar oradan ayrıldı.

Sonra Halife'ye bir mektup yazdı ve ona Suriye metropolünü ele geçirmesindeki büyük başarısını ve Herakleios'un Konstantinopolis'e kaçışını anlattı, ayrıca orada neden daha fazla kalmadığını anlattı, Sarazenlerin yasakladığı Yunan kadınlarıyla evlenmek istediklerini ekledi. Bu dünyanın sevgisinin kalplerini ele geçirmesinden ve onları Tanrı'ya itaatlerinden uzaklaştırmasından korktuğunu söyledi. İmparator Herakleios'un oğlu Konstantin, Amrou'nun bulunduğu ülkenin o bölümünü önemli bir orduyla koruyordu. Hava çok soğuktu ve Hıristiyanlar oldukça cesaretsizdi, Sarazenlerin her geçen gün artan gücüyle sık sık dövülüyor ve cesaretleri kırılıyordu, bu yüzden birçoğu hizmetten bıktı ve ordudan çekildi. Zafer umudu olmayan ve Sarazenlerin Sezariye'yi ele geçirmesinden korkan Konstantin, fırtınalı bir gecenin fırsatını değerlendirerek kampını Sarazenlere bıraktı. Olan biten her şeyi Abu Obeidah'a bildiren Amrou, doğrudan Sezariye'ye yürümesi için kesin emir aldı ve Trablus, Akka ve Sur'a karşı
hareket etmek için ona hızla katılmaya söz verdi. Bundan kısa bir süre sonra Trablus, Youkinna'nın ihanetiyle şaşırdı ve Youkinna, aniden ve hiçbir gürültü olmadan şehri ele geçirmeyi başardı. Ele geçirilmesinden birkaç gün sonra limana Kıbrıs ve Girit'ten yaklaşık elli gemi geldi, erzak ve silahlar Konstantin'e gidecekti. Trablus'un yeni efendilerin eline geçtiğini bilmeyen subaylar, oraya çıkmaktan çekinmediler ve orada Youkinna tarafından nazikçe karşılandılar. Youkinna, onlara elinden gelenin en iyisini sundu ve onlarla birlikte gideceğine söz verdi, ancak hemen ikisini de ve gemilerini ele geçirdi ve şehri yeni gelen Kaled'in eline teslim etti. Hain Youkinna bu gemilerle birlikte Sur'a yelken açtı ve oradakilere Konstantin'in ordusu için silah ve erzak getirdiğini söyledi; bunun üzerine nazikçe karşılandı ve karaya çıktıktan sonra dokuz yüz adamıyla cömertçe ağırlandı. Ancak kendi askerlerinden biri tarafından ihanete uğrayınca, kendisi ve mürettebatı yakalanıp bağlandı ve askerlerden hak ettikleri kötü muameleyi gördüler. Bu arada Yezid İbn Ebu Sofiyan, Sezariye'den önce kamptan Ebu Ubeyde tarafından ayrılarak Sur'u görebilecek bir mesafeye geldi. Vali bunun üzerine Youkinna ve adamlarının kaleye götürülmesini ve orada güvence altına alınıp şehrin savunması için hazırlanmasını emretti. Yezid'in yanında sadece iki bin adam olduğunu fark eden Yezid, bir saldırı yapmaya karar verdi. Bu arada diğer sakinler çatışmayı görmek için surlara doğru koştular. Savaşırken Youkinna ve adamları Basil tarafından serbest bırakıldılar ve bu Basil hakkında şu açıklamayı yaptılar: Bu Basil bir gün keşiş Bahira'yı ziyarete giderken, Kadija'nın develeriyle birlikte, Muhammed'in bakımı altında Koreishite kervanı geldi. Kervana doğru baktığında, ortasında Muhammed'i gördü ve üstünde onu güneşten koruyan bir bulut vardı. Sonra kervan durdu, Muhammed yaşlı, solmuş bir ağaca yaslandı ve hemen
yaprak verdi. Bunu fark eden Bahira, kervan için bir eğlence düzenledi ve onları manastıra davet etti. Hepsi gittiler ve Muhammed'i develerle birlikte bıraktılar. Bahira onu özlemişti ve hepsinin orada olup olmadığını sordu. "Evet," dediler, "eşyalarına bakmak ve develeri beslemek için küçük bir çocuk dışında hepsini bıraktık." "Adı ne?" dedi Bahira. Ona, "Muhammed İbn Abdullah" dediler. Bahira, babasının ve annesinin ölmediğini ve büyükbabası ve amcası tarafından büyütülüp büyütülmediğini sordu. Bunun böyle olduğu kendisine bildirildiğinde şöyle dedi:
"Ey Koreş! Ona yüksek bir değer ver, çünkü o senin efendindir ve onun sayesinde
gücün hem bu dünyada hem de öbür dünyada büyük olacak; çünkü o senin
süsün ve ihtişamındır." Ona bunu nasıl bildiğini sorduklarında, Bahira şöyle cevap verdi: "Çünkü sen gelirken, ne bir ağaç, ne bir taş, ne de bir toprak parçası eğilip Tanrı'ya ibadet etmemiştir." Dahası, Bahira bu Basil'e, ilk kuruduğundan beri birçok peygamberin bu ağaca yaslanıp altında oturduğunu, ancak daha önce hiç
yaprak vermediğini söyledi. Ve onun, aynı Basil'in söylediğini duydum: "Bu, İsa'nın bahsettiği peygamberdir. Ona inanan, onu izleyen ve misyonuna itibar eden kişi mutludur." Bu Basil, Bahira'yı ziyaret ettikten sonra Konstantinopolis'e ve Yunan İmparatoru'nun topraklarının diğer bölgelerine gitmişti ve bu peygamberin takipçilerinin büyük
başarısı
bilgisi üzerine onun misyonunun doğruluğuna fazlasıyla ikna olmuştu. Bu, kendisine sunulan bu kadar adil bir fırsattan sonra, Youkinna ve adamlarını serbest bırakmaya yöneltti; onlar da gemilere haber göndererek, kuvvetlerinin geri kalanı karaya çıktı ve onlara katıldı. Bu arada, Yezid'e yapılanları bildirmek için kılık değiştirmiş bir haberci gönderildi. Youkinna, geri döner dönmez, surdaki kasabalıların üzerine
çalışmaya hazırdı; ancak Basil, "Belki Tanrı bazılarını doğru yola yönlendirebilir" dedi ve adamları surdan aşağı inmelerini
önleyecek şekilde yerleştirmeye ikna etti. Bunu yaptıktan sonra, "La İlaha" vb. diye haykırdılar. Halk, kendilerinin ihanete uğradığını ve tutsakların serbest olduğunu fark ederek,
en büyük karmaşa içindeydi, hiçbiri bir adım bile atamıyor veya
elini kaldıramıyordu. Kamptaki Sarazenler, şehirdeki gürültüyü duyunca,
ne anlama geldiğini anladılar ve yürüyerek, Youkinna kapıları açtı ve onları içeri aldı. Şehirdekiler, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne kaçtılar ve Sarazenler tarafından takip edildiler ve kılıçtan geçirildiler.
Surdakiler, "Çekil!" diye bağırdılar, ancak Yezid, teslim olmadıklarını, ancak şehrin zorla alındığını ve hepsinin köle olduğunu söyledi.
"Ancak," dedi, "biz kendi isteğimizle sizi serbest bıraktık, ancak sizden herhangi biri dinini değiştirmeyi düşünürse,
bizim gibi iyi geçinecektir." Onların büyük bir kısmı Müslüman oldu. Konstantinos Trablus ve Sur'un kaybını duyduğunda yüreği
kırıldı ve ailesi ve servetinin büyük bir kısmıyla birlikte gemiye binip Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. Bu arada Amrou
ben-el-Ass Sezariye'nin önünde yatıyordu. Sabahleyin halk Konstantinos'u sormak için geldiğinde, ne onun ne de ailesinin haberini alamayınca, hep birlikte istişare ettiler ve tek bir anlaşmayla şehri Amrou'ya teslim ettiler, teminatları için iki bin gümüş para ödediler ve Konstantinos'un geride bırakmak zorunda olduğu tüm mal varlığını onun ellerine teslim ettiler. Böylece Sezariye, Hicret'in on yedinci yılı ve İmparator Herakleios'un yirmi dokuzuncu yılına denk gelen Ömer'in saltanatının beşinci yılı olan Rabbimiz'in 638 yılında kaybedildi. Sezariye'nin alınmasından sonra Suriye'de henüz tutunmuş olan diğer tüm yerler, yani Ramlah, Akka, Yafa, Aşkelon, Gazze, Sichem (veya Nablos) ve Tiberias teslim oldu ve kısa bir süre sonra Beiro Sidon, Cabala ve Laodikya halkı onların örneğini izledi; böylece Sarazenlerin Suriye'de yapacakları başka bir şey kalmadı, Abu-Beker'in hükümdarlığı sırasında ilk seferlerinden itibaren altı yıldan biraz fazla bir sürede, bu büyük, zengin ve kalabalık ülkenin tamamını ele geçirmeyi başardılar. Suriye, onu ele geçirmede baş rolü oynayan kişilerin elinde uzun süre kalmadı, çünkü Hicret'in on sekizinci yılında Suriye'de hem insanlar hem de hayvanlar arasında ölüm oranı o kadar korkunçtu ki, özellikle Emaus ve çevresindeki bölgede, Araplar o yıla yıkım yılı adını verdiler. O veba yüzünden Sarazenler yirmi beş bin adam kaybettiler, bunların arasında o zamanlar elli sekiz yaşında olan Ebu Ubeyde; eskiden Muhammed'in sekreteri olan Serjabil İbn Hasanah; ve birkaç önemli subayla birlikte Yezid İbn Ebu Sofyan da vardı. Kaled onlardan yaklaşık üç yıl daha yaşadı ve sonra öldü; ancak onun gömüldüğü yer - ölümünün sonucu olarak, çünkü o günlerde onları uzağa taşımak için
kullanmıyorlardı - belirsizdir; bazıları Hems'te, diğerleri Medine'de olduğunu söylüyor.

DİPNOTLAR:

[66] Medineliler bu isimle anılırlar çünkü Muhammed'e Mekke'den kaçışında yardım etmişlerdir.

[67] Onunla birlikte kaçanlara Muhacirler denir; Mekke ve Medine sakinleri genellikle bu isimlerle ayırt edilirler.

SARACENSLER MISIR'I FETHEDİYOR

İSKENDİ KÜTÜPHANESİNİN YIKILMASI

MS 640

WASHINGTON IRVING

Kim, cahil yöneticilerin kaba cahilliği veya aptalca bağnazlığı yüzünden birikmiş kitap depolarının
yıkılmasıyla medeniyete ve dünyaya verilen zararı tahmin edebilir?
Tarihler bu tür bir dizi vandal eylemden bahsediyor. Çin'in en büyük
hükümdarlarından biri olan ve Çin Seddi'ni inşa eden Hwangti,
M.Ö. 213'te o ülkedeki edebiyatın tamamen yok edilmesine çalıştı. O prens, bir zamanlar bazı edebiyatçıların
şiddetle karşı çıkmasıyla, sadece edebiyat sınıfına değil, edebiyatın kendisine karşı da nefretini ve küçümsemesini dile getirdi ve aşırı zorlama önlemlerine başvurdu. Tüm kitaplar yasaklandı ve tıp, tarım ve bilimle ilgili olanlar hariç tüm eserlerin yakılması emri verildi.
Yıkım korkunç bir şekilde gerçekleştirildi.
Kitapların yakılmasına beş yüz _edebiyatçının_ idamı ve binlercesinin sürgünü eşlik etti.

İskenderiye Kütüphanesi'nin Ömer'in emriyle yıkılması,
Müslüman dininin başı olan Hwangti'nin Çin'deki edebiyatı yok etmesi kadar eksiksizdi.

Ömer, korkusuz Amru'yu kullanarak, gerçek Müslüman tarzında dolaylı olarak din değiştiriyordu - bir elinde _Kuran_'ı sunarken, diğer elinde kılıcı uzatıyordu.

Filistin'de başarılı bir seferden sonra, Ömer'in muzaffer sancakları
Firavunların tarihi toprağına dikildi. Yedi ay süren uzun bir kuşatma
sonra Amru, İskenderiye kraliyet şehrinin efendisi oldu. Oradaki kütüphane, en büyük edebiyat
dergisi olarak ünlendi. Ancak bu, acımasız Omar'a hiçbir fayda sağlamadı, çünkü onu yok olmaya mahkûm etti.

Prof. Thomas Smith şöyle diyor: "Kütüphane, dünyanın tüm ülkelerinden inanılmaz miktarda emek ve para harcanarak
toplanmıştı. Yıkımı kasten yapılmış bir eylemdi; ancak faili, başka bir tanınmış şahsiyetin sevgi dolu eşi gibi,
'zevk peşinde olsa da, tutumlu bir zihne sahip olduğunu' gösterdi. Raflarındaki veya bunları içeren herhangi bir depodaki kitapları tüketmedi, şüphesiz güzel bir
ateş
yapacaklardı. Bunları şehrin hamamlarını ısıtmak için yakıt olarak kullandı; ve bize bunların altı ay boyunca dört bin hamamın suyunu ısıtmaya yettiği söylendi. İkna olmak istememize aykırı olmadığında, ortalama bir ikna edilebilirlikle, yedi yüz otuz bin fırının o muhteşem sarayın
içeriklerinden yakıtla
teçhiz edilebileceği ifadesine şaşırıyoruz ve bu nedenle papirüs ve palmiye yaprağı el yazmalarının yakıttan ziyade ateş yakmak için
kullanıldığını öne sürmeye cesaret ediyoruz. Bu bile oldukça büyük bir sipariş; ancak
şüphesiz koleksiyon muazzamdı. Geleneğin bu eylem için Ömer'e atfettiği sebep, bildiğimiz kadarıyla, yakın zamana kadar, 'tarihsel eleştiri' ele alana kadar
hiçbir zaman tartışılmadı. 'Bu kitapların içerikleri ya _Kuran_ öğretisine uygundur ya da ona karşıdır. Eğer _uyumluysa, o zaman işe yaramazlar, çünkü _Kuran_'ın kendisi yeterlidir; ve eğer _karşıtsa, zararlıdır ve yok edilmelidir.'

"Ancak yüz binlerce el yazmasının parça parça yok edilmesi, despot bir halife için bile önemsiz bir iş değildi. Birkaçı _sonlarından kurtuldu; nasıl olduğunu bilmiyoruz. Belki bir memur _kendisi için özellikle güzel _olan bir el yazmasını ilhak etti; ya da belki bir hamamda bir ateşçi _yavaş tutuştuğu için _birini reddetti. Her durumda birkaçı -muhtemelen çok azı-
korundu ve bunların arasında Öklid ve Batlamyus'un yazılarının kopyaları, birinin _Öğeleri_, diğerinin _Almagest_'i olmalı."

O günlerin Müslüman komutanlarını en abartılı girişimlere sürükleyen dinsel tutkunun veya kadere körü körüne güvenmenin bir kanıtı, bir zamanlar gururlu olan Firavunlar imparatorluğunun, kudretli, gizemli Mısır'ın yalnızca beş bin kişilik bir orduyla işgal edilmesinde ortaya çıkar. Halife Ömer, bu seferi kendisi önermiş olsa da, bunun pervasızlığının farkındaymış gibi görünüyor, daha doğrusu baş danışmanı Osman'ın şüpheleri onu ürkütmüş gibi görünüyor; çünkü Amru yürüyüşteyken, arkasından şu etkiyi taşıyan mektuplar gönderdi: "Bu mektup sana Mısır sınırını geçmeden ulaşırsa, hemen geri dön; ama seni Mısır topraklarında bulursa, Allah'ın izniyle yürümeye devam et ve emin ol ki sana gereken tüm yardımı göndereceğim." Mektubu taşıyan kişi, Amru'yu Suriye sınırları içindeyken yakaladı; bu temkinli generalin ya gizli bilgisi vardı ya da görevinin amacı hakkında kurnazca bir tahminde bulunmuştu ve onu bir görüşmeye kabul etmeden sınırın ötesine doğru yürüyüşüne devam etti. Mısır'ın Ariş köyünde kamp kurduktan sonra, kuryeyi gereken saygıyla karşıladı ve mektubu subaylarının huzurunda yüksek sesle okudu. Bitirdiğinde, etrafındakilere Suriye'de mi yoksa Mısır'da mı olduklarını sordu. "Mısır'da," diye cevap verdi. "O zaman," dedi Amru, "Allah'ın izniyle, devam edeceğiz ve Halife'nin emirlerini yerine getireceğiz."

Kuşatma yaptığı ilk yer, Akdeniz kıyılarında, bu denizi Arap Körfezi'nden ayıran ve Mısır'ı Suriye ve Arabistan'a bağlayan kıstağın üzerinde bulunan Farwak veya Pelusium'du. Bu nedenle, Mısır'ın anahtarı olarak kabul edildi. Bir aylık kuşatma, Amru'yu bu yerin sahibi yaptı; sonra çevredeki ülkeyi Müslüman fatihlerin genel olarak gösterdiğinden daha fazla bir öngörüyle inceledi ve Kızıldeniz ile Akdeniz'in sularını birbirine bağlamak için kıstağın üzerinden bir kanal tasarladı. Ancak planı, Halife tarafından, Arabistan'ı Hıristiyanların deniz istilasına açık hale getirmeyi hesapladığı için kınandı.

Amru şimdi, kadim çağların Memphis'i ve erken dönem Mısır krallarının ikametgahı olan Misrah'a doğru ilerledi. Bu şehir o zamanlar İskenderiye hariç Mısır'ın en güçlü kalesiydi ve hala eski ihtişamının çoğunu koruyordu. Nil'in batı kıyısında, Delta'nın üzerinde ve piramitlerin biraz doğusunda bulunuyordu. Kale çok güçlüydü ve iyi bir garnizona sahipti ve yakın zamanda saldırganları engellemek için çivi ve çivilerin atıldığı derin bir hendekle çevrilmişti.

Müstahkem yerlere saldırmak için gerekli motorlara nadiren sahip olan Arap orduları, genellikle onları kuşattı, tüm erzakları kesti, dışarı çıkan tüm yiyecek toplama gruplarına saldırdı ve böylece garnizonu ayrıntılı olarak yok etti veya teslim olmaya zorladı. Bu, kuşatmalarının uzun sürmesinin sebebiydi. Misrah veya Memphis kuşatması yedi ay sürdü ve bu süre zarfında Amru'nun küçük ordusu sık sık yaşanan çatışmalarla büyük ölçüde azaldı. Bu sürenin sonunda, Halife tarafından acil ricaları üzerine kendisine gönderilen dört bin kişilik bir takviye aldı. Yine de, valisi Mokawkas'ın ihaneti ona yardım etmeseydi, kuvveti burayı ele geçirmek için yetersiz kalacaktı.

Doğuştan Mısırlı veya Kıpti olan ve asil rütbeye sahip olan bu adam, derin bir ikiyüzlüydü. Kıptilerin çoğu gibi, Mesih'in çifte doğasını reddeden Yakubî mezhebindendi. Ancak, mezhep inancını gizlemiş ve imparator Herakleios'u sadakat gösterisiyle kandırmıştı, böylece memleketinin valisi ve şehrin valisi olmuştu. Memphis sakinlerinin çoğu Kıpti ve Yakubî Hıristiyanlardı ve Konstantinopolis'in düzenli Katolik Kilisesi'ne bağlı olan Yunan vatandaşlarını büyük bir antipatiyle karşılıyorlardı.

Mokawkas, yönetimi sırasında vergiler ve haraçlarla muazzam miktarda hazine toplamıştı ve bunları kaleye
gömmüştü. İmparatorun gücünün bu bölgede sona erdiğini gördü ve şimdiki zamanı kendi servetini sağlamak için iyi bir fırsat olarak gördü. Müslüman generalle gizli bir yazışma yürüten general, ihanetinin ödülü olarak hazineyi almak şartıyla yeri onun eline teslim etmeyi kabul etti. Buna göre, belirlenen bir zamanda garnizonun büyük kısmını kaleden Nil'deki bir adaya taşıdı. Kale, taze birliklerinin başındaki Amru tarafından hemen saldırıya uğradı ve Kıptiler hiçbir yardımda bulunmadan kolayca
taşındı.

Kaleye Müslüman sancağı dikilen Yunan askerleri, ihaneti fark ettiler ve her şeyi kaybetmiş gibi teslim olarak gemileriyle anakaraya kaçtılar; bunun üzerine vali yeri teslim etti. Yaşlı erkekler, kadınlar ve on altı yaşından küçük çocuklar hariç, bölgenin tüm sakinlerinden kişi başı iki düka haraç alındı. Ayrıca, Müslüman ordusuna erzak sağlanması ve bunun için ödeme yapılması ve ülke sakinlerinin İskenderiye'ye giden yol üzerindeki tüm akarsuların üzerine derhal köprüler inşa etmeleri şartı konuldu. Ayrıca, ülkeden geçen her Müslümanın üç günlük ücretsiz konukseverlik hakkına sahip olması konusunda anlaşmaya varıldı. Hain Mokawkas, haksız yere elde ettiği servetin mülkiyetine konuldu. Amru'dan Kıptiler ile birlikte vergilendirilmesini ve her zaman onların arasında kayıtlı olmasını rica etti, Yunanlılardan ve öğretilerinden nefret ettiğini ilan etti; Amru'yu onları aralıksız şiddetle zulmetmeye çağırdı. Mezhepsel bağnazlığını mezara kadar uzattı ve öldüğünde İskenderiye'deki Hristiyan Yakup Kilisesi St. John'a gömülmesini şart koştu. Hem politik hem de cesur olan Amru, Kıpti veya Yakubi Hıristiyanların Yunanlılara karşı uzlaşmaz nefretini görünce, ülkeyi fethinde kullanmak için bu mezhebe biraz iltimas gösterdi. Hatta patriği Benjamin'i çölünden çıkıp kendisiyle bir konferans düzenlemeye ikna etti ve daha sonra "daha masum tavırlara sahip veya saygıdeğer bir görünüme sahip bir Hıristiyan rahiple hiç konuşmadığını" söyledi. Bu diplomatik hamle etkisini gösterdi, çünkü Memphis'in yukarısında ve aşağısında bulunan tüm Kıptilerin Halife'ye bağlılık yemini ettiği söylendi. Amru şimdi yaklaşık yüz yirmi beş mil uzaklıktaki İskenderiye şehrine doğru ilerledi. Anlaşmaya göre, ülke halkı yolları onardı ve yürüyüşünü kolaylaştırmak için köprüler inşa etti; Ancak, istilacıların ilerlemesiyle çeşitli yerlerden
kovulan Yunanlılar, Delta adasında ve Nil kanallarında farklı noktalarda toplanmış ve fatihlerin ilerleme rotasını umutsuz ama sonuçsuz bir inatla tartışmışlardı. En sert
kontrol, Nil adasından çekildikten sonra orada kendilerini güçlendiren eski Memphis garnizonu tarafından Keram al Shoraik'te verildi. Üç gün boyunca Müslümanlarla yiğitçe bir çatışmaya girdiler ve sonra iyi bir düzen içinde İskenderiye'ye çekildiler. Yürüyüşleri sırasında kendilerine sağlanan tüm olanaklarla, Müslümanlara o büyük şehre ulaşmak için savaşmaları yirmi iki güne mal oldu.

İskenderiye şimdi önlerinde uzanıyordu, zengin Mısır'ın metropolü, Doğu'nun imparatorluğu, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, tüm savaş mühimmatıyla depolanmış, deniz yoluyla her türlü erzak ve takviyeye açık ve çeşitli bölgelerden toplanmış Yunanlılar tarafından garnizonlanmış, Mısır imparatorlukları için son direnişi burada yapacaklardı. Görünüşe göre, Amru ve ordusunu bu güçlü şehre karşı bir girişimde bulunmaya, çılgınlığa varan bir coşkudan başka hiçbir şey yönlendiremezdi. Müslüman lider, sancağını yerin önüne diktikten sonra, onu her zamanki şartlarla teslim olmaya çağırdı, ancak bu şartlar hemen reddedilince, şiddetli bir kuşatma için hazırlık yaptı. Garnizon saldırıya uğramayı beklemedi, ancak tekrar tekrar hücum etti ve umutsuz bir cesaretle savaştı. Müslümanlara en büyük rahatsızlığı verenler, eski düşmanları olan Memphis'ten gelen Yunan birlikleriydi. Amru, en büyük savunmanın ana kuleden veya kaleden olduğunu görerek, ona cesurca bir saldırıda bulundu ve kılıcını
elinde taşıdı. Ancak Yunan birlikleri şehrin her yerinden o noktaya doğru toplandı; Müslümanlar, şiddetli bir mücadeleden sonra geri çekildiler ve
Amru, sadık kölesi Werdan ve generallerinden biri olan Moslema
Ibn al Mokalled, sonuna kadar savaşarak kuşatıldı, alt edildi ve esir alındı.

Esirlerinin öneminin farkında olmayan Yunanlılar, onları valinin önüne çıkardı. Vali, kibirli bir şekilde, dünyayı böyle istila edip barışçıl komşuların huzurunu bozmalarının amacının ne olduğunu sordu. Amru, her zamanki cevabı verdi: İslam inancını yaymak için geldiler; ve kılıçlarını çekmeden önce, Mısırlıları ya mürit ya da haraççı yapmak niyetleriydi. Cevabının 
cesareti ve tavrının kibri, valinin şüphelerini
uyandırdı. Vali, onu Araplar arasında önemli bir savaşçı
olarak varsayarak, muhafızlarından birine kafasını kesmesini emretti. Bunun üzerine, Yunan dilini anlayan köle Werdan, efendisinin yakasından tuttu ve yanağına bir tokat atarak, ona
küstah bir köpek dedi ve ona susmasını ve üstlerinin konuşmasına izin vermesini emretti. Kölenin anlamını anlayan Moslema, şimdi araya girdi ve valiye makul bir konuşma yaptı. Ona, Amru'nun kuşatmayı kaldırmayı düşündüğünü, Halife'den bu yönde bir mektup aldığını, barış için elçiler göndermeyi planladığını ve valiye, ayrılmalarına izin verilirse, Amru'ya olumlu bir rapor vereceklerini söyledi.

Eğer Arap kroniklerine inanılacaksa,
rahat inançlı bir adam olması gereken vali, tutukluların serbest bırakılmasını emretti; ancak kuşatma ordusunun generallerinin güvenli bir şekilde
dönmesi üzerine haykırışları, ona ne kadar tamamen kandırıldığını gösterdi.

Ancak İskenderiye kuşatmasının yetersiz ayrıntıları Hristiyan okuyucuya ulaştı, ancak bu, Müslüman savaşlarının tamamında en uzun, en inatçı
bir şekilde
tartışılan ve kanlı olanlardan biriydi. Çeşitli başarılarla on dört ay sürdü; Müslüman ordusu tekrar tekrar
güçlendirildi ve yirmi üç bin adam kaybetti. Sonunda karşı konulamaz şevkleri ve azimleri galip geldi; Mısır'ın başkenti fethedildi ve Yunan halkı her yöne
dağıtıldı. Bazıları önemli sayıda birlik halinde ülkenin içlerine çekildi ve kalelerde kendilerini güçlendirdiler; diğerleri gemilere
sığındı ve denize açıldı.

Amru, şehri ele geçirdiğinde, neredeyse terk edilmiş halde buldu; birliklerinin yağma yapmasını yasakladı ve yeri korumak için küçük bir garnizon bırakarak, kaçak Yunanlıları takip etmek için ana ordusuyla birlikte hızla yola koyuldu. Bu arada, garnizonun bir kısmını alan gemiler hala kıyıda bekliyorlardı ve Müslüman generalin ayrıldığı ve ele geçirilen şehri neredeyse savunmasız bıraktığı haberi onlara ulaştı. Hemen İskenderiye'ye doğru yelken açtılar ve gece limana girdiler. Yunan askerleri nöbetçileri şaşırttı, şehri ele geçirdi ve orada buldukları Müslümanların çoğunu kılıçtan geçirdiler. Amru, şehrin geri alındığını duyduğunda Yunan kaçaklarının peşindeydi. Bu kadar zengin bir fethi bu kadar az muhafızla bırakmanın kendi ihmalkarlığı yüzünden mahcup bir şekilde, tüm hızıyla geri döndü ve şehri fırtına gibi geri almaya karar verdi. Ancak Yunanlılar kalede kendilerini güçlü bir şekilde güçlendirmiş ve güçlü bir direniş göstermişlerdi. Bu nedenle Amru kaleyi ikinci kez kuşatmak zorundaydı, ancak kuşatma kısa sürdü. Kale saldırıyla ele geçirildi; Yunanlıların çoğu parçalandı, geri kalanlar bir kez daha gemilerine kaçtı ve başkenti kaybedilmiş olarak teslim ettiler. Tüm bunlar Hicri 19. yılda ve Hristiyanlık döneminin 640. yılında gerçekleşti. Şehrin bu ikinci kez silah zoruyla ve teslim olmadan ele geçirilmesinde, birlikler yağmalama izni için bağırıp çağırdılar. Amru, açgözlülüklerini tekrar kontrol etti ve Halifenin iradesi öğrenilene kadar, oradaki tüm kişilerin ve mülklerin dokunulmaz kalmasını emretti. Birlikleri üzerindeki komutası o kadar mükemmeldi ki, en önemsiz
şey bile ele geçirilmedi. Halifeye yazdığı mektup, Müslümanların fethi sırasında İskenderiye'nin nüfusunun ve ihtişamının ve sakinlerinin lüks ve efemineliğinin ne olduğunu gösteriyor. Şehrin dört bin saray, beş bin hamam, dört yüz tiyatro ve eğlence yeri, sebze sağlayan on iki bin bahçıvan ve kırk bin haraççı Yahudi içerdiğini belirtiyor. Zenginliğine ve ihtişamına adaletli davranmanın imkansız olduğunu söyledi. O, şimdiye kadar onu yağmalanmaya karşı kutsal tutmuştu, ancak askerleri onu silah zoruyla kazandıkları için, kendilerini zaferin ganimetlerine hak sahibi olarak görüyorlardı.

Halife Ömer, buna karşılık, onun önemli
hizmetleri konusunda yüksek bir duygu ifade etti, ancak askerlerin Doğu'nun en büyük
pazarlarından biri olan bu kadar zengin bir şehri yağmalama arzusundan bahsetmesini bile kınadı. Bu nedenle, adamlarının açgözlü eğilimlerini en katı şekilde gözetmesini; tüm yağma, şiddet ve israfı önlemesini; tüm paraları, mücevherleri, ev eşyalarını ve değerli olan diğer her şeyi toplayıp hesabını çıkarmasını ve bunların bu inanç savaşının masraflarını karşılamak için tahsis edilmesini emretti. Ayrıca, fethedilen ülkede toplanan haraçların Müslüman birliklerinin ikmalleri için İskenderiye'de hazineye konulmasını emretti.

Başkentinin ele geçirilmesinin ardından tüm Mısır teslim oldu. Her olgun yaştaki erkeğe iki düka haraç konuldu, ayrıca tüm topraklara değerlerine orantılı bir vergi konuldu ve Halifeye ulaşan gelirin on iki milyon düka olduğu tahmin ediliyor.

Amru'nun gençliğinde bir şair olduğu iyi bilinir; ve tüm seferleri boyunca, erken Müslüman fatihler arasında olağan olandan daha fazla bilgili olmasa da, en azından daha özgür ve geniş görüşlü, zeki ve araştırmacı bir ruh sergiledi. Boş zamanlarında, bilgili insanlarla sohbet etmekten ve onların aracılığıyla, eğitiminin yetersizliği nedeniyle kendisine reddedilen bilgiyi edinmekten zevk alırdı. Böyle bir yoldaşı İskenderiye'de, Yakubîler mezhebinden bir Hristiyan, filolojik araştırmaları, Musa ve Aristoteles üzerine yorumları ve çeşitli türlerde zahmetli incelemeleriyle ünlü, çalışma sevgisinden dolayı Philoponus lakabını alan, ancak yaygın olarak John the Grammarian adıyla bilinen bir yerlide buldu. Arap fatihi ile Hristiyan filolog arasında kısa sürede bir yakınlık oluştu; Amru için onur verici, ancak mektupların davasına olan sonucu açısından acınası olmaya mahkûm bir yakınlık. Kötü bir zamanda, John the Grammarian, Arap generalin kendisine gösterdiği iyilikten cesaret alarak, Müslüman fatihler tarafından bugüne kadar fark edilmemiş veya daha doğrusu değer verilmemiş bir hazineyi ona gösterdi. Bu, tarihte İskenderiye Kütüphanesi olarak bilinen geniş bir kitap veya el yazması koleksiyonuydu. Şehrin değerli olan her şeyini hesaba katarak ve tüm hazinelerini mühürleyerek Amru'nun kitaplara hiç dikkat etmediğini fark eden John, bunların kendisine verilmesini istedi. Ne yazık ki Gramercinin bilgili gayreti Amru'nun gözünde kitaplara bir sonuç verdi ve onu Halifenin izni olmadan onları verme konusunda titiz yaptı. Hemen Ömer'e yazarak John'un meziyetlerini belirtti ve kitapların kendisine verilip verilmeyeceğini sordu. Ömer'in cevabı kısa ve özdü ama ölümcüldü. "Bu kitapların içerikleri," dedi, "Kuran'a uygundur veya uygun değildir. Uygunlarsa, Kuran onlarsız yeterlidir; uygun değillerse, zararlıdırlar. Bu nedenle yok edilmelerine izin verin. "

Amru'nun emre tam zamanında uyduğu söylenir. Kitaplar ve el yazmaları
şehrin beş bin hamamına yakıt olarak dağıtıldı; ancak
o kadar çoklardı ki onları tüketmek altı ay sürdü. Abulpharagius tarafından kaydedilen bu barbarlık eylemi, Gibbon tarafından biraz şüpheli
görülmektedir, çünkü en eski iki
tarihçi tarafından, Sarazen tarihinde Elmacin ve yıllıklarında Eutychius tarafından bahsedilmemiştir, ikincisi İskenderiye patriğiydi ve o şehrin fethini ayrıntılı olarak anlatmıştır. Ayrıca, Amru'nun bir şair ve üstün zekalı bir adam olarak karakteriyle de tutarsızdır; ve yakın zamanda, hangi otoriteye dayanarak olduğunu bilmediğimiz, yok edildiği söylenen edebi hazinelerin çoğunun aslında
Konstantinopolis'te
bulunduğu bildirilmiştir. Ancak, bunların yok edilmesi genellikle tarihçiler tarafından takdir edilmekte ve derinden kınanmaktadır. Amru, dahi bir adam olarak ve
zeka, Halife'nin emrine üzülmüş olabilir, oysa sadık bir tebaa ve sadık bir asker olarak, buna uymak zorunda hissediyordu.

İskenderiye'nin düşüşü Mısır'ın ve aynı şekilde imparator Herakleios'un kaderini belirledi. Zaten bir su toplaması vardı ve Suriye'deki ve şimdi de Mısır topraklarının kaybını o kadar yüreğine
aldı ki, Mısır başkentini kaybettikten yaklaşık yedi hafta sonra ölümüyle sonuçlanan bir nöbet geçirdi. Yerine
oğlu Konstantin geçti.

Amru fetihlerini başarıyla genişletirken, tüm Arabistan'a büyük bir kıtlık ve kıtlık çöktü, öyle ki halife Ömer, Mısır'ın bereketli ovalarından erzak almak için ona başvurmak zorunda kaldı; bunun üzerine Amru tahıl yüklü öyle bir deve kafilesi gönderdi ki, ilk kafile Medine şehrine ulaştığında, sonuncusu henüz Mısır topraklarından ayrılmamıştı. Ancak bu ulaşım yöntemi çok
gecikmeli olduğu için, Halife'nin emriyle Nil'den Kızıldeniz'e seksen mil uzunluğunda bir iletişim kanalı
kazdı ve bu sayede erzak Arap kıyılarına
taşınabilirdi. Bu kanal, Roma imparatoru Trajan tarafından başlatılmıştı.

Yetenekli ve yorulmak bilmez Amru bu şekilde devam etti, emirleri yerine getirdi ve Halife'nin isteklerini yerine getirdi ve fethettiği ülkeyi o kadar bilgelik ve adaletle yönetti ki, kendisini Müslüman generaller arasında en değerli
ünlülerden biri yaptı.

Böylesine büyük ve çarpıcı olaylarla öne çıkan Halife Ömer'in hayatı ve saltanatı sonunda ani ve kanlı bir şekilde sona erdi.
Medine'ye köle olarak getirilen Persler arasında, Magi veya ateşperestler mezhebinden Firuz adında biri vardı. Efendisi tarafından kazancından her gün iki gümüş para vergilendirilince, bunu bir gasp olarak Ömer'e şikayet etti. Halife onun durumunu sordu ve bir marangoz olduğunu ve yel değirmenleri yapımında uzman olduğunu
öğrenerek, bu tür bir el sanatında ustalaşmış bir adamın günde iki _dirhem_ ödeyebileceğini söyledi. "O zaman," diye mırıldandı Firuz, "Sana kıyamet gününe kadar öğütmeye devam edecek bir yel değirmeni yapacağım." Ömer tehditkar
havasıyla vuruldu. "Köle beni tehdit ediyor," dedi sakince. "Şüpheli birini cezalandırmaya meyilli olsaydım, kafasını keserdim"; ancak, daha fazla haber vermeden gitmesine izin verdi.

Üç gün sonra, camide namaz kılarken, Firuz aniden içeri girdi ve onu üç kez hançerle bıçakladı. Hizmetçiler suikastçıya
saldırdı. Öfkeli bir direniş gösterdi, bazılarını öldürdü ve
diğerlerini yaraladı, ta ki saldırganlarından biri yeleğini üzerine atıp onu yakalayana kadar,
kendisini kalbine sapladı ve öldü. Din
bu şiddet eylemini teşvik etmede bir paya sahip olabilir; belki de
anavatanına getirdiği yıkımın intikamı. "Tanrıya şükürler olsun," dedi Ömer, "kimin eliyle düşmem kararlaştırıldıysa o Müslüman değildi!"

Halife, yarıda kesildiği namazı bitirmek için yeterli gücü topladı; "çünkü namazını terk eden," dedi, "İslam'da değildir." Evine götürüldüğünde, iyileşme umudu olmadan üç gün geçirdi, ancak bir halef belirlemesi için ikna edilemedi. "Bunu yapmaya cesaret edemem," dedi, "peygamberin kendisi bunu yapmadı." Bazıları, oğlu Abdullah'ı aday göstermesi gerektiğini önerdi. "Ömer'in ailesi," dedi, "Ömer'den bıktı ve daha fazlasına ihtiyacı yok." Vefatından sonra halefi belirlemek için altı kişilik bir konsey atadı, hepsini halifeliğe layık gördü; ancak kendi görüşüne göre seçimin Ali veya Osman olacağı yönündeydi. "Eğer halife olursan," dedi Ali'ye, "akrabalarını diğerlerinden üstün tutma ve Haşim'in evini tüm insanlığın boynuna koyma"; ve aynı uyarıyı Osman'a da Omeya ailesiyle ilgili olarak yaptı.

İbn Abbas ve Ali şimdi ona teselli edici sözlerle konuştular, yönetimini taçlandıran İslam'ın nimetlerini ve kendisini adaletsizlikle suçlayabilecek hiç kimseyi geride bırakmayacağını söylediler.

"Bunu bana tanıklık et," dedi içtenlikle, "kıyamet gününde."
Ona vaat olarak ellerini verdiler; ancak onlardan kendisine yazılı bir tanıklık vermelerini ve bunun kendisiyle birlikte mezara gömülmesini istedi.

Tüm dünyevi işlerini hallettikten ve mezarı hakkında talimatlar verdikten sonra, suikastından yedinci gün, altmış üçüncü yaşında, on yıl altı aylık muzaffer bir
hükümetin ardından öldü.

Ömer'in ölümünden üç gün sonra, Osman İbn Affan onun halefi olarak seçildi. Seçildiği sırada yetmiş yaşındaydı. Uzun boylu ve esmerdi ve uzun gri sakalı kınayla boyanmıştı. Dini görevlerinde katıydı, ancak masrafa ve zenginliğinde savurganlığa meyilliydi. Modern bir yazar, "Suriye, İran ve Mısır'ın fetihlerinde," der, "Muhammed'in kişisel yoldaşlarının ve müritlerinin taze ve güçlü coşkusu kullanıldı ve harcandı ve basit fanatizmi sözde peygamberin vaazlarıyla alevlenen savaşçıların nesli, on zorlu seferin kanlı ve sürekli çabalarında büyük ölçüde tüketildi." Şimdi bu fetihlerin ulusal karakter ve alışkanlıklar üzerindeki etkisini göreceğiz; dini coşkunun yerini alan yer, güç ve zenginlik açgözlülüğü; ve Suriye ve İran'ın
yorucu lüksü ve yumuşak şehveti, Arap çölünün kaba ama erkeksi sadeliğini
yok ediyor. Her şeyden önce, Muhammed ve onun iki halefinin tek fikirliliği
son buldu. İslamcılığın ilerlemesinin yanı sıra başka amaçlar da önde gelen profesörlerinin dikkatini dağıtıyor; ve dünyevi zenginlik ve dünyevi nüfuz için mücadele, özel amaçların ilerlemesi ve belirli kabilelerin ve ailelerin
büyümesi, imparatorluğun birliğini yok ediyor ve
halifeliği entrika, ihanet ve kan dökmeyle kuşatıyor.

Halife Osman'a karşı büyük bir suçlama konusu, atamalarında tedbirsiz olması ve halkın çıkarlarından önce akrabalarının ve arkadaşlarının çıkarlarını gözetme eğilimiydi. Bu konudaki en büyük hatalarından biri, Amrou ben-el-Ass'ı Mısır hükümetinden uzaklaştırması ve onun yerine kendi üvey kardeşi Abdullah İbn Saad'ı atamasıydı. Bu, Muhammed'e kâtiplik yapan ve onun vahiylerini yazan aynı Abdullah'tı, bazen gülünç nitelikte olan kendi bölümlerini araya eklemişti. Bunun ve dinden dönmesinin ardından Osman'ın isteği üzerine Muhammed tarafından affedilmişti ve o zamandan beri görünürdeki şevkle hareket ediyordu, çıkarları göreviyle örtüşüyordu. Cesur bir ruha sahipti ve Arabistan'ın en uzman atlılarından biriydi; ancak çölde bir orduyu komuta etmek için ona uygun olabilecek şey, fethedilmiş bir eyaletin yönetimi için yeterli değildi. Mevcut
durumunda yeni ve deneyimsizdi; oysa Amru, bir
fatih kadar bir yasa koyucu olarak da kendini göstermişti ve
Mısırlıların çıkarlarına gösterdiği ilgi ve gelenek ve göreneklerine olan saygısıyla onların sevgisini
zaten kazanmıştı. Bu nedenle, onun görevden alınması halk tarafından hoş karşılanmadı ve yeni valiye karşı bir isyan eğilimi ortaya çıktı.

Babası Herakleios'un yerine geçen imparator Konstantin,
bu koşullardan yararlanmak için acele etti. Manuel adında bir vali komutasında İskenderiye'ye bir filo ve ordu gönderildi. Şehirdeki Yunanlılar gizlice onunla işbirliği yaptı ve metropol, kısmen silah zoruyla, kısmen de ihanetle, emperyalistler tarafından fazla kan dökülmeden geri alındı.

Osman, yaptığı hatanın acı bir şekilde farkına varınca, üvey kardeşinin atamasını iptal etmek için acele etti ve Amru'yu Mısır'daki komutaya geri getirdi. Bu yetenekli general, Yunanlıların uzlaşmaz
düşmanları olan birçok Kıpti'nin bulunduğu bir orduyla anında İskenderiye'ye karşı çıktı. Bunların arasında, ülke hakkındaki bilgisi ve sakinleri arasındaki nüfuzuyla orduya bol miktarda malzeme tedarik edebilen hain Mokawkas da vardı.

Yunan garnizonu şehri cesurca ve inatla savundu. Amru, daha önce iki kez ele geçirdiği bir yeri tekrar kuşatmak zorunda kaldığı için öfkelendi ve Allah'a yemin etti ki, eğer üçüncü kez ele geçirirse,
orayı bir genelev kadar kolay erişilebilir hale getireceğine. Sözünü tuttu, çünkü şehri ele geçirdiğinde
duvarları yıktı ve
tüm tahkimatları yıktı. Ancak, sakinlere karşı merhametliydi ve
karşılaştıkları herkesi katleden
Sarazenlerin öfkesini kontrol altına aldı. Daha sonra katliamın gerçekleştiği yere bir cami inşa edildi, adı da Merhamet Camii'ydi. Yunan general Manuel,
kurtarabildiği askerleriyle birlikte tüm hızıyla gemiye binip Konstantinopolis'e yelken açmayı uygun buldu.

Ancak Amru, Mısır'daki her ayaklanmayı bastırıp Müslüman hakimiyetini güvence altına aldıktan sonra, tekrar hükümetten uzaklaştırıldı ve yerine ikinci kez Abdullah İbn Saad atandı. Abdullah, yetersizliğine atfedilen İskenderiye'nin kaybıyla derinden sarsılmıştı; ayrıca Amru'nun ününe de gıpta ediyordu ve komuta iddialarını parlak bir başarı ile haklı çıkarmanın gerekliliğini hissediyordu. Afrika'nın kuzeyi, Müslüman girişimleri için yeni bir alan sunuyordu. Libya veya Barca çölünden batıya doğru uzanan, iki bin milden fazla deniz kıyısını kapsayan, Mamarica, Sirenayka, Kartaca, Numidya ve Moritanya'nın eski bölümlerini kapsayan geniş bir alandan bahsediyoruz; veya modern coğrafi tanımlara göre Barca, Trablus, Tunus, Cezayir ve Fas. Bu zengin vaat topraklarına doğru, ancak İslam tohumundan yoksun olan Abdullah, muzaffer Sarazenlerin başında, umutla hırslı adımlarını
eğiyordu.

VENEDİK'TE DOGESHIP'İN EVRİMİ

MS 697

WILLIAM CAREW HAZLITT

Venedik'in erken gerçek tarihi, ilk olarak çağımızın birinci yüzyılının ilk çeyreğinde yazan Romalı tarihçi
Paterculus tarafından
yapılan Lombardlar ile yakından bağlantılıdır. Langobardi'lerden[68] (Lombardlar) Elbe'nin batı yakasında ikamet edenler olarak bahseder. Tacitus da _Almanya_ adlı eserinde onlardan bahseder. Elbe'den Tuna'ya doğru yürüdüler ve orada Gotların bir kolu olan Gepidae ile karşılaştılar.
Lombardlar, otuz yıllık bir mücadeleden sonra bu kabileyi bastırdılar.

Bu zaferle genç Lombard Kralı Alboin büyük bir güce ve şöhrete kavuştu. Güzelliği ve ünü, Şarlman döneminde bile Alman köylüleri tarafından söylenirdi. Adı "Alpleri aştı ve İtalyanların şaşkın kulaklarına
korkunç bir sesle düştü"
ve fetih için İtalya'ya yöneldi. İskitya ve Almanya'dan
maceracı gençler onun sancağına akın etti. Birçok klan ve çeşitli
dinler saflarında temsil ediliyordu, ancak bu çeşitlilikler
kahraman lidere olan ortak bir bağlılıkla gölgede bırakılmıştı.

568'de Lombardlar Pannonia'dan İtalya'ya yürüdüler, hala Lombardiya olarak adlandırılan kuzey kısmını fethettiler ve daha sonra büyük ölçüde genişleyen ve 774'te Charlemagne tarafından devrilene kadar varlığını sürdüren bu adı taşıyan krallığı kurdular.

Alboin'in istilacı ordularından önce, Venedik eyaletinin daha büyük şehirlerinin zengin sakinleri, daha önceki kaçakların Kral Attila ve Hunlarından sığındığı Venedik adalarına kaçtılar. Bu sıralarda, Ravenna eksarhlığına bağlı, Bizans veya Doğu İmparatorluğu'nun yarı bağımsız bir himayesine dönüşen gelişen bir denizcilik topluluğu kurulmuştu.

Daha sonra Venedik birçok siyasi değişime uğradı; bunların arasında tarih öğrencileri için en ilginç olanlardan biri, bundan sonra anlatılacak olan dogelik kurumudur. Bu adım, birden fazla iç örgütlenme ve politika nedeniyle atıldı ve ayrıca Venedik toprakları ve ticareti için bir tehdit haline gelen Lombardların tecavüzleri nedeniyle acil hale geldi. Cumhuriyet (Venedik) ise Lagün eteklerinde birbiri ardına monarşilerin yükselişini endişeyle düşündü, çünkü Venedikliler, bu yeni gaspçıların kendilerini kurdukları anda, Adriyatik adalarını kendi egemenliklerine ekleme ve yerleşimcilerin sahip olduğu duruma ait ticari avantajları ele geçirme planlarını oluşturabileceklerinden doğal olarak korkuyorlardı. Lombardlar, denizci topluluklar arasında yer almasalar da, seyrüsefer yasalarına veya gemi kullanımına tamamen yabancı değillerdi; bu da onları, kendi topraklarından yalnızca dar ve karasal bir boğazla ayrılmış, küçük, zayıf ve seyrek nüfuslu bir alanı kontrolleri altına alma pozisyonuna getirebilirdi. Dahası, takipçileri gelgit sırasında at sırtında kanalları geçen ve Herakleia, Equilo ve Grado kiliselerini yağmalayan Friuli dükü Leupus'un yağmacı ziyaretleri, yabancıların binicilik becerilerinin denizcilik bilgisindeki herhangi bir eksikliği bir dereceye kadar giderebileceğine dair yeterli kanıt sağladı. Venedik şu anda ortak bir kökenin anısı ve ortak bir çıkar duygusuyla birleşmiş bir federatif devlet oluşturuyordu; _arrengo_, düzensiz aralıklarla, kamuyu ilgilendiren konularda müzakere etmek için ana başkent olan Herakleia'da bir araya geldi, ulus üzerinde hemen kontrol sağlamak için çok sayıda ve çok bölücüydü; ve sonuç olarak her ada, ilkel konsüllüğün kaldırılmasından sonra, halk adına, gücü nominal olarak sınırlı olan, neredeyse mutlak olan bir _gastaldo_ veya tribün tarafından yönetildi. Bu yönetim, yaklaşık iki buçuk yüzyıl sürdü ve bu süre zarfında cumhuriyet, acımasız bir anarşi, baskı ve kan dökülmesi çilesinden geçti. Tribünler birbirlerine karşı komplo kurdu; halk, tribünlere karşı isyan etti. Aile, aileye, klan, klana karşı ayaklandı. Seyrek nüfuslu _lidi_'de ve yüzeyin çoğunu kaplayan çam ormanlarının arasında sürekli olarak kanlı kavgalar yaşandı; ve en azından bir örnekte ölülerin bedenlerinin
daha sonra ormanlık alanların daha sık olduğu yerlerde yaşayan
hayvanlar ve yırtıcı kuşlar tarafından yenmek üzere bırakıldığı anlatılmaktadır. Herakleia'nın toplumun politikasında üstün bir söz hakkına sahip olma iddialarına karşı duyulan kıskançlık ve hoşgörüsüzlük, sürtüşme ve anlaşmazlığın başlıca ve kalıcı kaynağı olarak güvenle atanabilir; ancak bu kasabanın baskınlığı, diğerlerinin merkezi otoritesini ve geniş etki alanını yerinden etme çabalarına direnmiş gibi görünüyor; ve yüzyıllar boyunca, en yetenekli ve etkili vatandaşların ikametgahı olarak görünürdeki tercihiyle gücünü korudu.

Tribünlerin yönetimine eşlik eden skandal ve yıkıcı saldırılar, büyük bir anayasal kötülük haline gelmişti. Genel refahı baltaladılar; ticareti ve endüstrileri engellediler; kamusal ve özel mülkte tahribata yol açtılar; güvenliği ve huzuru ortadan kaldırdılar ve Kilise'yi yoksullaştırıp skandallaştırdılar.

Zamanla karakter olarak daha cesur ve daha sistematik hale gelen Lombardların yağmaları, hükümetin büyük bir zayıflığını gösteriyordu. Yine de, zayıflığın
yoksunluktan çok, güçlerin bölünmesinden kaynaklandığı da aynı derecede kesindi.

Kutsal olmayan saldırılar, yararlı sonuçlar doğurmadan değildi; çünkü
reformlar yapmaya meyilli olanlara, yalnızca konuyu daha yakından ve derhal kamuoyunun gözetimi altına almak için takdire şayan bir zemin sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda bu iç ayrışmada, siyasi bağımsızlığın sonunda kaybedilmese bile, dışarıdan gelecek bitmek bilmeyen saldırılar ve yağmalamalar tehlikesini fark edebilecek olan önde gelen din adamlarını da davaya dahil ediyorlardı; ve buna göre, 697-698 baharında, Grado patriği, kendisi ve arkadaşları tarafından hükümeti değiştirmek için tasarlanmış bir planı Herakleia'daki arrengoya sundu. Metropolitin önerisi, tribünleri egemenlikten mahrum etmek ve
bir kez daha tüm gücün
yoğunlaştırılabileceği bir yargıç (_capo dei tribuni_) bulundurmaktı. Ünvanı dük olacaktı. Görevi ömür boyu sürecekti.
Tüm yürütme mekanizması onunla birlikte dinlenecekti.
Sinoda ve arrengoya başkanlık edecekti, bunlardan her ikisini de istediği zaman toplayabilir veya dağıtabilirdi; yalnızca önemsiz nitelikteki manevi konular, gelecekte, din adamlarına emanet edilecekti;
ve
tüm toplantı eylemleri, bir rahip veya diyakozun atanması, bir patrik veya piskoposun seçimi, dük tahtının nihai onayına tabi olacaktı. Aslında, ikincisi, sadece tribünler değil, aynı zamanda doğrudan itibar yaratmada etkili olan hiyerarşi bile, Venedik'in neredeyse ve tüm maddi açılardan otokratı haline geldi; artık onun yönetimi altındaki danışmanlar ve yöneticilerden daha yüksek bir işlevi yok; ve cumhuriyet, Birinci Yargıcı'nın ulusal konvansiyonun onayını veya tavsiyesini aramasını yalnızca genel veya önemli konularda bekliyordu.

Yeni kurulan bir toplumda, cumhuriyetin yedinci yüzyılın sonunda içinde bulunduğu zor durumda ve ayrıca papaya karşı batıl bir saygının şu anda var olabileceği yerde, çıkar kaygıları dışında, patriğin ve destekçilerinin oybirliğiyle bir karar almış olmaları ve halk meclisinin kararları kesin olarak yürürlüğe girmeden önce Kutsal Makam'ın katılımını sağlamak için derhal adımlar atmış olmaları şaşırtıcı olmamalıdır.

Bu tedbir, o dönemde Avrupa'da benimsenen görüşlerin niteliğini ve patriğin ve onunla birlikte hareket edenlerin, Kilise'nin sesini ve yüzünü hem mahkeme oligarşisine hem de yerel kıskançlıklara ve önyargılara karşı teraziye koymanın uygunluğu konusundaki güçlü bilincini göstermektedir. Belki de bu durumda, doge'a Kilise ve devlet üzerinde en yüksek güç ve yargı yetkisi verme teklifinin, Kutsal Makam'ın gücünün bir kısmından, şimdi veya bundan sonra dolaylı bir şekilde vazgeçmesini gerektirebileceği yönünde ek bir teşvik vardı, çünkü aynı zamanda laik bir prens olan başrahip veya büyük papa, Kilise'nin sıradan bir hizmetkarından daha az esnek olabilirdi. Ancak 697'deki adamlar, genç ülkelerini papalık tarafından bir düzen partisine sahip olarak gördüklerinde, Kilise'nin de dahil olduğu ve şimdi bu çok önemli girişimi göze çarpacak ve cesurca ortaya koyduğu bu partiden, yeterince akıllıca davrandılar. Kilise sisteminin yaratılması, ilk kurucuların en önemli amaçlarından biriydi. Onlar, _terra firma_ kiliselerinin ve onların tanıdık papazlarının adalara nakledilmesinde, kaçakların zor ve güvencesiz bir kadere en ikna edici şekilde uzlaştırılmasını fark ettiler; ve aradan geçen tüm yıllardan sonra, bir kez daha öne çıkan ve anlaşmazlıkları iyileştirmek ve lagünlerdeki hayatı herkes için katlanılabilir hale getirmek için en iyi plan hakkındaki görüşlerini dile getirenler Kilise'nin ihtiyarlarıydı. Birkaçını denedikten sonra, evlerinde huzur içinde yaşamalarını ve kendilerini düşmanlardan korumak için güç kazanmalarını sağlayacak bir yönetim sistemi aradılar. Temele ne tür bir üst yapı koyduklarına dair bir şüphe oluşturmuş olsalardı, insanların en ileri görüşlüleri olurlardı. Benimsemeleri veya taklit etmeleri için en yakın model, neredeyse gözlerinin önünde olan Lombard tipi hükümetti; ve yerel postülatların farklılığı, yeni şeflerine bölünmemiş yargı yetkisi, ancak öncelikle askeri nitelikler ve o zamanlar her şeyden önce askeri bir öneme sahip olduğu kabul edilen bir unvan verdiklerinde başvurdukları şeydi. İstenen cevabı aldıktan sonra, patrik ulusal meclisi son oylamalarını meşru sonuçlarına kadar takip etmeye çağırmak için zaman kaybetmedi; ve halkın seçimi, adı burada ilk kez geçen, ancak geç devrimi teşvik etmede önemli bir payı olduğu düşünülen Herakleia yerlisi Pauluccio Anafesto'ya düştü. Anafesto, cemaat kilisesinde kendisi için hazırlanmış bir sandalyeye götürüldü ve metropol tarafından otorite nişanlarıyla ciddi bir şekilde donatıldı; bunlardan birinin fildişi bir asa olduğu söyleniyordu - bir sembol ve Romalılardan ödünç alınmış bir malzeme. Hükümetteki bu organik değişimin, tribünlük makamı ve unvanının eş zamanlı olarak ortadan kalkmasını içerdiği alışılmadık bir yanlış anlama değildir. Ancak gerçek şu ki, tribünler 697 devriminden sonra bile belediye ve alt işlevlerini sürdürmeye devam etti; Malamocco ve Equilo gibi önemli her adanın kendi tribünü vardı, daha küçük adalardan birkaçı bir tribünlük veya valilik oluşturmaya katkıda bulundu; ve makam, ne kesinlikle ne de tam olarak kalıtsal olmasa da, sınırlı sayıda ailede kendini sürdürme eğilimini korudu. Tribünler hakkında ancak on ikinci yüzyıldan sonra daha az şey duyuldu; ve idari reformun ilerlemesi, anayasadaki bu eski feodal öğenin kademeli olarak ortadan kalkmasına yol açtı.

Anafesto zamanında, _dogado_'nun daha büyük adaları güçlü grupların merkezlerini oluşturuyordu; Etki açısından Taç ile Malamocco kürsüsü veya Equilo kürsüsü arasındaki orantısızlık
sadece hafifçe belirgindi; ve bu yargıçlığın kaldırılması, bir doge'un ilk yaratıcılarının önermeye cesaret edebileceğinden çok daha kapsamlı bir önlemdi. Dük otoritesinin askeri görünümü, devletin en üst düzey görevlisinin kişisel karakteriyle sınırlı değildi, çünkü onun altında, anayasada yeni bir unsur olarak değil, mahkeme sistemiyle yan yana önceden var olan bir unsur olarak, bir _asker efendisi_ hizmet ediyordu, ki bu, öncelik bakımından doge veya dükten sonra ikinci ve ilgili kasabaların sivil mahkemelerinin üstünde kabul edilmesi için oldukça sağlam bir gerekçedir. Bu kadar küçük ve eksik gelişmiş bir devlette, unvanlarını kaba feodal milisler üzerindeki bir komuta ve kontrolden alan iki önde gelen görevli veya bileşen bulmak, Venedik'in, yönetim biçimini şimdiye kadar değiştirmiş olsa bile, en temel gereksiniminin, sorumlu bir yönetim altında, iç düzeni sağlama ve dış saldırılara karşı koyma araçlarına sahip olmak olduğu sonucuna varmayı tek başına garantileyebilirdi, eğer Gotik dönemden itibaren _scholae militiae cum patronis_, açıkça _magister militum_'un başkanlık ettiği organ için eğitim okulları duymamış olsaydık. Bu ilahiyat okulları, Venedik'e bir doge verilmesinden nesiller önce, exarch Narses döneminde vardı. Yine de,
ayrı bir siyasi yargı yetkisinin ilk kez kurulmasından bu yana geçen tüm zaman boyunca, yalnızca bu tür bir vurgunun en başından beri yapıldığı Kilise değil, aynı zamanda bir sivil hükümet ve ticaret ve nakliye düzenlemeleri de aktif güçler olmalı ve her zaman güç ve tutarlılık kazanma eğiliminde olmalılar.

Venedikliler, kademeli olarak ve hatta biraz da rastgele bir anayasal yapı inşa ederken, çok doğal olarak kendilerine komşu olan ve atalarının göç ettiği bölgelerde buldukları emsalleri ve modelleri takip ettiler. Aynı topraklarda seleflerinden çok daha uzun süreli olan Lombard sistemi, işgalcilerin fethedilenler arasında kullanımda ve ilgide gördükleri şeylerden mümkün olduğunca ödünç aldı; ve silahları tarafından boyunduruk altına alınmayan tek topluluğun en eski kurumları, Lombard, Roma veya Yunan örf ve adet hukukunun muadilleriydi. Doge, bazı açılardan, Romalıların eski krallarına verdiği yetkiye benzer bir yetkiye sahipti; ancak, tam bir kilise yetkisine sahipken, rahiplik görevlerini kişisel olarak yerine getirmiyordu
veya rahiplik unvanını üstlenmiyordu. Latinlerin _magistri
populi_'leri vardı; ve Orta Çağ'da Napoli ve Amalfide bir _asker efendisi_; Lucca, Verona ve başka yerlerde bir _halk kaptanı_ tanıyorlardı. Ancak tüm bu yargıçlar en yüksek güce sahipti, isim dışında her şeyde kraldılar; ve
ilginç bir öneri, Venedik örneğinde
_askerlerin efendisinin_ konsüler birliğinin değilse bile, tribünyal örgütlenmenin bir parçası olduğu ve tribünlerden birinin
dönüşümlü olarak görev yaptığı, cumhuriyete karşı _bretwalda_'nın diğer Anglo-Sakson _reguli_'ye karşı duyduğu türden bir ilişki taşıdığıdır. Venedik'in Roma tarafından aktarılan prototipleri göz önünde bulundurduğuna ve
sonunda iki imparatorluk arasında bir karşılaştırma yapmayı öğrendiğine şüphe yoktur; ve
onbeşinci yüzyıla kadar, Asker Babalarının kokusu Venediklilerin hayal gücünde kaldı.

_Dux_, _dük_ veya _doge_'un sahneye çıkması ve tribünyal gücün daha çok departmansal veya belediye boyutlarına çekilmesinin ardından, _askerlerin efendisi_, daha önce ne olmuş olursa olsun, yönetimde ikincil bir unsur haline geldi. Görevleri kesinlikle milislerin yönetimini ve düklük ikametgahının sürekli genişleyen sınırları içinde doge'nin barışını korumayı kapsamıştır. O, taht veya taçtan sonra gelen rütbedeydi.

Bu nedenle, bir dizi denemeden sonra Venediklilerin
sonunda, genel olarak, kendi koşullarına ve dehalarına en uygun görünen hükümet biçimine geri döndüklerini görüyoruz. Belki de dış etkilerden tamamen bağımsız olmayan konsolosluk _triumviri_ başlangıçta geçici bir çare olarak benimsenmişti. Daha sonra gelen tribünlerin iki yüz elli yıllık bir süresi vardı. Ortak _fasti_leri yetersiz ve belirsizdir; ve yükselen bir tüccar toplumunun en temel ihtiyaçlarını karşılamaya ancak yeten barbar bir federal yönetimin sadece ara sıra görüntülerini elde ederiz. Bunlar, az çok, ilkel tipte bir makineydi, merkezi güçten yoksundu ve otoritenin kötüye kullanılmasına karşı herhangi bir güvencesi yoktu, herhangi bir yasama ve polis teorisi yoktu. Monarşinin bir tribün şahsında ortadan kaldırılması ile bir doge şahsında yeniden canlandırılması arasındaki bir buçuk yüzyıl, cumhuriyetin rakip aristokrat evlerin zayıf ve yıpratıcı egemenliği altında çalıştığını gördü; bu evler üzerindeki tek engel, daha sonra altı mahallenin milisleri ve komutanı _askerlerin efendisi_ olarak önem ve değer kazanan kentsel gövdeydi. Ancak dogelik kurumu beraberinde belli bir denge ve güvenlik ölçüsü getirirken, siyasi çerçeveyi hemen hemen her konuda dokunulmadan bıraktı. Reform ve konsolidasyon çalışmaları henüz başlamıştı. Büyük ve kalıcı bir yapının ilk taşı henüz konmuştu. Bir grup ada klanlığının ortak çıkarlar duygusuyla homojen bir topluma birleştirilmesine doğru ilk kalıcı adım atılmıştı. Son mahkeme bakanlığı, bize anıtı olarak kronik bir tiranlık eğiliminin ve baskınlığın periyodik dalgalanmalarının ifşasından biraz daha fazlasını aktarmıştır. Torcello'daki Attila'nın sözde kürsüsü, o bölgeye başkanlık eden memurun uzun süre _sub dio_ mahkemesini tuttuğu yer olduğu varsayılmaktadır.

Doge Anafesto, enerjisi ve inceliğiyle, ülkesinin çok ve uzun süredir çektiği bağırsak anlaşmazlığını yatıştırmış gibi görünüyor ve özellikle açık bir isyanla ayaklanan ve ondalıklarının payını ödemeyi reddeden Equilese, toprağın çoğunu hala kaplayan _pineto_ veya çam ormanlarında yapılan bazı şiddetli mücadelelerden sonra itaate geri dönmeye ikna edildi. Son zamanlarda Equilo ve Heraklia arasında patlak veren iç savaş, tribünlerden birinin etkili arabuluculuğuyla sona erdi ve Lombardlar şimdi Venediklilere büyük ve küçük Piave arasında kalan tüm toprakları veren bir antlaşmayı onaylamaya tenezzül ettiler, cumhuriyete sınır çizgileri çizme yetkisi verdi ve sözleşme yapan tarafların hiçbirinin bu çizgilerin on mil yakınında bir kale inşa etmesini yasakladı. Bu kadar yakın iki komşu arasındaki sınırların belirlenmesi en yüksek öneme ve faydaya sahipti. Ancak burada daha da önemli bir ilke söz konusuydu. Cumhuriyet açık bir egemen bağımsızlık eylemi gerçekleştirmişti. İlk İtalyan antlaşmasını yapmıştı. Bu gurur verici bir adım ve alıntılanabilir bir emsaldi. 

DİPNOT:

[68] Bazı modern yazarlar, Langobardi'nin adında sakallarının uzunluğuna bir gönderme bulan etimolojiyi sorgulamaktadır. Sheppard, orijinal anlamın "uzun sakallılar" yerine "uzun mızraklar" olduğunu düşünüyor. Elbe kıyılarında, _Boerde_ veya _Bord_ hala "bir nehrin yanındaki verimli ova" anlamına geldiğinden, diğerleri isimlerini yaşadıkları bölgeden alıyor. Langobardi, bu nedenle "nehrin uzun bordunun insanları" anlamına gelir.

İSPANYA'DAKİ SARACENSLER: GUADALETE SAVAŞI

M.S. 711

AHMED İBN MAHOMET AL-MAKKARI

Sarazen gücü tarafından saldırıya uğradığında, İspanya'daki Got krallığı, üç yüzyıldır varlığını sürdürüyordu ve uzun süredir bir gerileme yaşıyordu. Siyasi düzensizlikler ve toplumsal demoralizasyon, Afrika tarafında zaferlerle dolu Müslüman ordularını yeni fetihler için dar Cebelitarık Boğazı'nı geçmeye davet edebilecek bir duruma getirmişti. Kuzey Afrika'nın nihai boyunduruğu Arap general Musa İbn Nosseyr tarafından gerçekleştirilmişti, sadece boğazın kıyısındaki Ceuta kalesi hâlâ Gotların elindeydi.
Sarazenler, İspanya'daki yeni bir devrimin Got krallarının sonuncusu olduğu ortaya çıkan
Roderic'i tahta çıkardığını biliyorlardı.
Ceuta'da komutan Kont İlyan (Julian) saldırıya uğradığında zayıf bir savunma yaptı ve neredeyse görevi Müslümanların eline teslim etti.
Bazı otoritelere göre, İlyan'ın kaçmasının nedeni, İlyan'ın kızı Leydi Florinda'yı
onursuzlaştırdığı söylenen Roderic'in kendisine verdiği bir zararın intikamını alma isteğiydi.
Diğerleri ise İlyan'ın ihanetini, Roderic'in rakiplerine olan gerçek sadakatine bağlıyor,
Roderic'i bir gaspçı olarak görüyordu.

İlyan'ın Musa'ya, üretkenlik ve diğer doğal güzellikler açısından zenginliğini övgüyle anlattığı
Endülüs'ün fethini önerdiği kaydedilmiştir. İlyan, halkın, uzun süren barış nedeniyle güçsüzleştiğini ve silahsız olduğunu ilan etti. Got davasını tamamen terk edip Müslümanlara katılmaya ikna edildi ve eski arkadaşlarının ülkesine başarılı bir akın düzenleyerek Afrika'ya ganimetlerle döndü. Bu zamandan
itibaren İlyan Müslüman sancağı altında görev yaptı.

Sarazenler tarafından benzer sonuçlarla bir başka istila daha yapıldı ve
sonra Halife'den yetki alan Musa, İspanya'nın fethine girişmeye hazırlandı.
Bunun ardından gelen olaylar, sadece o ülkenin işlerinde büyük bir öneme sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda
Müslüman ilerlemesinin sonucunda Avrupa'nın ve Hristiyanlığın kaderini ilgilendiren diğer olayların habercisi oldu.

Musa, Endülüs'ü istila etme niyetini güçlendirdi; Bu amaçla, ordularında farklı zamanlarda önemli emirler verdiği ve adı Hamdan'ın İran'daki yerlisi olan Tarik İbn Zeyad İbn Abdillah olan azat edilmiş bir kölesini çağırdı, ancak bazıları onun Musa İbn Nuseyr'in azat edilmiş bir kölesi olmadığını, Sadf kabilesinden özgür doğmuş bir adam olduğunu iddia ederken, diğerleri onu Lahm'ın _mevlisi_ olarak gösteriyor. Hatta Endülüs'te yaşayan bazı torunlarının, atalarının Musa İbn Nuseyr'in azat edilmiş bir kölesi olduğu varsayımını öfkeyle reddettikleri bile iddia ediliyor. Bazı yazarlar, ki bunların sayısı çoktur, onun bir Berberi olduğunu söylüyorlar.

Bu nedenle, Afrika'nın Arap valisi, Endülüs krallığını fethetme konusunda önemli bir görevi Tarik'e verdi ve bu amaçla ona çoğunluğu Berberi ve kölelerden oluşan yedi bin kişilik bir ordunun komutasını verdi, çok azı gerçek Araplardı. Bu seferde Tarik'e eşlik etmesi ve rehberlik etmesi için Musa, İlyan'ı gönderdi. İlyan, o zamanlar kıyıda gemilerin inşa edildiği tek yerler olan, emrindeki limanlardan dört gemi sağladı. Her şey hazır olduğunda, ordunun bir bölümü Endülüs'ü Afrika'dan ayıran deniz kolunu geçti ve Tarik ile birlikte dağın eteğine çıktı. Dağ, daha sonra adını aldı. 92 [Hicri] yılının (Temmuz 711) Şaban ayında bir cumartesi günü, Agosht (Ağustos) ayına denk geliyordu. Dört gemi geri gönderildi ve Tarik'in geri kalan adamları güvenli bir şekilde kıyıya çıkana kadar tekrar tekrar geçti. Tarik'in aynı yıl 24 Receb'de (19 Haziran, M.S. 711) karaya çıktığı söylenir. Başka bir anlatıma göre bu sefere katılan adamların sayısı on iki bindir, on altısı hariç hepsi, bunların neredeyse tamamı Berberi'lerden oluşuyordu, aralarında çok az Arap vardı; ancak aynı yazar İlyan'ın bu kuvveti çeşitli zamanlarda ticaret gemileriyle Endülüs kıyılarına taşıdığını kabul eder - nereden toplandığı bilinmemektedir - ve Tarik gemideki son adamdır. Çeşitli tarihçiler, Tarik'in geçişi ve Endülüs kıyısına çıkışıyla ilgili iki olayı kaydetmişlerdir ve biz bunları kayda geçirmeye değer buluyoruz. Afrika'yı Endülüs'ten ayıran deniz kolunu geçerken, bir rüyasında Peygamber Muhammed'i, Muhacir ve Ensar Arapları tarafından çevrelenmiş halde gördüğünü, kılıçlarını çekmiş ve yaylarını germiş bir şekilde yanında durduğunu ve peygamberin "Cesaretini topla, ey Tarik! ve sana düşeni yap" dediğini duyduğunu; ve etrafına baktığında, arkadaşlarıyla birlikte Endülüs'e giren Tanrı'nın elçisini gördüğünü söylüyorlar. Tarik daha sonra uykusundan uyandı ve bu iyi alametle
mutlu olarak, bu mucizevi olayı takipçilerine iletmek için acele etti, takipçileri de çok memnun oldular ve güçlendiler. Tarik'in kendisi de bu görüntüden o kadar etkilenmişti ki o andan itibaren
zaferden asla şüphe etmedi.

Aynı yazarlar, Endülüs'ün fethinin Tarik tarafından gerçekleştirilmesine izin veren Yüce Tanrı'nın aracılığının yeterince kanıtlandığı başka bir anekdotu saklamışlardır. Kayaya ayak bastıktan hemen sonra Musa'nın azatlı kölesi kuvvetlerini ovaya getirdi ve komşu ülkeyi istila edip harap etmeye başladı. O böyle meşgulken, Algesiras'tan yaşlı bir kadın ona göründü ve
diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Ey yabancı, şunu bilmelisin ki!
Bir zamanlar gelecekteki olaylardan haberdar olan bir kocam vardı; ve bu ülkenin insanlarına, yabancı bir generalin bu adaya gelip onu kollarına alacağını söylediğini defalarca duydum.
Onu bana belirgin alınlı bir adam olarak tarif etti ve gördüğüm kadarıyla seninki de öyle; ayrıca kehanet tarafından belirtilen kişinin sol omzunda kıllarla kaplı siyah bir ben olacağını söyledi. Şimdi, eğer vücudunda böyle bir işaret varsa, şüphesiz ki sen amaçlanan kişisin."

Tarık yaşlı kadının mantığını duyduğunda, hemen omzunu açtı ve işaretin, tahmin edildiği gibi, sol omuzda bulunmasıyla, hem kendisi hem de arkadaşları bu iyi alamet karşısında sevinçle doldular.

İbnu Hayyan'ın anlatımı, alıntı yaptığımız tarihçilerin anlatımlarından önemli ölçüde farklı değildir. Ceuta'nın efendisi İlyan'ın, Musa İbn Noseyr'i Endülüs'ü fethetmeye teşvik ettiğini ve bunu intikam almak için yaptığını ve Roderik'e karşı beslediği kişisel düşmanlık ve nefretten etkilendiğini söyler. Tarik'in ordusunun sadece yedi bin kişiden oluştuğunu, çoğunluğu Berberilerden oluştuğunu ve İlyan'ın sağladığı dört gemiyle geçtiğini söyler. Anlatımına göre, Tarik, 92 yılının Şaban ayında bir cumartesi günü karaya çıktı ve kendisini ve adamlarını kıyıya getiren gemiler derhal Afrika'ya geri gönderildi ve tüm ordu güvenli bir şekilde Endülüs kıyılarına varana kadar ileri geri gitmeye hiç ara vermedi. Diğer yandan İbn-i Haldun, Tarik'in emrindeki ordunun üç yüz Arap ve on bin Berberi olduğunu varsayar. Seferine çıkmadan önce Tarik'in ordusunu iki birliğe böldüğünü, birinin komutasını kendisinin aldığını ve diğerini Tarif An-najai'nin emrine verdiğini söyler. Tarik, adamlarıyla birlikte, şu anda _Jebalu-l-fatah_, "giriş dağı" olarak adlandırılan ve daha sonra adını alan ve _Jebal-Tarik_, "Tarik dağı" olarak adlandırılan kayanın eteğine çıktı; arkadaşı Tarif ise daha sonra onun adıyla anılan _Jezirah-Tarif_, "Tarif adası" adasına çıktı. Her iki general de kendi ordularının güvenliğini sağlamak için, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, etrafını duvarlar ve siperlerle çevirdikleri iyi bir kamp yeri seçtiler, çünkü karaya çıktıkları haberi yayılır yayılmaz Got orduları her yerden onlara doğru yürümeye başladı.

Tarık, Endülüs'e ayak basar basmaz, Roderic'in o sınırın savunmasını emanet ettiği Tudmir (Theodomir) adlı bir Got tarafından saldırıya uğradı. Daha sonra _Belad Tudmir_, yani "Theodomir ülkesi" olarak adlandırılan Endülüs eyaletine adını veren aynı general olan Theodomir, Tarik'in adamlarının aceleci
hareketini durdurmaya çalışmış olsa da, boşuna, hemen efendisine bir haberci göndererek, Tarik ve takipçilerinin Endülüs'e nasıl çıktıklarını bildirdi. Ayrıca ona şöyle tasarlanmış bir mektup yazdı: "Bu topraklarımız, adları, ülkeleri ve kökenleri benim için bilinmeyen
insanlar tarafından işgal edildi. Nereden geldiklerini bile söyleyemem - gökten mi düştüler yoksa
yerden mi
sıçradılar."

Bu haber, o sırada Basklar'ın ülkesinde, ciddi karışıklıkların yaşandığı Banbilonah (Pamplona) topraklarında savaşan Roderik'e ulaştığında, darbenin doğrudan İlyan'dan geldiğini tahmin etti. Ancak, topraklarına yapılan bu saldırının öneminin farkında olarak, elindekileri bıraktı ve tüm güçlü ordusuyla güneye doğru hareket ederek Endülüs'ün merkezinde bulunan Kordoba'ya ulaştı. Orada, Arapların ona ithafen Roderic'in kalesi dediği kraliyet kalesinde ikamet etti. Roderic, krallığının farklı eyaletlerinden çağırdığı çok sayıda askerin gelişini beklemek için birkaç gün bu sarayda ikamet etti. Kordoba'da kaldığı süre boyunca Wittiza'nın oğullarına gelip ortak düşmana karşı kendisine katılmaları için mektup yazdığını söylüyorlar; çünkü, Roderic'in babalarının tahtını gasp ettiği ve oğullarını zulmettiği doğru olsa da, hayatlarını bağışlamıştı; çünkü bu iki
Wittiza oğlu, Tarik, Guadalete ovalarında, denize yakın bir yerde Kral
Roderic'in güçlerine saldırdığında, geri dönüp saflarını terk eden, Tarik'in kendilerine, Roderic'e karşı kendisine yardım etmeleri halinde, onları babalarının tahtına geri getireceğine dair verdiği sözden dolayı aynı kişilerdi.
Ancak, Roderic Cordova'ya vardığında, Wittiza'nın oğulları, işgalcilere karşı yürüyüşe geçmek için asker toplamakla meşguldüler ve onlara gelip güçleriyle birlikte Araplara karşı yürüyüşe katılmaları için mektup yazdı; ve onları o anda özel çekişmelerin yarattığı rahatsızlık ve tehlike konusunda uyararak,
kendisine katılmaları ve Araplara topluca saldırmaları için onları görevlendirdi. Wittiza'nın oğulları Roderic'in teklifini hemen kabul ettiler ve tüm güçlerini toplayarak onunla buluşmaya geldiler ve nehrin karşı yakasındaki Shakandah köyünden çok da uzak olmayan bir yerde, Cordova sarayının güneyinde kamp kurdular. Bir süre orada kaldılar, başkente girmeye veya Roderic'e güvenmeye cesaret edemediler, ta ki en sonunda hazırlıkların doğruluğunu öğrenip ordunun şehirden ve onun da onunla birlikte çıktığını görünce Cordova'ya girdiler, güçlerini onunla birleştirdiler ve onunla birlikte düşmana karşı yürüdüler, ancak, birazdan görüleceği gibi, daha sonra işledikleri ihaneti zaten planlıyorlardı. Diğerleri ise Wittiza'nın oğullarının gaspçı Roderic tarafından kendilerine gönderilen çağrıya uymadıklarını, aksine tüm güçleriyle Tarik'e katıldıklarını söylüyorlar. Tarik, Roderik'in ordusunun yaklaştığını, her türlü silah ve askeri malzemeyle donatılmış, yaklaşık yüz bin kişiden oluştuğunu haber aldığında, Musa'ya yardım için bir mektup yazdı ve Endülüs'ün bir limanı olan Algesiras'ı aldığını, böylece bu ülkeye giden geçidin efendisi olduğunu; körfeze kadar olan bölgelerini ele geçirdiğini; ancak Roderik'in şimdi, Yüce Tanrı'nın iradesi dışında, karşı koyamayacağı bir kuvvetle kendisine doğru ilerlediğini söyledi. Tarik'in bu sefere çıkmasından beri gemi inşa etmekte çalışan ve bu zamana kadar çok sayıda gemi toplayan Musa, onlarla beş bin Müslüman takviyesi gönderdi; bu, ilk seferdeki yedi bin kişiye eklendiğinde, tüm kuvvetler on iki bin kişiye ulaştı, yağma ve savaş için can atıyorlardı. İlyan
ayrıca ordusu ve eyaletlerinin halkıyla birlikte bu sefere eşlik etmek, ülkedeki geçitlerden geçirmek ve
onlar için istihbarat toplamak üzere gönderildi.

Bu arada Roderik, barbarların tüm kuvvetleriyle, lordlarıyla, şövalyeleriyle ve
piskoposlarıyla Müslümanlara yaklaşıyordu; Ancak krallığın büyük halkının kalpleri ona karşı olduğundan, sık sık birbirlerini görürlerdi ve özel konuşmalarında Roderic hakkındaki duygularını şu şekilde dile getirirlerdi: "Bu alçak, hak etmediği tahtı zorla ele geçirdi, çünkü sadece kraliyet ailesine ait değil, bir zamanlar en aşağılık adamlarımızdan biriydi; bize karşı kötü niyetlerini nereye kadar götüreceğini bilmiyoruz. Tarik'in takipçilerinin bu ülkeye yerleşmeyi düşünmediklerine şüphe yok; tek istekleri ellerini ganimetlerle doldurmak ve sonra geri dönmek. Öyleyse, savaş başlar başlamaz yol verelim ve gaspçıyı yabancılarla savaşması için yalnız bırakalım, onlar yakında bizi ondan kurtaracak; ve onlar gittiklerinde tahta en çok hak edeni oturtabiliriz." Bu duygularda herkes hemfikirdi ve önerilen planın uygulamaya konulmasına karar verildi; Wittiza'nın iki oğlu, Roderic'in
ordusunun sağ ve sol kanatlarının komutasına atadığı,
komplonun başında, babalarının tahtını ele geçirme umuduyla.

Ordular birbirine yaklaştığında, prensler ihanetlerinin
ağını örmeye başladılar; ve bu amaçla, onlar tarafından Tarik'e bir haberci gönderilerek, Roderic'in, babalarının sadece bir hizmetçisi ve hizmetkarı olarak, onun ölümünden sonra tahtı nasıl gasp ettiği;
prenslerin haklarından hiçbir şekilde vazgeçmedikleri ve kendileri için koruma ve güvenlik
diledikleri bildirildi. Onlar, Arap generalin Endülüs'ün tamamını fethettikten sonra, babalarının tüm mal varlığını, yani üç bin değerli ve seçkin çiftliği, bundan sonra _Safaya-l-moluk_, "kraliyet payı" adını alan çiftliği onlara güvence altına alması koşuluyla, firar etmeyi ve Tarik'e geçmeyi teklif ettiler. Tarik bu teklifi kabul etti; ve koşulları kabul ettikten sonra, ertesi gün Wittiza'nın oğulları, savaşın ortasında Got ordusunun saflarından firar etti ve Tarik'e geçti; bu, şüphesiz, fethin başlıca nedenlerinden biriydi.

Roderic, Guadalete kıyılarına, çoğu tarihçinin yüz bin süvari olarak hesapladığı
müthiş bir orduyla geldi; ancak
İbn-i Haldun, bunun sadece kırk bin kişi olduğunu söylüyor. Roderic tüm hazinelerini ve askeri malzemelerini arabalarla getirdi: kendisi iki katır arasına yerleştirilmiş bir sedyeyle geldi, başının üstünde inci, yakut ve zümrütlerle zengin bir şekilde
işlenmiş bir tente vardı. Bu
müthiş ordunun yaklaşmasıyla Müslümanlar cesaretlerini kaybetmediler, ancak
düşmanlarıyla karşılaşmaya hazırlandı. Tarik adamlarını topladı, onları sözleriyle teselli etti,
ve Yüce Tanrı'ya gereken övgüleri sunduktan ve
başarılanlar için şükranlarını sunduktan sonra, gelecek için onun kudretli yardımını dilemeye başladı. Daha sonra Müslümanları cesaretlendirdi ve şu hitapla onların coşkusunu ateşledi:

"Nereye kaçabilirsiniz? Düşman önünüzde, deniz arkanızda.
Vay canına! Sizin için cesaretinizden ve azminizden başka kurtuluş yoktur. Durumunuzu düşünün: İşte bu adadasınız, dünyaya atılan
birçok yetim gibi; yakında güçlü bir
düşmanla karşılaşacaksınız, sizi her taraftan fırtınalı bir denizin öfkeli dalgaları gibi
çelik içinde
çevreleyen ve size karşı sayısız savaşçısını gönderen, her türlü silah ve malzemeyle donatılmış. Onlara
ne karşı koyabilirsin? Kılıçlarından başka silahın yok, düşmanlarının elinden alabileceğin
başka erzakın yok; bu yüzden onlara hemen saldırmalısın, aksi takdirde ihtiyaçların
artacak; zafer rüzgarları artık senin lehine esmeyecek ve
düşmanlarının kalplerinde gizlenen korku, yenilmez bir cesarete dönüşebilir.

"Kalplerinizden tüm korkuları uzaklaştırın, zaferin bizim olacağına ve
barbar kralın silahlarımızın şokuna dayanamayacağına güvenin. İşte o, bizi şehirlerinin ve kalelerinin efendisi yapmak ve
sayısız hazinelerini elimize teslim etmek için geliyor; ve eğer sadece
şimdi sunulan fırsatı
değerlendirirseniz, belki de bu, kendinizi kesin ölümden
kurtarmanın yanı sıra, onların
sahibi olmanızın bir yolu olabilir. Kendimi çekindiğim bir görevi size yüklediğimi veya bu seferimizdeki tehlikeleri sizden gizlemeye çalıştığımı düşünmeyin. Hayır; karşılaşacağınız çok şey var, ancak
sadece bir süre acı çekerseniz, sonunda bol miktarda zevk ve eğlence hasadı biçeceğinizi bilin. Ve
sizinle konuşurken,
konuşurken yaptığım gibi davranmayı düşünmediğimi düşünmeyin; çünkü bu olaya olan ilgim daha büyük olduğu için, bu seferki davranışım sizinkini
aşacaktır. Bu konuda çok sayıda hikaye duymuş olmalısınız ada, huriler kadar yakışıklı, boyunları sayısız inci ve mücevherle
parıldayan, vücutları pahalı ipeklerden yapılmış, altınla
serilmiş tuniklerle
giyen Yunanlı kızların, taçlı lordların ve prenslerin görkemli saraylarındaki yumuşak koltuklarda uzanmış, senin gelişini nasıl beklediklerini bilmelisin.

"Halife Abdu-l-Malek İbnu-l-velid'in seni,
birçok kahraman gibi, cesurlar arasından seçtiğini çok iyi biliyorsun; bu adanın büyük efendilerinin, eğer sen de bu kadar cesur adam gibi savaşa koşarsan ve
gerçek şampiyonlar ve yiğit şövalyeler gibi davranırsan, seni evlilik yoluyla oğulları ve kardeşleri yapmaya istekli olduklarını biliyorsun; eğer onun sözlerini desteklemeye ve dinini bu adada ilan etmeye hazırsan, Tanrı'nın mükafatının seni beklediğini biliyorsun; ve son olarak, tüm
ganimetin senin ve seninle birlikte olan Müslümanların olacağını biliyorsun.

"Unutma ki, Yüce Tanrı, bu vaade göre,
aranızda en çok öne çıkanları seçecek ve onlara hem bu dünyada hem de gelecekte hak ettikleri
mükafatı verecek; ve aynı şekilde bil ki, sana örnek olacak ve sana yapmanı tavsiye ettiğim şeyi
uygulayacak ilk kişi ben olacağım; çünkü iki ordunun karşılaşmasında, Tanrı razı olursa, Hıristiyan tiran Roderic'e saldırmak ve onu kendi elimle öldürmek niyetindeyim. Beni ona karşı
savunurken gördüğünüzde, benimle birlikte hücum edin; eğer onu öldürürsem, zafer bizimdir; eğer ona ulaşmadan önce öldürülürsem, benim için endişelenmeyin, sanki hala hayattaymışım ve aranızdaymışım gibi savaşın ve amacımı takip edin; çünkü
Krallarının düştüğünü gördükleri anda, bu barbarlar kesinlikle dağılacaklardır. Ancak,
Krallarına ölüm getirdikten sonra öldürülürsem, aranızdan hem cesareti hem de deneyimi birleştiren ve bu acil durumda size komuta edebilecek ve başarıyı takip edebilecek bir adam
atayın. Talimatlarıma
uygun olursanız, zaferden eminiz."

Tarik askerlerine böyle hitap edip onları cesaretle savaşmaya ve savaşın tehlikeleriyle cesur bir yürekle yüzleşmeye çağırdığında - onlara Roderic'in adamlarına aynı anda saldırmalarını tavsiye ettiğinde ve düşmanlarını bozguna uğratmaları halinde onlara bol ödül vaat ettiğinde - yüzleri aniden sevinçle genişledi, umutları
güçlendi, zafer rüzgarları onların tarafında esmeye başladı ve hepsi oybirliğiyle ona şöyle cevap verdiler: "Seni takip etmeye hazırız, ey
Tarik! Hepimiz tek bir adam olarak senin yanında duracağız ve senin için savaşacağız; aksi takdirde bundan kaçınamazdık - zafer bizim tek kurtuluş umudumuzdur. "

Bundan sonra Tarik atına bindi ve adamları da aynısını yaptı; ve hepsi o geceyi düşman korkusuyla sürekli nöbet tutarak geçirdiler. Ertesi sabah, gün doğduğunda, her iki ordu da savaşa hazırlandı;
her general süvarilerini ve piyadelerini oluşturdu ve işaret verildiğinde, ordular birbirine çarpan iki dağa benzer bir şokla karşılaştı.

Kral Roderic, tahtta oturarak ve başının üzerinde onu güneş ışınlarından korumak için alacalı ipekten bir tenteyle, etrafı parlak çelikten, çırpınan flamalarla ve bol miktarda bayrak ve sancakla çevrili bir şekilde geldi.

Tarik'in adamları farklı şekilde dizilmişti; göğüsleri zırhla kaplıydı; başlarında beyaz sarıklar vardı, sırtlarına Arap yayı asılmış, kılıçları kuşaklarında asılıydı ve uzun mızrakları ellerinde sıkıca tutulmuştu.

Onlar iki ordu birbirine doğru ilerlerken ve
Roderic'in gözleri ilk sıradaki adamlara çevrildiğinde,
dehşete kapıldığını ve şöyle haykırdığını duydum: "Mesih'in inancıyla! Bunlar, Toledo'daki bilim konağında bulunan parşömene resmedilmiş gördüğüm adamlardı"; ve o andan itibaren yüreğine korku girdi; ve
Tarık, Roderic'i gördüğünde, takipçilerine, "Bu, Hıristiyanların Kralı" dedi ve adamlarıyla birlikte hücum etti, Roderic'i çevreleyen savaşçılar her tarafa dağılmış ve dağılmıştı; bunu gören Tarik, Kral'a ulaşana kadar düşman saflarına daldı ve kılıcıyla kafasından yaraladı ve tahtında öldürdü; ve Roderick'in adamları Krallarının düştüğünü ve muhafızlarının dağıldığını gördüklerinde, bozgun genelleşti ve zafer Müslümanların elinde kaldı.

Hıristiyanların bozgunu tamamlanmıştı, çünkü tek bir noktada toplanmak yerine her yöne kaçtılar ve panikleri vatandaşlarına iletilince, şehirler kapılarını açtı ve kaleler direniş göstermeden teslim oldu.

Önceki anlatımı çok önemli bir yazardan ödünç aldık, Ancak
Roderic'in Tarik'in elinden öldüğü iddiasının birçok tarihçi tarafından çürütüldüğünü,
çünkü cesedi savaş alanında titizlikle aranmasına rağmen
hiçbir yerde bulunamadığı konusunda okuyucuları uyarmamız gerektiğini düşünüyoruz.

Yüce Tanrı'nın Kral Roderic'in ordusunu kaçırmaktan ve Müslümanlara
en eksiksiz bir zafer bahşetmekten hoşnut olduğu o unutulmaz savaşı ayrıntılı olarak anlatmaya devam edeceğiz. Bu ünlü çatışmayı
geniş bir şekilde anlatan birkaç yazar, Tarik'in 92 yılının Ramazan ayının ortalarına doğru (Eylül, MS 711) Roderic yakınlarında kamp kurduğunu belirtir ve tarihlerde bazı farklılıklar olsa da, hepsi savaşın Guadalete kıyılarında yapıldığı konusunda hemfikirdir. Ayrıca, her iki ordu da karşı karşıya kamp kurmuşken, barbar Kral, Tarik'in kuvvetlerinin tam sayısını öğrenmek isteyerek, cesaretini ve gücünü bildiği ve sadakatine sınırsız güvendiği adamlarından birini, Tarik'in kampına girip, ona sayılarını, silahlarını, teçhizatlarını ve gemilerini getirmesi talimatıyla gönderdiğini söylüyorlar.

Hristiyan görevini yerine getirmek için yola koyuldu ve tüm kampı görebileceği küçük bir yüksekliğe ulaştı. Ancak, kendisini takip eden bazı Müslümanlar tarafından keşfedilmeden önce gözlem yerinde uzun süre kalmamıştı; ancak Hristiyan, onların önünden kaçarak atının hızıyla kurtuldu.

Hristiyan kampına vardığında, Roderic'e şu sözlerle hitap etti: "Bu insanlar, ey Kral! Büyülü sarayın parşömeninde resmedildiğini gördüğün kişilerle aynı. Dikkat et onlara! Çünkü onların büyük bir kısmı yemin ederek sana ulaşmaya veya bu uğurda ölmeye söz verdiler; gemilerini ateşe verdiler, kaçış için son umutlarını yok etmek için; deniz kıyısında kamp kurmuşlar, ölmeye ya da yenmeye kararlılar, çünkü bu ülkede uçabilecekleri bir yer olmadığını çok iyi biliyorlar." Bu açıklamayı duyan Kral Roderic çok cesaretini kaybetti ve korkudan titredi. Ancak iki ordu göl veya körfez yakınında çarpıştı; Wittiza'nın oğullarının komutası altındaki Roderic'in ordusunun sağ ve sol kanatları geri çekilene kadar her iki tarafta da kararlı bir şekilde savaştılar. Roderic'in bulunduğu merkez bir süre daha sabit kaldı ve savaşın kaderini bir süre belirsizleştirdi; sonunda kaçtılar ve Roderic de onlardan önce. O andan itibaren bozgun genelleşti ve Müslümanlar dağılmış grupların peşinden giderek gittikleri her yerde ölüm saçtılar. Roderic savaşın ortasında kayboldu ve daha sonra ondan kesin bir istihbarat alınamadı. Bazılarının Müslümanlar, en sevdiği atı, altın eyerli, yakutlarla parlayan süt beyazı bir atı, nehrin çamuruna dalmış halde buldular, ayrıca yakut ve zümrütlerle süslenmiş sandaletlerinden biri de vardı, ancak diğeri asla bulunamadı; ayrıca, özenle aranmasına rağmen, Roderic de ne ölü ne de diri olarak bulunamadı, bu durum Müslümanları, zırhının ağırlığının akıntıya karşı mücadele etmesini engellediği ve boğulduğuna inanmaya yöneltti; ancak başına ne geldiğini yalnızca Tanrı bilir.

Ar-razi'ye göre, yarışma Ramazan ayının bitiminden iki gün önce Pazar günü başladı ve Şeval ayının 5'ine kadar Pazar günü devam etti; yani, tam sekiz gün; bu sürenin sonunda Yüce Tanrı, putperestleri kaçırmaktan ve Müslümanlara zafer bahşetmekten
memnun oldu; ve o, savaşta ölen Gotların sayısının o kadar fazla olduğunu
ekliyor ki, zaferden uzun süre sonra bile öldürülenlerin kemikleri
savaş alanını kaplarken görülüyordu.

Ayrıca, Müslümanların Hıristiyanların kampında buldukları ganimetin tüm hesaplamaları aştığını söylüyorlar, çünkü düşen Gotların prensleri ve büyük adamları
parmaklarında taktıkları altın yüzüklerle, alt sınıftan olanlar benzer gümüş
süslerle ayırt ediliyorlardı, kölelerinki ise pirinçtendi. Tarik
tüm ganimeti topladı ve beş paya veya kısma böldü, beşte birini düştükten sonra kalanını köleler ve takipçilerin yanı sıra dokuz bin Müslümana dağıttı.

Boğazın diğer yakasındaki insanlar Tarik'in bu başarısını ve elde ettiği bol ganimetleri duyduklarında, her yerden ona akın ettiler ve ele geçirebildikleri her gemi veya tekneyle denizi geçtiler. Tank'ın ordusu önemli ölçüde güçlendiğinden, Hıristiyanlar kendilerini kalelerine ve hisarlarına kapatmak ve düz ülkeyi terk edip dağlarına çekilmek zorunda kaldılar.

TUR SAVAŞI

M.S. 732

SIR EDWARD SHEPHERD CREASY

Sarazenler İspanya'nın fethini tamamladığında ve tüm ülke tamamen onların hakimiyeti altına girdiğinde, Frankların komşu ülkesi üzerindeki yetkilerini genişletmeye karar verdiler.

Pireneleri geçtikten sonra çok az bir muhalefetle karşılaştılar ve kısa sürede Güney Fransa'nın efendileri olmayı başardılar,
bu sayede tüm dünyayı fethetme ve İslamlaştırma konusundaki övüngen hırslarını ilerlettiler ve teşvik ettiler.

Afrika, Küçük Asya ve Doğu Avrupa çoktan egemenliklerini
kabul etmişti ve tüm Hıristiyanlığın
Müslüman kılıcıyla nihai olarak boyunduruk altına alınması kesin ve yakın görünüyordu. Uzun ve kesintisiz başarı kariyerleri, kibirlerini beslemiş ve onları silahlarının yenilmezliğine dair gururlu bir güvenle doldurmuştu ve Avrupa'nın kalbine doğru ilerlemeleri, hem Hıristiyanların hem de putperestlerin gözünde, kaderin karşı konulamaz yürüyüşü gibi görünüyordu.

Sarazen ordusu, Frank topraklarına çok fazla girmemişti ki, büyük saray belediye başkanı Charles (veya Karl)'ın şahsında, aslında Frank krallıklarının fiili hükümdarı olan "yoldaki bir aslanla" karşılaştılar.

Askeri becerisi ve prestijiyle ünlü Charles'a, yakın zamanda yenilen Aquitaine kontu Eudes ve ilerleyen Sarazen ordusuna karşı onun korumasına ve liderliğine özlem duyan kuvvetlerinin kalıntıları geldi.

Charles'ın Sarazen istilacılara karşı kazandığı önemli zafer, Müslümanların fetih kariyerinde bir dönüm noktası oldu. _Kuran_ mı İncil mi, Hilal mi Haç mı,
Muhammed mi İsa mı Avrupa'yı ve batı dünyasını yönetecek sorusu sonsuza dek Tours'un kanlı tarlasında kararlaştırıldı.

Poitiers ve Tours şehirleri arasında kalan geniş Champaign bölgesi, esas olarak Cher, Creuse, Vienne, Claine, Indre ve Loire nehrinin diğer kolları tarafından geçilen ve gübrelenen zengin otlak arazilerinden oluşur. Burada ve orada toprak pitoresk tepelere doğru
şişer ve ara sıra bir ormanlık alan kuşağı, kahverengi bir fundalık veya kümelenmiş bir üzüm bağı dizisi yaygın çayırların monotonluğunu bozar; Ancak arazinin genel karakteri çimenli bir ovadır ve özellikle Roma'nın çöküşünü izleyen ve modern Avrupa güçlerinin konsolidasyonundan önceki yüzyıllarda ulusların kaderini belirleyen geniş süvari birlikleri olmak üzere çok sayıda ordunun evrimine doğal olarak uyum sağlamış gibi görünmektedir. Bu bölge birden fazla unutulmaz çatışmayla işaretlenmiştir; ancak tarihçi için esas olarak Charles Martel'in MS 732'de Sarazenler'e karşı kazandığı büyük zaferin sahnesi olması nedeniyle ilgi çekicidir. Bu zafer, Batı Avrupa'daki Arap fetihlerinin kariyerine kesin bir fren koymuş, Hristiyanlığı İslam'dan kurtarmış, antik medeniyetin kalıntılarını ve modern medeniyetin tohumlarını korumuş ve Hint-Avrupalıların Sami ailesine karşı eski üstünlüğünü yeniden tesis etmiştir. Sismondi ve Michelet, Hilal ve Haç şampiyonları arasındaki bu büyük Savaş Çağrısının kalıcı ilgisini küçümsemişlerdir. Ancak, Fransız yazarlar ulusal kahramanlarının başarılarını küçümsemiş olsalar da, Charles Martel'in Sarazen kupaları İngiliz ve Alman tarihçiler tarafından tam bir adaletle karşılanmıştır. Gibbon, büyük eserinin[69] birkaç sayfasını Tours savaşının anlatımına ve Abderrahman'ın girişimi Frank şefi tarafından ezilmeseydi muhtemelen ortaya çıkacak sonuçların değerlendirilmesine ayırır. Schlegel, bu "kudretli zaferden" ateşli bir minnettarlık ifadesiyle bahseder ve "Charles Martel'in kolunun Batı'nın Hıristiyan uluslarını her şeyi yok eden İslam'ın ölümcül pençesinden nasıl kurtardığını ve kurtardığını" anlatır; ve Ranke, "dünyanın tarihindeki en önemli dönemlerden biri olarak, bir tarafta Müslümanlığın İtalya ve Galya'yı
yaymakla tehdit ettiği, diğer tarafta ise Saksonya ve Frizya'nın eski putperestliğinin bir kez daha Ren Nehri'ni aşarak yolunu açtığı sekizinci yüzyılın başlangıcını" belirtir. Hristiyan kurumlarının bu
tehlikesinde, Germen ırkından genç bir prens olan
Charles (veya Karl) Martel, onların şampiyonu olarak ortaya çıktı, onları
kendini savunma zorunluluğunun gerektirdiği tüm enerjiyle korudu ve
sonunda onları yeni bölgelere genişletti. "

Arnold, Charles Martel'in zaferini Arminius'un zaferinden bile daha üst sıraya koyar, "insanlığın mutluluğunu yüzyıllardır etkileyen o belirgin kurtuluşlar arasında." Aslında, önemini ne kadar çok test edersek, onu o kadar yüksek değerlendirmeye yönlendirileceğiz; ve sahip olduğumuz tüm gerçek ayrıntılar ve kahramanları yetersiz olsa da, genel karakterinin, çürüyen Roma İmparatorluğu'nun rakip fatihleri ​​arasındaki bu karşılaşmayı derin bir ilgiyle izlememizi sağlayacak kadarını izleyebiliriz. Tarihi erken çalışmalarımızın büyük bir bölümünü kaplayan o eski klasik dünya, çağımızın sekizinci yüzyılında tamamen yok olmuş ve yıkılmıştı. Kuzeyde Alman, güneyde Arap, eyaletlerini parçalıyordu. Sonunda yağmacılar birbirleriyle karşılaştı, her biri avın tam hakimiyeti için çabalıyordu. Onların çatışması, Gibbon'un eski Homeros benzetmesini hatırlattı, burada çekişme Hector ve Patroclus'un Cebriones'in cesedi üzerindeki mücadelesi, dağların tepelerinde katledilmiş bir geyiğin leşi üzerinde nefret ve açlıkla birlikte savaşan iki aslanın mücadelesine benzetilir; ve Sarazen gücünün kuzeyli savaşçıların üstün gücüne gönülsüzce teslim olması, _İlyada_'nın aynı kitabının diğer satırlarını hatırlatabilir; burada Patroclus'un Hector'un
altındaki düşüşü, her birinin içmek için
yaktığı kayaların arasındaki yetersiz çeşmeyi ele geçirmek için uzun ve öfkeyle
üstün bir yırtıcı hayvanla
savaşmış olan soluk soluğa ve bitkin yaban domuzunun zorla teslim olmasına benzetilir.

Roma'nın Germen fatihlerinin Ren Nehri'ni geçip, o sınır akıntısını bir daha asla geçmemelerinden bu yana üç yüzyıl geçmiş olmasına rağmen, Charles Martel güneyden gelen Sarazen istilasının tehdit edici dalgasını püskürtmek için çağrıldığında ülkede yerleşik bir kurum veya hükümet sistemi, çeşitli ırkların tek bir halkta birleşmesi, dil veya alışkanlıklarda bir birlik sağlanmamıştı. Galya henüz Fransa değildi. Batı Roma İmparatorluğu'nun diğer eyaletlerinde olduğu gibi, Sezarların egemenliği beşinci yüzyıl kadar erken bir tarihte paramparça edilmişti ve barbar krallıklar ve prenslikler Roma gücünün kalıntıları üzerinde hızla yükselmişti. Ancak bunların çok azı kalıcıydı ve hiçbiri geri kalanını veya geri kalanların önemli bir kısmını tek bir tutarlı ve örgütlü sivil ve siyasi toplumda birleştiremedi. Nüfusun büyük çoğunluğu hâlâ fethedilmiş taşralılardan, yani uzun süredir Sezarların egemenliği altında olan ve Roma kanının en ufak bir aşılamasıyla birlikte Latium'un dilini, edebiyatını, yasalarını ve medeniyetini edinmiş bir Galya ırkından olan Romalılaştırılmış Keltlerden oluşuyordu. Bunların arasında ve üzerlerinde egemen olan, Alman galipler dolaşıyor veya ikamet ediyordu; bazıları ilkel ulusal karakterlerinin kaba bağımsızlığını neredeyse koruyordu, diğerleri ise uygar yaşamın tavırları ve kurumlarının görünümü ve temasıyla yumuşamış ve disiplin altına alınmıştı; çünkü Batı'daki Roma İmparatorluğu'nun aniden gelen bir barbar istilasıyla ezilmediği akılda tutulmalıdır. Alman fatihler Ren Nehri'ni aşarak, muazzam ordular halinde değil, bir seferde birkaç bin savaşçıdan oluşan gruplar halinde geldiler. Bir eyaletin fethi, bu türden küçük ordular tarafından yürütülen, kısmi yerel istilaların sonsuz bir serisinin sonucuydu. Muzaffer savaşçılar ya ganimetleriyle geri çekiliyor ya da işgal edilen bölgeye yerleşiyor, askeri amaçlar için yeterince yoğunlaşmaya özen gösteriyor ve her zaman yeni bir akına, ya rakip bir Cermen grubuna ya da eyaletlerin daha önce hiç saldırıya uğramamış bir şehrine karşı, hazır oluyorlardı. Ancak, fatihler yavaş yavaş kalıcı topraklara sahip olma arzusu edindiler. Kabilelerinin en cesur komutanlarının
bayrağı altında toplanmalarına ve Ren Nehri'nin sol yakasında dolaşan askeri hayat için memleketleri
ormanlarını terk etmelerine neden olan huzursuz yenilik ve macera susuzluğunun bir kısmını kaybettiler.
Hristiyan inancına döndüler ve eski inançlarından
çok vazgeçtiler; bu kaba vahşet, Kuzey'in kadim savaşçılarının ruhlarında, yeryüzündeki cesurların ödülü olarak, cennette sonsuz bir savaş ve sarhoşluk döngüsü vaat eden bir mitoloji tarafından beslenmiş olmalı.

Ancak, onların dönüşümü ve diğer uygarlaştırıcı etkileri Galya'daki Germenler üzerinde güçlü bir şekilde etki etmesine ve başlangıçta Ren, Maine ve Weser arasında yaşayan Töton kabilelerinin bir konfederasyonu olan Franklar, eyaletin diğer fatihleri ​​ve fethedilen eyaletler üzerinde kesin bir üstünlük kurmasına rağmen, ülke uzun süre birleşmemiş ve değişken unsurların bir kaosu olarak kaldı. Merovenj hanedanının ilk prensleri, genellikle Frank monarşisinin sık sık bölünmesiyle meydana gelen, hanedanlarının diğer prenslerine karşı savaşlarla meşguldü; ve en yetenekli ve en iyileri, tüm enerjilerinin, Ren nehrinin bariyerini, o nehri geçmeye ve İmparatorluğun ganimetlerinden paylarını almaya çalışan pagan Germenlere karşı savunmak için harcandığını gördüler. Sarazenlerin Roma'nın güney ve doğu eyaletlerinde gerçekleştirdiği fetihler, Almanların Kuzey'de gerçekleştirdiğinden çok daha hızlıydı ve Müslümanların tanıttığı yeni toplum örgütleri özet ve tekdüze bir şekilde yürürlüğe kondu. Muhammed'in ölümü ile Tours Muharebesi arasında tam bir yüzyıl geçti. O yüzyıl boyunca peygamberin takipçileri Roma İmparatorluğu'nun yarısını parçaladılar; ve İran'daki fetihlerinin yanı sıra Sarazenler, kontrolsüz ve görünüşte karşı konulamaz bir zafer kariyerinde Suriye, Mısır, Afrika ve İspanya'yı istila ettiler. Çağımızın sekizinci yüzyılının başında da, Muhammed dünyası daha sonra olduğu gibi kendi içinde bölünmüş değildi. Tüm bu geniş bölgeler Halife'ye itaat etti;
hepsinde, Pireneler'den Oxus'a kadar, Muhammed'in adı dualarda anıldı ve Kuran, yasa kitabı olarak saygı gördü.

Araplar, en yetenekli ve en ünlü komutanlarından birinin yönetimi altında, deneyimli bir orduyla ve zaman, mekan ve koşulların her türlü belirgin avantajıyla, Pireneler'in kuzeyindeki Avrupa'nın fethinde büyük çaba sarf ettiler. İspanya'daki muzaffer Müslüman askerleri,

"Saymak bilmez bir kalabalık,
Suriyeli, Mağribi, Sarazen, Yunanlı hain,
Pers, Kıpti ve Tatar, tek bir bağda,
birleşmiş hatalı inançla -gençlikte güçlü ve şevk ateşiyle--korkunç bir kardeşlik,"

daha fazla Hristiyan şehri ve tapınağı yağmalamak için can atıyorlardı ve
kollarının yenilmezliğine fanatik bir şekilde güveniyorlardı.

"Şefler de zaferden daha az emin değillerdi, uzun süreli başarılarla,
Mutlu ve o ezici güçle gururluydular,
Bu güç, şimdiye kadar kontrolsüzce yuvarlandıkça,
Muhteşem bir şekilde yuvarlanacağına inanıyorlardı,
Doğu gibi, boyunduruk altına alınmış Batı da
Muhammed'in adına saygıyla eğilecek;
En uzak Arktik kıyılarından gelen hacılar
Dinsel ayaklarla Arap ve Mekke'nin taşlı toprağının
Kızgın kumlarını çiğneyecek."

--_Southey's Roderick_,

Sadece modern Hıristiyan şairler tarafından değil, aynı zamanda eski Arap
tarihçileri tarafından da, bu hırs ve kibir duyguları
İspanya'daki Vizigot gücünü deviren Müslümanlara atfedilmiştir. Ve yeni savaşlara dair hevesli beklentileri,
M.S. 1770'te Halife Abderrahman İbn Abdillah Alghafeki'nin o ülkenin hükümetine yeniden atanmasıyla en üst seviyeye ulaşmıştır. 729, Afrika ve İspanya'nın fetihleri ​​sırasında becerisini ve kahramanlığını gösteren, hazır cesareti ve cömertliği onu birliklerin idolü yapan, daha önce Galya'ya birkaç sefere katılmış, böylece Frankların ulusal karakteri ve taktikleri hakkında bilgi sahibi olmuş ve iyi bir Müslüman gibi, Pireneler'in kuzeyinde kesilmiş olan "gerçek inananların" bazı müfrezelerinin katledilmesinin intikamını almak için susamış olduğu bilinen bir generali onlara geri kazandırdı.

Abderrahman, temel askeri erdemlerine ek olarak, Arap yazarlar tarafından dürüstlük ve adaletin bir örneği olarak tanımlanıyor. İspanya'daki ikinci yönetiminin ilk iki yılı, selefleri döneminde hükümet sistemine sızan suistimallerin ciddi şekilde
reform edilmesi ve Galya'da amaçladığı fetih için kapsamlı hazırlıklarla geçti. Eyaletinden topladığı birliklerin yanı sıra, Afrika'dan, kanıtlanmış beceri ve cesarete sahip Araplar tarafından yönetilen büyük bir seçilmiş Berberi süvari birliği elde etti; ve 732 yazında, bazı Arap yazarların seksen bin kişi olarak tahmin ettiği, bazı Hristiyan tarihçilerin ise sayılarını yüzbinlerce kişiye çıkardığını söylediği bir ordunun başında Pireneleri geçti. Muhtemelen Arap
anlatısı azalır, ancak ikisi gerçeğe daha yakındır.

Aquitaine Kontu Eudes'in
onu engellemek için boşuna çabalamasının ardından, birçok güçlü şehir önünde düştükten ve ülkenin yarısı istila edildikten sonra, Galya ve Hıristiyanlık
sonunda Prens Charles'ın güçlü kolu tarafından kurtarıldı. Prens Charles, atalarının inancındaki savaş tanrısınınkine benzer bir soyadı (_Martel_, "Çekiç") edindi ve savaşta düşmanlarını kırıp parçaladığı
kudretten kurtuldu.

Merovenj kralları mutlak bir önemsizliğe gömülmüşlerdi ve sekizinci yüzyıldan önce kraliyetin kuklaları haline gelmişlerdi. Charles Martel, babası Pepin Heristal gibi, ulusun en cesur ve en kapsamlı Cermen kesimi olan Avustrasyalı Frankların düküydü ve unvanlı kral adına, ilçelerin ve kasabaların çalkantılı küçük yöneticilerinin kabul etmeye ikna edilebildiği veya zorlanabildiği az miktardaki üstün otoriteyi kullanıyordu. Ulusal rakipleriyle iktidar için sürekli çatışmalara ve o dönemde Ren'in sol yakasındaki Hıristiyanlaşmış Almanlara tuhaf bir vahşilikle saldıran, henüz din değiştirmemiş Frizyalılar, Bavyeralılar, Saksonlar ve Türingiyalıların vahşi kabilelerine karşı daha ciddi güvenlik mücadelelerine girişmişti. Charles Martel, doğal cesaretine deneyimli bir beceri katmıştı ve Franklar arasında gazilerden oluşan bir milis gücü de kurmuştu. Hallam, Tours'daki zaferine olan hayranlığımızda, olaya göre biraz fazla yargıda bulunmadığımızı ve işgalcilerle genel bir savaşın sonucuyla Fransa'nın kaderini riske atmasının pervasızlık olup olmadığını sorguladı. Ancak Charles'ın sabit bir ordusunun olmadığını ve sancağını takip eden Frank savaşçılarının bağımsız ruhunu hatırladığımızda, işgalcileri izleme ve gecikmeyle güçlerini yıpratma gibi ihtiyatlı bir politika benimsemesinin onun elinde olmadığı çok muhtemel görünüyor. Sarazen hafif süvarilerinin Galya'daki tahribatı o kadar korkunç ve yaygındı ki, Frankların öfkeli şevkini uzun süre dizginlemek imkansız olmalıydı. Ve Charles, Araplar daha fazla kasabaya saldırıp daha fazla bölgeyi harap ederken adamlarını uysalca izlemeye ikna edebilse bile, askeri seferin olağan süresi dolduğunda bir orduyu bir arada tutamazdı. Eğer, gerçekten de, Müslüman kuvvetlerinin dağınıklığına dair Arap anlatımı doğruysa, savaş Charles açısından iyi zamanlanmış olduğu kadar, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde iyi de savaşılmıştı. Bu unutulmaz seferin bir anlatısını çıkarmak zorunda olduğumuz keşiş tarihçiler, Sarazen istilasının esinlediği dehşete ve o büyük mücadelenin acısına dair tam bir kanıt sunuyorlar. Sarazenler ve Abdirames adlı Kralları, İspanya'dan, tüm eşleri, çocukları ve mal varlıklarıyla birlikte, öyle büyük bir kalabalık halinde çıktılar ki, hiç kimse onları sayamaz veya tahmin edemezdi. Sanki bundan sonra hep Fransa'da kalacaklarmış gibi, yanlarında tüm zırhlarını ve sahip oldukları her şeyi getirdiler. "Sonra Abderrahman, toprakların ordusunun kalabalığıyla dolduğunu görünce dağları deler, engebeli ve düz arazileri çiğner, Frankların ülkesine kadar yağmalar ve herkesi kılıçla vurur, öyle ki Eudes Garonne nehrinde onunla savaşmaya geldiğinde ve önünden kaçtığında, öldürülenlerin sayısını yalnızca Tanrı bilir.
Sonra Abderrahman Kont Eudes'in peşinden gider ve Tours'daki kutsal tapınağı yağmalayıp yakmaya çalışırken, gençliğinden beri savaş adamı olan Avustrasyalı Frankların şefi Charles'la karşılaşır ve Eudes ona uyarı göndermiştir. Orada yaklaşık yedi gün boyunca yoğun bir şekilde mücadele ederler ve sonunda savaş düzenine girerler ve Kuzey ulusları, bir duvar kadar sağlam ve bir buz bölgesi kadar geçilmez bir şekilde durarak Arapları kılıçtan geçirirler."

Avrupalı ​​yazarların hepsi, Arapların yenilgisinin başlıca nedenlerinden biri olarak Abderrahman'ın düşüşünden söz etmekte hemfikirdir; bir yazara göre, liderlerinin öldürüldüğünü öğrendikten sonra, geceleyin dağılmışlar ve ertesi sabah çadırlarından çıkıp savaşı yeniden başlatacaklarını
bekleyen Hıristiyanların hoş sürprizine uğramışlardır. Bir keşiş tarihçi, Arapların kaybını üç yüz yetmiş beş bin kişi olarak belirtirken, sadece bir bin yedi Hıristiyanın düştüğünü söyler; bu kayıp eşitsizliğini, İlahi Takdir'in özel bir müdahalesiyle açıklamak zorunda hissettiğini hisseder. Yukarıda bu yazarların en ateşli pasajlarından bazılarını çevirdim;
ancak onlardan büyük savaşın kendisinin veya öncesinde ve sonrasında gerçekleşen operasyonların tam veya otantik bir tanımını toplamak imkansızdır.

Ancak, bu anlatıların yetersiz ve şüpheli karakterinden pişmanlık duymamız için bir nedenimiz olabilir, ancak her iki tarafın ulusal yazarları tarafından Abderrahman'ın seferi hakkında verilen anlatımları karşılaştırabilme gibi büyük bir avantaja sahibiz. Bu, antik çağları araştıran birinin nadiren elde edebileceği bir avantajdır, bu nedenle Tours Muharebesi örneğinde olduğu gibi, buna sahip olmak, bu büyük olayla ilgili tarihi tanıklığın, askeri kahramanlıklarla ilgili bol miktarda ayrıntıya sahip olduğumuz ancak bu ayrıntıların bize yalnızca bir ulusun kroniklerinden geldiği ve dolayısıyla ulusal kibrin tarih kisvesi altında ve başlığı altında sık sık ortaya koyduğu abartılara, çarpıtmalara ve kurgulara karşı hiçbir güvencemizin olmadığı birçok başka durumdan daha kesin ve tatmin edici olduğunu düşünmemizi sağlar. İspanya'daki vatandaşlarının fetihlerini ve savaşlarını kaydeden Arap yazarlar, büyük Emirlerinin Galya'ya yaptığı seferi ve Charles Martel'i dönüştürdükleri "Kral Caldus" komutasındaki Frank ordusuyla yaptığı savaşta Tours yakınlarında uğradığı yenilgiyi ve ölümünü de anlatmışlardır. Bize Frank sınırının kontu ile Müslümanlar arasında nasıl bir savaş olduğunu ve kontun tüm halkını nasıl bir araya topladığını ve bir süre şüpheli bir başarıyla nasıl savaştığını anlatırlar. "Ancak," der Arap tarihçiler, "Abderrahman onları geri püskürttü; ve Abderrahman'ın adamları tekrarlanan başarılarından dolayı ruhen şişindiler ve Emirlerinin cesaretine ve savaştaki pratiğine güvendiler. Böylece Müslümanlar düşmanlarını vurdular ve Garonne nehrini geçtiler, ülkeyi harap ettiler ve sayısız esir aldılar. Ve o ordu her yeri ıssız bir fırtına gibi geçti. Refah
bu savaşçıları doymak bilmez hale getirdi. Abderrahman nehrinin geçişinde
kontu devirdi ve kont kalesine çekildi, ancak
Müslümanlar ona karşı savaştı ve zorla içeri girip kontu öldürdü;
çünkü her şey hayat hırsızları olan
kalelerine yol verdi.

"Frankların tüm milletleri o korkunç ordu karşısında titredi ve onları kralları 'Caldus'a götürdüler ve ona Müslüman atlıların yarattığı tahribatı ve Narbonne, Toulouse ve Bordeaux'nun tüm topraklarında istedikleri gibi nasıl at sürdüklerini anlattılar ve Kral'a kontlarının öldüğünü söylediler. Sonra Kral onlara iyi niyetlerini iletmelerini söyledi ve onlara yardım etmeyi teklif etti. Ve 114. yılda[70] atına bindi ve yanına sayılamayacak kadar çok bir ordu alarak Müslümanlara karşı çıktı. Ve onlara Tours'un büyük şehrinde rastladı. Ve Abderrahman ve diğer ihtiyatlı süvariler, ganimet yüklü Müslüman birliklerinin düzensizliğini gördüler; ancak askerlere silahları ve savaş atları dışında her şeyi terk etmelerini emrederek onları kızdırmaya cesaret edemediler. Ve Abderrahman, askerleri ve ona eşlik eden iyi talih için. Ancak, Arap yazar, böyle bir disiplin eksikliğinin ordular için her zaman ölümcül olduğunu belirtiyor.

"Böylece Abderrahman ve ordusu daha fazla ganimet elde etmek için Tours'a saldırdı ve ona karşı o kadar şiddetli bir şekilde savaştılar ki, şehri kurtarmak için gelen ordunun neredeyse
gözleri önünde şehre saldırdılar ve Müslümanların şehrin sakinlerine karşı öfkesi ve
zulmü, azgın kaplanların öfkesi ve zulmü gibiydi. Açıkça," diye ekliyor Arap,
"Tanrı'nın cezasının bu tür aşırılıkları takip edeceği kesindi ve Talih
bunun üzerine Müslümanlara sırtını döndü.

"Owar Nehri'nin yakınında[71], iki dilin ve iki inancın iki büyük ordusu birbirlerine karşı dizildi.
Abderrahman'ın, kaptanlarının ve adamlarının kalpleri öfke ve
gururla doldu ve savaşa ilk başlayanlar onlardı. Müslüman atlılar, Frankların taburlarına karşı sert ve sık bir şekilde ileri atıldılar,
erkekçe direndiler ve güneş batana kadar her iki tarafta da birçok kişi öldü. Gece iki orduyu ayırdı,
ama sabahın griliğinde Müslümanlar savaşa geri döndüler. Süvarileri kısa süre sonra
Hristiyan ordusunun merkezine doğru yol aldılar. Fakat Müslümanların çoğu
çadırlarında sakladıkları ganimetin güvenliğinden korkuyordu ve saflarında düşmanın bazılarının kampı yağmaladığı yönünde yanlış bir haykırış yükseldi; bunun üzerine Müslüman atlıların birkaç filosu onları korumak için
uzaklaştı çadırlar. Ama sanki
kaçmışlar gibi görünüyordu ve tüm ordu endişeliydi.

"Ve Abderrahman onların kargaşasını kontrol altına almaya ve onları
savaş alanına geri götürmeye çalışırken, Frankların savaşçıları onun etrafında toplandılar ve o
birçok mızrakla delinerek öldü. Sonra tüm ordu
düşmanın önünden kaçtı ve birçoğu kaçış sırasında öldü. Müslümanların bu ölümcül yenilgisi ve büyük lider ve iyi süvari Abderrahman'ın kaybı, yüz on beşinci yılda gerçekleşti."[72]

Bir düşmandan, Arapların Avrupalılara göre daha açık bir şekilde tamamen yenilmiş olduklarının itirafını beklemek zor olurdu. Anlatılarının Hıristiyanlarınkinden farklı olduğu noktalar - çatışmanın kaç gün sürdüğü, saldırıya uğrayan şehrin gerçekten kurtarılıp kurtarılmadığı ve benzeri - Frank ve Sarazen arasında kesin bir güç denemesi olduğu ve birincisinin fethettiği kabul edilen büyük gerçekle karşılaştırıldığında önemsizdir. Tours savaşının Müslümanların gözündeki kalıcı önemi, yalnızca yazarlarının ona atıfta bulunurken sürekli kullandıkları "ölümcül savaş" ve "utanç verici yıkım" ifadeleriyle değil, aynı zamanda Sarazenler tarafından Pireneler'in ötesinde fetih için artık ciddi bir girişimde bulunulmadı. Charles Martel ve oğlu ve torunu güçlerini pekiştirmek ve genişletmek için serbest bırakıldılar. Charlemagne'nin dehasının kurduğu ve demir iradesinin inançların ve ırkların eski anarşisine barışı dayattığı Batı'nın yeni Hristiyan Roma İmparatorluğu, büyük hükümdarının ölümünden sonra bütünlüğünü gerçekten koruyamadı. Avrupa'da yeni sıkıntılar başladı, ancak Hristiyanlık bölünmüş olsa da güvendeydi. O zamandan itibaren medeniyetin ilerlemesi ve modern Avrupa'nın milliyetlerinin ve hükümetlerinin gelişimi kesintisiz olmasa da kesin bir şekilde ilerledi. 
DİPNOTLAR:

[69] Gibbon, Sarazen fetihleri ​​o zamanlar kontrol altına alınmamış olsaydı, "Belki de Kuran'ın yorumlanması Oxford okullarında öğretilecekti ve kürsüleri sünnetli insanlara Muhammed'in vahyinin kutsallığını ve doğruluğunu gösterecekti." diyor.

[70] Hegira'dan.

[71] Muhtemelen Loire.

[72] An. Heg.

KARLOVENJ HANEDANLIĞININ KURULUŞU

PEPİN KISA FRANK TAÇINI GASBEDER

MS 751

FRANCOIS P.G. GUIZOT

Merovenjler, Galya'daki Frank krallarının ilk hanedanı,
486'da Syagrius yönetimindeki Gallo-Roma egemenliğini Soissons yakınlarında deviren krallarının en büyüğü Clovis tarafından kuruldu.
511'deki ölümünden sonra krallığı, yaşları on iki ile on sekiz arasında değişen dört çocuk arasında bölündü. Genç prensler, imparator Justinian'dan tüm Galya'ya ünvanı güvence altına alana kadar babalarının fetihlerini genişlettiler. Kardeş kralların
son hayatta kalanı Clotaire I'di. Onun yönetimi altında
tüm Frank imparatorluğu tek bir imparatorlukta birleşmişti; ancak onun
ölümüyle birlikte tekrar oğulları arasında bölündü. Bu bölünme krallığı üç ayrı egemenliğe böldü.

Bu kardeşlerin saltanatı korkunç bir zulüm ve
kan dökülmesiydi. İkinci Clotaire onlardan sağ kurtuldu ve monarşiyi
tek bir asa altında topladı. Ancak güç, Merovenj ırkının bu kraliyet temsilcisinden hızla kaydı ve sarayın belediye başkanı (_major-domus)_ zamanla
üstünlüğe yol açan bir otorite kullanmaya başladı. Avusturya'nın en büyük toprak lordu olan Heristal'li Pepin, majör-domus makamını
üstlendiğinde, 687'deki Testry savaşında Merovenj Kralı'nı, kendisine üç Frank devleti olan Neustria, Avusturya ve Burgonya'da bu makamın yetkilerini vermeye zorladı. Bu
başarıldığında Pepin pratik olarak diktatördü ve Merovenjler, tahtta kalmalarına izin verilmesine rağmen, o zamandan
sonra sadece figüranlardı. Charles Martel, Heristal'lı Pepin'e layık bir
oğuldu. En önemli başarısı, MS 732'de Tours savaşında Sarazen istilacılarını yenmesiydi ve bu, Batı Avrupa'da Müslümanlığın ilerlemesini
sonlandırdı.

Charles Martel, 22 Ekim 741'de Kiersey-sur-Oise'de elli iki yaşında öldü ve son eylemi hayatının en az akıllıca eylemiydi.
Bütün hayatını iki büyük esere harcamıştı: Galya'nın tamamında Franco-Gallo-Roma İmparatorluğu'nun yeniden kurulması ve imparatorluğunun sınırlarından Kuzey'deki Almanlar ile Güney'deki Araplar'ın geri püskürtülmesi. Bu çifte başarının sonucu ve koşulu, Hıristiyanlığın putperestlik ve İslamcılık üzerindeki zaferiydi.

Charles Martel, tahtta gölgesinin kalmasına izin verdiği Merovenj krallarının
oluğuna geri dönerek bu sonuçları tehlikeye attı. Kısa boylu olduğu için Kısa olarak adlandırılan Pepin ve çok çalışarak yeniden inşa ettiği ve savunduğu bu tek hakimiyet alanı olan Carloman olmak üzere iki meşru oğlu arasında bölüştürdü. Pepin, Neustria, Burgonya, Provence ve Aquitaine'nin hakimiyetini; Carloman, Austrasia, Thüringen ve Alemannia'yı elinde tutuyordu. İkisi de babalarının ölümünden sonra sadece saray belediye başkanı ve belki de dük unvanını aldılar. Merovenjlerin sonuncusu IV. Thierry 737'de ölmüştü. Dört yıl boyunca hiç kral olmamıştı.

Ancak insanların eserleri akıllıca ve doğru olduğunda, yani halkların kalıcı istekleri ve toplumsal olguların doğal eğilimleriyle uyumlu olduğunda,
yazarlarının hatalarını bile aşarlar. Charles Martel'in ölümünden hemen sonra, imparatorluğunu bölmenin sonuçları belirginleşti. Kuzeyde, Saksonlar, Bavyeralılar ve Alamanyalılar
ayaklanmalarını yenilediler. Güneyde, Septimania Arapları
bir istila gerçekleştirme umutlarını yeniden kazandılar; ve babası Eudes'in 735'teki ölümünden sonra onun yerine geçen Aquitaine dükü Hunald, Frank egemenliğinden kopmak ve bağımsızlığını kazanmak için yeni bir girişimde bulundu. Charles Martel, meşruiyeti tartışılan ama iddialarda bulunmakta ve kardeşlerine karşı entrika çevirmeye başlamakta gecikmeyen Grippo adında genç bir oğul bırakmıştı.

Her yerde, onları üstlenen güçlü el artık onları sürdürmek için orada olmadığında büyük ve zor işlere karşı ortaya çıkan o gerici hareket patlak verdi; ancak bu hareket kısa süreli ve pek de amacı olmayan bir hareketti. Okulda ve babalarından korkarak büyüyen iki oğlu Pepin ve Carloman, onun fikirleri ve örneğiyle aşılandılar; Egemenliklerin bölünmesine rağmen birlik halinde kaldılar ve Kuzey'de Saksonlar ve Bavyera'lıları, Güney'de Araplar ve Akitanyalıları bastırmak için birlikte çalıştılar, birlik eksikliğini birlik yoluyla giderdiler ve Charles Martel'in sürekli hedefini, yani dışarıda Frank egemenliğinin güvenliğini ve ihtişamını, içeride ise tüm parçalarının uyumunu ve hükümetinin etkinliğini bir arada sürdürdüler. Olaylar bu akıllıca davranışın yardımına yetişti. Charles Martel'in ölümünden beş yıl sonra, aslında 746'da, iktidar yükünden çoktan bıkmış olan ve dinsel bir coşkuyla ele geçirilen Carloman, egemenlik payından vazgeçti, egemenliklerini kardeşi Pepin'e bıraktı, Papa Zachary'nin elleriyle kendisini tıraş ettirdi ve İtalya'daki Monte Cassino manastırına çekildi. Önceki yıl, 745'te, daha vatansever ve eşit derecede dindar görüşlere sahip olan Aquitaine dükü Hunald da tahttan feragat etti ve Aquitaine'nin bağımsızlığını kazanmada kendisinden daha yetenekli olduğunu düşündüğü oğlu Waifre'nin lehine tahttan indirildi ve babası Eudes'in mezarının bulunduğu Rhe adasındaki bir manastıra kapandı. Çeşitli komplo ve ayaklanma girişimleri sırasında, Frank prenslerinin küçük kardeşi Grippo, Alpleri geçerken çatışmada öldürüldü. İspanya Arapları arasındaki şiddetli iç anlaşmazlıklar ve Berberilerle olan aralıksız savaşları, Galya'da herhangi bir büyük girişimde bulunmalarına izin vermedi. Tüm bu koşullar sayesinde,
Pepin 747'de kendini Clovis mirasının tek hakimi olarak buldu ve
devlet ve kilisede babasının işini, yani Hristiyan Fransa'nın birliğini ve ihtişamını sürdürmenin tek sorumluluğuyla.

Babasından daha az girişimci, ancak sağduyulu, azimli ve aynı anda neyin gerekli ve mümkün olduğunu ayırt edebilen Pepin, muhtemelen asla başlatıp yaratmayacağı şeyi sürdürmeye ve pekiştirmeye çok uygundu. Babası gibi, o da iktidara geldiğinde ılımlılık veya denebilir ki, mütevazılık iddiasında bulundu. Kral unvanını almadı; ve kardeşi Carloman ile birlikte, Tanrı bilir hangi karanlık sığınma evine gitti,
unutulmuş bir Merovenj, Childeric II'nin oğlu, tembel kralların sonuncusu, ve onu kral yaptı, soyunun sonuncusu, Childeric III unvanıyla, kendisi ve kardeşi, sadece sarayın belediye başkanı
üslubunu alarak. Fakat on yılın sonunda ve kendini Frank egemenliğinin başında tek başına gördüğünde, Pepin bu kurguya son verme anının geldiğini düşündü. 751'de Roma'daki Papa Zachary'ye, Wuerzburg piskoposu Burchard ve St. Denis, "o zamanlar Franklar arasında var olan ve kraliyet yetkisinden hiçbir ünvanı olmayan
sadece kral adını taşıyan
krallar konusunu pontife danışmak için" diyor Eginhard.

Almanya'nın büyük misyoneri St. Boniface'in bu soru için hazırladığı Papa, "egemen gücü kullanan kişiye kral ünvanını vermenin daha iyi olduğunu" söyledi; ve ertesi yıl,
Mart 752'de, Soissons'da toplanan "leudes" ve piskoposların genel meclisinin huzurunda ve onayıyla Pepin, Frankların
kralı ilan edildi ve St. Boniface'in elinden kutsal meshi aldı. Son Merovenj hayaleti Childeric III'ün saçlarını kestiler ve onu St. Omer'deki St. Sithiu manastırına koydular. İki yıl sonra, 28 Temmuz 754'te, Papa II. Stephen, Pepin'in Lombardlara karşı desteğini talep etmek için Fransa'ya geldikten sonra, ondan bunun teminatını aldıktan sonra, "onu St. Denis kilisesinde kutsal yağla yeniden meshetti, böylece kralın iki oğlu Charles ve Carloman'a aynı onuru bahşetti". Yeni Gallo-Frank krallığı ve papalık, ortak inançları ve ortak çıkarları adına, böylece yakın bir ittifak kurdular. Genç Charles bundan sonra Charlemagne olacaktı. Aynı yıl, Papa Zachary'den altı yıl önce Mayence başpiskoposu yapan Boniface, bir gün piskoposluk onurunu öğrencisi Lullus'a devretti ve ona Almanya kiliseleri arasında başlatılan farklı çalışmaları kendisinin yürütmesini ve halkın inancını desteklemesini emretti. "Bana gelince," diye ekledi, "kendimi yola koyacağım, çünkü
ölüm zamanım yaklaşıyor. Bu
ayrılışı özledim ve kimse beni bundan alıkoyamaz; bu nedenle, oğlum, her şeyi
hazırla ve kefeni kitaplarımın olduğu sandığa koy, eski bedenimi
sarmak için." Ve böylece rahiplerinden ve hizmetkarlarından bazılarıyla birlikte Frisonları müjdelemek için yola çıktı, bunların çoğu hala putperest ve barbardı. Çadırını onların bölgesine kurdu ve
Rab'bin akşam yemeğini kutlamak için hazırlık yaparken, bir grup yerli
aşağı indi ve başpiskoposun maiyetine saldırdı. Hizmetkarlar onu ve kendilerini savunmak için
çevrelediler ve bir savaş başladı.

"Dur, dur, çocuklarım!" diye bağırdı başpiskopos; "Kutsal Kitap bize
kötülüğe iyilikle karşılık vermemizi emreder. Uzun zamandır arzuladığım gün bu ve kurtuluşumuzun saati yaklaşıyor. Rab'de güçlü olun: ona güvenin, o da ruhlarınızı kurtaracaktır." Barbarlar kutsal adamı ve beraberindekilerin çoğunluğunu öldürdüler. Kısa bir süre sonra, çevredeki Hıristiyanlar silahlı olarak gelip Aziz Boniface'in cesedini aldılar. Yanında kanla lekelenmiş ve elinden düşmüş gibi görünen bir kitap vardı; babaların birkaç eserini ve diğerlerinin arasında Aziz Ambrose'un _Ölümün Kutsanması Üzerine_ adlı yazısını içeriyordu. Dindar misyonerin ölümü, Friesland'ı dönüştürmedeki vaazları kadar güçlüydü. Bu, Hıristiyan inancına layık bir fetih biçimiydi ve Hıristiyanlık tarihi de bunlardan birinin etkinliğini
kanıtlamıştı. Aziz Boniface kendini putperestlerin evanjelizasyonuyla sınırlamadı; Hıristiyan Gallo-Frank Kilisesi'nde görgü kurallarını ve kilise disiplinini yeniden düzenlemek ve din adamlarının ahlaki etkisini hem örnek hem de öğretiyle haklı çıkarırken güvence altına almak için hararetle çalıştı. Galya'da neredeyse demode olmuş olan konseyler orada bir kez daha sık ve aktif hale geldi: 742'den 753'e kadar, St. Boniface'in başkanlık ettiği ve Kilise içinde yararlı bir eylem gerçekleştiren yedi tane sayılabilir. Kral Pepin, Mayence başpiskoposunun kendisine yaptığı hizmetleri takdir ederek, bir zamanlar kraliyet otoritesinin desteğini, Frankların laik meclisleriyle sıklıkla aynı anda ve neredeyse aynı anda düzenlenen konseylerin kanonlarına vererek, bir başka zamanda da kiliselerin maruz kaldıkları şiddet ve yağmaya karşı protestolarına adalet sağlayarak, onun ıslah çabalarını destekledi. "Önemli bir nokta vardı," diyor M. Fauriel, "Charles Martel'in oğullarının pozisyonunun babalarınınkiyle hemen hemen aynı olduğu ortaya çıktı: Savaşçılara kilise gelirlerinin bir kısmının tahsis edilmesi gerekliliğiyle ilgiliydi. Ancak, belki de Charles Martel'den daha dindar olduklarından veya rahiplik gücüne hoşgörü göstermenin önemiyle daha fazla etkilenmiş olduklarından, kiliseleri yağmalamaya devam etme ve tüm kilise disiplininin yıkımına son darbeyi vuran bir sistemde ısrar etme zorunluluğu konusunda daha fazla rahatsız ve daha fazla endişeliydiler. Kötülüğü hafifletmeye ve Kilise'ye bu kötülükteki payları için tazminat teklif etmeye daha istekliydiler, çünkü bu kötülüğe son verme güçleri yoktu. Buna göre, 743'te Leptines'te düzenlenen Mart geçit töreninde, kilise gelirleriyle ilgili olarak, topraklar
askeri hizmete uygulanır: 1. bu toprakların mülkiyetine sahip olan kiliselerin geliri laik sahiple paylaşması; 2. bir savaşçının dini bir
menfaatten yararlanırken ölmesi halinde, menfaatin Kilise'ye geri dönmesi; 3. herhangi bir kilisenin yoksunluğu nedeniyle yoksulluğa düşeceği her menfaatin derhal kiliseye iade edilmesi.

"Bu kararın yerine getirildiği veya yerine getirilebileceği çok şüphelidir; ancak Carloman ve Pepin, Carlovingianların tahta çıkışından bu yana Kilise'nin uğradığı maddi kayıpları telafi etmekte ne kadar az başarılı olursa, onun ahlaki gücünün büyümesini ve disiplininin yeniden sağlanmasını teşvik etmede o kadar gayretli oldular... Bu, Frankların ulusal meclislerinin, Mart geçit törenlerindeki toplantıların, Roma papasının unvanlı elçisinin başkanlığında, kilise sinodlarına dönüştürüldüğü ve siyasi otoritenin ağzından, doğrudan ve resmi olarak ilahi ibadeti ve kilise disiplinini yeniden tesis etme ve halkın manevi refahını sağlama amacıyla yönetmelikler ve yasalar dikte ettiği gösterinin görülmeye başlandığı zamandı."

Pepin, kral ilan edildikten ve Kilise ile meseleleri hallettikten sonra ve çözmesi gereken savaşla ilgili sorulara izin verildikten sonra, tüm çabalarını, babasının örneğini izleyerek, Gallo-Frank monarşisine yeniden birleştirmek istediği iki ülkeye, yani hala Araplar tarafından işgal edilen Septimania'ya ve bağımsızlığı Duke Eudes'in torunu Duke Waifre tarafından kararlı ve yetenekli bir şekilde savunulan Aquitaine'ye yöneltti. Septimania'nın fethi zor olmaktan çok sıkıcıydı. Franklar, bölgenin açık arazisini zaferle taradıktan sonra, üç yıl boyunca başkenti Narbonne'u işgal altında tuttular ve İspanya Arapları, anlaşmazlıkları nedeniyle çok zayıflamış bir şekilde, takviye göndermeye boşuna çalıştılar. Müslüman Arapların yanı sıra, kasabanın nüfusu, baskıcılarının savunması için acı çekmekten bıkmış birçok Hristiyan Got'tan oluşuyordu ve Pepin'in ordusunun şefleriyle gizli müzakerelere girdiler ve bu müzakerelerin sonunda kasabanın kapılarını açtılar. 759'da, kırk yıllık Arap hakimiyetinin ardından, Narbonne kesin olarak Frankların yönetimine geçti ve Franklar, sakinlerine Got veya Roma hukukundan ve yerel kurumlarından özgürce yararlanma garantisi verdi. Hatta, İspanya'nın Septimania sınırındaki eyaletinde, Ebro ve Pireneler arasında, Gerona ve Barselona'da komuta eden Soliman adlı bir Arap şefin, Pepin'e ve onun yönetimindeki ülkeye boyun eğdiği bile görülüyor. Bu, Pepin'in saltanatında gerçekten önemli bir olaydı, çünkü İslamcılığın, ancak son zamanlarda Güney Avrupa'da saldırgan ve muzaffer olmasının, Hristiyanlık karşısında kesin olarak yenildiğini ve geri çekildiğini hissettiği nokta burasıydı. Aquitaine ve Vasconia'nın fethi çok daha keskin bir şekilde tartışıldı ve çok daha uzun bir süre belirsiz kaldı. Duke Waifre, savaşta olduğu kadar müzakerede de yetenekliydi; bir zamanlar Pepin'in barışçıl tekliflerini kabul etmiş gibi görünüyordu veya belki de kendisi benzerini yaptı, ancak hiçbir sonuç elde edemedi; başka bir zamanda, Almanya'da bile Pepin'e çok fazla utanç ve tehlike
yaratacak müttefikler aramaya gitti ve buldu. Aquitaine halkı Franklardan nefret ediyordu; ve dükleri için bağımsız bir egemenlik meselesi olan savaş, kendileri için tutkulu bir ulusal duygu meselesiydi.

Doğal olarak daha insancıl ve hatta savaşta daha cömert olan Pepin, seleflerinden daha fazla insancıl ve hatta daha cömert olmasına rağmen, Aquitaine Dükü'ne karşı mücadelesinde, taradığı ülkeleri acımasızca yağmalamaya ve yenilenlere büyük bir sertlikle davranmaya
yöneltildi. Ancak dokuz yıllık bir savaştan ve iniş çıkışlarla dolu yedi seferden sonra, kesin bir savaşta düşmanını yenmeyi başaramadı, ancak efendilerine ihanet eden bazı hizmetkarları kazandı. Fredegaire, 759 yılının Temmuz ayında, "Dük Waifre, Kral'ın tavsiyesi üzerine kendi halkı tarafından öldürüldü" diyor; ve tüm
Güney Galya'nın fethi, Gallo-Frank monarşisinin kapsamını ve gücünü, Clovis döneminde bile, daha önce hiç olmadığı kadar ileriye ve yükseğe taşıdı.

753'te Pepin, Armorica'daki Britanyalılara karşı bir sefer düzenlemiş,
Vannes'ı almış ve bazı tarihçilerin de eklediği gibi, "tüm
Brittany'yi" "boyun eğdirmişti." Aslında, Brittany, Pepin tarafından seleflerinden daha fazla boyun eğdirilmemişti; söylenebilecek tek şey, Frankların, sanki bir egemenlik hakkını savunmak istercesine,
Britanyalılara karşı saldırgan bir tavır takındıklarıdır.

Tam da bu dönemde Pepin, güçlerini oraya buraya
dağıtmasına izin vermeyen bir meseleyle uğraşıyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, 741'de Papa III. Gregory, Roma'yı tehdit eden Lombardlara karşı Franklardan yardım istemişti ve Papa'nın isteklerini tamamen yerine getirirken Charles Martel, kavgaya fiilen müdahale etmek için acele etmemişti. On iki yıl sonra, 753'te, Papa Stephen, Lombard Kralı Astolphus tarafından tehdit edildikten sonra, barış garantisi elde etmek için boşuna çabaladıktan sonra Paris'e döndü ve Zachary'nin ricalarını Pepin'e tekrarladı. Pepin'in sağır olması zordu; kral yapılması gerektiğini ilan eden Zachary'di; Stephen, kendisini ve oğullarını ikinci kez meshetmeye hazır olduğunu gösterdi; ve bu oğulların en büyüğü, henüz on iki yaşında olan Charles'dı, Pepin, Papa'nın yaklaştığını öğrenince, onu karşılaması ve resepsiyonuna parlaklık katması için göndermişti.

Stephen kışı St. Denis'te geçirdi ve halkın ve Kral'ın gözüne girdi. Astolphus, Pepin'in Ravenna eksarhlığındaki kasabaları boşaltmasını ve Papa'yı Roma'nın çevresinde ve Roma'nın kendisinde rahatsız edilmeden bırakmasını isteyen itirazlarını dinlemeyi kesin bir dille reddetti. 754 baharında Braine'de düzenlenen Mart geçit töreninde Franklar, Lombardlara karşı savaşı onayladılar; ve yaz sonunda Pepin ve ordusu Cenis Dağı'ndan İtalya'ya indi, Lombardlar Suza vadisine girerken onları durdurmaya çalıştılar ama boşuna. Dövülen ve çok geçmeden Pavia'da hapsedilen Astolphus, kendisinden istenen her şeyi vaat etti;
ve Pepin ve savaşçıları ganimetlerle yüklenerek Fransa'ya döndüler,
Papa'yı Roma'da bırakarak, onları bir süre İtalya'da kalmaya çağırdı,
çünkü kesin olarak, dedi, Kral Astolphus sözlerini tutmayacaktı.
Papa haklıydı. Franklar gider gitmez, Lombard Kralı
eksarhlıktaki yerleri işgal etmeye ve Roma civarını taciz etmeye devam etti.

Papa, umutsuzluk içinde ve yardımcılarının dönüşünden şüphe duyarak, "Kral'a, şeflere ve Frank halkına, İsa Mesih'in havarisi, yaşayan Tanrı'nın Oğlu Petrus tarafından yazılmış bir mektup gönderme" fikrini tasarladı. Onlara, aceleyle gelirlerse, aralarındaki ete göre canlıymış gibi onlara yardım edeceğini, tüm düşmanlarını yeneceklerini ve kendilerini sonsuz yaşamdan emin kılacaklarını duyurmak için!" Plan mükemmel bir şekilde başarılı oldu: Franklar bir kez daha Alpleri coşkuyla geçtiler, bir kez daha Lombardları yenmeyi başardılar ve bir kez daha Pavia'da, her ne pahasına olursa olsun barışı satın almaya hevesli olan Kral Astolphus'u hapse attılar. Barışı iki temel koşulla elde etti: (1) Roma topraklarına bir daha düşmanca bir saldırıda bulunmayacak veya Papa'ya veya Roma halkına karşı savaş açmayacaktı; (2) bundan böyle Frankların egemenliğini tanıyacak, onlara haraç ödeyecek ve o zamanlar Lombardlar tarafından işgal edilen Roma İmparatorluğu'nun yargı yetkisine ait kasabaları ve tüm toprakları derhal Pepin'e devredecekti. Bu koşullar gereği Ravenna, Rimini, Pesaro, yani Romagna, Urbino dükalığı ve Ancona Sınırları'nın bir kısmı derhal Pepin'e verildi. Pepin, bunları kendi doğrudan fethi, zaferin meyvesi olarak görerek, bunları hemen papalar lehine elden çıkardı. Bu, o zamandan beri Roma Devletleri'ni oluşturan ve papalık makamının dünyevi bağımsızlığını, manevi gücün kullanımında bağımsızlığının garantisini oluşturan o meşhur bağış senediyle. Frankların başında, 741'den itibaren sarayın belediye başkanı ve 752'den itibaren kral olarak Pepin, Fransa'da tamamlamış ve babası Charles Martel'in 714'ten 741'e kadar devlet ve kilisede başlattığı ve devam ettirdiği işi İtalya'da genişletmişti. Fransa'yı tek bir bütün halinde terk etti ve Hristiyan Avrupa'nın başına geçti. 18 Eylül 768'de St. Denis manastırında öldü ve krallığını ve hanedanını, tarihin Charlemagne adını verdiği oğlunun ellerine bıraktı.

CHARLEMAGNE'IN KARİYERİ

M.S. 772-814

FRANCOIS P.G. GUIZOT

Kısa Pepin'in oğlu Charles'ta, daha sonra Charlemagne veya Büyük Charles olarak bilinen
Karlovingianlar soylarının en yüksek ihtişamını gördüler, Fransız tarihinde ise isminin ihtişamı diğer tüm hükümdarların ihtişamını gölgede bırakmıştır. Kardeşi ve Frank krallığının ortak varisi olan kişinin ölmesi ve
monarşiyi tamamen onun ellerine bırakması kaderin bir cilvesi gibi görünüyordu, çünkü dehası onun etki alanına eşit olacaktı.

Charlemagne'ın miras aldığı krallık, büyük ölçüde Loire ve Ren nehirleri arasında, Alemannia ve Burgonya dahil olmak üzere uzanıyordu, etki alanı ise modern tabirle
-yönetiminin tamamen veya kısmen kabul edildiği birçok eyaleti ve bölgeyi kapsıyordu: Aquitaine, Bavyera, Bretanya, Frisia, Thüringen ve diğerleri.

Krallığının sınırlarını daha da genişletmek, genç hükümdarın hemen kendini adadığı ve aile prestijinin, komuta eden ve ilgi çekici kişiliğinin, savaşta kanıtlanmış cesaret ve becerinin yanı sıra sivil işlerde yetenek ve başarıların tüm avantajlarıyla birlikte bu göreve atıldığı bir görevdi. Şarlman'ın tüm politikalarının ve davranışlarının hizmetinde olduğu temel amaç, Batı Kilisesi'nde vücut bulan Hristiyan dininin sürdürülmesiydi. Bu kilisenin büyük savunucusu oldu ve bu karakterle Avrupa ve dünya tarihinde yüce bir yer edindi. Bu dönemde Hristiyan dünyasındaki iki büyük güç Roma papası ve Frank kralıydı; ve MS 800'de Noel Günü'nde Papa III. Leo Şarlman'ı Romalıların imparatoru olarak taçlandırdığında ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nda 476'dan beri yok olan Batı İmparatorluğu'nu yeniden kurduğunda, kilise ve devleti uzun süre çözülmez bağlarla birleştirdi, bunu da -eklemek gerekir ki- Konstantinopolis'teki Doğu Roma İmparatorluğu'nun Bizans imparatorlarının üzüntüsüne
- bir nebze olsun- ekledi. Bu, önemini ancak daha sonraki zamanların tahmin edebildiği bir olaydı. Kutsal Roma İmparatorluğu bundan böyle dünya işlerinde lider bir rol oynadı ve etkisi uluslar arasındaki gücünün devamında hala aktiftir.

Şarlman, Kilise'ye hizmet etti ve kendi amaçlarını, zamanının barbarları ve putperestleri arasında
yenebildiği herkesi askeri olarak boyunduruk altına alarak yerine getirdi. Ve fatih olarak kazandığı güçleri, dünyadaki en önde gelen laik hükümdar olarak
aynı yetenek ve kararlılıkla kullandı.
Tötoniklerin Roma çıkarlarıyla ve kuzey canlılığının Güney kültürüyle birleşmesiyle, günümüz tarihçileri tarafından Şarlman'ın
kendisini yeni bir dönemin -aslında, Bryce'ın
beyan ettiği gibi, modern tarihin- başlatıcısı olarak kanıtladığı düşünülmektedir.

Gibbon, "Büyük" unvanının verildiği tüm kahramanlar arasında, yalnızca Şarlman'ın bunu ismine kalıcı bir
ek olarak koruduğunu söylemiştir.

En sağduyulu zihinler bazen gelenek ve alışkanlık tarafından körü körüne yönlendirilir, düşünce ve deneyimle aydınlanmaktansa. Pepin the Short, ölümünde babası Charles Martel'in yaptığı aynı hatayı yaptı: topraklarını iki oğlu Charles ve Carloman arasında böldü, böylece babası ve kendisinin kurmak için çok çaba sarf ettiği Gallo-Frank monarşisinin birliğini tekrar yok etti. Ancak, Pepin'in kardeşinin 746'da tahttan çekilmesiyle olduğu gibi, olaylar insanların hatasını düzeltme görevini yerine getirdi. Pepin'in ölümünden sonra ve Dük Waifre'nin ölümünden sonra, Aquitaine'de bir kez daha ayaklanma çıktı; ve eski dük Hunald, Rhe adasındaki manastırından ayrılarak iktidarı ve bağımsızlığı yeniden kazanmaya çalıştı. Charles ve Carloman ona karşı yürüdü; Ancak, sefer sırasında, kıskanç ve düşüncesiz olan Carloman, kardeşiyle
anlaştı ve birliklerini
alarak aniden seferi terk etti. Charles, tek başına devam etmek zorunda kaldı ve bunu da
tam bir başarıyla yaptı. Bu ilk seferin sonunda, Pepin'in dul eşi,
kraliçe-anne Bertha, iki oğlunu barıştırdı; ancak beklenmedik bir olay, Carloman'ın iki yıl sonra 771'de ölümü,
uzlaşmanın uyumu yeniden sağladığından daha kesin bir şekilde birliği yeniden sağladı. Çünkü, Carloman oğulları bırakmış olsa da, laik veya kilise olsun, hakimiyetindeki ileri gelenler,
Laon ve Rheims arasındaki
Corbeny'de toplandılar ve onun yerine kardeşi
Charles'ı ilan ettiler ve böylece Gallo-Franco-Cermen
monarşisinin tek kralı oldu. Ve hırs ve tavırlar Merovenjler dönemindekinden daha az
vahşetle renklendiğinden, Carloman'ın oğulları
öldürülmedi, kırpılmadı veya bir manastıra kapatılmadı: Anneleri Gerberge ile birlikte Lombardların Kralı Didier'in sarayına çekildiler. "Kral Charles," diyor Eginhard, "onların gidişini sabırla karşıladı, bunu önemsiz bir şey olarak gördü." Böylece Charlemagne'ın saltanatı
başladı. Bu saltanatın kahramanının özgün ve baskın özelliği, ona büyük adını kazandıran ve on asırdan fazla bir süre sonra bile ona büyük adını veren, hırsının, yeteneklerinin ve eylemlerinin çarpıcı çeşitliliğidir. Şarlman her türlü büyüklüğe -askeri büyüklük, siyasi büyüklük ve entelektüel büyüklük- özlem duydu ve bunlara ulaştı; yetenekli bir savaşçı, enerjik bir yasa koyucu, bir şiir kahramanıydı. Ve birleşti, kilisenin dışında insanların zihinlerinin donuk ve çorak olduğu genel ve tekdüze bir barbarlık döneminde tüm bu erdemleri sergiledi. O dönemde kendilerine isim yapan az sayıdaki adamlar Şarlman'ın etrafında toplandılar ve onun himayesi altında geliştiler. Onu iyi tanımak ve onu adil bir şekilde takdir etmek için, yurtdışında ve yurtiçinde, savaşlarında ve hükümetinde çeşitli görkemli yönleriyle incelenmesi gerekir. 769'dan 813'e kadar, Almanya'da ve Batı ve Kuzey Avrupa'da, Şarlman Saksonlara, Frizyalılara, Bavyeralılara, Avarlara, Slavonlara ve Danimarkalılara karşı otuz bir sefer düzenledi; İtalya'da Lombardlara karşı beş sefer; İspanya, Korsika ve Sardunya'da Araplara karşı on iki sefer; Yunanlılara karşı iki sefer; ve Galya'da Akitanyalılara ve Britanyalılara karşı üç sefer düzenledi; toplamda elli üç sefer düzenledi; bunların arasında Saksonlara, Lombardlara ve Araplara karşı giriştiği uzun ve zorlu savaşlar vardı. Bunları ayrıntılı olarak anlatmak istenmezdi, çünkü ilişki monoton ve yararsız olurdu; ancak nedenlerini, karakteristik olaylarını ve sonuçlarını tam olarak bildirmek zorunludur. Son Merovenj kralları döneminde, Saksonlar Ren'in sağ kıyısında, Franklarla, özellikle de topraklarını sürekli tehdit ettikleri ve sık sık istila ettikleri
Avustrasyalı Franklarla sık sık çatışma halindeydi. Pepin the Short, onları Germen Avusturasya'nın belirsiz sınırlarından
çok uzağa fırlatmıştı; ve kral olduğunda, darbelerini daha da uzağa indirdi ve kendi
sırasıyla Saksonya'ya girdi. "Saksonların güçlü direnişine rağmen," diyor Eginhard, "ülkelerine girişi engellemek için tahkim ettikleri noktaları deldi ve birçok Saksonun düştüğü şurada burada savaştıktan sonra, onlara yönetimine boyun eğeceklerine dair söz vermelerini zorladı; ve her yıl, onu onurlandırmak için, Frankların genel kuruluna üç yüz at hediye edeceklerdi. Bu sözleşmeler bir kez karara bağlandıktan sonra, bunların yerine getirilmesini garanti altına almak için, onları Saksonlara özgü ritüellerin garantisi altına almakta ısrar etti; sonra ordusuyla Galya'ya döndü."

Charlemagne, babasının işini yeniden başlatmakla yetinmedi; çok geçmeden onun karakterini ve kapsamını değiştirdi. 772'de, kardeşi Carloman'ın ölümünden sonra Fransa'nın tek hakimi olarak bırakılan Franklar genel meclisini Worms'da topladı ve Eginhard'ın söylediğine göre, "Saksonya'ya gidip savaş açma kararı aldı. Gecikmeden orayı işgal etti, ateş ve kılıçla harap etti, Ehresburg kalesinin hakimi oldu ve Saksonların _Irminsul_ adını verdiği putu devirdi." Peki, Charlemagne'ın bu ilk zaferi nerede kazanıldı? Lippe'nin kaynaklarının yakınında, tam yedi yüzyıldan fazla bir süre önce Alman Arminius'un (Herman) Varus lejyonlarını yok ettiği ve Germanicus'un Varus felaketinin intikamını almak için geldiği yer. Bu topraklar Sakson topraklarına aitti; ve Şarlman tarafından yıkılan _Irminsul_ adlı bu put, muhtemelen _Hermann-Seule_ veya _Herman'ın
sütunu_ adını akla getiren Arminius'un onuruna dikilmiş bir anıttı. Saksonların vatansever ve kalıtsal gururu bu darbeyle tutkuyla harekete geçti; ve, Eginhard'ın söylediğine göre, ertesi yıl, "Kralın yokluğunda en uygun fırsatı bulmayı düşünerek" Frank topraklarına girdiler, onları da sırayla harap ettiler ve öfkeye öfkeyle karşılık vererek, kısa süre önce şehit Boniface tarafından Fritzlar'da inşa edilen kiliseyi ateşe verdiler. O zamandan itibaren soru yönünü değiştirdi; artık Saksonların Fransa'yı işgal etmesinin bastırılması değil, Franklar tarafından Saksonya'nın fethi ele alınacaktı; mücadele Frankların Hristiyanlığı ile Saksonların ulusal putperestliği arasında olacaktı. Otuz yıl boyunca karakteri böyleydi. Şarlman, Saksonya'nın fethini Saksonların akınlarını durdurmak için vazgeçilmez, Saksonların Hristiyanlığa dönmesini ise Saksonya'nın fethini garantilemek için vazgeçilmez olarak görüyordu. Saksonlar, aynı anda hem ülkelerinin bağımsızlığını hem de babalarının tanrılarını savunuyorlardı. Burada, her iki tarafta da en derin tutkuları
kışkırtmak ve körüklemek için gereken her şey vardı; ve her iki tarafta da aynı öfkeyle patlak verdiler. Şarlman nereye girerse girsin
güçlü kaleler ve kiliseler inşa etti; ve ayrılırken garnizonlar ve misyonerler bıraktı. O gittikten sonra Saksonlar geri döndü, kalelere saldırdı
ve garnizonları ve misyonerleri katletti. Mücadelenin başlangıcında, Utrecht piskoposu St. Willibrod'un yakın zamanda kutsadığı Anglosakson kökenli bir rahip--St. Aslında Liebwin, Saksonya'nın tam kalbinde, Weser kıyılarında, Saksonların genel meclisi arasında Hıristiyan dinini vaaz etmeye
gitmeyi üstlendi. "Ne
yapıyorsunuz?" dedi elinde haçla; "Tapındığınız putlar yaşamaz, ne de algılarlar: onlar insan ellerinin eseridir; ne kendileri ne de başkaları için hiçbir şey yapamazlar. Bu nedenle, iyi ve adil olan tek Tanrı, hatalarınıza merhamet ederek beni size gönderdi. Eğer suçunuzu ortadan kaldırmazsanız, beklemediğiniz bir sıkıntıyı size önceden bildiriyorum ve Göklerin Kralı bunu önceden takdir etmiştir: güçlü, bilge ve yorulmaz bir prens, uzaktan değil, yakından gelecek, üzerinize bir sel gibi düşecek, katı kalplerinizi yumuşatmak ve gururlu başlarınızı eğmek için. Tek bir hamlede ülkeyi istila edecek; onu ateş ve kılıçla harap edecek ve karılarınızı ve çocuklarınızı esir alacak." Cemaatte bir öfke dalgası esti; ve orada bulunanların birçoğu komşu ormanda rahibi delmek için sivriltilmiş kazıkları kesmeye başlamıştı ki, Buto adındaki reislerden biri yüksek sesle bağırdı: "Dinleyin, siz
en bilge olanlar. Bize sık sık komşu halklardan, Kuzeylilerden, Slavlardan veya Frizyalılardan elçiler geldi; onları barış içinde kabul ettik ve mesajları duyulunca, bir hediyeyle birlikte geri gönderildiler. İşte büyük bir Tanrı'dan bir elçi ve siz onu
öldürürdünüz!" İster duygusallıktan, ister ihtiyattan olsun, kalabalık sakinleşti veya en azından dizginlendi; ve bu sefer rahip sağ salim emekli oldu.

Tıpkı misyonerlerin dindar gayretinin Charlemagne'a hizmet ettiği gibi, Charlemagne'ın gücü de misyonerleri destekledi ve bazen korudu. Kalabalık, tutkularının ortasında bile,
her zaman veya her zaman korkuya erişilemez değildir. Saksonlar
bir ve aynı ulus değildi, sürekli olarak aynı mecliste birleşmiş ve tek bir şef tarafından yönetilmiyordu. Coğrafi
durumlarından ödünç alınan isimlerle ayırt edilen aynı ırktan üç nüfus, tıpkı Franklar arasında Avusturalyalılar ve Neustrianlar örneğinde olduğu gibi, yani Doğu Falayalı veya Doğu Saksonları, Batı Falayalı veya Batılı ve Angrialılar, Sakson konfederasyonunu oluşturdu. Ve onlara sıklıkla aynı kökene sahip, Danimarkalılara daha yakın ve Kuzey Albingliler olarak adlandırılan, Elbe'nin kuzey bölgesinin sakinleri olan dördüncü bir halk daha ekleniyordu. Bu dört ana Sakson nüfusu, kendi şefleri olan ve genellikle her biri kendi davranışlarını ve kaderlerini belirleyen çok sayıda kabileye bölünmüştü. Düşmanları arasındaki bu uyum ve birlik eksikliğinden nasıl yararlanacağını bilen Şarlman, büyük Sakson halklarından veya küçük Sakson kabilelerinden birine ve diğerine saldırdı ve her biriyle, itaat veya direnişe meyilli bulduklarına göre ayrı ayrı ilgilendi. Dört veya beş ardışık seferde zaferler kazandıktan ve sürekli kontroller sağladıktan sonra, fetihlerinde Saksonlarla ilişkilerini büyük bir sınava tabi tutacak kadar ilerlediğini düşündü. Eginhard, 777'de "Paderborn (Saksonya'ya yakın) denilen yerde bu halkın genel meclisini toplamaya karar verdiğini" söylüyor. O geldiğinde, senatonun ve bu hain ulusun halkının orada toplandığını gördü. Bunlar, onun emirlerine uygun olarak, oraya gelmişlerdi ve onu sahte bir itaat ve bağlılık gösterisiyle aldatmaya çalışıyorlardı.... Affa uğradılar, ancak bu şartla, bundan sonra taahhütlerini bozarlarsa, ülkelerinden ve özgürlüklerinden mahrum kalacaklardı. Aralarından çok sayıda kişi bu vesileyle vaftiz olmuştu; ancak samimi niyetlerden uzak bir şekilde, Hıristiyan olma arzusunu ifade etmişlerdi."

Bu büyük toplantıda, Elbe'nin kuzeyindeki Saksonların Kralı Wernekind'in oğlu olan Wittikind adlı bir Sakson reisi yoktu. Danimarkalıların Kralı Siegfried'in kız kardeşiyle evlenmişti; ve
Frizyalıların Kralı Ratbod'un dostuydu. Hem kalben hem de soydan gelen gerçek bir şefti, tıpkı yedi yüzyıl önce Çeruskan Herman'ın (Arminius) Almanların
kahramanı olması gibi, Saksonların kahramanı olarak yaratılmıştı. Paderborn'a gitmek yerine
Wittikind Saksonya'yı terk etmiş ve kayınbiraderi Danimarka Kralı'na sığınmıştı. Oradan Sakson yurttaşlarını, bazılarını direnişlerinde ısrar etmeye, bazılarını da itaat gösterilerinden pişman olmaya teşvik etti. Savaş tekrar başladı; ve Wittikind savaşa katılmak için
acele etti. 778'de Saksonlar Ren'e kadar ilerledi; Ancak, "bu nehri geçemedikleri için" diyor Eginhard, "Duitz şehrinden (Köln'ün karşısında) Moselle'in birleştiği noktaya kadar tüm kasabaları ve köyleri ateş ve kılıçla harap etmeye koyuldular. Kiliseler ve evler tepeden tırnağa harabeye dönmüştü. Düşman, çılgınlığı içinde, ne yaş ne de cinsiyet ayırdı, bununla Frankların topraklarını yağma için değil, intikam için işgal ettiğini göstermek istiyordu!" Mücadele üç yıl boyunca devam etti, alan olarak daha sınırlıydı, ancak giderek daha inatçıydı. Sakson kabilelerinin çoğu boyun eğdi; birçok Sakson vaftiz edildi; ve Danimarka Kralı Siegfried, sanki barış istiyormuş gibi Charlemagne'a bir heyet gönderdi. Wittikind
Danimarka'yı terk etmişti; ancak komşuları olan Kuzeylilere geçmişti; ve oradan Saksonya'ya tekrar girerek, orada beklenmedik
olarak şiddetli bir ayaklanma başlattı. 782'de Charlemagne'ın iki teğmeni
Weser kıyılarında dövüldü ve savaşta öldürüldü,
"ordudaki en asil dört kont ve yirmi liderle birlikte;
aslında, Franklar neredeyse tamamen yok edildi. Bu felaketin haberi üzerine," diyor Eginhard, "Charlemagne, bir an bile kaybetmeden,
bir orduyu yeniden topladı ve Saksonya'ya doğru yola çıktı.
Tüm Sakson reislerini huzuruna çağırdı ve onlardan isyanı kimin başlattığını sordu. Hepsi Wittikind'i bu ihanetin
yazarı olarak kınama konusunda hemfikirdi. Fakat onu teslim edemediler, çünkü ani saldırısından hemen sonra Kuzeylilere sığınmıştı, onun kışkırtmasıyla suça ortak olanlar dört bin beş yüz kişi Kral'ın eline verildi; ve onun emriyle hepsinin başı aynı gün, Aller nehri üzerindeki Werden adlı bir yerde kesildi. Bu intikam eyleminden sonra Kral kışı orada geçirmek için Thionville'e çekildi."

Ancak intikam savaşı sona erdirmedi. Üç yıl boyunca
Charlemagne, hem Frank hem de Sakson kanı pahasına Saksonya'da fetih ve dönüşüm işini başarmak için çabalarını iki katına çıkarmak zorundaydı: "Saksonya," diye sık sık tekrarladı, "ya Hıristiyanlaştırılmalı ya da yok edilmeli." Sonunda, 785'te, kesin gibi görünen birkaç zaferden sonra, gidip güçlü Ehresburg kalesine yerleşti, "karısını ve çocuklarını oraya getirdi, tüm kötü mevsim boyunca orada kalmaya kararlıydı," diyor Eginhard ve ülkeyi Saksonlardan temizlemeye ve güçlü ve yılmaz kararlılığıyla onları yıpratmaya aralıksız kendini adadı. Ancak kararlılık onu ihtiyat ve politikadan alıkoymadı. "Wittikind ve bir diğer büyük Sakson şefi Abbio'nun Elbe'nin diğer yakasında bulunan Saksonya'dan, onlara, ihanetlerinden vazgeçmeleri ve tereddüt etmeden gelip, kendisine güvenmeleri için onları ikna etmek üzere Sakson elçileri gönderdi. Neye teşebbüs ettiklerinin bilincinde olan onlar, ilk başta Kral'ın sözüne güvenmeye cesaret edemediler; Ancak ondan istedikleri dokunulmazlık vaadini ve ayrıca güvenliklerinin garantisi olarak talep ettikleri rehineleri aldıktan sonra, bunlar Kral adına, sarayının görevlilerinden biri olan Amalwin tarafından kendilerine getirildi, söz konusu lordla birlikte geldiler ve kendilerini Kral'ın Attigny sarayında [Şarlman'ın artık geri döndüğü Attigny-sur-Aisne] sundular ve orada vaftiz oldular."

Şarlman, Wittikind'i affetmekten daha fazlasını yaptı; onu Saksonya Dükü ilan etti, ancak unvana herhangi bir egemenlik hakkı eklemedi.
Wittikind, kendi tarafında, Attigny'ye gelip orada vaftiz olmaktan daha fazlasını yaptı; mücadeleyi bıraktı, yeni taahhütlerine sadık kaldı ve bazı tarihçilerin onu azizler listesine koyduğu kadar Hıristiyan bir hayat sürdü. 807'de, bir Gerold, Suabia Dükü'ne karşı savaştı ve mezarı hala Ratisbon'da görülebilir. Almanya'daki birçok aile onu ataları olarak görüyor; ve bazı Fransız soybilimciler, sağlam bir temele dayanmadan, onda Robert the Strong'un büyükbabası, Hugh Capet'in büyük büyükbabası olduğunu keşfettiler. Her ne olursa olsun, Wittikind ile barıştıktan sonra, Charlemagne'nin hala birkaç yıl boyunca bastırması gereken birçok ayaklanma ve Saksonya'da uygulaması gereken çok fazla sertlik vardı; buna bazı Sakson halklarının ülkelerinden çıkarılması ve böylece boşalan topraklarda yabancı sömürgecilerin kurulması da dahildi; ancak büyük savaş sona ermişti ve Charlemagne, Saksonya'yı kendi topraklarına dahil etmeyi düşünebilirdi. Almanya'da ve çevresinde hala savaşması gereken birçok düşmanı ve yeniden açması gereken birçok seferi vardı. Hatta Frank Kralı'nın etkisi altında zayıflamış olarak kabul edilen Germen toplulukları arasında bile, bazıları, Frizyalılar ve Saksonlar ve diğerleri, bağımsızlıklarını yeniden kazanmak için sürekli olarak ajitasyon yapıyorlardı. Daha uzakta, kuzeye, doğuya ve güneye doğru, kökenleri ve dilleri farklı olan insanlar -Avarlar, Hunlar, Slavlar, Bulgarlar, Danimarkalılar ve Kuzeyliler- hala Frank egemenliğinin sınırlarına baskı yapıyorlardı veya yapmaya başlıyorlardı, ya içerilere nüfuz etmek ya da güçlü ve korkutucu komşular olarak eşiğe yerleşmek amacıyla. Şarlman'ın, bir zamanlar onların saldırılarını kontrol altına alma, bir başka zamanda da yerleşimlerini yok etme veya uzağa fırlatma amacıyla yapacak çok işi vardı; ve her zamanki canlılığını ve azmini bu ikinci mücadeleye de yansıttı. Ancak Saksonya'nın fethiyle doğrudan ulusal hedefine ulaşmıştı: doğudan batıya doğru büyük bir nüfus seli geldi ve aşılmaz bir sur gibi Galya-Fransız-Germen egemenliğine karşı
parçalandı.

Ancak bu, Şarlman'ın bu dönemdeki tek büyük girişimi veya sürdürmesi gereken tek büyük mücadelesi değildi. Almanya'da aralıksız savaşırken, babası Pepin'in İtalya'da başlattığı politika çalışması onun bakımını ve çabalarını gerektiriyordu. Lombardların yeni Kralı Didier ve yeni Papa Adrian I, yeni bir savaşa girmişlerdi; ve Didier, Papa ve sakinleri tarafından enerjik bir şekilde savunulan Roma'yı kuşatıyordu. 773'te Adrian, elçilerinin Thionville'de zorlukla da olsa bulduğu Frank Kralı'nın yardımını istedi. Şarlman, babasının papalık koruyucusu ve Roma'nın patricisi olarak kendisine bıraktığı büyük pozisyonu terk edemezdi. Dahası, Didier'in Papa'dan gasp ettiği mülkler, Pepin'in Kral Astolphus'tan fetih yoluyla kazandığı ve Papalık'a sunduğu mülklerdi. Şarlman ayrıca, kendi hesabına, kızı Desiree ile evlendiği ve daha sonra onu reddedip, Hildegarde ile evlenmek üzere babasının yanına gönderdiği Lombard Kralı ile kötü ilişkiler içindeydi. Hildegarde, Suablı bir ulustur. Didier, öfke içinde, Carloman'ın dul eşine ve oğullarına sığınma hakkı vermişti,
Charlemagne onların entrikalarını dikkatle izliyordu. Tedbirli ve görünüşe dikkat eden Charlemagne, ağır bir darbe vurmaya hazırlanırken bile, özel elçiler aracılığıyla, Papa'nın talep ettiği şeyi Lombard Kralı'ndan almaya çalıştı. Didier'in reddetmesi üzerine, hemen işe koyuldu, Frankların genel toplantısını 773 sonbaharında Cenevre'de topladı, bazı itirazlarla karşılaşmadan, planlanan İtalyan seferine onları ikna etti ve hemen iki orduyla sefere başladı. Biri Valais'i geçip St. Bernard Dağı'ndan Lombardiya'ya inecekti; Charlemagne, diğerine Cenis Dağı'ndan bizzat liderlik etti. Lombardlar, Alpler'in geçitlerinin çıkışında,
şiddetli bir direniş gösterdiler; Ancak ikinci ordu St. Bernard Dağı'ndan İtalya'ya girdiğinde, arkadan tehdit edilen Didier, aceleyle geri çekildi ve bir konumdan diğerine sürülerek, krallığının en güçlü yeri olan Pavia'ya gitmek ve kendini orada kapatmak zorunda kaldı.
Şarlman, yürüyüşte başlıca kontların ve Lombardiya'nın neredeyse tüm kasabalarının itaatini aldıktan sonra, hemen onu kuşatmaya geldi.

Okuyucunun önüne eski bir kronikten bir parça metinsel olarak koymak, çağdaşları üzerinde Şarlman'ın, kişiliğinin ve gücünün yarattığı hayranlık ve korku izlenimini göstermek için herhangi bir modern betimlemeden daha iyi hizmet edecektir. Bu dokuzuncu yüzyılın sonunda, İsviçre'deki St. Gall manastırının bir rahibi, Şarlman'ın savaşçılarından biri olan Adalbert'in ağzından, onun seferleri ve hayatıyla ilgili çok sayıda hikaye toplamıştı. Bu hikayeler muhteşem efsanelerle, çocukça anekdotlarla, çarpıtılmış anılarla ve kronolojik hatalarla doludur ve bazen bir gülümsemeye yol açan bir safdillik ve abartılı dille yazılmıştır; ancak Charlemagne'nin etki alanı içindeki ve onu
gördüğünde insanların zihinlerinin ve hayallerinin durumunu ortaya koyar. Bu keşiş, Charlemagne'nin Pavia'ya
varışının ve Lombard Kralı'nın onun yaklaşmasından duyduğu rahatsızlığın saf bir anlatımını verir. Didier o zamanlar Charlemagne'nin en ünlü yoldaşlarından biri olan Danimarkalı Ogier'le birlikteydi. Ogier, o dönemin şövalyelikle ilgili romanslarında ve _epopaeia'larında_ önemli bir yer tutar. Ogier, büyük şefiyle
tartışmış ve Lombard Kralı'na sığınmıştı. Muhtemelen Danimarkalı kökeni ve uzun süredir Frankların düşmanı olan Danimarka Kralı Gottfried ile olan ilişkileri, Charlemagne ile olan yanlış anlaşılmasıyla bir ilgisi vardı. Ancak bu
neden
olmuş olursa olsun, "Didier ve Ogger (keşiş ona böyle seslenir) korkunç hükümdarın geldiğini duyduklarında, onun gelişini uzaktan ve her yerden izleyebilecekleri çok yüksek bir kuleye
çıktılar. Her şeyden önce, Darius veya Julius Sezar orduları için gerekli olabilecek savaş makinelerini gördüler. 'Charles,' diye sordu Didier Ogger'e, 'büyük ordusuyla değil mi?' Ama diğeri, 'Hayır' diye cevap verdi. Lombard, daha sonra geniş imparatorluğun her yerinden toplanmış muazzam bir asker topluluğunu görünce, Ogger'e, 'Elbette, Charles bu kalabalığın ortasında zaferle ilerliyor.' dedi. 'Hayır, henüz değil; o kadar yakında görünmeyecek,' diye cevap verdi. 'O zaman ne yapmalıyız,' diye karşılık verdi Didier, tedirgin olmaya başlamıştı, 'eğer daha büyük bir savaşçı grubuyla gelirse?' 'Geldiğinde ne olduğunu göreceksin,' diye cevapladı Ogger, 'ama bizim ne olacağımıza gelince, hiçbir şey bilmiyorum.' Onlar böyle pazarlık ederken, huzur bilmeyen muhafızlar topluluğu belirdi; ve bu manzara karşısında korkuya kapılan Lombard, 'Bu sefer kesinlikle Charles,' diye bağırdı. 'Hayır,' diye cevapladı Ogger, 'henüz değil.' Onların ardından piskoposlar, başrahipler, kraliyet şapellerinin rahipleri ve kontlar geldi; ve sonra Didier, artık gün ışığına dayanamayacak veya ölümle yüzleşemeyecek şekilde inleyerek haykırdı, 'Hadi inelim ve kendimizi
yeryüzünün bağırsaklarına, bu kadar korkunç bir düşmanın yüzünden ve öfkesinden
uzaklaştıralım.' Charles'ın gücünün ve kudretinin ne olduğunu deneyimle bilen ve daha iyi günlerde uzun süre yaşayarak ders alan Ogger, titreyerek şöyle dedi, 'Tarlalarda ekinlerin korkudan titrediğini ve kasvetli Po ve Ticino'nun
çelik (demir) ile kararmış dalgalarıyla şehrin surlarını
taştığını gördüğünüzde, o zaman Charles'ın geldiğini düşünebilirsiniz.' Bu sözleri
bitirmeden önce, batıda, kuzeybatı rüzgarı veya Boreas tarafından kaldırılan, sanki kara bir bulut
görülmeye başlandı ve bu, en parlak günü bile korkunç gölgelere dönüştürdü. Fakat İmparator gittikçe
yaklaştıkça, silahların parıltısı, şehrin içinde kapalı kalmış insanlara, her türlü geceden daha kasvetli bir gün parlamasına neden oldu. Ve sonra
Charles'ın kendisi, çelik adam, başı çelik bir miğferle kaplı, elleri çelik eldivenlerle süslenmiş, kalbi çelikten
ve omuzları çelik bir zırhla korunan mermerden, sol eli havada tuttuğu çelik bir mızrakla silahlanmış olarak belirdi,
çünkü sağ elini yenilmez kılıcının kabzasında sürekli tutuyordu. Diğerlerinin, at sırtına binmelerini kolaylaştırmak için, kayışlarla bile serbest bırakmaya alışkın oldukları uyluklarının dışını giydi çelik levhalarla çevrili. Çizmeleri hakkında ne diyeyim? Tüm ordunun çizmeleri değişmez bir şekilde çeliktendi; kalkanında çelikten başka bir şey görünmüyordu; atı çelik renginde ve sağlamlığındaydı. Hükümdarın önünde yürüyenlerin, yanında yürüyenlerin, ardından gelenlerin, hatta ordunun tüm kütlesinin, her birinin imkânları izin verdiği ölçüde, benzer türden zırhları vardı. Tarlalar ve anayollar çelikle kaplıydı: çelik uçları güneş ışınlarını yansıtıyordu; ve bu kadar sert olan bu çelik, yürekleri daha da sert olan bir halk tarafından taşınıyordu. Çeliğin parıltısı şehrin sokaklarına dehşet saçtı. 'Ne çelik! Ah, ne çelik!' Vatandaşların şaşkın çığlıkları böyleydi. Erkekliğin ve gençliğin sağlamlığı, çeliğin
görülmesiyle birlikte kayboluyordu; ve çelik, ak sakallıların bilgeliğini felç ediyordu. Benim, geveze ve dişsiz zavallı masal anlatıcısı olarak uzun bir
açıklamada tasvir etmeye çalıştığım şeyi, Ogger tek bir hızlı bakışta fark etti ve Didier'e, 'İşte bu kadar endişeyle aradığın şey' dedi: ve bu sözleri söylerken neredeyse cansız bir şekilde yere düştü."

St. Gall rahibi Kral Didier ve halkına haksızlık ediyor. Onlar, kendisinin onlara atfettiğinden daha fazla
sertlik ve cesaret gösterdiler; Charlemagne'a inatla direndiler ve ilk saldırılarını o kadar iyi püskürttüler ki, kuşatmayı bir kuşatmaya dönüştürdü ve sanki uzun bir operasyon için kararını veriyormuş gibi Pavia'nın önüne yerleşti. Kampı bir kasaba oldu; Kraliçe Hildegarde ve sarayını çağırdı; ve Noel festivalini kutladığı
bir şapel inşa ettirdi. Fakat baharın gelmesiyle, 774 Paskalya festivaline yakın, kuşatmanın süresinden
yorulmuş bir şekilde, teğmenlerine devam etti ve
çok sayıda ve parlak takipçinin katılımıyla, Papa'nın acilen gelmesi için
baskı yaptığı Roma'ya doğru yola çıktı.

1 Nisan 774 Kutsal Cumartesi günü, Şarlman, Roma'dan üç mil uzakta, Papa tarafından kendisini karşılamaya gönderilen şehrin yargıçlarını ve sancağını; bir mil uzakta, tüm belediye meclislerini ve okul öğrencilerini palmiye dalları taşıyarak ve ilahiler söyleyerek; ve şehrin kapısında, sadece exarch ve patricilerin çıkarabildiği haçı buldu. Şarlman haçı görünce atından indi, Roma'ya
yürüyerek girdi, St. Peter'in antik bazilikasının basamaklarını çıktı, her adımda saygılı bir dindarlık işaretini tekrarladı ve en üstte Papa tarafından karşılandı. Etrafında ve sokaklarda bir ilahi
söyleniyordu, "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır!" Roma'ya girişinde ve oradaki ikameti sırasında, Charlemagne, Hristiyan inancının ve Kilise'nin başına olan saygının en çarpıcı kanıtlarını verdi. Hacıların geleneğine göre, tüm bazilikaları ziyaret etti ve St. Maria Maggiore'de ciddi ibadetlerini yerine getirdi. Sonra, dünyevi konulara geçerek, Papa ile yaptığı özel görüşmelerde, babası Pepin'in II. Stephen'a verdiği toprak bağışı senedini getirip okuttu ve kendi dudaklarıyla, Lombardlardan fetih yoluyla geri almakta olduğu bazı toprakların yeni bir bağışını ekleyerek, bunu onayladı. Papa Adrian, onun yanında, ona, sevgi ve haysiyetin bir karışımıyla, Kralı ve rahibi, koruyucuyu ve korunanı aynı anda tatmin edebilecek ve yüceltebilecek tüm onurları ve tüm hizmetleri sundu. Papalar tarafından Kilise'nin kökeninden itibaren yazılmış kanunların bir koleksiyonunu içeren bir kitabı Şarlman'a sundu ve Şarlman'a ithaf edilen kitabın başına, kendi eliyle yazılmış, kırk beş düzensiz beyitten oluşan bir konuşma koydu: "Papa Adrian, en mükemmel oğlu Şarlman'a, kral" (_Domino excellentissimo filio Carolo Magno
regi, Hadrianus papa_). Aynı zamanda, onu zaferini sonuna kadar zorlamaya ve kendisini Lombardların kralı yapmaya teşvik etti; ancak, fethini Frank topraklarıyla birleştirmemesini, çünkü bu şekilde fethedilen insanların gururunu zedeleyeceğini ve sadece "Frankların ve Lombardların Kralı" unvanını almasını tavsiye etti. Şarlman bu akıllıca tavsiyeyi takdir etti ve kabul etti; çünkü hırsında ve zafer saatinde uygun sınırları koruyabiliyordu. Üç yıl sonra Papa Adrian'ın tavsiye ettiğinden bile daha fazlasını yaptı. 777'de Kraliçe Hildegarde ona Pepin adında bir oğul doğurdu,
781'de Charlemagne onu Papa tarafından Roma'da vaftiz edip İtalya Kralı olarak meshetti, böylece sadece iki unvanı değil, aynı zamanda iki krallığı da ayırdı ve Lombardlara ulusal bir varoluşu geri verdi, yaşadığı sürece farklı egemenliklerinin birliğinin tehlikeye girmeyeceğinden oldukça emindi. Böylece Roma'da kendi işlerini ve Kilise'nin işlerini düzenledikten sonra kampına döndü, Pavia'yı aldı, sadece bir tanesi hariç, Beneventum Dükü Aregisius, tüm Lombard düklerinin ve kontlarının itaatini aldı ve Fransa'ya tekrar girdi, Kral Didier'i esir alarak, önce Liege'de sonra da Corbie'de bir manastıra sürgün etti, tarihçilerin söylediğine göre tahttan indirilen Lombard, günlerini azizler gibi geçirdi.

Kilise başkanının çağrısıyla İtalya'da girişilen bu savaşın hemen kazanılması, Charlemagne'ın Roma'daki bu ilk ikameti, tanık olduğu manzaralar ve gördüğü saygı, onun üzerinde, planları ve eylemleri üzerinde güçlü bir etki yarattı. Bu kaba 
Frank savaşçısı, dünya sahnesinde parlak bir görünüm sergilemeye başlayan bir halkın şefi ve kendisi yeni bir soydan geliyordu, görkemli, görkemli, kadim ve zaman ve kamu saygısı tarafından kutsanmış olana karşı bir zevke sahipti; bu tür müttefiklerin ahlaki gücünü ve önemini tam olarak anlıyor ve takdir ediyordu. 774'te Roma'dan ayrıldı, Saksonya'yı hem Kilise'nin hem de kendi gücünün yararına, her zamankinden daha kararlı bir şekilde, Güney'de ve Kuzey'de Frank Hristiyan egemenliğinin zaferini teşvik etmek için. Üç yıl sonra, 777'de, Vestfalya'daki Paderborn'da, Wittikind'in katılmadığı ve Saksonlara giderek daha inatçı bir savaş getirmeye mahkum olan farklı halklarının genel meclisini topladı. "Sarazen İbnü'l-Arabi," diyor
Eginhard, "Kralın huzuruna çıkmak için bu şehre geldi.
İspanya'dan, maiyetindeki diğer Sarazenlerle birlikte,
Frankların Kralı'na ve Sarazen Kralı'nın kendisine emanet ettiği
tüm şehirlere teslim olmak için gelmişti." Uzun bir süre
Batı'nın Hıristiyanları, Arap veya başka Müslümanlara _Saracens_ adını vermişlerdi. İbnü'l-Arabi, Saragossa valisiydi ve
Berberilerin yardımıyla İspanya hükümetini ele geçiren
Ommiad halifelerinin son kolu olan Abdel-Rhaman'a karşı ittifak halindeki İspanyol-Arap reislerinden biriydi. Ülkesinin ve ulusunun sıkıntıları ortasında, İbn-i Arabi, Abdel-Rhaman'a karşı Frankları ve Hıristiyanları yardımına çağırdı, tıpkı yakın zamanda Arles Dükü Maurontius'un Charles Martel'e karşı Provence'a Arapları ve Müslümanları çağırması gibi.

Charlemagne bu çağrıyı şevkle kabul etti. Ertesi yıl, 778'de baharın gelmesiyle ve baş savaşçılarının tam onayıyla Pireneler'e doğru yürüyüşüne başladı, Loire'ı geçti ve Lot ve Garonne'un birleştiği noktadaki Casseneuil'de durdu, orada Paskalya festivalini kutladı ve oradan seferi için hazırlıklar yaptı. İtalya'da Lombardlara karşı yaptığı sefer için daha yeni yaptığı gibi, kuvvetlerini iki orduya böldü: biri Avustrasyalılar, Neustriyalılar, Burgonyalılar ve çeşitli Alman birliklerinden oluşuyordu ve bizzat Charlemagne tarafından komuta ediliyordu, İspanya'ya Batı Pireneler'deki Roncesvalles vadisinden girecek ve Pampeluna'ya doğru ilerleyecekti; diğeri ise Provençallar, Septimians, Lombardlar ve Güney'in diğer halklarından oluşuyordu ve İtalya'da kendini göstermiş olan Dük Bernard komutasındaydı, doğu Pireneler üzerinden İspanya'ya girme, yürüyüşte Gerona ve Barselona'nın teslimiyetini kabul etme ve iki ordunun birleşeceği Saragossa'ya varana kadar durmama emri almıştı ve İbn-i Arabi burayı Frank Kralı'na teslim etmeyi vaat etmişti. Bu plana göre, Şarlman
Aquitaine ve Vasconia topraklarını geçmek zorundaydı, Dük Waifre'nin oğlu Dük Lupus II'nin toprakları, o zamandan beri
Kısa Pepin'in düşmanıydı, kökeni Merovenj'di ve tüm bu niteliklerle Şarlman'ı desteklemeye pek de istekli değildi. Ancak, yürüyüş
zorluk yaşanmadan tamamlandı. Frankların Kralı
güçlü vasalına iyi davrandı; ve Dük Lupus ona yeniden yemin etti,
"ya da ilk kez," diyor M. Fauriel, "teslimiyet ve sadakat; ama
olay kısa sürede, Frankları ve Pepin'in oğlunu bu kadar yakınında gördüğünde, bunun bir Waifre oğlunun tüm hislerinden veya kırgınlıktan uzak olmadığını kanıtladı."

Saldırgan sefer kolay ve parlak bir seferdi. Charles ordusuyla
Roncesvalles vadisinden İspanya'ya girdi,
hiçbir engelle karşılaşmadan. Pampeluna'dan önce vardığında Arap vali yeri ona teslim etti ve Charlemagne, Saragossa'ya doğru
güçlü bir şekilde ilerledi. Ama orada talih değişti.
Yabancıların ve Hıristiyanların İspanya topraklarındaki varlığı, Araplar arasında iç çekişmelerin askıya alınmasına neden oldu ve Araplar, Saragossa'ya yardım etmek için her noktada kitleler halinde ayağa kalktılar. Kuşatılanlar inatla kendilerini savundular; kuşatmacılar arasında içeridekinden daha fazla erzak kıtlığı vardı; aralarında hastalık çıktı; dışarıdan sürekli taciz ediliyorlardı; ve Saksonlar arasında yeni bir ayaklanma söylentileri Şarlman'a ulaştı. Araplar müzakere talep etti. Frank Kralı'nın kuşatmayı terk edip etmediğine karar vermek için ona "muazzam miktarda altın", rehineler ve saygı ve sadakat vaatleri teklif ettiler, diyor tarihçiler. Görünüşler kurtarılmıştı; Şarlman fetihlerini Ebro'ya kadar
sürdüğünü söyleyebilir ve hatta buna inanabilirdi; geri çekilmeye karar verdi ve tüm ordu Pireneleri
tekrar geçmek için harekete geçti. Pampeluna'nın önüne vardığında Şarlman'ın
duvarları tamamen yerle bir edildi, "böylece" dediği gibi, "o
şehrin isyan
edememesi için." Birlikler, birkaç hafta önce engelsiz geçtikleri Roncesvalles geçitlerine girdiler; ve öncü birlikler ve ordunun ana gövdesi zaten onlardan
kurtulmuştu. Olanların anlatımı, tüm abartılardan uzak, gerçek sayılabilecek tek çağdaş tarihçi olan Eginhard'ın sözleriyle verilecektir. "Kral," diyor, "ordusunu hiçbir kayıp yaşamadan geri getirdi, Pireneler'in zirvesinde Vascons'ların (Basklar) hainliğinden biraz acı çekmesi dışında. Frank ordusu dar bir geçitte sıkışmışken, arazinin doğası gereği tek bir uzun, dar hat halinde ilerlemek zorunda kalırken, dağın tepesinde pusuda bekleyen Basklar -çünkü bu kısımların kapladığı ormanın kalınlığı pusuya yatmaya elverişlidir- aniden yük trenine ve arka muhafız birliklerine saldırdılar. Görevleri önlerindeki herkesi korumak ve onları vadinin dibine indirmekti. Frankların bir adamını öldürdüğü bir kavga çıktı. Yük trenini yağmaladıktan sonra Basklar, hızla dağılmaya başlayan geceden yararlandılar. Tüm Bu çatışmadaki
başarıları, ekipmanlarının hafifliğine ve eylemin gerçekleştiği yerin doğasına bağlıdır; Franklar ise, tam tersine, ağır silahlı ve elverişsiz bir konumda olduklarından, çok fazla dezavantajla mücadele ettiler. Kralın hanedanının reisi Eginhard; saray kontu Anselm ve Bretanya sınır valisi Roland, bu çatışmada düştüler. O zamanlar, bu kontrol için intikam almanın bir yolu yoktu; çünkü, ani saldırılarından sonra, düşman o kadar iyi bir amaçla dağıldı ki, aranmaları gereken yöne dair hiçbir iz kalmadı."

Tarih daha fazlasını söylemiyor; ancak halkın şiirinde, kralların sarayındakinden daha uzun ve daha sadık bir anı vardır. Roncesvalles felaketi ve orada ölen savaşçıların kahramanlığı, Fransa'da halkın sempatisinin nesnesi ve halkın hayal gücünün
uygulanması için favori konu haline geldi. _Roland Şarkısı_, büyük güzelliğiyle gerçek bir Homeros şiiri, ve yine de ulusal karakteri haline gelen kaba ve basit, Charlemagne tarihindeki bu olayın Avrupa'da kazandığı uzun süreli öneme tanıklık ediyor. Dört yüzyıl sonra, Fatih William'ın İngiltere'yi ele geçirmek için Hastings'te savaşa giden yoldaşları, M. Vitel'in bu şiirsel anıtın canlı tahmininde ve yetenekli çevirisinde söylediği gibi, "kendilerini zafere veya ölüme hazırlamak için" _Roland Şarkısı_'nı besteledi. Bu ulusal duygu anılarına katılmak için tarihin ne kadar ileri gitmesi gerektiğini belirlemek mümkün değil; ancak, şüphesiz, Roland ve Oliver'ın figürleri ve Başpiskopos Turpin ve onların dindar, sade ve şefkatli kahramanlık karakterleri, bir şairin hayal gücü veya bir rahibin saflığı tarafından icat edilen saf masallar değildir. Tarihsel anlatının doğruluğu onlarda aranmamalıysa, ahlaki hakikatleri bir halkın ve bir çağın tasvirinde tanınmalıdır.

Şarlman'ın siyasi dehası, övgü yazarının kısa ve kuru anlatımından hayal edilebilecekten daha eksiksiz bir şekilde Roncesvalles olayının tüm ciddiyetini kavradı. Sadece bu talihsizliği getiren Aquitaine Dükü Lupus'u asarak ve iki oğlu Adalric ve Sancho'yu daha zayıf ve güvencesiz bir duruma düşürerek hemen intikamını almadı; Ancak Aquitaine'e, İtalya'ya yakın zamanda davrandığı gibi davranmaya karar verdi, yani onu, M. Fauriel'in doğru tanımına göre, "özel bir krallık, Frank imparatorluğunun ayrılmaz bir parçası, ancak özel bir hedefi olan Endülüs Araplarının istilalarına direnmek ve onları mümkün olduğunca yarımadanın topraklarına hapsetmek". Bu, bir bakıma ülkeye bağımsız bir düklük olarak birincil görevini geri vermekti; ve Aquitainelileri, ulusal kibirlerine, ayrı bir halk oluşturma iddialarına ve er ya da geç bir kez daha bağımsız bir ulus olma umutlarına oyun oynayarak, yararlı tebaalar haline getirmenin en doğal ve en kesin yoluydu. Kraliçe Hildegarde, kocasının 778'de Casseneuil'deki ikameti sırasında, Louis adını verdiği ve daha sonra Louis the Debonair olan bir oğul doğurmuştu. 781'de Papa Adrian I'in Konstantinopolis'teki imparatorluk sarayıyla olan anlaşmazlıkları nedeniyle ikinci kez Roma'ya çağrılan Şarlman, sadece dört yaşında olan Pepin ve sadece üç yaşında olan Louis adlı iki oğlunu da beraberinde getirip, onları eski İtalya Kralı ve sonraki Aquitaine Kralı olan Papa tarafından kutsattırdı. Roma'dan Avusturasya'ya dönerken, Şarlman hemen krallığını ele geçirmesi için Louis'i gönderdi. Küçük prens, Meuse kıyılarından Orleans'a beşiğinde taşındı; ancak Loire'a vardığında, bu seyahat tarzı artık ona yakışmaz oldu; rehberleri, topraklarına girişinin erkeksi ve savaşçı bir görünüme sahip olmasını istiyorlardı; boyuna ve yaşına uygun silahlar giydirdiler;
onu at sırtına koyup tuttular; ve Aquitaine'e bu şekilde girdi. Oraya, Charlemagne tarafından özenle seçilen, Frank _Leudes_ arasından, sadece cesaret ve kararlılıklarıyla değil, aynı zamanda beceriklilikleriyle de öne çıkan ve kurnaz, kararsız ve çalkantılı
halklar tarafından ne aldatılacak ne de korkutulacak türden kişiler olan, koruyucular konseyini oluşturacak olan subaylar eşliğinde geldi. Bu dönemden
Şarlman'ın ölümüne ve egemen nüfuzuyla, her ne kadar
bu arada oğlunun adı altında olsa da, Akitanya hükümeti
İspanya Araplarını Ebro'nun ötesine geri püskürtmek,
Frankların egemenliğini o nehre kadar genişletmek,
Güney Galya'nın halklarının hem güçlerini hem de duygularını bu amaca yönlendirmek ve böylece Güney'de olduğu gibi Kuzey'de de Araplara ve Saksonlara ve Hunlara karşı,
Şarlman'ın büyük tasarısını sürdürmek, yani yabancı istilaları bastırmak ve
Hristiyan Fransa'nın Asya paganizmi ve İslamcılığı üzerindeki zaferini sağlamak için bir dizi sürekli çabaydı.

Sürekli olarak izlemek ve sık sık savaşmak zorunda kalmasına rağmen,
Şarlman amacına neredeyse ulaştığına inanabilirdi.
Her yerde Frank egemenliğinin sınırlarını büyük ölçüde genişletmiş ve
fetihlerine dahil olan halkları boyunduruk altına almıştı. Yeni sınırlarının yeni istilalara veya tehlikeli komşulara karşı güçlü bir şekilde savunulacağını kanıtlamıştı. Hunları ve Slavları Doğu İmparatorluğu sınırlarına, Sarazenleri ise Korsika ve Sardunya adalarına kadar takip etmişti. Egemenliğin merkezi artık antik Galya'da değildi; onu Ren'den çok uzak olmayan, Germen nüfusunun ortasında ve erişebileceği bir noktada, kurduğu ve en sevdiği ikametgahı olan Aix-la-Chapelle kasabasına taşımıştı; ancak Gallo-Frank krallığının başlıca bölgeleri olan Avusturasya, Neustria ve Burgonya etkili bir şekilde tek bir kütle halinde birleştirilmişti. Güney Galya'da neler yaptığı az önce belirtildi; hem onu ​​kendi krallığından nasıl ayırdığı hem de hala kontrolü altında tuttuğu. Armorica'ya yapılan iki sefer, İngilizlerden bağımsızlıklarını tamamen almadan, onlara gerçek saygıyı öğretmişti ve sınırlarında kont olarak görevlendirilen büyük savaşçı Roland, onları herhangi bir ayaklanmanın karşılaşacağı tehlike konusunda uyarmıştı. Charlemagne'ın ahlaki etkisi, maddi gücüyle aynı seviyedeydi; her yerde Hristiyanlık misyonerlerini korumuştu; Roma'ya iki kez girmişti, yine koruyucu olarak ve Papa'nın sadık desteğine, en azından Papa'nın ona güvenebileceği kadar güvenebilirdi. Doğu'nun Hristiyan ve Müslüman hükümdarlarından, Konstantinopolis imparatorlarından ve Bağdat halifelerinden elçilikler ve hediyeler almıştı. Avrupa'nın, Afrika'nın ve Asya'nın her yerinde, krallar ve halk tarafından korkuluyor ve saygı görüyordu. Sekizinci yüzyılın sonunda, onun açısından, savaşlarının, sergilediği üstün kapasitenin ve kazandığı ve koruduğu başarıların sonuçları böyleydi. 
799'da Aix-la-Chapelle'de, Roma'da patlak veren ciddi karışıklıkların haberini aldı; Papa III. Leo'nun, komplocular tarafından saldırıya uğradığı, söylendiğine göre gözlerini ve dilini
çıkardıktan sonra onu St. Erasmus manastırına kapattıkları, oradan büyük bir zorlukla
kaçtığı ve oradan Frank Kralı'na
geri dönme niyetini bildirerek Spoleto Dükü Winigisius'a sığındığı. Leo, Charlemagne tarafından zaten tanınıyordu; 795'te papalığa geldiğinde, ona, patrici ve Roma'nın savunucusu olarak, St. Peter hapishanesinin anahtarlarını ve şehrin sancağını göndermişti. Charlemagne onu eşit nezaket ve saygıyla karşılama eğilimi gösterdi. Papa aslında
Paderborn'a geldi, Eginhard'a göre orada birkaç gün geçirdi ve
30 Kasım 799'da Roma'ya döndü, geleceği konusunda rahattı, ancak
Frank Kralı ile kendisi arasında kararlaştırılanlar hakkında kimsenin bilgisi yoktu. Şarlman tüm kışı
Aix-la-Chapelle'de geçirdi, 800 yılının ilk aylarını Batı Fransa ile ilgili işlerle, Rouen, Tours, Orleans ve Paris'le geçirdi ve Ağustos ayında Mayence'e dönerek, o zaman ilk kez
Fransızların genel kuruluna İtalya'ya bir yolculuk yapma planını duyurdu. Aslında oraya gitti ve 23 Kasım 800'de Roma kapılarına ulaştı. Papa "onu inerken orada karşıladı; sonra, ertesi gün, Aziz Petrus bazilikasının basamaklarında durup genel hallelujahlar arasında, Kralı kutsanmış havarinin kutsal alanına soktu, bu mutlu olay için Tanrı'yı ​​yüceltti ve ona şükretti." Bazı günler Papa'nın hesabına kaydedilen şikayetleri incelemekle ve Kudüs'ten gelen iki rahibin, patriğin kutsamasıyla birlikte, Kutsal Kabir ve Golgota'nın anahtarlarını ve kutsal standardı Kral'a sunmak için gelmesiyle geçti. Son olarak, 25 Aralık 800'de, "Rabbimizin Doğuşu günü"nde, Eginhard'ın söylediğine göre, "Kral, ayin
kutsamasına katılmak için havari Aziz Petrus'un bazilikasına geldi. Sunağın önündeki yerinde dua etmek için eğildiği anda, Papa Leo başına bir taç koydu ve tüm Roma halkı, 'Tanrı tarafından taçlandırılan Charles Augustus'a uzun ömür ve zafer!' diye bağırdı. Bu bildiriden sonra Papa önünde secde etti ve ona eski imparatorların günlerinde kurulan 
geleneğe göre tapındı; ve bundan sonra Charles, patrici unvanını bırakarak
imparator ve augustus unvanını taşıdı."

Eginhard, _Charlemagne'nin Hayatı_ adlı eserinde şunları ekler: "Kral ilk başta bu onurdan büyük bir nefret duyduğunu ifade etti, çünkü festivalin önemine rağmen, o gün egemen Papa'nın niyetlerini önceden görebilseydi kiliseye girmeyeceğini söyledi. Ancak bu olay, buna büyük bir rahatsızlık gösteren Roma imparatorlarının (Konstantinopolis) kıskançlığını uyandırdı; ancak
Charles onların kötü lütuflarına yalnızca büyük bir sabırla karşılık verdi ve onu onlardan çok daha yukarılara taşıyan bu yüce gönüllülük sayesinde, onlara sık sık elçiler göndererek ve mektuplarında onlara kardeş adını vererek, onların kibirlerine galip gelmeyi başardı."

Muhtemelen, dokuzuncu yüzyılda hiç kimse inanmadı ve kesinlikle hiç kimse
Şarlman'ın 25 Aralık 300'de St. Peter bazilikasında gerçekleşenlerden
önceden masum olduğuna inanmayacaktır.
Ayrıca, Doğu imparatorlarının
kötü huyluluğundan ciddi olarak endişe edip etmediği de şüphelidir. Eski geleneklere her zaman bağlı kalan değeri anlayacak kadar
zekası vardı ve
imparator unvanına onların desteğini sağlamak için biraz çaba sarf etmiş olabilir; ancak tüm çağdaşları ve o da şüphesiz
o gün gerçekten kazandığına ve Roma İmparatorluğunu
yeniden kurduğuna inanıyordu.

Peki, Şarlman'ın eski unvanını almaktan
gurur duyduğu bu imparatorluğun hükümeti neydi? Bu Alman savaşçı, fetihleri ​​sayesinde Elbe'den Ebro'ya, Kuzey Denizi'nden Akdeniz'e kadar uzanan o geniş hakimiyeti nasıl yönetiyordu; Almanya'nın neredeyse tamamını, Belçika'yı, Fransa'yı, İsviçre'yi ve İtalya'nın kuzeyini ve İspanya'yı kapsayan ve doğrusu, Şarlman'ın kendisini imparator ilan ettiği zaman, işgal ettikleri ve parçaladıkları Roma dünyasının kalıntılarına yerleşmeye çalışan tüm barbar sürülerinin avlanma alanı ve savaş alanından daha mı az bir yerdi? Şarlman'ın bu kaosun ortasındaki hükümeti, şimdi gözden geçirilmesi gereken çarpıcı, karmaşık ve geçici bir gerçektir. 

Öncelikle, vazgeçilmesi imkansız olan bu _hükümet_ kelimesiyle ilgili bir uyarıda bulunulmalıdır. Uzun zamandır
bu kelime ulusal birlik, genel örgütlenme ve düzenli ve etkili güç fikirlerini içeriyordu. Hanedanları ve Devletteki en yüksek gücün ilkelerini ve biçimlerini değiştiren devrimlerden yoksun kalmadı; ancak bunlar her zaman, en yüksek gücün kendisini hissettirdiği ve çeşitli işlevlerini tüm ülke üzerinde uyguladığı pratik mekanizmayı farklı isimler altında var bıraktı. _Almanak_'ı açın, ister İmparatorluk, ister Kraliyet veya Ulusal olarak adlandırılsın, orada her zaman Fransa hükümetinin çalışma sistemini bulacaksınız; en düşükten en yükseğe kadar tüm güçler ve temsilcileri orada ayrıcalıklarına ve ilişkilerine göre belirtilmiş ve sınıflandırılmıştır. Orada sadece boş bir isimlendirme, bir teori hayaleti de yoktur; işler gerçekte tanımlandıkları gibi devam eder - kitap gerçekliğin yansımasıdır. Charlemagne imparatorluğu için benzer bir subay listesi oluşturmak kolay olsaydı; dükler, kontlar, papazlar, centenierler ve şerifler (_scabini_) yerleştirilebilir ve bunlar düzenli bir şekilde tüm bölgeye dağıtılabilir; ancak bu büyük bir yalan olurdu, çünkü çoğu yerde bu yargıçlıklar tamamen güçsüzdü ve kendileri de tamamen düzensizdi. Şarlman'ın onları sağlam bir temele oturtma veya düzenli bir şekilde hareket etmelerini sağlama çabaları sürekliydi ancak sonuçsuzdu. Amacının kararlılığına ve eyleminin enerjisine rağmen etrafındaki düzensizlik ölçülemez ve aşılmazdı. Bir an için onu kontrol edebilirdi; ancak kötülük, korkunç iradesinin ulaşmadığı her yerde vardı ve ulaştığı her yerde geri çekildiği anda tekrar ortaya çıktı. Başka türlü nasıl olabilirdi? Şarlman tek bir ulusla veya tek bir kurum sistemiyle boğuşmak zorunda değildi; farklı uluslarla, uyumsuz ve birbirine yabancı olarak uğraşmak zorundaydı. Otorite, aynı anda, özgür insanların meclislerine, toprak sahiplerinin topraklarındaki sakinler üzerindeki yetkisine ve kralın leude'ler ve takipçileri üzerindeki yetkisine aitti. Bu üç güç, her bölgede ve Devletin bütününde yan yana belirdi ve hareket etti. İlişkileri ve ayrıcalıkları genel olarak kabul görmüş bir ilkeyle yönetilmiyordu ve üçünden hiçbiri, rakiplerinin bağımsızlığına veya direnişine karşı alışılmış bir şekilde galip gelmek için yeterli güce sahip değildi. Koşullara göre değişen ve her zaman belirsiz olan güç, aralarındaki meseleleri tek başına çözüyordu. İkinci hattın katılımında Fransa böyleydi. Üç kurum sisteminin ve az önce değinilen üç gücün bir arada var olması ve mücadelesi henüz başka bir sonuç
vermemişti. Bu kaostan, Charlemagne'nin tek başına güçlü ve yanında olduğu sürece güçlü, ancak kuruma kaybolduğunda güçsüz ve gölge gibi kaybolan bir monarşi çıkarması sağlandı.

Şarlman'ın kişisel hareketi aracılığıyla mutlak monarşinin bu zaferine veya hareket eden ruhun kaybolmasıyla yapının hızla çökmesine şaşıran kişi, ne büyük bir adamın, onsuz toplum kendisini ölümcül bir tehlikeye atılmış olarak gördüğünde ne yapabileceğini, ne de büyük adam artık yanında olmadığında veya toplumun artık ona ihtiyacı kalmadığında mutlak gücün ne kadar önemsiz ve zayıf olduğunu anlar.

Şarlman'ın, amacı ve sonucu kalıcı ve iyi güvence altına alınmış fetihler olan savaşlarıyla, barbarların yeni akınlarını, yani dışarıdan gelen düzensizliği nasıl durdurduğunu az önce gösterdik. Şimdi, onun, harabe halindeki Roma dünyasında ve kör ve kötü düzenlenmiş bir gücün kurbanı olan barbar dünyada hüküm süren anarşinin yerine kendi yönetimini koyarak, içeriden düzensizliği bastırmak için hangi araçlarla yola çıktığını göstermeye çalışacağız. Yerel ve merkezi hükümetler arasında bir ayrım yapılmalıdır.

Devletin merkezinden uzakta, o zamandan beri eyaletler olarak adlandırılan yerlerde, İmparatorun gücü iki sınıf temsilci aracılığıyla uygulanıyordu, biri yerel ve kalıcı, diğeri merkezden gönderilmiş ve geçici.

Birinci sınıfta şunları buluyoruz:

1. Dükler, kontlar, kontların vekilleri, centenierler, şerifler
(scabini), orada ikamet eden, İmparatorun kendisi veya temsilcileri tarafından atanan ve asker toplamak, adaleti sağlamak, düzeni sağlamak ve vergileri almak için onun adına hareket etmekle görevli memurlar veya yargıçlar.

2. İmparatorun yararlanıcıları veya vasalları, bazen miras olarak, daha sıklıkla yaşam boyu ve daha sıklıkla da sabit bir kural veya şart olmaksızın toprakları ondan elde ettiler; etki alanları,
kullandıkları ölçüde, biraz kendi adlarına ve biraz da
İmparator adına, belirli bir yargı yetkisi ve neredeyse tüm egemenlik hakları. Yararlanıcıların konumunda ve güçlerinin doğasında çok sabit veya net bir şey yoktu; onlar
aynı zamanda temsilciler ve bağımsız sahipler ve
intifa hakkı sahipleriydi ve koşullara göre aralarında birincisi veya ikincisi hakimdi. Ancak, hepsi birlikte,
çok sayıda durumda, onları işgal ettikleri topraklarda emirlerini yerine getirmekle görevlendiren
Şarlman'a sıkı sıkıya bağlıydılar.

Bu temsilcilerin üstünde, yerel ve yerleşik, yargıçlar veya yararlanıcılar,
İmparator adına eyaletlerin durumunu denetlemekle görevli _missi dominici_, geçici komiserler vardı; hem özgür toprakların hem de imtiyaz unvanıyla
verilen bölgelerin içlerine nüfuz etme yetkisine sahiptiler; belirli suistimalleri düzeltme hakkına sahip olmak ve efendilerine bunların hesabını vermekle yükümlü olmak.
missi dominici, Charlemagne'ın imparatorluğunun geniş topraklarında düzen ve idare için sahip olduğu başlıca araçlardı.

Merkezi hükümete gelince, Charlemagne ve danışmanlarının kişisel eylemlerini bir an için bir kenara bırakırsak, genel meclisler,
görünüşlere göre yargılamak ve neredeyse tüm modern tarihçilere inanmak için
burada önemli bir yer tutuyordu. Aslında, onun saltanatı sırasında,
çok sayıda ve aktiftiler; 770 yılından 813 yılına kadar, Worms, Valenciennes, Cenevre, Paderborn, Aix-la-Chapelle,
Thionville ve çoğunluğu Ren Nehri'nin iki yakası civarında bulunan diğer birkaç kasabada düzenlenen bu ulusal meclislerden otuz beşini, Mart geçit törenlerini ve Mayıs geçit törenlerini sayabiliriz. Bu büyük siyasi toplantıların sayısı ve periyodik doğası şüphesiz dikkat çekici bir gerçektir. Peki, aralarında neler
oldu? Devletin yönetimine müdahalelerine
hangi karakter ve ağırlık verilmelidir? Bu konuyu
dikkatlice incelemek önemlidir.

Bu konuyla ilgili olarak mevcut, çok ilginç bir belge vardır.
Şarlman'ın çağdaşı ve danışmanı, kuzeni Alman Adalbert, Corbie başrahibi, "Sarayın Düzenlenmesi Üzerine" (de Ordine Palatii) başlıklı bir inceleme yazmıştı ve özellikle ulusal meclislere atıfta bulunarak
Şarlman'ın yönetimine bir bakış açısı sağlamak için tasarlanmıştı. Bu inceleme kaybolmuştur; ancak dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, Reims'in ünlü başpiskoposu Hincmar, bunu neredeyse tamamen, krallığın ileri gelenlerinin, Kekeme Charles'ın oğullarından biri olan Carloman'ın hükümetiyle ilgili olarak kendisinden tavsiye istemeleri üzerine yazılmış bir talimat mektubu biçiminde yeniden üretti. Orada şunları okuyoruz:

"O dönemde her yıl iki meclis toplanması gelenekti.... Her ikisinde de, sebepsiz yere toplanmış gibi görünmemeleri için, ileri gelenlerin incelemesine ve müzakeresine sunuldu
... ve Kral'ın emirleri sayesinde, Kral'ın bizzat Tanrı'nın ilhamıyla hazırladığı veya gerekliliği toplantılar arasındaki aralıklarda kendisine açıklanmış olan _capitula_ adı verilen yasa parçaları." 

Bu sözlerden iki çarpıcı gerçek çıkarılacak: birincisi, bu meclisleri oluşturan üyelerin çoğunluğunun muhtemelen 
orada bulunma gerekliliğini bir yük olarak gördüğü, çünkü Charlemagne 
onlara toplantının nedenini açıklayarak ve her zaman yapacak bir şeyler vererek toplantılarını açıklamaya özen gösterdiği; ikincisi, 
capitularies'in önerisinin veya modern bir ifadeyle inisiyatifin 
İmparator'dan geldiği. İnisiyatif doğal olarak 
düzenleme veya reform yapmak isteyen kişi tarafından kullanılır ve onun zamanında bu tasarımı tasarlayan özellikle 
Charlemagne'dı. Ancak, şüphesiz ki meclis üyeleri 
kendilerine uygun görünen
bu tür önerileri kendi taraflarında yapabilirlerdi; anayasal Zamanımızın güvensizlikleri ve hileleri, bu meclisleri otoritesine bir engel olmaktan çok bir yönetim aracı olarak gören Charlemagne tarafından kesinlikle bilinmiyordu. Hincmar'ın metnine geri dönersek:

"Bu iletileri aldıktan sonra, işin önemine göre
iki veya üç gün veya daha fazla süre üzerinde müzakere ettiler.
Saray habercileri, gidip gelip sorularını alıp
cevapları geri getirdiler. Hiçbir yabancı, müzakerelerinin sonucu büyük prensin incelemesine sunulabilene kadar toplantı yerlerine yaklaşmadı; o da daha sonra Tanrı'dan aldığı bilgelikle herkesin uyduğu bir karar aldı."

Bu nedenle, kesin karar yalnızca Charlemagne'a bağlıydı; meclis yalnızca bilgi ve tavsiyede bulundu.

Hincmar devam ediyor ve çoğaltılmaya değer ayrıntılar sağlıyor, çünkü bunlar
imparatorluk hükümetine ve
Charlemagne'nin en eski ulusal meclisler arasında yaptığı eylemlere dair bir fikir veriyor:

"Bir veya iki kapitülarya veya daha fazla sayıda kişi için işler böyle devam etti, ta ki Tanrı'nın yardımıyla, olayın tüm gereklilikleri
düzenlenene kadar.

"Bu konular Kral'ın huzurundan böyle ilerlerken,
prens, kalabalığın ortasında, genel meclise geldi, hediyeleri almakla, en önemli adamları selamlamakla, nadiren gördükleriyle sohbet etmekle, yaşlılara karşı şefkatli bir ilgi göstermekle, gençlerle eğlenmekle ve
din adamlarıyla ve laiklerle aynı şeyi veya buna benzer bir şeyi yapmakla meşguldü. Ancak, incelemelerine sunulan konu hakkında müzakere edenler buna istekliyse, Kral onlara gider ve istedikleri kadar yanlarında kalır; sonra da ona, tüm konular hakkında ne düşündüklerini ve aralarında ne gibi dostça tartışmalar yaşandığını mükemmel bir aşinalıkla anlatırlardı. Hava güzelse her şeyin açık havada gerçekleştiğini söylemeyi unutmamalıyım; aksi takdirde, Kral'ın önerileri hakkında müzakere etmesi gerekenler meclise gelen kalabalıktan ayrı tutulur ve daha sonra daha önemli kişiler kabul edilirdi. Lordların toplantısı için belirlenen yerler, piskoposların, başrahiplerin ve yüksek rütbeli din adamlarının laiklerle karışmadan bir araya gelebilecekleri şekilde iki bölüme ayrılmıştı. Aynı şekilde kontlar ve devletin diğer şefleri sabahleyin, Kral
ister orada olsun ister olmasın, hepsi bir araya toplanana kadar ayrılığa uğradılar; sonra yukarıda belirtilen lordlar, din adamları kendi taraflarında ve laikler kendi taraflarında, kendilerine tahsis edilen ve koltukların kendileri için uygun şekilde
hazırlandığı salona gittiler. Laik ve dinsel lordlar böylece kalabalıktan ayrıldığında, uğraşmaları gereken işin niteliğine göre, dinsel, seküler veya karma, ayrı ayrı veya birlikte oturmak onların yetkisindeydi. Aynı şekilde, birini çağırmak isterlerse, ister ikramda bulunmak isterlerse veya bir soru sormak isterlerse ve istediklerini elde ettikten sonra onu görevden almak isterlerse, bu onların tercihiydi. Böylece, Kral tarafından kendilerine müzakere için önerilen işlerin incelenmesi gerçekleşti.

"Kralın ikinci işi, her birine krallığın hangi kısmından geldikleri konusunda kendisine bildirilecek veya aydınlatılacak ne olduğunu sormaktı. Bu sadece herkese izin verilmekle kalmıyordu, aynı zamanda meclisler arasındaki aralıklarda krallığın içinde veya dışında neler olduğuyla ilgili soruşturma yapmaları kesinlikle emredilmişti; ve yabancılardan ve yerlilerden, düşmanlardan ve dostlardan, bazen elçiler kullanarak ve bilgilerini edinme biçimleriyle fazla uğraşmadan bilgi edinmeleri gerekiyordu. Kral, krallığın herhangi bir yerinde, herhangi bir köşesinde, insanların huzursuz olup olmadığını ve huzursuzluklarının nedenini; veya genel konseyin dikkatini çekmesi gereken herhangi bir karışıklığın olup olmadığını ve buna benzer diğer konuları bilmek istiyordu. Ayrıca, boyunduruk altına alınan uluslardan herhangi birinin isyana meyilli olup olmadığını; isyan edenlerden herhangi birinin itaat etmeye meyilli olup olmadığını; ve hala bağımsız olanların krallığı herhangi bir saldırıyla tehdit edip etmedikleri. Tüm bu konularda, herhangi bir düzensizlik veya tehlike
ortaya çıktığında, esas olarak bunların sebeplerinin veya nedenlerinin ne olduğunu sorardı."

Bu meclislerin gerçek karakterini tanımak için fazla düşünmeye gerek yoktur: Hincmar'ın çizdiği taslakta açıkça yer almaktadır. Tek başına Şarlman figürü tabloyu doldurur: O, tablonun
merkez parçası ve her şeyin ruhudur. Ulusal meclislerin toplanmasını ve müzakere etmesini isteyen odur; ülkenin durumunu
soruşturan odur; yasaları öneren ve onaylayan veya reddeden odur; irade ve sebep, inisiyatif ve karar ondadır. Ulusun işleri hakkında karanlıkta bırakılmaması gerektiğini ve kendisinin onunla iletişim kurmaya, ondan bilgi toplamaya ve fikirlerini öğrenmeye ihtiyacı olduğunu anlayacak kadar sağduyulu, serbest ve yüksek bir
zihne sahiptir. Ama burada
büyük siyasi özgürlüklerin sergilenmesi yok, çıkarlarını ve işlerini
tartışan, kararların alınmasına etkili bir şekilde müdahale eden ve aslında hükümetinde o kadar aktif ve kararlı bir rol alan
bir halk yok ki, kendi kendini yöneten veya başka bir deyişle özgür bir halk olduğunu söyleme hakkına sahip. Yöneten yalnızca Charlemagne ve odur; ihtiyat, yetenek ve ihtişamla işaretlenmiş mutlak bir hükümettir.

Zihin sekizinci yüzyıldaki Gallo-Frank toplumunun durumu üzerinde durduğunda, böyle bir gerçekte şaşırtıcı hiçbir şey yoktur. İster medeni ister barbar olsun, her toplumun ihtiyaç duyduğu, hükümetinde her şeyden önce aradığı veya talep ettiği şey, kamu çıkarları söz konusu olduğunda, belli bir derecede sağduyu ve güçlü irade, zeka ve doğuştan gelen etkidir; aslında, toplumsal düzeni sürdürmek veya gerçekleştirmek ve bireysel haklara saygıyı ve genel refahın ilerlemesini teşvik etmek için yeterli olan niteliklerdir. Bu, her insan topluluğunun temel amacıdır; ve özgür hükümetin kurumları ve garantileri, buna ulaşmanın araçlarıdır. Açıkça görülüyor ki, sekizinci yüzyılda, Roma'nın yıkıntıları üzerinde ve barbar dünyanın darbeleri altında, geniş ve uyumsuz, kaba ve cahil olan
Gallo-Frank ulusu, tabiri caizse, kendi rahminden, kendi bilgeliği ve erdeminin yardımıyla, bu tür bir hükümet ortaya çıkarmaktan acizdi. Aydınlanmadan ve kısıtlamadan uzak, bir sürü farklı güç her yerde ve sürekli olarak egemenlik için mücadele ediyordu, ya da başka bir deyişle,
toplumsal durumu sürekli olarak rahatsız ediyor ve tehlikeye atıyordu. Bu asi güçler ve bencil tutkular kaosunun ortasında, büyük bir adam, toplumun temel amacını anlayabilen, sonra onu ileriye doğru itebilen ve aynı zamanda oraya giden yollarda onu iyi kontrol edebilen, yüksek zihinlerden ve güçlü karakterlerden biri çıksın ortaya,
ve böyle bir adam yakında neredeyse bir despotun kişisel gücünü ele geçirecek ve kullanacak ve insanlar onu sadece hoş karşılamakla kalmayacak, hatta övgülerini kutlayacaklar, çünkü onlar özden gölge için vazgeçmezler veya amacı araçlara feda etmezler. Şarlman'ın imparatorluğu böyleydi.
Analistler ve tarihçiler arasında, bazıları onu sadece bir fatih ve despot olarak görerek, onun meziyetlerini ve ihtişamını görmezden geldiler; diğerleri ise, ona tereddütsüz hayran olabilmek için, onu özgür kurumların kurucusu, anayasal bir hükümdar yaptılar. İkisi de eşit derecede yanılıyor:
Şarlman gerçekten de bir fatih ve despottu; fakat fetihleriyle
ve kişisel gücüyle, yani kırk altı yıl boyunca, Gallo-Frank toplumunu barbarca istiladan, içeriden de anarşiden kurtardı. Bu onun hükümetinin ve şan ve şöhrete olan hakkının karakteristiğidir.

Savaşlarında ve ulusuyla genel ilişkilerinde ne olduğu
az önce görüldü; şimdi tüm idari
faaliyetlerinde ve entelektüel yaşamında, bir yasa koyucu ve insan zihninin bir dostu olarak sergilenecek. Her durumda aynı adam tanınacak; çeşitli
yönleriyle göründüğü gibi, değişmeden, büyüklük içinde büyüyecek.

Genellikle _Capitularies_ (_capitula_--küçük bölümler, makaleler) başlığı altında, tarih ve nesneler bakımından çok farklı, ayrım gözetmeksizin Charlemagne'a atfedilen bir dizi eylem bir araya getirilir. Bu bir hatadır. Capitularies, Frank krallarının, Merovenj ve Karolenj'in yasaları veya yasama önlemleridir. Merovenjlerinkiler sayıca azdır ve önemsizdir ve Karolenjlerinkiler arasında 152,65'i yalnızca Charlemagne'a aittir. Bunları amaçlarına göre sınıflandırmaya çalışıldığında, tutarsız çeşitlilikleriyle karşılaşmamak imkansızdır; ve bunlardan birkaçı günümüzde bir kanunda veya özel bir yasada karşılaştığımızda şaşıracağımız türdendir. Charlemagne'nin 1,151 madde içeren 65 Capitularies'i arasında 87 ahlaki, 293 siyasi, 130 cezai, 12 sivil, 85 dini, 305 kanonik, 73 iç hukuk ve 12 tali yasa sayılabilir. Ve tüm bu maddelerin
gerçekten yasama eylemleri, uygun şekilde yasalar olarak adlandırılan eylemler olduğu varsayılmamalıdır; bunların arasında
gözden geçirilmiş ve yeniden yürürlüğe konulmuş eski ulusal yasaların metinlerini;
bu aynı eski yasalardan, Salik, Lombard ve Bavyera yasalarından alıntılar ve eklemeler; konsey eylemlerinden alıntılar;
Şarlman'ın eyaletlerdeki elçilerine verdiği talimatlar;
ulusal meclise geldiklerinde
piskoposlara veya kontlara sormayı önerdiği sorular;
Şarlman'ın piskoposlar, kontlar veya komisyon üyeleri (missi dominici) tarafından kendisine yöneltilen sorulara verdiği yanıtlar;
kararlar, kararnameler,
kraliyet affı ve
Şarlman'ın yalnızca kendisi için yazdırdığı, yapmayı önerdiği şeyi hatırlatmak için
basit notlar;
kısacası, ciddi, ileri görüşlü ve aktif bir hükümet tarafından
çerçevelenmesi gerekebilecek hemen hemen tüm çeşitli eylemler. Gerçekten de,
bu Kapitüller genellikle emredici veya yasaklayıcı bir karaktere sahip değildir; bunlar
basit öğütlerdir, tamamen ahlaki ilkelerdir. Örneğin, bunlarda şunları okuruz:

"Açgözlülük, başkalarının sahip olduğu şeyleri arzulamaktan ve
kendisinin sahip olduğu şeylerden hiçbirini vermemekten oluşur; resûle göre, bu tüm kötülüklerin köküdür."

Ve,

"Misafirperverlik uygulanmalıdır."

_Siyasi,
cezai_ ve _kanonik mevzuat_ başlıkları altında sınıflandırılan Kapitüller en çok sayıda olanlardır ve en belirgin şekilde yasaklayıcı bir
emir taşıyanlardır; bunlar arasında
siyasi ekonomi, yönetim ve polis önlemleri önemli bir yer tutar; Orada erzaklara sabit bir fiyat koyma girişimi, tahıllar için gerçek bir _maksimum_ denemesi ve dilenciliğin yasaklanmasıyla ilgili bir madde bulacaksınız:

"Bu tür dilencilerle karşılaşılırsa ve onlar elleriyle çalışmazlarsa,
hiç kimse onlara vermeyi düşünmesin."

Sarayın iç polisi ve imparatorluğun polisi de bu şekilde düzenlenmiştir:

"Sarayımızda hizmet edenlerden hiç kimse, hırsızlık, cinayet, zina veya başka bir suç nedeniyle oraya sığınan ve saklanmaya gelen hiç kimseyi
burada kabul etme izni almayacaktır. Eğer herhangi bir özgür adam yasaklarımızı ihlal edip böyle bir suçluyu sarayımızda saklarsa, onu omuzlarında kamuya açık alana taşımak ve orada suçluyla aynı kazığa
bağlanmak zorundadır."

Bazı Kapitüllerler, kanonik mevzuatın aksine, _dini mevzuat_ olarak adlandırılmıştır, çünkü bunlar aslında sadece din adamlarına değil, aynı zamanda sadıklara, genel olarak Hristiyan halka yönelik uyarılar, dini öğütlerdir ve özellikle sağduyu ve neredeyse düşünce özgürlüğü ile karakterize edilirler. 
Örneğin: 

"Yanlış yere şehitlerin adlarını ve şüpheli azizlerin anısını yüceltmekten sakının." 

"Hiç kimse Tanrı'ya duanın üç dil dışında yapılamayacağını düşünmesin [muhtemelen Latince, Yunanca ve Cermen veya belki de halk dili; çünkü sonuncusu gerçekten şekillenmeye başlamıştı], çünkü Tanrı tüm dillerde tapınılır ve insan sadece doğru olan şeyleri isterse duyulur." 

Bu ayrıntılar, Şarlman'ın bir yasa koyucu olarak ve onun yasaları olarak adlandırılanlar hakkında uygun bir fikir edinmek için ortaya konur. Burada, görülecektir ki, sıradan bir yasa koyucu ve sıradan bir yasa yok: sonsuz çeşitliliklerle ve bağlantısız bir biçimde, her şeyi düşünmek ve sağlamak zorunda olan, her yerde hareket eden ve düzenleyen ruh olmak zorunda olan
muazzam derecede enerjik ve dikkatli bir efendinin eserini görüyoruz. Bu evrensel ve yorulmak bilmez enerji, Charlemagne'nin hükümetinin en büyük özelliğidir ve belki de üstünlüğünü en tartışılmaz ve gücünü en etkili kılan şeydi.

Charlemagne'nin Capitularies'lerinin çoğunun, Batı'nın İmparatoru olduğu, egemen gücün tüm ihtişamıyla donatıldığı
saltanatının o dönemine ait olması dikkat çekicidir. Farklı başlıklar altında sınıflandırılan 65 Capitularies'den yalnızca 13'ü, Roma'da İmparator olarak taç giyme tarihi olan 25 Aralık 800'den öncedir; 52
801 ve 804 yılları arasındadır.

Charlemagne'ın bir savaşçı ve politikacı olarak enerjisi böylece sergilendikten sonra, entelektüel enerjisi hakkında birkaç söz söylemek kalır.
Çünkü bu, onun karakterinin ve etkisinin en az orijinal veya en az görkemli özelliği değildir.

Modern zamanlar ve medeni toplum, birden fazla kez, özellikle ahlaki ve siyasi bilimleri yetiştirmiş ve onları kendi çıkarlarına veya kamu görevine kabul etmeye pek meyilli olmayan, yüksek zekaya sahip bilim insanlarına karşı güvensizlikle dolu despotik hükümdarlar görmüştür. Günümüzde, düşünce ve basın özgürlüğümüzle, Charlemagne'ın bu antipati duygusuna yabancı olup olmayacağını bilmek mümkün değil; ancak kesin olan şey, kendi döneminde, barbar bir toplumun ortasında, buna teşvik eden hiçbir şey olmadığı ve doğası gereği buna meyilli olmadığıdır. Gücü hiçbir şekilde sorgulanmıyordu; seçkin
zekalar çok nadirdi; Charlemagne'ın eleştirilerinden korkmak için onların hizmetlerine o kadar çok ihtiyacı vardı ki ve onlar da kendi taraflarında, ona karşı herhangi bir zorlama veya bağımsızlık göstermektense, onun çabalarını desteklemeye daha istekliydiler. Bu nedenle, onlara, çalışmalarına, emeklerine ve etkilerine karşı kendiliğinden olan eğilimini hiçbir utanç veya endişe duymadan dizginledi. Onları işlerin yönetimine çekti. Guizot'nun _Fransa'da Uygarlık Tarihi_ adlı eserinde, unutulmaktan kurtulmuş sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllardan yirmi üç adamın adları ve eserlerinin bir listesi vardır ve bunların hepsi Charlemagne'ın etrafında onun kendi alışılmış danışmanları olarak gruplandırılmış veya onun tarafından İtalya ve Aquitaine'deki oğulları Pepin ve Louis'e danışman olarak atanmıştır veya onun tarafından imparatorluğunun her noktasına komiser olarak gönderilmiştir veya onun adına önemli müzakerelerle görevlendirilmiştir. Ve uzaktan çalıştırmadığı kişiler, yakın çevresinde, bazı modern yorumculara göre bir saray okulu olan bilgili ve çalışkan bir topluluk, ancak diğerlerine göre bir _akademi_ ve _okul_ değil, öğretmekten çok sohbete adanmış bir topluluk oluşturmuştur. Muhtemelen her iki görevi de yerine getirmiştir; Charlemagne'a çeşitli ikametgahlarında eşlik etti, bir zamanlar onun için davet ettiği sorularda çalıştı, bir başkasında sarayının düzenli bileşenlerine, çocuklarına ve kendisine liberal olarak adlandırılan farklı bilimlerde dersler verdi: dil bilgisi, retorik, mantık, astronomi, geometri ve hatta teoloji ve tartışmaya başladığı büyük dini sorunlar. Alcuin ve Eginhard adlı iki adam, çağın edebi tarihinde haklı olarak
ünlendiler. Alcuin, saray okulunun baş müdürü ve Charlemagne'ın gözdesi, sırdaşı ve bilgili danışmanıydı. Bir gün İmparator'a, "Eğer sizin gayretiniz taklit edilseydi," dedi, "Fransa'da eski Atina'dan çok daha görkemli, Mesih'in Atina'sı gibi yeni bir Atina'nın yükseldiğini görmek mümkün olabilirdi." Daha genç olan Eginhard, bilimsel eğitimini saray okulunda aldı ve Charlemagne'nin kamu işlerinin başındaydı, daha sonra biyografisini yazan ve daha sonra oğlu Louis the Debonair'in yakın danışmanı oldu. Saray okulunun diğer bilginleri olan Angilbert, Leidrade, Adalhard, Agobard, Theodulph, St. Riquier veya Corbie'nin başrahipleri, Lyons başpiskoposları ve Orleans piskoposlarıydı. Hepsi, okulun kendisinde, pagan antik çağda seçkin isimler almıştı: Alcuin kendine _Flaccus_ diyordu; Angilbert, _Homer_; Theodulph, _Pindar_. Charlemagne, kendi toplumlarında eski zamanlardan kalma büyük bir isim almaktan hoşlanmıştı, ancak İbranilerin tarihinden ödünç almıştı - kendine _David_ diyordu; ve Eginhard, şüphesiz aynı duygularla canlanan, Tanrı'nın ahşapta ve geminin ve çadırın inşasında kullanılan tüm malzemelerde ustaca nasıl çalışılacağını bilme armağanını verdiği Musa'nın yeğeni _Bezaleel_ idi. Bu bilginlerin hepsi, ya kraliyet patronlarının hayatta olduğu dönemde ya da ölümünden sonra Kilise'nin büyük ileri gelenleri oldular ya da yaşamlarını önemli manastırlarda sonlandırdılar; ancak yaşadıkları sürece, Charlemagne'a veya oğullarına yalnızca sadık danışmanların bağlılığıyla değil, aynı zamanda onları kullanarak onurlandırmayı bilen efendileriyle gurur duyan takipçiler olarak hizmet ettiler. Charlemagne'ın bu tür duyguları onlara aşılaması çaba gerektirmeden ve doğal bir sempatiyle olmuştu; çünkü o da bilimleri, edebiyatı ve o zamanlar mümkün olan çalışmaları gerçekten seviyordu ve bunları kendi hesabına ve kendi zevki için, bir tür fetih olarak geliştiriyordu. Yazabildiğinden şüphe duyulmuştur ve Eginhard'ın ifadesi böyle bir şüpheye izin verebilir; ancak, diğer kanıtlara ve hatta Eginhard'daki pasaja göre, kişi yalnızca Charlemagne'ın iyi bir el yazması için acı çekerek ve pek de başarılı olmadan çabaladığına inanmaya meyillidir. Latince öğrenmişti ve Yunanca'yı anlıyordu. Başlamasını sağladı ve belki de ilk Germen dilbilgisinin yazılmasına kendisi başladı. Eski kralların eylemlerinin ve savaşlarının kutlandığı eski barbar şiirlerin gelecek nesiller için toplanmasını emretti. Yılın on iki ayına Germen isimleri verdi. Rüzgarları on iki özel terimle ayırt etti, oysa kendi zamanından önce sadece dört tanımları vardı.
Astronomiye büyük ilgi gösterdi. Bir gün, bilinen gezegenlerden birini artık gökkubbede göremediği için sıkıntıya düştü ve Alcuin'e şöyle yazdı: "Geçen yıl Yengeç burcunda gizlenen ve insanların gözünden güneşin ışığıyla kesilen bu _Mars_ hakkında ne düşünüyorsun? Bu, onun dönüşünün düzenli seyri mi? Güneşin etkisi mi? Bu bir mucize mi? Tek bir tanesinin seyrini iki yıl boyunca gerçekleştirebilir miydi?"

Teolojik çalışmalarda ve tartışmalarda özel ve ciddi bir ilgi gösterdi. "Ona," der Ampere ve Haureau, "794'te Frankfurt konseyinin imgeler hakkındaki büyük tartışmada aldığı kararın şerefini ona havale etmeliyiz; imge tapanların tutkusundan olduğu kadar imge kıranların çılgınlığından da uzak, ılımlı bir karar." Ve aynı zamanda büyük kilise sorunlarına bu şekilde katılırken, Charlemagne, cehaletini kınadığı din adamlarının eğitimine de büyük bir ilgi gösterdi. "Ah," dedi bir gün, "keşke Jerome ve Augustin gibi, etrafımda tüm bilimlerde eğitim görmüş bir düzine din adamı olsaydı!" Tüm kudretine rağmen Jerome'lar ve Augustin'ler yaratmak onun elinde değildi; Ancak, kilise kiliselerinde ve büyük manastırlarda, din adamlarının eğitimi için piskoposluk ve manastır okullarının temelini attı ve endişesini daha da ileri götürerek, piskoposlara ve başrahiplere, bu okullarda "serflerin ve özgür insanların oğulları arasında hiçbir fark gözetmemeye dikkat etmeleri gerektiğini, böylece gelip aynı sıralara oturup dilbilgisi, müzik ve aritmetik çalışabileceklerini" önerdi. Böylece, sekizinci yüzyılda, on dokuzuncu yüzyılda ilköğretime verilecek olan genişlemenin, yalnızca din adamlarının değil, aynı zamanda tüm halkın yararına ve onuruna olacağını önceden haber verdi.

Uzun süren savaş ve uzak mesafeli çalışmalardan sonra, Charlemagne artık Aix-la-Chapelle'deydi ve bu barışçıl medeniyet eserinde huzur buluyordu. O,
kurduğu ve kralın sarayı olarak adlandırılan başkenti güzelleştiriyordu. Orada muhteşem bir şekilde süslenmiş büyük bir bazilika inşa etmişti. Orada kendi sarayını tamamlıyordu. İtalya'dan kilise müziğinde yetenekli din adamları getirtiyordu, bu dindar neşeye çok bağlıydı ve imparatorluğunun piskoposlarına bunu öneriyordu. Eginhard, Aix-la-Chapelle'in
dış bölgelerinde "ata binme ve avlanma zevkine tam anlamıyla yer verdi" diyor. Doğal olarak ılık suyla yıkanmak ona büyük bir zevk veriyordu. Yüzmeye tutkuyla bağlı olduğu için o kadar becerikli oldu ki, onunla karşılaştırılabilecek kimse yoktu. Sadece oğullarını değil, aynı zamanda arkadaşlarını, sarayının ileri gelenlerini ve bazen muhafızlarının askerlerini bile kendisiyle birlikte yıkanmaya davet etti, öyle ki
bir seferde genellikle yüz veya daha fazla kişi yıkanıyordu. "

Yaşlandığında, bedensel alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yapmadı; ama, aynı zamanda, ölüm düşüncesini kendinden uzaklaştırmak yerine, onunla çok meşgul oldu ve kendini buna sert bir şekilde hazırladı. Vasiyetini birkaç kez daha hazırladı, değiştirdi ve tamamladı. Ölümünden üç yıl önce, arkadaşlarının ve memurlarının huzurunda, hazinelerinin, parasının, gardırobunun ve tüm mobilyalarının dağıtımını yaptı, böylece onların sesi, ölümünden sonra bu paylaşımın gerçekleşmesini sağlayabilirdi ve bu konudaki niyetlerini yazılı bir özete koydu, bu özete tüm zenginliğini üç büyük partiye
yığınladı. İlk ikisi, imparatorluğunun yirmi bir metropol kilisesi arasında dağıtılacak olan yirmi bir parçaya bölündü. Bu ilk iki partiyi mühürledikten sonra, yaşadığı sürece üçüncüsünün her zamanki keyfini kendisine saklamayı vasiyet etti. Ama ölümünden sonra, veya
bu dünyanın şeylerinden gönüllü olarak feragat edilmesi, aynı payın
dört kısma bölünmesi gerekiyordu. Amacı, birincisinin
metropol kiliselerine gidecek olan yirmi bir kısma eklenmesiydi; ikincisinin oğulları ve kızları için ayrılması,
ve oğullarının oğulları ve kızları için ayrılması ve aralarında adil ve orantılı bir şekilde yeniden bölüştürülmesi; üçüncüsünün, Hıristiyanların
kullanımına göre, yoksulların ihtiyaçlarına adanması; ve son olarak, dördüncüsünün aynı şekilde, sadaka adı altında, sarayın her iki cinsiyetten hizmetçileri arasında, yaşamları boyunca dağıtılmasıydı. Kütüphanesinde topladığı çok sayıdaki kitaplara gelince,
bunları isteyenlerin uygun değerlerinden satın alabileceklerine ve bunların ürettiği paranın
yoksullar arasında dağıtılmasına karar verdi.

Böylece kendi özel işlerini ve cömertliğini dikkatlice düzenledikten sonra, iki yıl sonra, 813'te, ölümünden sonra kamu işlerinin düzenlenmesi için gerekli önlemleri aldı. 811'de, savaşlarında sürekli yoldaşı olan en büyük oğlu Charles'ı ve 810'da, İtalya Kralı yaptığı ikinci oğlu Pepin'i kaybetmişti; ve kendisinin yerine geçmesi beklenen üçüncü oğlu Aquitaine Kralı Louis'i yanına çağırdı. Kilise'de gerekli reformları, Kral'ın onayına tabi olarak, gerçekleştirmek amacıyla Mayence, Rheims, Chalons, Tours ve Aries'de toplanacak beş yerel konseyin toplanmasını emretti. Kilise işlerinden Devlet işlerine geçerek, Aix-la-Chapelle'de piskoposlar, başrahipler, kontlar, laik ileri gelenler ve tüm halktan oluşan genel bir meclis topladı ve sarayında aralarından en önde gelen kişiyle bir konsey toplayarak, "onları oğlu Louis'i kral-imparator yapmaya davet etti; herkes buna onay verdi ve bunun halk için çok uygun ve hoş olduğunu söyledi. Ertesi ayın Pazar günü, Ağustos 813'te, Charlemagne, oğlu Louis ile birlikte başında taçla Aix-la-Chapelle katedraline gitti, sunağın üzerine başka bir taç koydu ve dua ettikten sonra oğluna, kral olarak Tanrı'ya ve Kilise'ye, ailesine ve halkına karşı tüm görevleri hakkında ciddi bir öğüt verdi, bunları yerine getirmeye tamamen kararlı olup olmadığını sordu ve kararlı olduğu cevabını alınca, ona tacı almasını söyledi sunağın üzerine koydu ve kendi elleriyle başının üzerine koydu, Louis bunu orada bulunan herkesin alkışları arasında yaptı, 'İmparator Louis uzun yaşa!' diye bağırdılar. Şarlman daha sonra oğlunu onunla birlikte imparator ilan etti ve töreni şu sözlerle sonlandırdı: 'Kutsanmış ol, ey Tanrım, oğlumu tahtımda otururken kendi gözlerimle görme lütfunu bana bahşeden!'" Ve Louis hemen Aquitaine'e doğru yola çıktı. Babasını bir daha asla göremeyecekti. Şarlman, oğlunun gidişinden sonra, her zamanki gibi Ardenne ormanında avlanmaya çıktı ve tüm sonbahar boyunca her zamanki yaşam biçimini sürdürdü. "Ancak Ocak 814'te, onu yatağa bağlayan şiddetli bir ateşten hastalandı," diyor Eginhard. Ateşe karşı normalde kullandığı ilaca hemen geri dönerek, her türlü besinden uzak durdu, bu diyetin hastalığı uzaklaştırmaya veya en azından hafifletmeye yeteceğine ikna oldu; ancak ateşe, Yunanlıların _plörezi_ dediği yan ağrısı da eklendi; yine de İmparator, uzun aralıklarla aldığı içeceklerle vücudunu destekleyerek, perhizinde ısrar etti; ve bundan sonraki yedinci gün, kutsal komünyonu aldıktan sonra yatağa girdi," yetmiş birinci yılında, 28 Ocak 814 Cumartesi günü sabah 9 civarında öldü. "Abdest ve cenaze töreninin ardından, ceset
taşındı ve tüm halkın derin yası arasında, kendisinin yaptırdığı kiliseye gömüldü; ve mezarının üzerine,
imajı ve şu yazıyla birlikte yaldızlı bir kemer konuldu: 'Bu mezarda,
Frankların krallığını görkemli bir şekilde genişleten ve kırk yedi yıl boyunca mutlu bir şekilde yöneten büyük ve Ortodoks İmparator Charles'ın bedeni yatıyor. Yetmiş yaşında, Rab'bin 814 yılında, İndikasyonun yedinci yılında, Şubat ayının 5'inde öldü.'"

Tasarımlarını ve başarılarını özetlersek, hayranlık uyandıracak kadar sağlam bir fikir ve boş bir hayal, büyük bir başarı ve büyük bir başarısızlık buluruz.

Şarlman, Kuzey ve Güney'de barbarlar ve Araplar, putperestlik ve İslamcılık selini durdurarak Frank Hristiyan egemenliğini sağlam bir temele oturtma işini ele aldı. Bunda başarılı oldu; Asyalı nüfusların taşkınları, Galya sınırına karşı güçlerini
boşuna harcadı. Batı ve Hristiyan Avrupa, bölgesel olarak, yabancı ve kâfirlerin saldırılarının erişemeyeceği bir yere yerleştirildi. Hiçbir hükümdar, hiçbir insan, belki de, dünya medeniyetine bundan daha büyük bir
hizmet sunmamıştır.

Şarlman başka bir anlayış oluşturdu ve başka bir girişimde bulundu.
Birden fazla büyük barbar savaşçı gibi, yıkılmış olan Roma İmparatorluğu'na, tek bir efendinin elindeki enginliğine ve güçlü örgütlenmesine hayrandı. Franklar ve Hristiyanlar eliyle yeni bir halkın ve yeni bir inancın zaferiyle onu kalıcı bir şekilde yeniden canlandırabileceğini
düşündü. Bu bakış açısıyla fethetmek, dönüştürmek ve yönetmek için çabaladı. Aynı anda Sezar, Augustus ve Konstantin olmaya çalıştı. Ve bir an için
başarılı gibi göründü; ama bu görünüm kendisiyle birlikte geçti. İmparatorluğun birliği ve imparatorun mutlak gücü mezarına gömüldü.
Hristiyan dini ve insan özgürlüğü, Avrupa için diğer hükümetleri ve diğer kaderleri hazırlamak üzere çalışmaya başladı.

EGBERT, ANGLO-SAKSON HEPTARŞİSİNİN KRALI OLUYOR

MS 827

DAVID HUME

Britonların Saksonları Piktlere ve İskoçlara karşı kendilerine yardım etmeleri için çağırdıkları zamandan itibaren, MS 410 civarında, İngiltere'deki dayanıklı
Töton halkının egemenliği kaçınılmaz bir sonuçtu.
Britonlar, Roma etkilerine uzun süre maruz kalmaları nedeniyle bitkin düşmüşlerdi ve zayıflamış halleriyle, kaba yayla kabilelerinin saldırılarına karşı koyamıyorlardı.

Saksonlar, Britanyalıları içinde bulundukları zor durumdan kurtardılar, ancak kendileri teslim ettikleri ülkenin efendileri oldular. Angluslar ve Jütler de onlara katıldı ve bölgeyi tarihte Sakson Heptarklığı olarak bilinen krallıklara böldüler[73] ve yaklaşık iki yüz elli yıllık bir varlığa sahiptiler. Çeşitli üyeler birbirleriyle bitmek bilmeyen tartışmalara girdiler, sıklıkla vahşi savaşlara girdiler ve Saksonlar da ortak düşmanları olan Britanyalılarla çatışmalara maruz kaldılar. Güçleri, onları oyalayan iç çekişmeler yüzünden büyük ölçüde zayıfladı. Bu durum, Saksonların daha sağlam bir birliğinin güçlü bir el altında oluşturulmasının elzem hale gelmesine kadar devam etti. Ve bu büyük yapıcı görev, Batı Saksonlarının Kralı, Kent Kralı Ealhmund'un oğlu Egbert'e verildi. 802'de Wessex tahtını aldı, on iki yıl boyunca barışçıl bir
hüküm sürdü, sonra önce Cornwall'lularla ve sonra da Mercialılarla savaşlara girdi. Bu savaşlardaki zaferleri, tüm yedi hanedanlık üzerindeki otoritesinin nihai olarak kurulmasıyla sonuçlandı ve bu onu ismen olmasa da, İngiltere'nin ilk gerçek kralı yaptı. Brithric, Wessex hükümetinin mülkiyetini ele geçirdiğinde, o onuru huzursuzluk olmadan elde edemedi. Kral Ina'nın yeğeni olan Eoppa, o prensten önce ölen kardeşi Ingild'den, Eata'yı doğurmuştu, Alchmond'un babası, ondan en umut vadeden genç bir adam olan Egbert doğmuştu, Brithric'e, hüküm süren prense, hem doğuştan taç giymeye daha layık göründüğü hem de halkın sevgisini büyük ölçüde kazandığı için büyük bir kıskançlık duyuyordu. Brithric'in şüphelerinden kaynaklanan tehlikenin farkında olan Egbert, gizlice Fransa'ya çekildi ve orada Charlemagne tarafından iyi karşılandı. Sarayda yaşayarak ve Avrupa'da birkaç asır boyunca ortaya çıkan en yetenekli ve en cömert prensin ordularında görev yaparak, daha sonra tahtta böylesine parlak bir figür haline gelmesini sağlayan başarıları elde etti. Ve
Fransızların tavırlarına alışınca, Malmesbury'nin gözlemlediği gibi, hem cesaret hem de medeniyet açısından tüm batılı ulusların üzerinde olan
Fransızlar, Sakson karakterinin kabalığını ve barbarlığını cilalamayı öğrendi; böylece erken talihsizlikleri onun için
tek başına bir avantaj oldu.

Egbert'in doğal ve edinilmiş yeteneklerini sergilemesi uzun sürmedi. Wessex Kralı Brithric, Mercia Kralı Offa'nın doğal kızı olan ve zalimliği ve edepsizliğiyle eşit derecede kötü şöhretli bir kadın olan Eadburga ile evlenmişti. Kocası üzerinde büyük bir etkiye sahip olan Brithric, sık sık onu kendisine itici gelen soyluları yok etmeye teşvik ediyordu; ve bu çare başarısız olduğunda, onlara karşı hain girişimlerde bulunmaktan çekinmiyordu. Genç bir asilzade için bir
kase zehir hazırlamıştı, bu asilzade kocasının dostluğunu kazanmıştı ve bu yüzden onun kıskançlığının hedefi olmuştu;
ama ne yazık ki Kral ölümcül
kaseyi en sevdiğiyle birlikte içti ve kısa süre sonra öldü. Diğer suçlarına eklenen bu trajik olay, Eadburga'yı o kadar iğrenç hale getirdi ki, Fransa'ya uçmak zorunda kaldı; oradan Egbert aynı zamanda soylular tarafından atalarının tahtına çıkmak için geri çağrıldı. O, bu onura
sekizinci yüzyılın son yılında ulaştı.

Yeftarşi krallıklarında, kesin bir ardıllık kuralı ya bilinmiyordu ya da sıkı bir şekilde uygulanmıyordu; ve bundan dolayı hüküm süren prens, hala rakip olarak gördüğü ve tek başına ölümlerinin ona tahtı elinde tutma konusunda tam bir güvenlik sağlayabileceği tüm kan prenslerine karşı sürekli olarak kıskançlıkla tedirgin oluyordu. Bu ölümcül sebepten dolayı,
manastır hayatına duyulan hayranlık ve
evli bir devlette bile iffetin korunmasına eşlik eden liyakat görüşüyle ​​birlikte,
kraliyet aileleri Wessex hariç tüm krallıklarda tamamen yok olmuştu; ve eskiden sadece kan bağı olan prenslerle sınırlı olan
ödüller, şüpheler ve komplolar
şimdi çeşitli Sakson eyaletlerindeki tüm soylular arasında yayılmıştı. Egbert
Britanya'yı zapt eden ve atalarının en yüce tanrısı olan Woden'dan bir soyağacı iddia ederek otoritelerini artıran ilk fatihlerin tek soyundan geliyordu. Ancak bu prens, komşu Saksonlara karşı girişimlerde bulunmak için bu elverişli koşullar tarafından davet edilmiş olmasına rağmen, bir süre onlara rahatsızlık vermedi ve daha ziyade silahlarını Cornwall'daki Britanyalılara çevirmeyi seçti ve onları birkaç savaşta yendi. Mercia Kralı Bernulf tarafından topraklarına yapılan bir istila ile o ülkenin fethinden geri çağrıldı.

Egbert'in tahta çıkmasından önce Mercians, yedi krallıkta mutlak egemenliğe çok yakındı: Doğu Anglia'larını boyunduruk altına almış ve Kent ve Essex krallıklarında haraççı prensler kurmuşlardı. Northumberland anarşi içindeydi; ve hiçbir önemli devlet kalmadı, sadece Mercia'dan çok daha aşağı büyüklükte olan ve sadece hükümdarının büyük nitelikleriyle desteklenen Wessex'ten başka. Egbert ordusunu işgalcilere karşı yönetti;
ve onlarla Wiltshire'daki Ellandun'da karşılaşarak tam bir zafer elde etti ve kaçışları sırasında onlara yaptığı büyük katliamla Mercianların gücüne ölümcül bir darbe indirdi. Kendisi, zaferini sürdürürken, Oxfordshire'ın yanından ülkelerine girdi ve egemenliklerinin kalbini tehdit ederken, en büyük oğlu Ethelwulf komutasındaki bir orduyu Kent'e gönderdi ve haraççı Kral Baldred'i kovduktan sonra kısa sürede kendini o ülkenin efendisi yaptı. Essex krallığı da aynı kolaylıkla fethedildi ve Doğu Angliyaları, üzerlerinde ihanet ve şiddetle kurulmuş ve muhtemelen tiranlıkla uygulanmış olan Mercian hükümetine duydukları nefretten dolayı hemen silahlandılar ve Egbert'in korumasını istediler. Onlara karşı yürüyen Mercian Kralı Bernulf yenildi ve öldürüldü; ve iki yıl sonra, halefi Ludican aynı kaderle karşılaştı. Bu ayaklanmalar ve felaketler, Mercian topraklarının merkezine ilerleyen ve moralsiz ve bölünmüş bir halk üzerinde kolay fetihler yapan Egbert'in girişimlerini kolaylaştırdı. Onları daha kolay itaate ikna etmek için, vatandaşları olan Wiglef'in kral unvanını korumasına izin verdi, kendisi ise gerçek egemenlik güçlerini kullandı. Northumberland'da hüküm süren anarşi, onu muzaffer silahlarını daha da ileri götürmeye teşvik etti;
ve gücüne karşı koyamayan ve yerleşik bir hükümet biçimine sahip olmak isteyen halk, ilk görünümünde, onun otoritesine boyun eğen ve ona egemenleri olarak bağlılık yemini eden temsilciler göndermek için öne çıktı. Ancak Egbert, Mercia ve Doğu Anglia'ya yaptığı gibi Northumberland'a da haraç ödeyecek ve kendisine bağımlı olacak bir kral seçme yetkisi verdi.

Böylece, Saksonların Britanya'ya ilk gelişinden yaklaşık dört yüz yıl sonra, yedi krallığın tüm krallıkları tek bir büyük devlette birleşti; ve Egbert'in talihli silahları ve ihtiyatlı politikası, birçok prensin sıklıkla boşuna denediği şeyi sonunda gerçekleştirdi.
Genel hakimiyete başarıyla göz koyan Kent, Northumberland ve Mercia, şimdi imparatorluğuna dahil edildi; ve diğer bağlı krallıklar da aynı kaderi paylaşmaya istekli görünüyordu.
Toprakları, şu anda uygun şekilde İngiltere olarak adlandırılan bölgeyle hemen hemen aynı ölçüdeydi; ve Anglosaksonlara, kendi içinde huzura sahip ve yabancı işgallere karşı güvenli, medeni bir monarşi kurma konusunda olumlu bir olasılık tanınıyordu. Bu büyük olay 827 yılında gerçekleşti.

Saksonlar, adada uzun süredir yerleşik olmalarına rağmen, henüz Alman atalarının ötesinde, sanat, medeniyet, bilgi, insanlık, adalet veya yasalara itaat konusunda çok fazla gelişmemiş gibi görünüyorlar. Hatta Hristiyanlık bile, onlar ile Avrupa'nın daha cilalı devletleri arasındaki bağlantıların yolunu açmış olsa da, şimdiye kadar cehaletlerini ortadan kaldırmada veya barbarca tavırlarını yumuşatmada çok etkili olmamıştı. Bu doktrini Roma'nın yozlaşmış kanalları aracılığıyla aldıklarında, beraberinde büyük bir safdillik ve batıl inanç karışımını da getirdi, bu da anlayış ve ahlak için eşit derecede yıkıcıydı. Azizlere ve kutsal emanetlere duyulan saygı, Yüce Varlığa duyulan hayranlığın yerini neredeyse almış gibi görünüyor; manastır uygulamaları, aktif erdemlerden daha değerli sayıldı; doğal nedenlerin bilgisi, mucizevi müdahaleler ve yargıların evrensel inancından dolayı ihmal edildi; Kilise'ye verilen cömertlik, topluma karşı her türlü şiddet için kefaret olarak görüldü; zulüm, cinayet, ihanet, suikast ve daha güçlü ahlaksızlıklar için duyulan pişmanlıklar, yaşamın düzeltilmesiyle değil, keşişlere kölelik ve aşağılık ve hoşgörüsüz bir bağlılıkla yatıştırıldı.[74] Din adamlarına duyulan saygı o kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı ki, bir kişi rahip kıyafetiyle
göründüğünde, hatta otoyolda bile, insanlar onun etrafında toplanıyor ve ona derin saygının tüm işaretlerini göstererek, söylediği her kelimeyi en kutsal kehanet olarak kabul ediyorlardı. Hatta tüm Sakson kabilelerinde var olan askeri erdemler bile ihmal edilmeye başlandı; ve asiller, manastırın güvenliğini ve tembelliğini savaşın kargaşası ve ihtişamına tercih ederek, kendilerini esas olarak yönetimi üstlendikleri manastırlara bağışta bulunmaya değer verdiler. Ayrıca, krallıklarının eyaletlerinin zayıf bir şekilde onayladığı Kilise'ye sürekli bağışlarda bulunmaları nedeniyle aşırı derecede yoksullaşmış olan birkaç kral, cesaret veya askeri hizmetlere hiçbir ödül veremedi ve hükümetlerini desteklemek için yeterli nüfuza bile sahip olamadılar. Bu yozlaşmış Hıristiyanlık türüne eşlik eden bir diğer rahatsızlık ise Roma'ya olan batıl inançlı bağlılık ve krallığın kademeli olarak yabancı bir yargı yetkisine tabi kılınmasıydı. Roma papasına hiçbir zaman bağlılıklarını kabul etmeyen Britanyalılar, tüm kilise yönetimini kendi yerel sinodları ve konseyleri aracılığıyla yürütmüşlerdi; ancak dinlerini Roma rahiplerinden alan Saksonlar, aynı zamanda bu piskoposluğa karşı derin bir saygıyla
öğrenildiler ve doğal olarak onu dinlerinin başkenti olarak görmeye yönlendirildiler. Roma'ya yapılan hac yolculukları, en değerli bağlılık eylemleri olarak temsil edildi. Bu sıkıcı yolculuğa yalnızca asiller ve rütbeli hanımlar girişmedi, krallar da taçlarından feragat ederek Roma papasının ayaklarında cennete güvenli bir pasaport aradılar. Batıl inançların tükenmez
madenlerinden sürekli olarak gönderilen ve
manastırlarda icat edilen yalancı mucizelerle
büyütülebilen yeni kalıntılar, kalabalığın şaşkın zihinlerinde işliyordu.
Ve her prens, o çağların tek tarihçileri olan keşişlerin övgülerine, sivil ve askeri erdemleriyle orantılı olarak değil, tarikatlarına olan bağlılığı ve Roma'ya olan batıl inançlı saygısıyla ulaşmıştı.

Halkın bu körlüğü ve itaatkar
mizacıyla cesaretlenen egemen papa, İngiliz kiliselerinin bağımsızlığına yönelik tecavüzlerinde her gün ilerliyordu.
Northumbrian krallığının tek rahibi olan Lindisferne piskoposu Wilfrid, sekizinci yüzyılda, bazı yeni piskoposlukların kurulmasıyla piskoposluğunu daraltan bir İngiliz sinodunun kararlarına karşı Roma'ya başvurarak bu bağımlılığı artırdı. Papa Agatho,
mahkemesine yapılan bu başvuru örneğini kolayca benimsedi; ve Wilfrid,
çağının en kibirli ve en lüks piskoposu olmasına rağmen,
halkın gözünde kutsallık karakterini elde etmiş olarak,
bu papalık iddiasının temelini atabildi.

Wilfrid'in insanların hayal gücünü altüst ettiği büyük konu,
cennetin anahtarlarının emanet edildiği Aziz Petrus'un,
halefine karşı saygısı olmayan herkesin kabulünü kesinlikle reddedeceğiydi.
Vahşi anlayışlara çok uygun olan bu kibir, birkaç çağ boyunca halk üzerinde büyük bir etki bıraktı ve
şu anda bile Katolik ülkelerdeki etkisini kaybetmedi. Bu aşağılık batıl inanç genel bir barış ve huzur yaratmış olsaydı, beraberinde getirdiği kötülükler için bir kefaret ödemiş olurdu; ancak insanların güç ve zenginlik için olağan açgözlülüğünün yanı sıra, teolojide anlamsız tartışmalar
yaratıldı ve bunlar, diğerleri gibi, yerleşik mülkiyetten nihai bir karara varmayı kabul etmedikleri için çok daha ölümcüldü. Britanya'da çıkan anlaşmazlıklar
en gülünç türdendi ve tamamen o cahil ve barbar çağlara layıktı. Tüm Hıristiyan kiliseleri tarafından gözlemlenen, Paskalya'yı kutlama gününü ayarlamada bazı karmaşıklıklar vardı; bu, güneşin ve ayın seyrinin karmaşık bir şekilde değerlendirilmesine bağlıydı; İskoçları ve Britanyalıları din değiştiren misyonerlerin, Augustinus'un Saksonları din değiştirdiği dönemde Roma'da gözlemlenen takvimden farklı bir takvim izlemiş olması da tesadüf değildi.

Tüm Hıristiyan kiliselerinin rahipleri de başlarının bir kısmını tıraş etmeye alışkındı; ancak bu tıraşın biçimi, ilkinde ikincisinde uygulanandan farklıydı. İskoçlar ve Britanyalılar, kendi _kullanımlarının_ eskiliğini ileri sürdüler; Romalılar ve onların öğrencileri, Saksonlar, _kendi_ kullanımlarının evrenselliği konusunda ısrar ettiler. Paskalya'nın hem yılın gününü hem de ayın yaşını kapsayan bir kuralla zorunlu olarak tutulması gerektiği herkes tarafından kabul edildi; bir rahibin tıraşının en büyük dinsizlik olmadan atlanamayacağı tartışılmaz bir noktaydı; ancak Romalılar ve Saksonlar, rakiplerini _şismatikler olarak adlandırdılar, çünkü Paskalya'yı Mart ayındaki dolunay gününde, eğer o gün Pazar gününe denk gelirse, sonraki Pazar gününü beklemek yerine kutladılar; ve başlarının ön kısmını kulaktan kulağa kadar tıraş ettikleri için, başın tepesindeki o tıraşı dairesel bir şekilde yapmak yerine. Rakiplerini iğrenç kılmak için, yedi yılda bir kez, o bayramın kutlanmasında Yahudilerle aynı fikirde olduklarını ileri sürdüler: ve kendi tıraş biçimlerini önerebilmek için, bunun, İsa'nın çilesi sırasında giydiği dikenli tacı sembolik olarak taklit ettiğini ileri sürdüler; oysa diğer biçim, Simon Magus tarafından, bu temsile hiç aldırmadan icat edildi. Bu tartışmalar, başından beri, İngiliz ve Roma rahipleri arasında öyle bir düşmanlık yaratmıştı ki, putperest Saksonları dönüştürme çabalarında aynı fikirde olmak yerine, birlikte tüm
komünyonu reddettiler ve her biri rakibini bir putperestten daha iyi görmedi. Tartışma bir asırdan fazla sürdü ve sonunda, insanların bunun aptallığını keşfetmesiyle değil, ki bu insan aklının başarması için çok büyük bir çaba olurdu, ama Roma ritüelinin İskoç ve İngiliz ritüelleri üzerindeki tüm hakimiyetiyle sona erdi. Lindisferne piskoposu Wilfrid, hem Roma sarayı hem de tüm güney Saksonlar nezdinde, İskoçların mahallesinin daha önce soktuğu Northumbrian krallığından "quartodeciman"
şizmini kovmakla büyük bir meziyet kazandı.

Canterbury Başpiskoposu Theodore, 680 yılında, Britanya'daki tüm piskoposlardan oluşan Hatfield'da bir sinod topladı ve burada Martin tarafından toplanan Lateran konseyinin Monotelitlerin sapkınlığına karşı kararnamesi kabul edildi ve onaylandı. Konsey ve sinod, bu sapkınlara karşı, Mesih'teki ilahi ve insani doğanın tek bir kişi olmasına rağmen, farklı eğilimlere, iradelere, eylemlere ve duygulara sahip olduğunu ve kişinin birliğinin bilinçte herhangi bir birlik anlamına gelmediğini savundu. Bu görüşün anlaşılması biraz zor görünüyor; ve o çağların kilise tarihiyle tanışmamış olan hiç kimse, o zamanlar aşılanan şevk ve şiddetin zirvesini hayal edemezdi. Lateran konseyinin kararı, Monotelitleri dinsiz, iğrenç, kötü, iğrenç ve hatta şeytani olarak adlandırır ve onları sonsuza kadar lanetler ve aforoz eder. Saksonlar, Hristiyanlığın ilk kez aralarında tanıtılmasından itibaren, imgelerin kullanımını kabul etmişlerdi; ve belki de bu din, bu dış süslemelerden bazıları olmadan, bu putperestlerle bu kadar hızlı bir ilerleme kaydetmemişti; ancak imgelere hiçbir tür ibadet veya hitap etmemişlerdi; ve bu suistimal, İkinci Nice konseyinin onayı alana kadar Hristiyanlar arasında asla yaygınlaşmamıştı.

Heptarşinin krallıkları, çok yakın zamanda gerçekleşen bir fetihle birleşmiş olsalar da, Egbert yönetiminde tek bir devlette sağlam bir şekilde birleşmiş gibi görünüyordu; ve çeşitli eyaletlerin sakinleri, o hükümdardan isyan etme veya eski bağımsız hükümetlerini geri getirme arzusunu kaybetmişti.
Dilleri her yerde neredeyse aynıydı, gelenekleri, yasaları, kurumları, medeni ve dini; ve eski kralların ırkı tüm tabi devletlerde tamamen yok olduğundan, halk sadakatlerini zaferlerinin ihtişamı, yönetiminin gücü ve doğuştan gelen üstün asaleti ile bunu hak eden bir prense kolayca aktardı. Hükümette bir birlik de onlara gelecekteki huzurun hoş bir olasılığını açtı; ve bundan sonra komşularına karşı, onların baskınlarına ve yıkımlarına maruz kalmaktan daha korkutucu olmaları daha olası görünüyordu. Ancak bu pohpohlayıcı görüşler, birkaç yüzyıl boyunca Anglosaksonları sürekli huzursuzluk içinde tutan, onlara en barbarca tahribatı yapan ve sonunda onları ağır bir köleliğe indiren Danimarkalıların ortaya çıkmasıyla kısa sürede gölgelendi.

DİPNOTLAR:

[73] Yedi farklı Sakson istilacı tarafından İngiltere'de kurulan yedi krallık. Bunlar Kent, Sussex, Wessex, Essex, Northumbria, Doğu Anglia ve Mercia'ydı.

[74] Bu suistimaller tüm Avrupa kiliselerinde yaygındı; ancak İtalya, İspanya ve Galya'daki rahipler topluma sağladıkları diğer avantajlarla bunlara bir miktar kefaret ödediler. Birkaç asır boyunca neredeyse hepsi Romalıydı veya başka bir deyişle eski yerlilerdi; ve eski medeniyetin bazı kalıntılarıyla birlikte Roma dilini ve yasalarını korudular. Ancak ilk misyonerlerden sonra heptarkideki rahipler tamamen Saksonlardı ve neredeyse laikler kadar cahil ve barbardılar. Bu nedenle toplumun bilgi veya sanat alanındaki gelişimine çok az katkıda bulundular.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.S. 410-842

JOHN RUDD, LL.D.

Uzun uzadıya ele alınan olaylar burada büyük puntolarla belirtilmiştir; takip eden
rakamlar cilt ve sayfa numarası verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri, İNDEKS CİLTİNDE bulunacaktır; cilt ve sayfa referansları çeşitli olayların tam olarak nerede ele alındığını gösterir.

M.S.

410. Britanya, Roma İmparatorluğu tarafından terk edilir. Franklar, Barbarların Galya'ya saldırısına katılır.

Alaric'in Roma'yı kuşatması, ele geçirmesi ve yağmalaması; ölür ve yerine
Adolphus geçer. Bkz. "VİZİGOTLAR ROMA'YI YAĞMALAR," iv, I.

411. Kont Gerontius, Constans'ı esir alır ve onu öldürür; Koç'ta
Constantine'i kuşatır, burada Constantius, Honorius'un generali tarafından kaçırılır ve askerleri tarafından terk edildikten sonra kendini bıçaklar. Constantius, Constantius'a teslim olur, Ravenna'ya gönderilir ve
başı kesilir.

Jovinus, Mainz'de isyan eder.

Kartaca'da Katolikler ve Donatistler arasında konferans yapılır, ardından Donatistlere karşı daha
sert yasalar çıkarılır.

412. Jovinus, kardeşi Sebastian'ı meslektaşı yapar. Vizigotlar
Galya'ya girer.

413. Adolphus, Jovinus ve Sebastian'ı yener ve başlarını Honorius'a gönderir.

Pulcheria, Konstantinopolis'te Augusta unvanını alır; Doğu'da kardeşi Theodosius adına hüküm sürer.

415. Adolphus, İspanya'da Vizigot egemenliğinin temellerini atar.

İskenderiyeli güzel bir kadın ve Neo-Platoncu bir filozof olan Hypatia'nın vahşice öldürülmesi.

İskenderiye'de Yahudilere yönelik zulüm. Adolphus, tahtı gasp eden Sigeric tarafından Barselona'da öldürüldü,
ancak yedi gün sonra öldürüldü ve Wallia, Vizigotlar tarafından kral seçildi.

418. Wallia, İspanya'daki fetihlerinin bir kısmını Honorius'a bıraktı
ve Galya'daki Aquitaine eyaletini aldı.

420. Aziz Jerome Filistin'de öldü.

Pers'teki Hıristiyanlara yönelik zulüm, bu ulus ile Doğu İmparatorluğu arasında savaşa yol açtı.

422. Pers ile barış sağlandı. Hunların Trakya'ya akını.

423. Honorius'un ölümü; Noter Joannes'ın gaspı.

425. Joannes başı kesildi. Genç Valentinianus imparator ilan edildi
ve annesi Placidia, naip oldu.

Kartaca'daki bir sinod, Roma Piskoposuna yapılan itirazları yasakladı. Kilisenin gelirleri
çok büyük hale geldi.

428. İspanya'daki Vandalların Fetihleri.

Konstantinopolis Piskoposu Nestorius, hala Pers ve Türkiye'de varlığını sürdüren
Nesturi mezhebini kurdu.

429. Vahşi Mağribiler, Afrika'yı işgal eden Vandallara katıldı.

430. Bonifacius, Afrika'daki Vandallara karşı başarısız bir şekilde karşı koydu;
Hippo Regius'u kuşattılar.
Aziz Augustine, kuşatmanın üçüncü ayında orada öldü.

431. Hippo Regius düştü.

Kilise'nin üçüncü genel konseyi, Efes'te toplandı; tarihin en çalkantılılarından biri.

432. Bonifacius, galip gelmesine rağmen, rakibi Aetius'la girdiği çatışmada
yok oldu.

433. Hunların Kralı Attila, saltanatına başladı.[75] Aziz Patrick
İrlanda'da vaaz verdi.

435. Nestorius Libya çölüne sürgün edildi.

439. Genseric komutasındaki Vandallar Kartaca'yı ele geçirdi.

440. Büyük Leo papa seçildi.

441. Attila ve Hunları Tuna'yı geçti; İlirya'yı işgal ettiler. Bkz.
"HUNLAR DOĞU ROMA İMPARATORLUĞUNU İŞGAL ETTİ", iv, 28.

442. Valentinianus bir barış antlaşmasıyla Afrika'yı Genseric'e devretti. Bir kuyrukluyıldız
görüldü.

444. Attila kardeşi Bleda'yı öldürdü ve Hunlar üzerinde tek başına hüküm sürdü.

446. Britonlar, Pictler ve İskoçlara karşı yardım için Aetius'a boşuna başvurdular.

Thermopylae Hunların yanından geçti; Doğu İmparatoru Attila ile aşağılayıcı
barış şartları imzaladı. "HUNS DOĞU ROMA İMPARATORLUĞUNU İŞGAL ETTİ", iv, 28'e bakın.

Papa Leo yüksek otoriteli bir tavır takınır ve Roma Papası'nın
diğer tüm piskoposlar üzerindeki üstünlüğünü ileri sürer.

449. Hengist ve Horsa komutasındaki Jütlerin Britanya'ya ayak basması,
oraya Pict'leri ve İskoçları püskürtmek için çağrıldılar. "İNGİLİZLERİN BRİTANYA'YI
FETHETTİ", iv, 55'e bakın.

"Hırsız Sinod" Efes'te toplanır. Eutyches'i rahip ve başrahip olarak yeniden görevlendirir,
kovulmuş olduğu makamdan
ve o kadar sert bir şekilde saldırıya uğrar ki
kısa süre sonra yaralarından ölür.

Roma'daki bir sinod Efes'teki eylemleri tersine çevirir.

450. II. Theodosius'un ölümü; İsimsel bir evlilikle kız kardeşi Pulcheria
Markian'ı tahta çıkarır.

Attila prenses Honoria ile evlenmeyi ister.

451. Attila'nın Galya'yı işgali; Chalons savaşı. Bkz. "ATTİLA BATI AVRUPA'YI İŞGAL EDİYOR", iv, 72.

Kilise'nin dördüncü genel konseyi, Kalkedon'da toplanır; "Hırsız Sinod"un
eylemleri iptal edilir.

452. Attila, Galya'dan çekildikten sonra İtalya'yı harap eder; Aquileia'yı kuşatır ve
yıkar; sakinleri bataklıklara kaçar; Roma, Piskoposu Büyük Leo tarafından
kurtarılır. Venedik kurulur. Bkz. "VENEDİK'İN
KURULUŞU", iv, 95.

453. Attila'nın ölümü; imparatorluğunun dağılması. İmparatoriçe Pulcheria'nın ölümü.

454. Hengist, Kent krallığını kurar.

455. Maximus, Valentinian III'ü öldürür ve Batı İmparatorluğu'nun tahtını gasp eder; üç ayın sonunda Maximus halk tarafından öldürülür.

Vandallar Roma'yı yağmaladı. Avitus, Batı'nın imparatoru ilan edildi.

456. Batı'daki Barbar paralı askerlerin komutanı Ricimer,
Korsika yakınlarında bir Vandal filosunu yok etti; Avitus'a karşı çıktı ve Avitus tahttan
çekildi.

457. Majorian, Ricimer ve senato tarafından Batı tahtına oturtuldu.

Leo I, Doğu'da tahta çıktı.

460. Genseric, Majorian'ın filosunu Kartaca'da yok etti. Aralarında barış sağlandı.

461. Majorian, kuklası Severus'u tahta oturtan ve İmparatorluk gücünü kendisi kullanan Ricimer tarafından öldürüldü.

465. Severus'un ölümü; Ricimer hala Roma'daki en büyük gücü elinde tutuyor.

467. Anthemius Batı'nın imparatoru yapıldı.

Vandallar İtalya ve Sicilya kıyılarını harap etti.

468. Doğu İmparatoru I. Leo, Batı İmparatorluğu'nun yardımıyla Genseric yönetimindeki Vandallara karşı ciddi ama etkisiz bir çaba gösterdi.

472. Ricimer Roma'yı kuşattı ve saldırdı; Ricimer ve Anthemius'un ölümü; Olybrius ve Glycerius üst üste imparator oldular.

473. Ostrogotlar tarafından İtalya'nın işgali Galya'ya yönlendirildi. Glycerius Batı'nın
imparatoru oldu.

474. Julius Nepos Batı'nın imparatoru oldu. Zeno Doğu
İmparatorluğu'nu yönetti.

475. Romulus Augustulus Batı'nın imparatoru oldu. Zeno ve karısı Isauria'ya kaçtı.

476. Alman paralı askerlerinin lideri Odoacer, Augustulus'u tahttan indirir ve
Batı İmparatorluğu'na üç yüzyıl boyunca son verir. Odoacer'in üstlendiği
İtalya kralı unvanı.

486. Clovis, Frank krallığını kurar. Syagrius'u Soissons'da yener ve böylece Galya'daki Roma egemenliğine son verir. Bkz. "CLOVIS
FRANK KRALLIĞINI KURAR", iv, 113.

488. Doğu İmparatoru, Ostrogotlar Kralı Theodoric'i İtalya'yı işgal etmesi için görevlendirir.

489. Theodoric, Verona'da Odoacer'i yener.

490. Odoacer tekrar yenilir; Ravenna'ya çekilir.

491. Anastasius, yakın zamanda ölen Zeno'nun dul eşiyle evlenerek Doğu'nun imparatoru olur.

Güney Saksonlar Anderida'yı ele geçirir.

492. Anastasius vicdan özgürlüğünü tanır ve baskıcı
vergileri kaldırır.

493. Theodoric, Ravenna'da Odoacer'i kuşatır; yakalanır ve öldürülür;
Theodoric tüm İtalya'nın kralı olur.

494. Bir deprem Laodikya, Hierapolis ve Tripolis şehirlerini devirir.

Papa Gelasius, Kutsal Yazıların kanonik ve apokrif kitapları arasında ayrım yapar. Roma Piskoposu olarak evrensel
üstünlük için ilahi hakkını ileri sürer.

495.[76] Beş gemiyle yelken açan Cerdic ve Sakson çetesi Britanya'ya
çıktı.

496. Clovis, Alemannileri yener; vaftiz edilir. Bkz. "CLOVIS FRANKS KRALLIĞINI KURDU", iv, 113.

497. Araplar (Sarazenler) Suriye'yi işgal eder; Eugenius tarafından geri püskürtülürler.

Birçok Athanasian piskoposu Afrika'dan Sardunya'ya sürgün edilir.

498. _Babil Talmudu_ veya _Gemaras_'ın yayımlanması.

Theodoric'in birincisinin lehine karar verdiği Roma'daki piskoposluk tahtı için Symmachus ve Laurentius arasındaki şiddetli mücadele.

500. Frankların Kralı Clovis, Dijon yakınlarında Burgonyalıları yener.

502. Suriye ve Filistin Sarazenler tarafından harap edilir. Bulgarlar tekrar
Trakya'yı harap eder.

504. Franklar tarafından Alemannilerin Orta Ren'den kovulması. Theodoric Bulgarları yener ve ele geçirdikleri Sirmium'u geri alır.

505. Doğu İmparatorluğu ile Persler arasında barış ilan edilir ve birkaç yıldır devam eden düzensiz çatışmalar sona erer.

507. Clovis, Poitiers yakınlarında Vizigotları devirir; Aquitania'nın neredeyse
tamamının efendisi olur. Bkz. "CLOVIS FRANKS KRALLIĞINI KURAR", iv, 113.

Alaric'in bebek oğlu Amalarich ve öz oğlu Giselich, Theodoric tarafından Vizigotların ortak kralları ilan edilir; onlar için tüm İspanya'yı ve Galya'nın bir kısmını korur.

508. İngiliz prensi Natanleod, Sakson Cerdic tarafından umutsuz bir
savaşta yenilir ve öldürülür.

510. Clovis bazı küçük Frank prenslerinin topraklarını kendi topraklarına ekler; başkenti Paris olur. Bkz. "CLOVIS FRANKS KRALLIĞINI KURAR", iv, 113.

511. Clovis'in ölümü; Frank krallığı dört oğlu arasında eşit olarak bölünür: Theodoric I (Thierry), Metz; Clodomir, Orleans; Childebert I, Paris; ve Clotair, Soissons.

İsa'nın doğası hakkındaki tartışmadan kaynaklanan Konstantinopolis'teki Monofizit isyanı.

512. Konstantinopolis'teki ikinci Monofizit isyanı.

515. Bir Hun topluluğu Hazar kapılarını kırarak
Kapadokya'yı işgal eder.

Aziz Benedict'in manastır yönetiminin yayınlanması.

518. Doğu İmparatoru Anastasius'un ölümü ve Justin
I'in tahta çıkışı.

519. Cerdic, Britanya'nın kendisi tarafından fethedilen kısmına Wessex adını verir; kral unvanını alır; Cynric onun yardımcısıdır.

523. Burgonya Kralı Sigismund, manastır kıyafetini giyer, ancak Frankların eline ihanet
edilir ve karısı ve çocuklarıyla birlikte Orleans'taki bir kuyuya atılır. Kardeşi Gondemar kral
seçilir.

525. İtalya Kralı Theodoric, Boethius ve Symmachus'un idamını emreder.

526. Theodoric'in ölümü ve Athalaric'in tahta çıkışı.

Antakya'da şehri yıkan büyük deprem; 250.000 kişi
yok olur.

Doğu İmparatorluğu, Perslerle savaşa başlar.

527. Justinianus ortak augustus ilan eder, kısa bir süre sonra Justin'in ölümüyle
tek imparator olur.

Dionysius Exiguus tarafından tanıtılan Hristiyan döneminin kullanımı.

528. Thüringen Franklar tarafından fethedildi.

529. Yahudi ve Samiriyeli bir isyanın lideri olan Julian esir alındı
ve başı kesildi.

Justinian filozoflara, sapkınlara ve putperestlere karşı fermanlar yayınladı. Bkz.
"JUSTİNİAN KANUNU'NUN YAYIMLANMASI", iv, 138. Atina'daki okulların kapatılması.

530. Benedict yeni manastır düzenini kurdu; başlıca merkez Campania'daki Monte Casino'dur.[77]

Bizans imparatorluğunun en büyük generali olan Belisarius, Dara'da Persleri yendi.

531. Perslerin ve Sarazenlerin başındaki Alamundarus, neredeyse ezici güçlerine karşı
mücadele eden
Belisarius'u yendi.

Hüsrev'in Pers tahtına çıkması.

532. Doğu İmparatorluğu ile Persler arasındaki savaşın sonu.

533. Justinianus'un generali Belisarius, Afrika'daki Vandal krallığını
yok eder.

Justinianus'un _Pandects_ ve _Institutes_'inin yayınlanması. Bkz.
"JUSTINIAN KANUNLARININ YAYIMLANMASI", iv, 138.

Justinianus'un emriyle Konstantinopolis'ten kovulan filozoflar,
Perslerden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönerler.

534. Franklar tarafından Burgonya krallığının devrilmesi, hakimiyetleri üç Frank kralı arasında bölüştürme.

Belisarius tarafından Afrika'da komuta etmek üzere bırakılan Süleyman, Mağribileri yener.

535. Belisarius, Justinianus tarafından İtalya'yı Ostrogotlardan kurtarmak için gönderilir;
Sicilya'yı işgal eder.

536. Roma, Belisarius tarafından işgal edilir.

537. Vitiges, Roma'da Belisarius'u başarısız bir şekilde kuşatır; şehirde büyük sıkıntı.

538. Vitiges, Roma'nın önünden çekilir ve Ravenna'ya sığınır.

539. Theodebert komutasındaki Franklar, İtalya'yı işgal eder ve Cenova'yı yağma eder;
hastalık tarafından saldırıya uğrayıp Galya'ya geri dönerler.

540. Vitiges, Ravenna'yı teslim eder ve esir olarak
Konstantinopolis'e gönderilir. Justinian, Belisarius'u İtalya'dan geri çağırır.

Pers Kralı Hüsrev, Suriye'yi işgal eder ve Antakya'yı alır.

20 Haziran'da tam bir güneş tutulması.

Justinian, Galya'yı Franklara resmen terk eder.

541. Belisarius, Perslere karşı Roma kuvvetlerinin komutasını alır; Hüsrev'i yener.

Ostrogot Kralı Totila, İtalya'da başarılı olur.
Roma konsüllerinin ardıllığının sonu.

542. Belisarius, Persleri Fırat'ı tekrar geçmeye zorlar.

Büyük veba Mısır'dan yayılır ve Asya ve Avrupa'da uzun yıllar boyunca
şiddetli bir şekilde
yayılır.

543. Napoli, Roma'ya doğru ilerleyen Totila'ya teslim olur.

Belisarius Doğu'dan geri çağrılır, ardından Persler tekrar
ilerler ve Romalıları yenerler.

Mağribiler Afrika'da savaşı yeniden başlatır; Süleyman onlara karşı yapılan savaşta öldürülür;
halefi Sergius beceriksizdir.

İspanya Franklar tarafından işgal edilir.

544. Belisarius tekrar İtalya'ya gönderilir, ancak erzak olmadan ve
çok yetersiz güçlerle.

Mağribilerin lideri Stotzas, Romalıları yener, ancak savaşta öldürülür.

545. Belisarius takviye beklerken Totila Asculum ve
Spoletum'u alır ve Roma'yı kuşatır.

546. Roma Totila'ya ihanet edilir; Belisarius'a taze birlikler katılır,
ancak ele geçirilmeyi ve yağmayı önlemek için çok geç gelir.

547. Roma altı hafta boyunca tamamen terk edilir;
Belisarius tarafından geri alınır, duvarları onaran
Belisarius.

Ida, Northumberland'da Bernicia krallığını kurar ve
Bamborough'u inşa eder.

Bavyera, Franklara tabi olur.

548. Doğu İmparatoriçesi Theodora'nın ölümü. Crotona ve Tarentum, Belisarius tarafından ele geçirilir ve ardından
Doğu'ya geri çağrılır.

549. Totila tarafından Roma'nın ikinci kuşatması ve ele geçirilmesi.

Lazic Savaşı başlar - Phasis'te Roma ve Persler arasında bir mücadele; Lazi'den
Lazic olarak adlandırılır, hala varlığını sürdüren bir kabiledir.

550. Konstantinopolis'te Vigilius, Justinianus'tan İtalya'yı Ariusçuların egemenliğinden kurtarmasını ister.

İlirya, Slavonyalılardan kurtulur.

551. Totila, Roma'daki senatoyu yeniden kurar.

İpek böceklerinin ilk olarak Doğu'dan getirilen yumurtalardan Avrupa'da yetiştirildiği söylenir.

552. Totila, İtalya'nın büyük bir kısmının boyun eğdiği Belisarius'un halefi Narses tarafından yenilir ve öldürülür.

Teias, Ostrogotlar tarafından kral olarak atanır.

Cyric, Searobyrig (Sarum) savaşında Britanyalıları kaçırır.

553. Narses, İtalya'daki Ostrogotların gücüne son verir ve
Doğu İmparatorluğu'na ilhak eder.

Konstantinopolis'te Kilise'nin beşinci genel konseyi.
Doğu İmparatoru'nu temsil eden
Ravenna'da eksarh kurulur.

554. İtalya, Franklar ve Alemanniler tarafından işgal edilir; Narses tarafından
yenilirler.

555. Tzathes, Lazi kralı ilan edilir; Persler, Phasis'te
Romalılar tarafından yenilir.

Clotaire ve Saksonlar arasında savaş.

558. Childebert'in ölümü; Salic Yasası, kızlarının hüküm sürmesini engeller;
kardeşleri Clotaire, Frankların tek kralı olur.

559. Belisarius'un son başarısı, Konstantinopolis'e yirmi mil kadar yaklaşan Bulgarları kovmaktır.

561. Clotaire'in ölümü; Frank krallığı tekrar bölündü.

Belisarius'un hizmetleri Justinianus ve saray mensuplarının kıskançlığını uyandırır.

562. Marcellus ve Sergius'un Justinianus'a karşı komplosu; Belisarius
haksız yere komploya katılmakla suçlanır.

563. Belisarius kendisine yöneltilen suçlamalardan beraat eder;
onurunu geri kazanır.

St. Columba, İskoçya'da Iona manastırını kurar.

565. İmparator Justinianus'un da ölümü. Justin II
tahta çıkar.

566.[78] Lombardların başındaki Alboin ve Avarların yardımıyla
Panonya'daki Gepidae krallığını yok eder.

Britanya'da Kent ve Wessex kralları arasında savaş.

567. Frank krallığının bölünmesiyle Avustura, Neustria ve Burgonya oluşur.

568. Lombardlar tarafından İtalya'nın işgali; Pavia kuşatılır. Narses'in halefi olan Longinus, Bizanslılar tarafından Ravenna'nın eksarhı olarak adlandırılır.

570.[79] Muhammed'in doğumu. Bkz. "HEGIRA", iv, 198. Narses'in ölümü.

571. Hüsrev Ermenileri zulüm ederken, kendilerini Justin'in koruması altına alırlar; bu Persler ve Romalılar arasında savaşa yol açar.

Uffa, Britanya'da Doğu Anglia krallığını kurar.

572. Marcianus, Perslere karşı savaşı yürütmek üzere Roma tarafından gönderilir.

Lombardiya'daki Alboin, baş kaptanlarına, askerlik hizmeti yapmaları için prens veya dük unvanlarıyla birlikte toprak tahsis eder.

573. Lombard Kralı Alboin, karısı Rosamond tarafından öldürülür;
sevgilisi Helmichis ile Ravenna'ya kaçar ve onu zehirler;
ölmeden önce karısını kadehi içmeye zorlar. Cleoph, Lombardiya kralı
seçilir.

Vizigotlar, İspanya'daki Suevileri boyunduruk altına alır.

574. Tiberius, Roma'da Sezar olarak atanır; Perslerle
bir barış yapar. Tuna Nehri'nde Avarlar tarafından yenilir.

Lombard Kralı Cleoph öldürülür; oğlu henüz çocukken, düklerin çoğu kraliyet gücünü
üstlenir ve büyük bir anarşi hüküm sürer.

575. Germanus'un oğlu Justinianus Persleri yener ve Araxes'e doğru ilerler.

576. Ermenistan Persler tarafından işgal edilir; Justinianus bunu önlemek için çok geç gelir.

578. Justin'in ölümü. Doğu'da imparator Tiberius Constantinus'un tahta çıkışı.

579. Romalılara komuta eden Maurice, Perslere karşı zafer kazanır.

580. Mezopotamya'da Maurice'in daha fazla başarısı.

582. Tiberius'un ölümü ve Doğu'da imparator olan Maurice'in tahta çıkışı.

584. Birçok yerli Galyalı Armorica'ya çekilir ve burada Kelt dillerini
korurlar.

586. Cridda, Mercia'nın son Sakson krallığını kurar. Britanyalılar adanın batı tarafına çekilir, genel bir ittifakta birleşir ve kendilerine Cymri adını verirler.

588. Northumberland, Ethelric yönetimindeki Bernicia ve Deira krallıklarının birleşmesiyle kurulur.

589. İspanya'daki Vizigotlar tarafından Aryanizm terk edilir. 591. Persler ve Doğu İmparatorluğu arasında barış.

597. Büyük Gregory tarafından Anglo-Saksonlara Hristiyanlığı vaaz etmek üzere Augustine gönderilir. Bkz. "AUGUSTINE'S MISSIONARY WORK IN ENGLAND", iv, 182.

602. Konstantinopolis'te isyan; Phocas imparator ilan edilir; Maurice'in ailesiyle birlikte
kaçışı; yakalanıp öldürülürler.

603. Pers hükümdarı Hüsrev, hayırseveri Maurice'in ölümünün intikamını almak için Phocas'a savaş açar.

605. Phocas zulmüne başlar; Maurice'in dul eşi Constantina işkence görür ve sonrasında kızlarıyla birlikte başı kesilir; Narses kandırılarak Konstantinopolis'e götürülür ve orada diri diri yakılır. Hipodrom, tiranın kurbanlarının başları ve parçalanmış kalıntılarıyla tahrip edilir.

607. Phocas, Boniface III'e Roma'nın tüm Hristiyan kiliseleri üzerindeki üstünlüğünü kabul eder.

608. Boniface IV, Agrippa'nın ilahi atalarının anısına M.Ö. 27'de inşa ettiği Pantheon'u Santa Maria Rotunda Kilisesi olarak kutsar.

Pers Kralı II. Hüsrev, Küçük Asya'yı işgal eder.

610. Phocas, Herakleios'a teslim edilir ve başı kesilir; Herakleios, Doğu'nun imparatoru ilan edilir.

Venedik'e Avarlar saldırır.

612. Sezariye, Kapadokya, Persler tarafından alındı.

Suriye, Sarazenler tarafından işgal edildi.

613. Clotaire, Frankların tüm topraklarını kendi yönetimi altında birleştirdi.

Genç Ali, Muhammed'in veziri oldu.

614. Şam ve Kudüs, II. Hüsrev yönetimindeki Persler tarafından alındı.

616. İskenderiye ve Mısır, Persler tarafından fethedildi; başka bir ordu
Kadıköy'de kamp kurdu. Generalleri Saen, Hüsrev'e Herakleios'tan bir elçilik heyeti tanıttı, bunun için diri diri derisi yüzüldü ve elçi
hapsedildi.

Ethelbert'in ölümü; oğlu Eadbald onun yerine geçti ve pagan ibadetini İngiltere'ye geri getirdi; daha sonra Hristiyanlığa geçti.

Yahudilerin İspanya'dan ilk kez kovulması.

619. Herakleios, Baian ile bir konferans düzenlerken Avarlar tarafından haince
saldırıya uğrar; zorlukla kaçar.

622. Kayıtsızlığından kurtulan Herakleios, Konstantinopolis'i terk eder ve
İskenderiye'ye çıkar; Persleri yener, Kilikya'yı geri alır ve
ordusunu güvenli kışlık bölgelere yerleştirir.

Muhammed'in Mekke'den Medine'ye kaçışı: Hicret dönemi başlar,
16 Temmuz. Bkz. "HİCRE", iv, 198.

623. Herakleios Ermenistan'ı işgal eder, Zerdüşt'ün doğum yeri olan Thebarma'yı (Ooramiah) alır, Kolhis ve İberya'yı yeniden fetheder ve 50.000 esiri serbest bırakarak
Arnavutluk'ta kışlar.

Suintilla, İspanya'da Yunan imparatorluğunun elinde kalan son birkaç yeri alır.

624. Pers, İsfahan, Herakleios tarafından alınır; Sarbaraza'yı
Salban'da yener.

625. Herakleios Pers'ten muazzam bir ganimet götürür;
Amida ve Samosata'yı geri alır.

626. Konstantinopolis Persler ve Avarlar tarafından kuşatılır; kuşatma
başarısız olur. İmparator Herakleios, Hazar kapılarını
geçerek Pers'i işgal eden Türklerle bir ittifak kurar.

627. II. Hüsrev, Herakleios ve Türk müttefikleri tarafından alt edilir.

Northumberland Kralı Edwin, Hristiyanlığı benimser ve York'ta
ilk ahşap minster'ı inşa eder.

628. Kudüs'ün ve gerçek Haç'ın Herakleios tarafından Perslerden geri alınması.

Hüsrev 11 tahttan indirilir ve öldürülür; antlaşmayla Persler tarafından ele geçirilen tüm mülkler Roma'ya iade edilir.

630 (629). Mekke, Muhammed'e teslim olur; Filistin'i işgal eder.

631. İran'daki birçok devrimden sonra, Cesra kral ilan edilir.

Dagobert I, Frank imparatorluğunu yeniden birleştirir.

632. Muhammed'in ölümü; halefi Abu-Bekr, Suriye'ye bir ordu gönderir. Bkz. "SURİYE'NİN SARACEN FETHİ", iv, 247.

Oswald, York'ta ilk taş minster'ı inşa eder.

634. Abu-Bekr'in ölümü; Ömer'in Sarazenlerin başı olarak tahta çıkması.

635. Gallilerin Heavenfield'da İngilizler tarafından yenilgiye uğratılması.

636. Roma ordusu Sarazenler tarafından yenilir. Bkz. "SURİYE'NİN SARACEN
FETHİ," iv, 247.

637. Sarazenler tarafından Emesa, Balbec ve Kudüs'ün alınması.

638. Müslümanlara karşı koyamayan Herakleios, _Ecthesis_ adlı eserini yayınladığı
Konstantinopolis'e çekilir.

Dagobert'in ölümü; iki oğlu onun yerine geçer, Clovis Neustria'ya ve
Burgonya'ya, Sigebert Avusturasya'ya.

640. Sezariye'nin ele geçirilmesi. Ömer'in generali Amru'nun Mısır'ı işgali.
Bkz. "SARACENS MISIR'I FETHEDİYOR," iv, 278.

641. Doğu İmparatoru Herakleios'un ölümü; üç rakip imparator
başarır; II. Konstans tahta çıkar.

Sasani krallığı sona erer.

642. Sarazenler tarafından Nehavend'de zafer; bu Persleri onların
güçlerine sokar.

Slavonyalılar tarafından Istria ve Dalmaçya işgal edilir.

643. Rotharis, Lombard kanunlarını yayınlar.

644. Ömer'in suikastı; Osman başarır. Bkz. "SARACENS'LER MISIR'I
FETHEDİYOR", iv, 278.

646. İskenderiye Yunanlılar tarafından yeniden ele geçirildi ve tekrar kaybedildi.

647. Abdullah, Sarazenlerin başında Mısır'dan Roma Afrika'sına doğru ilerler.

648. II. Constans, _Tipini_ veya inanç modelini yayınlar.

649. II. Constans, yeni exarch Olympius'a Batı Kilisesi tarafından _Tipinin_
kabul edilmesini emreder; bu, Birinci Lateran
Konseyi tarafından reddedilir.

650. Müslümanlar Merv, Belh ve Herat'ı fethediyor.[80]

Birçok Ortodoks kilisesi II. Konstans tarafından yağmalanıyor.

651. Yezdejerd'in ölümü ve Pers krallığının sonu.

652. İngiltere'deki Doğu Saksonlarının dönüşümü.

653. Papa Martin I, II. Konstans tarafından yakalanıp sürgün ediliyor.

654. Konstantinopolis'teki Martin, papalık cübbesinden soyulup hapse atılıyor; uzun tereddütlerden sonra Eugenius onun yerine papa seçiliyor.

656. Halife Osman'ın suikastı; Ali yerine geçiyor; Muaviye ona karşı
ayaklanıyor; Muhammed'in dul eşi Ayşe, Amru,
Telhar ve Zobeir tarafından destekleniyor. Bu anlaşmazlıklar Sarazenlerin fetihlerini askıya alıyor. Ali "Deve Günü"nde zafer kazanır; Telhar ve Zübeyr
öldürülür; Aişe esir alınır ve Medine'ye gönderilir.

657. Halife Ali tarafından Kufe hükümet merkezi yapılır.

658. Constans, Slavonyalılara karşı sahaya çıkar ve onları püskürtür.

Amru, Muaviye tarafından Mısır'a gönderilir ve Ali'nin taraftarlarını kovar. İki halife, şiddetli bir savaş yürütürken alenen birbirleri için dua eder.

660. Ali suikasta uğrar; en büyük oğlu Hasan halife seçilir.

661. Hasan halifelikten istifa eder; Ommiadların ilki olan Muaviye,
Müslümanların tartışmasız hükümdarı olur; Şam'ı başkenti yapar.

Aribert'in ölümü; Lombardiya iki oğlu arasında bölünür.
Her sınıftan nefret edilen Constans, Konstantinopolis'i terk eder ve İtalya'ya gider; senato
İmparatoriçe ve oğullarını tutuklar.

663. Constans Roma'yı ziyaret eder ve çok fazla ganimet alıp
Syracuse'a çekilir.

664. Halife Muaviye, İran, Hindistan ve
Doğu'daki teğmeni olarak üvey kardeşi Ziyad'ı, "çağın en büyük adamı"nı atar.

668. Constans, Siraküza'daki bir hamamda suikasta uğrar; IV. Constans
Doğu İmparatorluğu'nun tahtına geçer.

Sicilyalılar Mecezius'u imparator olarak atarlar. Konstantinopolis önce
Sarazenler tarafından kuşatılır.

669. Sicilya, Siraküza'yı ele geçiren Sarazenler tarafından işgal edilir.

670. Kuzey Afrika'da kutsal bir Müslüman şehri olan Kairwan veya Kayrawan
kurulur.

Clotaire III'ün ölümü; Theodoric veya Thierry III, Neustria ve Burgonya'nın kralı olur.

671. Ebroin ve Thierry, Franklar tarafından bir
manastıra çekilmeye zorlanır; Childeric bir süre tek başına hüküm sürer.

672. Ziyad'ın ölümü; oğlu, Halife Muaviye tarafından Horasan'ın teğmeni olarak atanır, Buhara'ya girer ve Türkleri yener.

673. Anglosakson Kilisesi'nin ilk konseyi, Hereford'da.

Sarazenler her yıl Konstantinopolis'e saldırılarını tekrarlar;
Callinicus, savunmasında başarıyla kullanılan Yunan ateşini icat eder.

Thierry III ve Ebroin manastırlarını terk eder ve Neustria hükümetini yeniden ele geçirir.

Saygıdeğer Bede'nin doğumu.[81]

674. Gaskonyalıların ve Dük Paulus'un isyanları, İspanya'daki Vizigotların Kralı Wamba tarafından bastırılır.

Bavyeralılar, Thüringenler ve Avustrasia'nın diğer Alman tebaası
bağımsızlıklarını yeniden kazandılar.

677. Konstantinopolis kuşatması Müslümanlar tarafından başlatıldı; barış
sonuçlandı.[82]

Domnus, Roma'nın Kilise üzerindeki otoritesini Ravenna'da yeniden tesis etti.

678. Bulgarlar Trakya'nın kuzeyinde kendilerine yerleştiler. Egfrid
Wilfrid'i York'tan kovdu ve piskoposluğunu böldü; Wilfrid Roma'ya gitti
ve Papa Agatho'dan restorasyonu için bir emir aldı. Egfrid
papalık müdahalesine direndi. Üç ay boyunca görülebilen büyük bir kuyruklu yıldız.

679. Yunan ve Latin kiliselerinin yeniden birleşmesi için Roma'da bir konsey toplandı.

680. Kilise'nin altıncı genel konseyi, Konstantinopolis'te; Monotelit
sapkınlığı kınandı.

Bulgarlar tarafından Maesia'da (modern Bulgaristan) bir krallığın kurulması.[83]

Ali'nin oğlu Hüseyin ve takipçileri Kerbela'da katledildi.

Dagobert II'nin öldürülmesi, ardından Heristal'li Pepin ve Martin
Austrasia'yı dük unvanıyla yönetir.

Wamba'yı zehirleme girişimi; tacını terk eder ve bir
manastıra çekilir; Ervigius Vizigotların kralı olarak onun yerini alır.

683. Papalık, II. Leo'nun ölümünden sonra on iki ay boş kalır.

684. Konstantin, Kilise tarafından evlat edinilmelerinin bir işareti olarak iki oğlunun saç tutamlarını Roma'ya gönderir.

Egfrid, Beort'u bir orduyla İrlanda'ya gönderir ve ülkeyi harap eder.

685. Justinian II, IV. Konstantin'in ölümü üzerine Doğu'nun imparatoru olur.

Piktler, Kral Ecgfrith komutasındaki Northumbria Angluslarını
Nactansmere'de yener.

687. Testri Muharebesi; Heristal'li Pepin'in zaferi ona
tüm Frank imparatorluğu üzerinde hakimiyet sağlar.

688. Caedwalla, Wessex tacını Ina'ya devreder ve Roma'ya gider; bir yıl sonra orada ölür.

690. Theodore'un ölümü üzerine Berthwald, Canterbury'nin ilk başpiskoposu olur.

İki Anglosakson piskopos, Kilian ve Wilbrord, Almanya'da vaaz verir. Pepin, III. Clovis'in, III. Thierry'nin yerine Neustria'nın nominal hükümdarı olmasına izin verir.

691. "Quinisextum in Trullo" olarak adlandırılan Konstantinopolis Konseyi; Batı Kilisesi tarafından
kabul edilmez.

692. Müslümanlar, Justinian tarafından toplanan orduyu Sebastopolis'te yener.

Ermenistan, Müslümanlar tarafından fethedilir.

694. Justinian'ın iki bakanı, tebaasını baskılarıyla kışkırtır; Leontius hapse atılır.

695. Hapisten çıkan Leontius, Doğu'nun imparatoru ilan edilir;
Justinian, burnu kesilmiş olarak sürgüne gönderilir.

696. Pepin, Franklar ve Frizyalılar arasında Anglosakson misyonerlerin vaaz vermesini destekler; Wilbrord'u, Clemens adıyla, Utrecht piskoposu olarak atar.

697. Venedik'te, tribünler ve yargıçlardan oluşan bir konsey ile ilk doge'nin seçimi. Bkz. "VENEDİK'TE DOGESHIP'İN EVRİMİ", iv, 292.

698. Sarazenlerin başında Hasan, Kartaca'ya saldırır ve onu yok eder.

699. Atlas Dağı'nda Berberiler veya vahşi çobanlar, Müslümanların ilerlemesine başarılı bir şekilde direnir.

705. Terbelis komutasındaki bir Bulgar ordusu Justinian'ı tahtına geri getirir; kovulmasının kanlı intikamını alır.

Halife Welid'in tahta çıkışı.

706. Papa VII. John, Justinian'ın kendisinden kabul etmesini istediği MS 691 tarihli Konstantinopolis Konseyi'nin kararlarını kabul etmeyi veya hatta gözden geçirmeyi reddeder.

707. Musa komutasındaki Müslümanlar, Berberileri yener ve tüm Kuzey Afrika'nın efendisi olurlar; İndus vadisine yerleşirler ve Karisme, Buhara ve Semerkant'ı fethederek
kağıt imalatını başlatırlar.

708. Justinian, Terbelis'e olan yükümlülüklerini umursamadan
Bulgarlara saldırır, ancak yenilir.

709. Roderic, İspanya'da Got tahtına çıkar.

İmparator Justinian'ın emriyle Theodorus, Ravenna'yı yağma eder ve
başkent sakinlerini acımasızca
öldürüldükleri Konstantinopolis'e gönderir.

711. Tarik, büyük bir Arap-Mağribi kuvvetiyle İspanya'ya çıkar. Bkz.
"İSPA'DAKİ SARACENSLER", iv, 301.

Justinianus'un devam eden zulmü Ravenna'da bir isyana yol açar; bir filo ve ordu göndererek Cherson'u yok eder ve sakinlerini katleder. Cherson vatandaşları Bardanes'i Philippicus adıyla imparator ilan eder; davası hem filo hem de ordu tarafından sahiplenilir ve
onu Konstantinopolis'e götürürler, orada kabul edilir ve Justinianus öldürülür.

713. Sarazenlerin başında Musa, Pireneleri geçer.

715. Charles Martel Avusturasya'da üstünlüğü ele geçirir;
Neustria'da Dagobert'in halefi olan II. Chilperic'e karşı mücadele eder.

717. Leo the Isaurian Doğu İmparatorluğu tahtına çıkar.

Konstantinopolis tekrar Müslümanlar tarafından kuşatılır.

Sarazenler İspanya'daki Covadonga Mağarası'nda feci bir yenilgiye uğrar.

718. Charles Martel Soissons'da zafer kazanır; her iki Frank krallığı da onu
tanır.

719. Narbonne, Zana komutasındaki Sarazenler tarafından ele geçirilir ve işgal edilir.

721. Zana, Toulouse savaşında yenilir ve öldürülür. Iona Başrahibi Egbert, dört İncil'i Anglosaksoncaya çevirir.

726. İsaurialı Leo'nun putlara tapınmaya karşı çıkardığı ikonoklast fermanları Konstantinopolis'te kargaşa ve ayaklanmaya neden olur.

730. Doğu İmparatorluğu'nda putlara tapınma yasaklanır.

731. Doğu İmparatoru tarafından papalık seçiminin son onayı, bu vesileyle III. Gregory seçilir.

732. Charles Martel'in Sarazenleri tamamen dağıttığı ve Frank imparatorluğunu kurtardığı Tours Muharebesi. Bkz. "BATTLE OF TOURS", iv, 313.

Papa III. Gregory, Roma'da bir konsey toplar;
ikonoklastlara karşı bir ferman çıkarılır.

733. İmparator Leo, oğlu Konstantin'i bir Tatar veya Türk prensesiyle evlendirir, prenses vaftizinde İrene adını alır.

740. Sarazenler, Charles Martel ve müttefiki Lieutprand tarafından Fransa'nın büyük bir bölümünden kovulur.

Leo the Isaurian'ın ölümü; Konstantin V'in Doğu imparatoru olarak tahta çıkması.

742. Charlemagne'nin doğumu.

744. Carloman Saksonları yener; zorla vaftiz edilirler.

746. Kral Carloman, Frankların tahtından feragat eder ve
bir manastıra çekilir. Bkz. "CARLOVİNG HANEDANLIĞININ KURULUŞU", iv, 324.

747. Konstantinopolis'te büyük veba.

748. Venedikli tüccarlar Afrika'da Sarazenlere satılmak üzere köle satın aldıklarında, Papa Zachary ticareti yasaklar.

Rahip Virgilius, antipodların varlığına inandığı için sapkınlıktan
mahkum edilir.

750. Ommiad'ın sonu ve Abbasi halife hanedanının yükselişi;
Abderrahman hariç, eski hanedanlığın tüm ailesi öldürülür.

751. Kısa Pepin, Frankların Karlovenj hanedanını kurar. Bkz.
"KARLOVENJ HANEDANLIĞININ KURULUŞU", iv, 324.

752. Ravenna eksarhlığının Astolphus yönetimindeki Lombardlar tarafından
sona erdirilmesi.

753. Papa II. Stephen Fransa'ya seyahat eder.

754. Kısa Pepin, II. Stephen tarafından taçlandırılır. "KARLOVİNG HANEDANLIĞININ KURULUŞU" iv, 324'e bakın.

755. Kısa Pepin, Lombard Kralı Astolphus'u yener ve Papa II. Stephen'a Ravenna ve Lombardlardan alınan diğer yerleri verir.
Papalık Devletleri kurulur.

Aziz Boniface Almanya'da şehit edilir.

756. Abderrahman, Kordoba'da Ommiad krallığını kurar.

757. İmparator Konstantin, Pepin'in gözüne girer; diğer hediyelerin yanı sıra
ona Fransa'da bilinen ilk orgu gönderir.

759. Pepin, Narbonne'u fetheder ve son Sarazenleri Fransa'dan kovar.

762.[84] Doğu halifelerinin başkenti olan Bağdat'ın kurulması.

767. Papa I. Paul'ün ölümü; antipapa Konstantin'in gaspı.

768. Pepin ölür ve yerine oğulları Charles (Charlemagne) ve
Carloman geçer. Bkz. "CHARLEMAGNE'IN KARİYERİ", iv, 334.

769. Roma Konseyi, tahttan indirilen papa Constantine'in tüm eylemlerini iptal eder;
halk tarafından kör edilmiş olmasına rağmen, meclise götürülür,
hakarete uğrar ve dövülür. Laikler piskopos
olmaktan aciz ilan edilir.

771. Carloman'ın ölümü; Charlemagne, Frankların tek kralı olur. Bkz.
"CHARLEMAGNE'IN KARİYERİ", iv, 334.

772. Charlemagne, Saksonlara karşı uzun savaşına başlar.

774. Charlemagne Roma'yı ziyaret eder; sekiz aylık bir kuşatmadan sonra Pavia'yı ele geçirir; ayrıca Lombardiya krallığına son verir. Papalık
zamansallıkları Charlemagne tarafından artırılır. "Constantine'in Bağışı"nın sahteciliği, Şarlman'ı Roma piskoposluğunu daha da yüceltmeye teşvik etmek için bir yalvarış olarak kullanıldı.

778. İspanya Şarlman tarafından işgal edildi; Saksonları püskürtmek için geri döndüğünde
arka muhafızları şaşırdı; ardından Roncesvalles'in "Acılı Bozgunu" geldi. Bkz. "CHARLEMAGNE'İN KARİYERİ", iv, 334.

780. Doğu İmparatorluğu'nun hükümeti, oğlu VI. Konstantin adına İrene tarafından devralındı.

781. Şarlman Roma'yı ziyaret etti; iki oğlu Papa tarafından taçlandırıldı - biri İtalya kralı, diğeri Akitanya kralı.

785. İrene, putlara tapınmayı tesis etmek için genel bir konsey önerdi.

Saksonların Şarlman'a karşı şiddetli mücadelesi; Wittikind ve Alboin
Hristiyanlığa boyun eğer ve bunu ikrar eder.

786. El Hadi'nin ölümü üzerine, ünlü Harun-al-Raşid
doğu halifeliğine geçer.

787. İkinci Nice Konseyi - Kilise'nin yedinci genel konseyi;
resimlere tapınmayı kararlaştırır.

788. Bavyera tamamen Şarlman'ın etkisi altına girer.

789.[85] Kuzeylilerin (Danimarkalılar) İngiltere'ye ilk kaydedilen akını.

790.[86] Batı piskoposlarının genel konseyinin belirli dini dogmalar hakkındaki yargıları olan _Caroline Kitapları_'nın yayınlanması.

791. Şarlman'ın Avarlar veya Hunlara karşı ilk seferi;
yenilirler.

792. Kral Offa, Ethelbert'i öldürür ve Doğu Anglia'yı Mercia'ya ilhak eder; Suçunun kefareti olarak, İna tarafından Roma'da kurulan
okulu desteklemek için tebaasından bir vergi alır; bu daha sonra "Peter'ın
pence'i"ne dönüştürülür.

797. İrene, oğlu Doğu İmparatorluğu'nun İmparatoru VI. Konstantin'in gözlerini
oyar ve tahttan indirir.

799. Şarlman sonunda Avarları veya Hunları fetheder.

800. Papa III. Leo, Şarlman'ın Batı imparatoru olarak taç giyme törenine başkanlık eder.
Bkz. "ŞARLEMAGNE'IN KARİYERİ", iv, 334.

Egbert, onu kral yapan Batı Saksonlar tarafından Fransa'dan geri çağrılır; egemenlik alanlarına İngiltere adı verilir.

801. Barselona, ​​Franklar tarafından Mağribilerden fethedilir.

802. Harun-al-Rashid, yüksek şöhrete sahip güçlü bir Pers ailesi olan
Barmecides'i öldürür.

807. Harun-al-Rashid kamu okulları kurar; zengin hediyelerle
Şarlman'a bir elçilik gönderir, bunların arasında ilginç bir pirinç saat de vardır.

İspanya'nın Sarazenleri Sardunya ve Korsika'ya yaptıkları girişimde geri püskürtülür.

812. Üç yıl önce ölen Harun-al-Rashid'in oğulları arasında iç savaş çıkar.

813. Bulgar hanı Krumn tarafından tehdit edilen Konstantinopolis.

814. Şarlman'ın ölümü; hayatta kalan tek oğlu Louis _le Debonnaire_ yerine geçer.

815. Louis, Roma'da sivil yargı yetkisini kullandığı için Papa Leo'dan özür
alır.

817. Frank imparatorluğunun Louis _le Debonnaire_ tarafından bölünmesi.

826. Güney Jutland'lı Harold vaftiz edilir; Louis'den Friesland'da bir
arazi hibesi alır.

827. Wessex Kralı Egbert tarafından kurulan Sakson heptarklığı. Bkz. "EGBERT
ANGLO-SAKSON HEPTARKİ'NİN KRALI OLUR", iv, 372.

Sicilya'nın Sarazenler tarafından fethinin başlangıcı.

828. Siraküza ve Katalonya'nın büyük bir kısmı Sarazenler tarafından ele geçirilir.

829. Kuzey Galler, Egbert'e boyun eğer.
İmge tapınmayı savunan bir kitap
yazmış olan bir keşiş olan Dungallo, Pavia okulunun başına getirilir.

830. Louis _le Debonnaire_'in oğullarının ilk isyanı.

832. Danimarkalılar İngiltere'nin Sheppey Adası'na ayak basar.

833. Louis, "Yalanlar Tarlası"ndan sonra tam imparatorluk gücünü ele geçiren oğlu Lothair'in elinde tutsaktır.

Danimarkalılar otuz beş gemiden Wessex'e çıkar ve Egbert'i yener.

İskoç krallarının düzenli ardıllığı Alpine ile başlar.

834. İngiltere'deki Anglosakson ve Roma din adamları arasındaki farklılıkların devamı. Bkz. "EGBERT ANGLO-SAKSON HEPTARCHY'NİN KRALI OLUYOR", iv, 372.

Lothair, kardeşi tarafından babaları Louis'i tahtına geri getirmeye zorlanır.

835. Egbert, Hengston'da Danimarkalılar ve Cornwall'lu Britanyalılardan oluşan birleşik bir orduyu yener.

Danimarkalılar Hollanda'yı işgal eder ve Utrecht'i yağma eder.

836. Antwerp yakılır ve Flanders Danimarkalılar tarafından harap edilir.

İlk İngiliz kralı Egbert'in ölümü.

837. Danimarkalıların Ren Nehri'ne ilk saldırısı.

838. Danimarkalılar Loire'a yelken açtılar ve ülkeyi Tours'a kadar yağmaladılar.

Halife Montassem Küçük Asya'yı işgal etti.

839. Venedikliler Dalmaçyalıların korsanlığını bastırdılar, ancak Tarento'da Sarazenlere
bir saldırıda gemilerini kaybettiler.

840. Louis _le Debonnaire_'in Ingelheim'da ölümü; imparatorluğu üç ayrı devlete bölündü: Lothair (İmparator), İtalya'yı; Charles,
Fransa; Louis, Bavyera veya Almanya. Ardından anlaşmazlıklar çıktı.

841. Louis ve Charles, Lothair'in iddialarına direnmek için birleştiler; Lothair, Fontenailles (Fontenay) savaşında yenildi.

Rouen, Hastings komutasındaki Danimarkalılar tarafından yağmalandı.

842. İmge tapınmasına son bir onay
Konstantinopolis Konseyi tarafından verilir.

Filoloji ve tarih açısından değerli bir konu olan "Strasburg Yemini"
841'de ırk ve dil ayrımlarının
kendini hissettirmeye başladığını gösterir. Louis of Austrasia ile Charles of Neustria arasında yapılan
paktı mühürlemiştir.

DİPNOTLAR:

[75] Tarih belirsiz.

[76] Tarih belirsiz.

[77] Tarih belirsiz.

[78] Tarih belirsiz.

[79] Tarih belirsiz.

[80] Tarih belirsiz.

[81] Tarih belirsiz.

[82] Tarih belirsiz.

[83] Tarih belirsiz.

[84] Tarih belirsiz.

[85] Tarih belirsiz.

[86] Tarih belirsiz.

IV. CİLT SONU

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT EVENTS BY FAMOUS
HISTORIANS, VOLUME 4***


******* This file should be named 15345.txt or 15345.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/4/15345



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

