*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Service in the Hudson's Bay Territory (Hudson Körfez Bölgesi'nde hizmet)
Yazar: John M'lean
Yayın Tarihi: October 13, 2005 [EBook #15342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Service in the Hudson's Bay Territory, by John M'lean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Service in the Hudson's Bay Territory

Author: John M'lean

Release Date: October 13, 2005 [EBook #15342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERVICE IN THE HUDSON'S BAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kanada Tarihsel Mikror üretim Enstitüsü tarafından üretilen,
Wallace McLean ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.





Notalar

Bir

Yirmi beş yıllık hizmet

İçinde

Hudson Körfezi Bölgesi.

John M'lean.




İki ciltte.

Vol. BEN.




LONDRA:

Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi,

Majesteleri için sıradan yayıncı.

1849.




Önsöz.


Yazarın ilk önce aşağıdakileri yazmayı taahhüt etmesi
Notlar,
Hintli tüccarın birçoğu;-
Maceralarının anlatısının da onu teşvik etmesinde bir miktar payı vardı.
Kalemi al.

Hacknied mazeretini, değil
Bu notları yayınlayan birkaç arkadaştan birkaçı,
Çılgınlık veya varsayım ya da başka ne olarak adlandırılırsa,
Onları dünyada, bu günlerde "birçok kitap yapmak"; Bunu hissediyor
Doğrulamasını daha yüksek gerekçelerle dinleyebilir. Birkaç eser olmasına rağmen
konu ile bağlantılı olarak bazı liyakat ortaya çıktı.
Hudson's Bay bölgesi henüz, nispeten konuşuyor, ama çok az
bilinen; Durum hakkında henüz sadık bir temsil verilmedi
Şirketin hizmetçilerinden-Hintli tüccarlar; bozulma ve
Birçok Hint kabilesinin sefaleti ya da kabilelerin kalıntıları,
Bu geniş bölgeye dağılmış, büyük ölçüde
bilinmeyen; Hatalı ifadeler yurtdışına gitti.
Şirketin bu Hintlilere muamelesi; Aynı zamanda
şirket işlerinin hükümet, politikası ve yönetimi;-bunlar üzerinde
puan, sade, verimsiz masalının biraz atabileceğini düşünür.
Yeni ışık.

Bazı detaylar önemsiz görünebilir ve bazı olaylar
genel okuyucuya çok fazla ilgi duymadan; Hala bir şef olduğu gibi
Hintli tüccarın sadık bir resmini çizmek için yazarın tasarımı
hayat,-gerçekte iken, tuvaletleri, sıkıntıları, özelleştirmeleri ve tehlikeleri
hizmet veya bir ticaret veya keşfetme seferi; Yalnızlığı,
gerçek hizmette olmadığında neşesizlik ve ennui; birlikte
Bu Ennui ile mücadele etmek için azaltıldığı değişimler;-böyle
Olaylar, görünse de, daha da düşündüğü gibi,
Hudson Körfezi'nde okuyucuya daha canlı bir yaşam fikrini iletin
Şirketin bölgeleri daha hırslı veya işgal edilmiş bir açıklama
yapabilirdi. Gerçekten, meşgul olanın ortasında hayatını geçen kimse
Erkeklerin uğrakları, eklenen ilgi hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir
Bir Lonely Tüccar Bir
Stranger Indian,-yeni bir katipin gelişi,-
Hintliler,-veya ani bir hava değişikliği. Kimse, alışılmadık
"Kısa Müşterekler," yoğun gebe kalabilir, korkulu söylenebilir,
Bir balıkçılık veya avlanma konusunun ilgisini çektiği ilgi ve heyecan
Keşif bekleniyor.

Çalışmaları, herhangi bir dereceye kadar sempatisini uyandırmaya katkıda bulunursa
sefil ve bozulmuş aborjinler adına Hıristiyan dünyası
bu geniş bölgeden; Herhangi bir şekilde ortaya çıkma eğiliminde mi yoksa
Hudson's Bay Company'nin yönetimindeki istismarlarda reform veya
Tekelini yerlilere daha az zarar verici hale getirir.
oldu; Yazarın emeği büyük ölçüde telafi edilecektir. İlgili
Hala o şirkette olduğu gibi, önemli bir payla
Geri dönüşleri, herhangi bir niyeti olduğu varsayılabilir,
Eşenli veya gereksiz yere çıkarlarını yaralamak için.

  Guelph, Kanada Batı,
    _1ST Mart 1849._




İçerik

İLE İLGİLİ

İlk cilt.




Bölüm I.

Hudson's Bay Company ve Bölgeleri


Bölüm II.

Hudson's Bay Company'nin hizmetine giriyorum-Padre Gibert


Bölüm III.

Hizmette-iki dağdan-opozisyon-Hintliler-
yayınlar


Bölüm IV.

Portage des sohbetleri-rakiplerimizin taktikleri-bir
Iroquois-Muhalefetin Fierce ama gülünç doğası


Bölüm V. Chats'a varış-burjuva olarak kuruldu-birinci ticaret
Gezi-Ormanda Bivouac-Hint Barbarlığı


Bölüm VI.

Fort Coulonge gezisi-Mr. Godin-Natives


Bölüm VII.

Yerini aldı-vesilesiyle-muhalefet-ae.
Macdonell-Tactics-Bir Hintlinin Melankolü Ölümü


Bölüm VIII.

Rakiplerimizin faaliyeti-bir Hintli Şiddetli Davranış-
Kaçış-Araştırma-Indian's Lodge'a Gönder


Bölüm IX.

Batakın Bataklığı'ndan geçişe olan Keşif-
Kızılderililer-bir kavga-sonuçlar


Bölüm X.

Pere Duchamp-Mr. S.'nin Talimatları-Dahil-Ticaret
Gezi-Yolculuğun Difüzyonları-Yolumuza Dostun-Sağlıklar
Başarısız-Gönderi-Bir Algonquin Şefine Göre-Kötü Kalıcı
Tedavi-


Bölüm XI.

Iroquois tüccarlarının başarısı-
Sohbetler-Kanadalı anlaşmazlıkların bulundurulması-yangın olmadan Bivouac-
Rakiplerimi şaşırtın-Roman Katolik bağnazlığı


Bölüm XII.

Montreal'e Yolculuk-Lac De Sable'a Teşvik Edin-
Gönderi-zorluklar-Governor'un gurur verici mektubu-
Montreal-Ormanda Kaybın-Keşifler-


Bölüm XIII.

Dar kaçış boğulma-Hint rehberine kazık-neredeyse donmuş
Ölüm-Algonquins ve Iroquois Arasında Yoksullar-Massacre
Hannah Körfezi'nde


Bölüm XIV.

Buzun içinden Düşün-Hızlı Bir Macera-Opponents Var
İçinde-Lachine'ye emredildi-varışımda tedavi-üyeler, alışkanlıklar ve
Kızılderililerin batıl inançları-bir sözde desen intikamı
Yaralanma-Roma Katolik ve Protestan'ın farklı yöntemleri
Misyoner-Hint Konseyleri-Tufan Değişimi-Kurtuluş
Avcılık-


Bölüm XV.

İç mekan için giriş-kanolarla seyahat etmenin modu-Little
Nehir-Lake Nipissing-Fransız Nehri-Hint İstasyonu
Soyguncular-Mississaga-Hintliler-hafif kano-adam-Ste.
Marie-Superior-Canoe-Men Çölü-William-M-Me-Reten-M-M.
THIBAUD-LAC LA PLUIE VE NEHİR-HİNDİ-BEYAZ NEHİR-NARROW
Kaçış-Bir Hintli Vaftiz Hakkında Konversiyon


Bölüm XVI.

Yolculuğun devamı-hükümlerin kısa süresi-Doglar
Et-Norway House-Hint Voyageurs-Yeni Kaledonya'ya Sıralı-Sake
Winnipeg-Mintosh's Island Submerged-Cumberland House-Chippewayan
ve Cree Kızılderilileri-Portage La Loche-Scenery-ATHABASCACA
iklim


Bölüm XVII.

Bay F.'nin Caledonia'dan Gelişi-Scenery-Alan-Slip-Massacre Fort
St. John's-Rocky Mountain Portage-Rocky Dağları-Magnicent
Manzara-McLeod'un Gölü-Hintliler tarafından komutanının geri alınması


Bölüm XVIII.

New Caledonia'ya varış-güzel manzara-Hint evleri-
Hintlilerin tehdit edilen saldırısında-karşı
Onları-Beefsteaks-New Caledonian yemek-yakalama modu
Somon-Yerli tercümanın singüler ölümü-Hint cenaze töreni
Ayinler-Dulların Barbarous Tedavisi


Bölüm XIX.

Hint bayramı-dramatik temsile-din-
Fort Alexandria-Durumun Avantajları-Fort St.
James-Solitude-Hint katilinin cezası-sonuçlar-Heroic
Tercümanın macerası


Bölüm XX.

Fort George'un sorumluluğuna atandı-Bay Yale'nin Murder
Erkekler-Bay Linton ve Ailenin Hayalet Kaybı-Deri Maceraları
Parti-Mahsullerin Failure-Influenza


Bölüm XXI.

Yeni Kaledonya İklimi-Scenery-Doğal
Prodüksiyonlar-animaller-fishes-nativler-tavırları ve
Gümrük-Eşleme-Gambling-Lisanslılık-Dil




Notalar

Bir

Yirmi beş yıllık hizmet

-Den

Hudson Körfezi Bölgesi.




Bölüm I.

Hudson Körfezi Şirketi ve Bölgeleri.


İngiliz Kuzey Amerika'nın Hudson adıyla bilinen kısmı
Körfez Bölgesi doğu kıyısından yaklaşık 60 derece uzanır. W. Long. ile
Rus sınırı 142 ° C. W.; ve Aziz Körfez'den Lawrence,
Ottawa Nehri ve Lakes Huron'un kuzey kıyıları boyunca ve
Üstün ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır çizgisine;
enlemde Amerika'nın kuzey sınırına uzanmak; yapı
yaklaşık 2.600 mil ve yaklaşık 1.400 mil genişliğinde. Bu
geniş alan üç porsiyona ayrılabilir, her biri farklı
en önemli olan ve yüzeyde. İlk ve en kapsamlı
Doğu'da, Labrador sahilinden, yuvarlak Hudson's
Körfez, Kuzey Kutup Bölgesi'ne kuzeye ve kayaya doğru batıya doğru
Dağlar. Bu tamamen ormanlık bir bölge, bunu
çok büyük bir dal oluşturan bol kereste arzı
Kanada İhracat Ticareti. Bu bitmez olan ormanlar esas olarak
büyük boyutlu çamlardan oluşur, ancak kuzeye doğru
Sınır çok fazla büyümeye sahiptir. Başka bir kısım çayırdır
Kanada'dan batıya doğru Rocky Dağları'na ulaşan ülke ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır çizgisi ile kesişti. Genel olarak,
Toprak, bereketli otla kaplı olan zengin alüvyondur,
dolaşan vahşi mandaların geniş sürüleri için otlak verir
Bu geniş ovalar. Batı kısmı arasında yatan
Oregon da dahil olmak üzere Rocky Dağları ve Pasifik Okyanusu
Ciddi bir yanlış anlaşılmaya yol açması muhtemel olan bölge
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında.

Bu geniş kısımlar, Hudson's Bay Company tarafından bölünmüştür.
dört departman ve bu departmanlar yine
ilçeler. Her departmanın ve bölgenin başında bir baş faktör
veya Baş Tüccar Genelde başkanlık eder, içerideki tüm memurlar
İlgili yargı bölgeleri uygundur. Mesajlardan sorumlu olanlar,
onların rütbesi ne olursa olsun, kişinin otoritesine tabidir
Bölgenin başında; Ve o kişi talimatlarını alır
Bölüm müdüründen. Tüm işleri
genel olarak ülke vali ve konsey tarafından düzenleniyor ve
Kararlar yine nihai ayarlama için valiye atıfta bulunulur
ve Londra'daki komite.

Montreal Departmanı, tüm bölgeleri ve yayınları anlar
Körfez ve St. Lawrence Nehri; Ayrıca farklı mesajlar
Ottawa ve İç Ülke Bankaları. Depo
Bölüm, tüm getirilerin toplandığı Lachine'de ve
Hazırlanan kıyafetler.

Güney Bölümünde Deposu Moose Fabrikası'nda, James's'te
Koy; Rupert'in evi Albany bölgelerini içerir,
Temisamingue, Huron Gölü ve Superior Gölü, birkaçıyla birlikte
Körfez kıyıları boyunca izole direkler.

Kuzey departmanı çok geniş, güney için
İngilizleri Amerikalılardan ayıran çizgiyi sınırlamak
Lac la Pluie'den doğu ve batı süpürülen bölgeler, 95 °. W. Long,
ve 49 derece. N. Lat. 115 ° C'de Rocky Dağları'na. W. Long.; O zaman,
Rocky Dağları Batı sınırı için kuzeye doğru uzanır
Arktik Denizi. Bu geniş ülkenin tamamı
İlçeleri takiben: Norveç Evi, Yağmurlu Gölü, Kızıl Nehir,
Saskatchewan, İngiliz Nehri, Athabasca ve McKenzie's Nehri. .
Bu bölümün deposu, Hudson Körfezi'ndeki York Fabrikası ve
Büyük Emporium olarak kabul edildi; Burada büyük konsey düzenleniyor,
Vali ve bu tür baş faktörlerin ve baş tüccarlardan oluşur
mevcut olabilir. İkincisinin görevi oturup dinlemektir
Valinin belirlediği önlemler ne olursa olsun
Terse, hiç tartışma veya vetoing düşünülmez; .
Vali mutlaktır, bu nedenle önlemleri daha fazla itaat gerektirir
rıza daha. Baş tüccarların ayrıca konseyde oturmasına izin verilir.
denetçiler, ancak üye olarak kabul etme ayrıcalığına sahip değildir.

Columbia Departmanı doğuda Rocky Dağları ile sınırlıdır,
ve Batı'da Pasifik Okyanusu tarafından. İdeal bir çizgi,
Güney Kaliforniya eyaletinden, Lat. 41 derece. 30 '; Ve katılıyor
Lat'taki Rus sınırı. 55 derece .. Bu, çok kapsamlı olmasına rağmen
Departman, birçok ilçeden oluşmaz; Yeni Kaledonya
Rocky Dağları arasında yer alan ve birkaç
Fraser Nehri kıyısında kurulan görevleri
Yaklaşık 49 derece Gürcistan Körfezi'ne iner. Lat. Ve
122 derece. W. Long. Bir sonraki Columbia Nehri'ndeki Colville,
Aynı nehrin birleşmesine yakın bazı izole direkler. .
_forts_ veya kuzeybatı kıyı boyunca ticaret görevleri, her biri
İlgili Komutan. Nakliye işi bir kişi tarafından yürütülür
Bu amaç için atandı, kim stilli, _par Excellence_,
"Deniz Bölümü". Şirketin bir vapur ve birkaç
Yelken gemileri, esas olarak yerlilerle ticaretin amacı için
sahil boyunca. Ancak birincil nesne o kadar da değil
Ticaret, kardeşi Jonathan'ı kontrol altında tutacak şekilde (
tecavüzün geç "hemen hemen" sergilendi) ve caydıracak
kıyılarda herhangi bir kuruluş kurması; adil olmak
Bir kez sahilde bir taban elde edilirse, bir
Eşit heves, konumlarını genişletmek için tezahür edilebilir.
iç. Avcıların güçlü partileri de sürekli istihdam edilmektedir
yok etmek amacıyla güney sınırında
o çeyrekte kürk taşıyan hayvanlar; Güvende olmak için son
yabancı interloper'ların tecavüzlerinden iç. Depo
Bu bölümün Columbia Nehri'ndeki Fort Vancouver'da.

Hudson's Bay Company, şu anda var olduğu gibi,
1820-21 kışında, daha sonra bir koalisyon kuruldu
Kuzey-Batı Şirketi. Bu gerçekleştikten sonra, bir parlamento eylemi
Onlara sadece onların bulundurulmasını sağlamakla kalmadı
başlangıçta kraliyet tüzüğü sayesinde, ama aynı zamanda
Bunlara verilen aynı haklar ve ayrıcalıklarla yatırım yapmak
tarafından yerleşmiş tüm bölgeler içinde ve üzerinde tüzük
Kuzey-Batı şirketi yirmi bir yıl boyunca.

Vali, Vali Yardımcısı ve Yönetim Komitesi, düzgün bir şekilde
Konuşma, tek kapitalist. Stok yüze ayrılmıştır
hisse senetleri; altmış onurlarının kendileri için elinde tutulması; ve
Kalan kırk baş tüccarlar ve baş faktörler arasında bölünür,
Hindistan ülkesindeki işleri yöneten. Bir baş faktör ikiye sahiptir
bu hisselerin ve baş tüccarın; tam tutuyorlar
emekli olduktan sonra bir yıl faiz ve altı için yarı faiz
Sonraki yıllar. Bunların stok sahip olduğu söylenemez, çünkü onlar
yürütme yönetiminde herhangi bir paya kabul edilmez; Ancak
Mevcut sisteme göre, görevlendirilen memurlar olarak adlandırılıyor,
ve sadece kendilerine tahsis edilen payın gelirlerini alır. Onlar
Ancak, çok üstün bir avantajın tadını çıkarın,-tabi tutulmazlar
şirketin sürdürebileceği kayıplarda paylarını taşımak. Öyle
Genellikle bir payın değerinin ortalama olarak
350l. yılda bir sterlin. İki baş tüccarın istifası ile bir
Pay, bir sonraki yıl şirketin emrinde, o zaman
bir katip verildi. İki başlıca faktör emekli olduğunda, bir baş tüccar
benzer şekilde tanıtıldı. Promosyon, hisselerinin
Emekli ortaklar içeri girer.




Bölüm II.

Hudson's Bay Company'nin hizmetine giriyorum-Padre Gibert.


1820-21 kışında şirketin hizmetine girdim ve
Ocak ayında Montreal'de sözleşmemi geçtikten sonra aldım
Bir Fransız rahip ile sezonun geri kalanında ikametgahım
Petit Le Maska'nın cemaatinde, çalışmak amacıyla
Fransızca dili. Padre, en nazik, liberal fikirli bir adamdı,
İngiltere ve İngilizlerin sıcak arkadaşı ve onların
Güneş altında en mükemmel olarak gördüğü hükümet. .
Gerçek şu ki, yaşlı beyefendi, onun diğerleri ile birlikte
Fransız Devrimi'nin dehşetinden kaçan vatandaşlar,
özgürlük ülkemizde bulabilecekleri bir sığınma bulmuştu
başka hiçbir yerde; ve ona tahakkuk eden kişisel avantajlar
Bu durum, doğal olarak olumlu bir eğilime neden oldu
hayırseverleri, yasaları ve kurumları. Padre olsa da
siyasi görüşlerinde son derece liberaldi, onun yönetimi
Dünyevi işler en çok cahil parsimony'nin damgasını taşıyordu. O
Altın buzağı ibadet etti ve görüntüyü hayranlığı
etrafındaki her şeyde tezahür et. Bir kumaş manşet takıyordu
eski zamanlarda siyah renkte olmuştu, ama şimdi tuhaftı
Gri, yün malzeme tamamen tozla birleştirilmiştir
O rengi vermek için. Masası,
Çiftliği, ek olarak, belirli durumlarda, bir
şişe _black strap_. Elli yaşında büyüleyici bir perde
Ya da, hane halkının yönetimi vardı ve tüm onu ​​taburcu etti
Sıkı dekor ve özenle görevler. Kişisinin güzellikleri var
Zihnimin gözünde bugüne kadar. Kamburun destekli, kısa boyunlu ve
tek gözlü ve geri kalanla şaşkınlıkla gözlerini kısarak:
Kısa bacak ve uzun bir bacak, yüksek omuz ve düşük. Kısacası,
Sevgili yaratık, eliyle oluşturulmuş veya daha çok deforme olmuş gibi görünüyordu
bir doğa, temizlikçinin durumunu doldurmak için
rahip,-böylece ne yaşı olursa olsun, hiçbir skandal muhtemelen
Kendini böyle bir temizlikçiden ona takın. İnsan hizmetçisi
doğrudan büyüleyici margueritin karşılığı; O da uzaktı
Yıllarca Vale'de ilerlemiş ve en silinebilir bir öfkeydi. İle
Joseph'i _grinning Point_'e karıştırın çok kolay bir konudur; Ve onun
Çılgın Gesticülasyonlar, bu şekilde alayımızla gazaptan çıktığında
Pleasantries, (yanımda iki genç beyefendi vardı,)
en olağanüstü açıklamadaydı ve sonsuza da sahipti
eğlence. Joseph'in pahasına kendimizi asla eğlendiremedik,
Padre'nin yokluğu bunu cezasızlıkla yapmamıza izin verdiğinde-özellikle
Her zaman elinizde tutulan küçük bir tütün hediyesi olarak
Durumlar, kısa süre sonra bizi tekrar arkadaş edindi. Ama bazen oldu
Bu tür şakalar,
_Metal_'ın dokunuşu yalnız kalabildiğinde _incense_ oldukça kabul edilemez
istenen etkiyi üretin.

Bahar'a kadar Peder Gibert ile kaldım ve ayrılacağım
Sadakatini bir veya iki fıkra ile ilişkilendirerek ve
hayırseverlik. Madison'ın provoke edilmemiş savaşı sırasında biraz zaman
İngiltere, cemaatin üst kısmından bir alarm geldi
Peder Gibert _Cure_ idi, bir Amerikalı partisi görüldü
Ülkeyi yürüyor. Milislerin _capitaine_
_Cure's_ Next Door komşusu, hemen için gönderildi ve
ortak etki ve otorite, önemli sayıda _habitans_
Yakında olduğu gibi silahların altında toplandı. O zaman baba
tüfekini omuzlamak ve kendini onun başına yerleştirerek
cemaatçiler, onları bir kazıkla çevrili bahçesine götürdü
çit ve otoyolda sınırlanmış. Burada sadık grup onları aldı
Jonathan'a sıcak vermeyi bekleyen çitin kapağının altında dur
Alınan anı ulaştığı an. Sözde Amerikalılar
İngiliz birliklerinin küçük bir müfrezesi ve dolayısıyla ilişkisi olduğu kanıtlandı
sona erdi.

Aynı dönemde başka bir durumda Padre'nin sadakati ve
Farklı bir şekilde olsa da iyi bir mizah ortaya çıktı. Sırasında
Bir gün bahçede kendini eğlendirerek, iki İrlandalı askere kulak misafiri oldu
Bu etkiye sahip bir konuşma:-

"Biliyorsunuz ki, her vücudu sorarsa,
Praties, eğer St. Patrick'e aitlerse; Peki, zor bir mesele mi
Ona yaptığımızı söyle, Agrah? "

"Elbette yalan söylersin, çeltik!"

"Boş ver," dedi Paddy, "Ben Spake. "

Yaşlı beyefendi hemen eve döndü ve bir
Arka kapı, kol zemininde rahat oturdu, elinde kitap,
İki Hibernian kabul edildi.

"Şey, oğlanlarım, benimle işin nedir?"

"Riverence'ınız yedekleyebilirse, birkaç Pratik istiyorduk
onlara."

"Aha! Sen İrlanda'dansın, algılıyorum. İrlandalılar çok düşkün
Patates! Şey, oğlanlarım, birkaç tane var ve sende olacaksın
Bazıları St. Patrick'e aitseniz. "

"İnanç ve hepsi onurunuzun dediği gibi; biz İrlandalılar ve biz
St. Patrick'e ait. "

Yaşlı beyefendi Joseph'e onlara "kutsanmış
kök, "daha fazla parley olmadan. Sonra hoparlöre hitap etmek
varsayılan Choler'ın sesi, haykırdı:-

"Sen harika bir raskailsin! Din sana yalan söylemeyi öğretiyor mu?
Siz ikiniz de Protestansın. Ancak, St.'ye ait değilseniz
Patrick, sen İngiltere Kralı'na aitsin ve ben patateslerimi veriyorum
onun uğruna. Ama asla eski bir rahibe empoze etmeye çalışmamalısınız,
Ya da çok iyi gelmeyebilirsin. "




Bölüm III.

Hizmette-iki dağdan-opozisyon-Hintliler-
Gönderiler.


Mayıs başında Montreal'e geldim ve kısa süre sonra bunu öğrendim
İki Dağ Gölü'ndeki göreve atandım. Montreal
Bölüm o zamanlar Bay Thane tarafından yönlendirildi.
eksantrik karakter, ancak ile parlayan bir kalbe sahipti
İnsanlığın en iyi duyguları. Birkaç gün içinde kendimi eğlendirmeme izin verildi
kasaba, ancak her gün ofiste aramak için talimatlar var,
Hizmetlerimin gerekli olması gerekiyorsa. Uzun süren kalkış dönemi
ulaşmış. Bir akşam Bay Thane tarafından şu terimlerle hesaplandım:-"Ben
Söyle, genç, zamanını yeterince uzun süre uzaklaştırıyorsun
Burada; Kendinizi varış noktanıza başlamaya hazır tutmalısınız
yarın sabah beşte tam olarak. Bir anı geciktirirsen
Hatırlamaya neden olacaksınız. "Böyle olumlu tedbirler
Benim tarafımdan göz ardı edilmedi. Tabii ki atanan zamanda hazırdım,
Ve tüm aceleden sonra, benim ile kahvaltı yapmaktan onur duydum
ayrılmadan önce komutan; Ama woful ve cesaret kırıcı hesaplar
Ülkede acı çekeceğim zorluklar ve özelleştirmelerden
Devam edeceğim, iştahımı oldukça şımarttım. Bana söylendi
Sadece konaklama çadır olmaktı, tek yemek Hintli mısırım, _ ne zaman yapabilirim
anla_; ve diğer birçok _comforts_,
Kuşkusuz, şüphesiz ihanete uğradığım belirli bir etki üretmek,
Onun başarısının en büyük zevkiyle kıkırdadı
şakalar. Ayrıldım ve kendimi o akşam iki gölde buldum
Dağlar. Varışımda, bana büyük bir bina işaret edildi
Kısa süre sonra kabul ettiğim şirketin kuruluşu ve
benim büyük sürprizime göre, büyük bir iyi döşenmişti
daire. Çay yeni servis edilmişti, çeşitli önemli
Geniş bir adalet yapmak için yürekten atılmış hissettiğim eşlikler,
Günümün yoksunluktan sonra. Bu çok farklı eğlenceydi
Sabah beklediğim şey; Benim çok muydu
Her zaman bu kadar açık bir şekilde aldatılmak için!

İki Dağ Gölü Köyü, iki farklı tarafından yaşanıyor
Aborjinlerin Kabileleri-Viz. Iroquois ve Algonquins; .
İkincisi Sauteux Nation veya Ojibbeway'in bir kabilesidir ve
esas olarak kovalamaca tarafından. Birincisi toprağı yetiştirir ve
yolculukurlar veya onlara araçları verebilecek başka herhangi bir kapasitede
geçim. Onlar çok dayanıklı bir çalışmada; Ama ne
Uygar yaşam alışkanlıkları veya Hıristiyan dininin etkisi,
Herhangi bir maddi derecede hafifletmiş gibi görünüyor,
pagan atalarını karakterize etti. Harika ödeme yapmasalar da
Tanrı'nın yasalarına saygı, yeterince farkındalar.
İnsan yasalarını ihlal etmenin ve kendilerini birleştirmenin sonuçları
buna göre. Katolik Semineri ve Kilisesi, bahçeleriyle birlikte
Kuruluş, köyü neredeyse iki eşit parçaya bölün; henüz
Bu yakınlık, herhangi bir dostça cesaretlendirmiyor gibi görünmüyor
İki kabileler arasındaki ilişki. Aslında nadiren geçerler
ilgili sınırlar ve birkaç istisna dışında, birlikte sohbet edemez,
Birinin dili diğeri için anlaşılmaz.

Şirket, 1819 baharında burada bir yazı kurdu ve ben
Geldi, o zaman kıdemli bir katip olan Bay Fisher'dan sorumluydu. O vardı
Altında diğer iki katip, kendimin yanı sıra, benzer sayıda
_attaches_, iki tercüman, iki hizmetçi ve binmek için bir at.
Yönetecek böyle bir kuruluşla, sürpriz meselesi olmalı
_Bourgeois_'mizin kendi tahmininde birincinin bir doğuşu olduğunu
emir? _N'Import _,-onun kibir ne olursa olsun, bunlara sahipti
birinci sınıf bir Hintli tüccar oluşturan nitelikler ve
şimdiki durumunu başarıyla doldurmak için. Birkaç küçük
Tüccarlar, şirket ne zaman girdiğinde köye yerleşti
Onlara karşı listeler, aralarında yer alan kan davalarını bir kenara bıraktı
kendileri ve birleşik çabalarına karşı çıkmaya katıldı
Hepsini ezmekle tehdit eden güçlü rakip. Bahar kürk
Gönderide _debut_ yaptığımda kampanya açmak üzereydi. .
Yerliler günlük iç mekandan bekleniyor, tüm partiler izledi
Gece ve gündüz varışları. Bu bize çok taciz edici bir görev değildi,
Birbirimizi rahatlattıkça; Ama üstünlüğümüzün durumu
Aşırı rahatsız edici ve sinir bozucu. Bir Hint kano ortaya çıktığı anda
(Kızılderililer her zaman gece geldi), onu onaylamamız emredildi
onun; Bunu yaptıktan hemen iniş yerinde, bizim
Rakipler de orada, kendi çıkarlarına katılıyorlar. Bazıları
Yerliler şirket tarafından, diğerleri küçük tüccarlar tarafından sağlandı;
Ve her ikisinin de müşterileri olduğu gibi
geldi, hizmetçiler kanoların boşaltılmasına yardım ettiler,
Evlerine bagaj ve ateş yakıyor. Hükümler
her iki taraf tarafından bol miktarda döşenmiştir. Bu ön iken
Operasyonlar hizmetçiler tarafından gerçekleştiriliyordu, tüccarlar
Tazarlarının ana nesnesini çevreledi-avcı; Birinci
bir, sonra diğeri, onu üstünden ikna etmek için bir kenara bırakıyor
Her birinin sevgisi ve minnettarlığı hakkındaki iddiaları vardı. İçeri girdikten sonra
Bu şekilde bir süre, (avcı) sonunda izin verdi
kendisi taraflardan birinin ikametgahına götürülmesi
O, kuruluşlarının sağladığı en iyi muamele gördü; Yerliler,
Ancak, kürklerini korumak ve evden eve ziyaret etmek,
Tüccarların onlara vermek zorunda kaldıkları iyi tezahüratla.
uzun süre onları bıraktı, ama her zaman oldukları partiye değil
çoğu borçlu. Bunlar genellikle büyük haydutlardır; Sesi
Şirketin bolluğa sahip olduğu dolar, genellikle
Şirketin mağazalarına küçük tüccardan kaynaklanan kürkler; sırasında
Bazı müşterilerimiz aynı argüman tarafından tanıtıldı.
Rakiplerimize kürkler.

Altı hafta kadar bir süre için yerliler gelmeye devam etti;
Bazen tugaylarda, bazen tek kanolarda; bütünüyle
Bu dönem, şimdi tarif edilen şekilde işgal edildik, gün ve
gece. İşin baskısı o kadar büyüktü ki, neredeyse hiç yoktu
gerekli ferahlıktan ayrılma zamanı. Uzun zaman olduğunda
Hepsi geldi, biz gerçekten sürekli olarak bizim gece dinlenmemiz keyif aldık
Rahatsız edilmiş gecekondulara dinlenebilir:-İki uluyan ne ile
veya üç yüz köpek, atların çanlarının çınlaması
Kızılderililer süslendi, dövüldüğünde Squaws'un haykırması
sarhoş kocaları ve vahşilerin kendilerini bağırmak
Bu canavar durumda, uyku imkansızdı,-
sürekli olarak havayı kiraladı, duyulabilecek kadar _symphony_ üretti
Pandemonium dışında başka hiçbir yerde. Yerlilere hiçbir likör satılmadı
köyde, ancak istedikleri kadar temin ettiler
gölün karşı tarafı. Kanadalıların bazı sefilleri her zaman
Ürkütücü bir düşünce için, onlar için satın almaya hazır; Böylece
Kızılderililere likör satışını yasaklayan yasalar kaçtı. Sonrasında
bir süredir ingemperance içinde yürüyorlar, sonuçta
Rahiplerin otoritesi, günahlarını itiraf etti,
abartma ve geri kalanının geri kalanı için _ -good hristiyanlar_
mevsim. En sevilen mengene şımartılırsa-her zaman birkaç tane yaptı-onlar
aileleri tarafından mahalleleriyle sınırlıydı. Katıldıktan sonra
Pazar günleri Mass, kendilerini topla oynarken veya koşarken eğlendirdiler
ayak yarışları; Ve sadece böyle durumlarda görülüyordu
komşuları Iroquois ile ilişki kurar. Karşı tarafları aldılar
oyunlarda; Sadece bir ilgi yaratması için küçük bahislere izin verildi
Yarışma sayısında. Her iki kabilenin şefleri sigara içmeye oturdu
Boruları birlikte, sporu sessiz yerçekimi içinde izliyor ve oyunculuk
taraflar arasında tüm şüphe durumlarında hakemler. Aslında onlar
üç ay boyunca görkemli bir hayat sürdü.
köy; O dönem onlara devam eden bir karnavaldı. En iyi ücret
Ülke sağladı-paranın temin edebileceği en iyi kıyafet-hepsi
Bu duygusallık, tüm bu kibir isteyebileceği-izin verilen anlamına gelir
zevk almak için. Savaş sırasında toprakları avlanmamış,
Kunduz olağanüstü bir oranda çarptı ve şimdi içeri girdi
Her yön. O zaman kabileye ait her birey
Bağımsız bir servet edindi. Köye vardılar,
Kürklü kanoları; ama karakteristik iyileştirme
Yarışları onları gelecekteki sonuçlara kör etti. Böyleydi
savurgan savurganlık, onların satışı ile elde edilen paranın
Kürkler yaz sezonunun yarısı bitti. Tüccarlar
daha sonra tüm gereksinimlerle bir _modeRate_
Centage; Ve avcılık alanları için sonbaharda başladıklarında,
Kendilerini borçla derinden dahil buldular, sadece birkaçı hariç.

Bu yaz boyunca, bazı rakiplerimiz öngörüyor
Katıldıkları yarışmanın olası sorunu, önerilen şartlar
çoğu durumda kolayca kabul edilen teslimiyet
Şirket; envanterler ve ödenmemiş borçlar bir
belirli değerleme. Sahadan emekli oldular, bazıları yıllık gelirli
Öngörülen bir süre boyunca, diğerlerine çok fazla para
imtiyazlı; Her iki durumda da parti, kesin olarak
Ticarete belirtilen bir süre için müdahale etmemek.

Bu şekilde şirket tüm küçük rakiplerden kurtuldu,
Eşit olmayan yarışmaya devam eden ikisi hariç. Son tarafa göre
Ağustos ayında yerliler iç mekan için başlamış ve geride kalmıştır
Sadece birkaç yaşlı erkek ve kadın. Sahne şimdi tamamen
değişti; Birkaç gün önce ölüm benzeri bir durgunluk hüküm sürdü
Hepsi aktivite, telaş ve animasyondu. Kardeşimden ikisi
iç mekana emretti; Bir [1] uzak Nipissingue Gölü'ne,
Diğer sohbetler için. Bay Fisher, Montreal'de kendini zevk almaya başladı,
Muhasebeci Bay Francher, atanan _locum-tenens_
onun yokluğu. İki veya üç ile birlikte başka bir genç Scot ve ben
Belirtiler, kış kuruluşunu oluşturdu. Az önce
Uygar yaşam sahneleri, şimdiki yalnızlığımı yeterince buldum
irksome; Bununla birlikte, genç ruhların doğal yüzdürme kuvveti
Aramızda ayağa kalktığımız, tüm kasvetlileri yasaklamak için komplo kurduğumuz eğlence
Çok kısa sürede aklımda düşünceler. Biz-arkadaşım mac ve
Kendim-Soon iki veya üç Fransız ailesiyle çok samimi hale geldi
Mütevazi bir istasyonda olsa da, köyde ikamet eden
kibar ve saygılı ve dahası dans etti, uğraştı ve oynadı
ıslık.

    [1] Bu beyefendinin adı Cockburn'du;-
    Yıllar sonra çok melankolik bir şekilde, yoldayken
    Montreal'e (hizmetten emekli oldu). O devrildi
    Karanlık bir gecede kano ve sonsuza dek kayboldu!

Diğerlerinden farklı bir statüde başka bir aile daha vardı,
Yüzbaşı Ducharme, kralın tercümanı, iyi kalpli, misafirperver
bizi sık sık evine davet eden adamım,
Cilalı toplumun takıları ve iyi tezahürat. Kaptanın ikametgahı
köyün Iroquois bölümünde; Bu durum bizi yönlendirdi
bir süredir bize biraz karşılayan başka bir tanıdık oluşturun
Eğlence, _en passans_. Çok çirkin bir dul kadın olduğunu keşfettik.
O çeyrekte ikamet etti, iki çok genç kızı vardı,
Galce'de söylemiştik; Iroquois'te cevap verdiler; Ve kısa bir süre içinde
Aramızda en iyi _undstanding_ hayal edilebilecek zaman,
(Mac ve ben, her zaman anlaşılmış olsun.) Yine de hiçbir zarar gelmedi;
Orada yapmadığını yemin ettim; Rahipler, öyle görünüyor ki, aksini düşündüler. Bizim
Bilgilerine gelmiş kızlarla tanıştık, biz
Bir gün Iroquois Padre'den bir ziyaretle onurlandırıldı; şiddetli
karşıtlığı bizi doğaya bir bakışta ikna eden
onun görevi. Bununla birlikte, ona adalet yapmalıyım, onun
Bize adres, şiddetli veya
sitem. O andan itibaren daha fazla Gaelic konuşmaya karar verdim
Iroquois bakireleri; Mac ziyaretlerine devam etti.

Fransızcamızla akşamları her zaman kendimizi eğlendirdik
_confreres_, ("Sıradan" olarak bahsettiğim,
Onların düzenli bir katılım altında olmalarının durumu
Şirket,) Oyun kartları veya Fiddling ve Dans. Biz birdeydik
Bu vesileyle ikincisi ile uğraşan _en pleine midi _-bizim
_Deputy_ burjuva partiden biri ve hepimiz
Lo ne zaman mümkün olan en yüksek neşe! Komikliğimizin ortasında salon
Kapı açıldı ve _Great Man_ önümüzde sert bir şekilde durdu. .
Duvarda el yazma neredeyse daha şaşırtıcı bir şekilde üretebilirdi
Bu beklenmedik durumdan daha eski partinin etkisi
üzerimizde görünüş. Tümünü takip eden kınamayı dinledik
Alçakgönüllülük nedeniyle, hiçbiri layık milletvekilimizden daha fazla kret fallan. Bay
Fisher daha sonra Portmanteau'yu açtı ve bir mektup çizdi.
Arkadaşım Mac'e bir sesle haykırarak, "Oku
Bu, beyler ve Bay Thane'nin davranışlarınız hakkında ne düşündüğünü duyun. "Biz
oku ve titredi; Mac'in rahiplerin otoritesine karşı meydan okuması
onları ölümcül olarak rahatsız etti; Sonuç olarak resmi bir şikayet tercih edildi
masum ve suçlulara karşı, (suçluluk olmamasına rağmen
Gerçek, ahşap nymfs'a _ gaelic_ _
yorumlandı,) ve bize bu korkunç muazzam sansürleri çizdi
aktarıldı. Pist birkaç gün kaldı ve
Kasaba, olağan eğlencelerimize devam ettik, ancak farklı bir _path_ seçtik
Kaptan Ducharme's. Babalar bu ne zaman talep etmişti
kuruluş ilk olarak, şirketin bazı memurları
bir iyilik göstermek amacıyla Pazar günleri kiliseye katılmalı
Yerlilere örnek. Bunu yaptım, benim açımdan, çok düzenli olarak
Noel Arifesi, gece yarısı törenlerine tanık olurken
Mass, gelecekte evde kalmaya karar verdim. Ben ürperdim
bana göründükleri gibi putperest ayinlerde korku
o vesileyle yürürlüğe girdi. Törenler ile başladı
kitle kutlaması; Sonra "bebeğin tanıtımını izledi
İsa, "Dört koro tarafından taşındı,
keten. Onlar tarafından sunağın önünde bir kanepeye yerleştiriliyor,
Seminerin üstünlüğü ilk çıkışını yaptı, korkuluk için emekli oldu
Sunağı çevreliyor, diz çöktüğünde ve başını alacak şekilde
Görünüşe göre dindar hayranlık içinde ortaya çıktı, sonra iki adım ilerledi
sunağa doğru ve tekrar diz çök; Üçüncü kez diz çöktü
Görüntünün seçtiği bir şekilde kucakladığı tarafı, sonra geri çekildi:
Genç rahipler aynı törenleri gerçekleştirdi; Ve onlardan sonra her
Cemaatlerinden biri: yine de bu insanlar
dinin putperestlik ile bağlantısı yoktur ve temsillerin
Protestanların bununla ilgili yanlış ve yazışmasıdır. Eğer kredi verirsek
Ancak onları kendi duyularımızın kanıtlarına inanmalıyız; ama
Gerçek şu ki, çok konuşan birkaç Roma Katoliği yok
Bu mummerilerin bazılarının kendisi küçük _respect_.




Bölüm IV.

Portage des sohbetleri-rakiplerimizin taktikleri-bir
Iroquois-muhalefetin farklı, ama gülünç doğası.


MR. Fisher Mart ayında kasabadan döndü; Öğrenmişti
rakiplerimizin operasyon sahnesini
Sohbetler, (Hintlilerin daha fazla sayıda yoldan geçtiği yerlerde
avlanma alanlarına gitmek veya geri dönmek) ve yapıyorlardı
Bahar yarışması için çok kapsamlı bir doğanın hazırlıkları.
Şirket, kabul edilen bu tür önlemleri benimsemede gecikmiş değildi
Onları kendi şartlarıyla karşılamak için en etkili olanı. Bunu anladık
Konuya karar vermek amacıyla iki _bullies_ kiraladılar
_par voie de fait_. Bay Fisher aynı açıklamadan ikisini işe aldı, kim
Muhalefet partisi için bir maçtan daha fazlası olması gerekiyordu. Üzerinde
28 Nisan 1822'de rakiplerimiz iki büyük kanoda yola çıktı,
her birinde sekiz erkek tarafından; Yirmi dört ile üç kano ile takip ettik
Erkekler, üç liderin komutası altında-yani, Kaptan Ducharme,
Emekli bir tüccar olan Bay Lyons ve bu vesileyle gönüllü olmuştu ve
kendim. Geçişimizde açıklamaya değer hiçbir şey olmadı.
Sohbetler.

Ottawa bu noktada bir kaya çıkıntısı tarafından kesintiye uğradı,
Tüm genişliğine kadar uzanır. Kendisi için bir pasajı zorlamak
Bu bariyer sayesinde,
geniş havzaya düştükleri kadar güzel kaskadlar
bunları aşağıda alır. Bu şekilde oluşan adalardan birinde yerliler
bir portage yap. Burada, istasyonumuzu bir kademeye yaklaştırdık:
Rakiplerimiz yolun bir tarafında bir kulübe inşa etmeye başladı, biz
diğeri. Bu operasyon devam ederken, Basilisk görünüyor
her ikisinin de göğüslerini kaplayan hissin gücünü ifade etti
Parti, ama aramızda bir kelime değişmedi. Kulübemiz ilk oldu
Şampiyonumuz kargaşaya girdiğinde ve Crow Meance'ı tamamladığında tamamlandı;
Üç kez kalmaya (yüksek sesle), ancak yanıt veren bir ses duyulmadı
karşı kamp. Bu eylem tamamen gönüllü oldu.
adamımız, ama sonuç bizi ikna ettiği için bizi memnun etmedi
Herhangi bir şiddet denenirse, güvenli bir zeminde durduk. Bizim
Rakipler, adamları tarafından tahliye edilen ruh isteğine öfkelendi ve
_us_ üzerine gösterilecek şekilde belirlenir
düşmanlıklarının virülansı. Bir dizi kereste adamı telafi ediyordu
o zamanlar kısa bir mesafedeki salları
Çoğunlukla Emerald Adası'nın yerlileri. Paddy'nin "
aşk "meşhurdur. Rakiplerimiz hemen onlara
Hudson's Bay Company, Montreal'den meydan okuyan bir _bully_ getirmişti
"Grand River'ın tamamı." "İnancımla, zayıflatıyor," dedi Pat;
"Ona bir bakalım, nasıl. "

Sonraki akşam (durumun ortaya çıkmasından sonra
yukarıda ilgili) kano sayısını görünce şaşırdık.
Her yönden portage geldi. Her kano mürettebatı
İnişler doğrudan rakiplerimize gittiler, burada göründükleri
Liberal olarak ruhlarla birlikte verilir. Nesneleri yeterince
Kısa bir süre içinde kullandıkları güçlü ajan olarak,
istenen etkiyi üretti. Yeminler ve infazlar ortasında duyuldu
Çarpışma ve bağırma. Kanadalılarımız topuklarına gitti, bizim
Noble Game-Cock ve diğer iki; Ve şimdi drama açıldı. A
Saygın iyi görünümlü adam kalabalıktan dışarı çıktı, eşlik etti
Başka bir adam tarafından, bir Kanadalı ve şampiyonumuza ilerleyerek ona sordu
"Tüylerini satmasaydı" (şapkası ile dekore ediliyor
onlara). Cevabı belirtmek gereksizdir. Bir tartışma başladı,
Ve o zaman müdahale etmemiş olsaydım, şüphesiz başarılı olurdu.
Yabancıyı çadırıma davet ettim ve _garde deimi açtım
Vin_, içerdiği bazı iyi şeyleri üretti. Biraz
Misafirimle sohbet, onun kurnaz bir adam olduğunu kanıtladı;
ve rakiplerimizle olan anlaşmazlığımızın doğasını açıkladığımda, o
Dolaşımda gördükleri nesneyi bir anda kavradı
Kendisini ve diğerlerini portage'da toplamaya teşvik eden raporlar.
Erin ve Kaledonya'nın oğullarının akrabasına dokunuldu
ve nokta karşılıklı memnuniyetimize yerleşti; Kısacası benim
Kardeş Celt ve ben yarım saat kadar iyi arkadaş olarak ayrıldık
Tanıdık ve bir şişe şarap bizi yapabilir. Sonunda
Röportajımız ayrıldı ve şampiyonumuzla buluştu, samimi bir şekilde salladı
O elin yanında; Sonra arkadaşlarına hitap ederek, "Bu, benim
bayanlar, tüccarlar arasında bir kavga,
hiç müdahale etmek; Kendi tarafım için, çok zorluyorum
Jintlemin her iki tarafta o 'yolda, bana çok jintaily taithing; Ancak
Jack Hall, Whatsumdever tarafından kimse tarafından bir araç yapılmayacak. "

Jack Hall mürettebatıyla başladı ve kısa süre sonra izledi.
diğerleri. Her iki taraf da yine önceki pozisyonlarındaydı,
Ve biraz dokunuş bizi olabilecek ölümcül sonuçlardan kurtardı
Gelişti, kötü tasarımları başarılı olsaydı. Cüretkar
Hakaret hepimiz tarafından kibarca hissedildi ve buna göre üçlüümüzden biri
karşı tarafın tek kişisine bir mesaj gönderdi
Gentleman unvanında herhangi bir iddiaya sahipti, zevki talep ediyor
ertesi sabah havayı alacak. Davet
kabul edildi. Partimiz randevuyu korudu ve iki saat kaldı
yerde, _friends_ 'in gelişini bekliyor; ama
Arkadaşlar onlara sabah havasının tek keyfini çıkarmasına izin verdi.

Birkaç gün sonra yerliler ortaya çıkmaya başladı ve
Tıkan bir doğaya sahip sahneler sık ​​görülüyordu. Rom ve
Brandy akarsularda aktı ve dolarlar sanki dağılmış gibi
Sahilde çakıl taşlarından daha büyük bir değere sahipti. Masraflar
Her iki tarafın da ortaya çıktığı çok büyüktü; Ama bu cömertken
Harcama, küçük tüccarların kaynaklarını ciddi şekilde etkiledi,
Şirketin sandıkları mantıklı olamayacak kadar liberal bir şekilde doluydu
bu tür harcamalarla azaldı. Yine de, yerliler elden çıkarmayacaktı
köye ulaşana kadar kürklerinin.

Yerlilerin 7 Haziran'a kadar Portage'da kaldık
Hepsi geçtikten sonra, 10'da göle geldik, çıktık,
Burjuva [1] 'ın çok olduğunu öğrenmek için şok olduk.
yokluğumuz sırasında bir iroquois ihanetinden dar kaçış,
bu şekilde bizimle ilişkili olan ayrıntıları. Bay Fisher vardı
İki yıl önce bu alçak için bir toplamı geliştirdi ve onun geçtiğini görmek
Borç sözleşmesinden sonra sonraki bahar kapısı
Rakiplerimize taşıdığı kürkleri, dönüşünü izledi,
ve onu arayan, ödeme istedi; Kuşsız bir cevap dönüştü
Onu çok kızdıran nezaketi için onu tekmeledi
diğer birkaç Hintlinin varlığında. Hakaret değildi
unutulmuş. Bu bahar varışından kısa bir süre sonra Bay Fisher'a gönderdi,
davetiyeye uyan, borcunun ödenmesini bekleyen. .
Eve girdiği an, ancak olduğunu keşfetti
inveiged. Hint ondan önce durdu, yüzü boyadı ve bir tabanca
sunduğu elinde. Bay Fisher bir anda onu
Meme ve düşmanını yüzüne şiddetle bakarak, "Ateş,
Siz Siyah Köpek! Ne! Yaşlı bir kadın için gönderdiğini hayal ettin mi? "

    [1] Burjuva terimi,
    Hint Ülkesi.

Bay Fisher'ın Hint karakteri hakkındaki bilgisi hayatını kurtardı; O muydu
Korkunun en ufak bir belirtisine ihanet etti, ölü bir adamdı; ama
Savage'ın çözümünü şaşırttı;
Muhtemelen bir duygu ile yeni bir önyargı aklında görünüyordu
amaçlanan tarafından sergilenen kararlı cesarete saygı
kurban. Sinirlerini ikinci bir çabaya uyduramadı; eli
Listesizce onun yanında düştü; Bakışları bir
an; Sonra tabancayı şiddetle yere attı, çağırdı
geri çekilmesi. [1]

    [1] O dönemde Iroquois'lerin bazıları iyi avlar yaptı,
    Ana nehirler ve etekler boyunca kunduz tuzak
    Algonquin toprakları.

Bahar ticaretinin kapanmasından hemen sonra, en zorlu
Rakiplerimizden _hinted_, sahadan çıkmaya teşvik edilebileceğini;
Buna göre onunla bir müzakere açıldı, bu da kısa süre sonra sona erdi
Olumlu bir konuda, emekli olmak için çok avantajlı terimlerle
parti.

Geride kalan yalnız varlık kendi başına atıldı
kaynaklar ve eşit olmayan yarışmayı sağlamaya yönelik çabaları,
o kadar zayıf ve etkisizdi ki, şirketin tuttuğu söylenebilir
bu dönemde kürk ticaretinin tekeli; Ama bundan sonra ödediler
Triumph'ları için, daha fazla fedakarlık henüz yapılmamıştı
Sessizce tadını çıkarabilirlerdi. Kanadalı bir tüccar, kolay
köyün karşısında yaşayan koşullar,
Şirketten küçük tüccarlar tarafından elde edilen avantajlı şartlar,
Bay Fisher için çok kibar bir nota hitap etti ve niyetini belirtti
servetini bir tüccar olarak deneyin, ancak hiçbir itirazı olmayacak
Şirketin izin vermesi şartıyla, beş yıl boyunca girişimini erteleyin
150l. yılda, o dönemde. Teklif gönderildi
Lakon olarak cevaplayan Bay Thane, "En kötüsünü yapmasına izin ver ve ..."
Buna göre, St. Julien hemen operasyonlara başladı. Bir tane kiraladı
Bir tüccar dükkanı olarak takıldığı bir Hint evinin sonu: Fisher
diğer ucunu işe aldı. St. Julien daha sonra bir başkasına kaldırıldı: Fisher
O evin diğer ucunu da işgal etti. St. Julien daha sonra kiraladı
_whole_ house: Fisher bir ev satın aldı, silindirlere yerleştirdi ve
doğrudan rakibinin önünde, arkaya doğru, nadiren
Bir kişinin tesisler arasında geçmesi için yeterli alan bırakmak.
Bu, Kızılderililer için büyük bir eğlence yarattı; Julien için öyle değil
bu kadar aşırı bir arzu beklememişti
Şirketin memurları çok yakın bir yakınlık için; Ve altı yaşın sonunda
Haftalar şirketten ödeme veya emeklilik ödemeden ayrıldı. Bu yaz boyunca algonquinlerimiz bir
Ottawas partisi, (Bu kabile
Michimmakina veya Makinaw civarında ve sauteaux'u konuşuyor
köyde önemli alarm yaratan dil,)
Birinin öldürülmesi için memnuniyet talep etmek amacıyla geldi
iki yıl önce bir
Algonquin. İğrenç tapunun detayları bana iletildi
aşağıdaki gibi. Ottawas ve algonquins, aileleriyle birlikte
1819 ilkbaharında, göle ilerliyor,
Long Sault Rapid'in mahallesinde kamplanmış, algonquin
şüphesiz arkadaşına fırladı ve kafatasını onunla yarık
Tomahawk, en az belirgin provokasyon olmadan; Sonra sürükleyerek
Vücut suyun kenarına, küçük parçalara kesti ve attı
onları içeride. Daha sonra kadını gönderdi ve vücudunu söndürdü
Aynı vahşi bir şekilde, en korkunç barbarlığı ilk kez taahhüt etmiş
onun üzerinde; (Recital kanımı kıvırdı; ve yine de bizim
Christianed (?) Algonquins onu duymaya yürekten güldü!)
İnsan formunda iblis, yine de Tomahawk
karısının ve çocuklarının başkanları, asla olmayacaklarına yemin etti
Korkunç işin ifşa et; Ama açıkladılar; Ve bu
Karısı Korku hikayesi ortaya çıktı. Ottawas'ın nesnesi
intikam değil. Yaşamların tam tahmini değerine tazminat
Tek talep ettikleri bir erkek ve kadındı; ve bir
beklentilerini aşan miktar. Katil içeri girmiş miydi
Şeflerin onu bırakacaklarını ilan ettiler; Ama onlar
onu zaten uygun yetkililere teslim etmişti ve
Sonra hapishanede cezasını bekliyor.

Şirketin
küçük tüccarların ödenmemiş borçları. Hesaplar kapatıldığında
Bu sonbahar, şirketten kaynaklanan toplam yükümlülük miktarı
Yetmiş iki bin dolarlık muazzam miktarda sergiledi-bir
Bu meblağın şilinleri geri ödendi.

Yerlilerin iç mekan için ayrılmasından kısa bir süre sonra
Sohbet gönderisinin suçlamasına randevumdan haberdar oldu. Arkadaşım
Mac ayrıca yürüyüş emirleri aldı; Ve onunla ayrıldıktan sonra aldım
20 Ağustos'ta iki dağın gölünün ayrılması.




Bölüm V.

Chats'a varış-burjuva olarak kuruldu-birinci ticaret
Gezi-Ormanda Bivouac-Hint barbarlığı.


26 Ağustos 1822'de sohbetlere vardım. Yaklaştıkça
Kuruluş, mürettebat yakında çeken bir şarkı vurdu.
tek mahkumunun bildirimi; gözlemlenen uzun bir gaunt figürü
Sabit kaldığı iniş yerine hareket eder. İle
Bu yalnız varlık hariç, animasyon belirtisi yok
algılanabilir. İniştik ve münzevi olan beyefendi olarak bulduk
Başarılı olacaktım. Post'a ait olan adamlar o zamanlar
başka bir yerde istihdam edilmektedir; Bu nedenle yangın kolları taburcu edildi,
geri dönmek için. Gücü oluşturan eski bir tercüman ve iki adam
Bu istasyonda, yakında ortaya çıktı. Bu kadar nadiren
Bir _Arriver_, üzerlerinde heyecan verici bir etki yaratmış gibi görünüyordu.
İnişimden hemen sonra suçlama bana verildi; ve
Ertesi gün selefim Bay MacDonald, ayrılışını yaptı,
Beni bir süredir kendi musinglerimin arkadaşlığına bırakarak
varsayılan ama kasvetli tonlar; Ama o zaman gençtim ve umutlar ve
Ateşli bir zihnin istekleri, kasvetli yolun etrafına bir halo attı
Benden önce yat ve içinde parlayan parlak noktalara dayanarak
Uzak arka plan, benim görüşüme göre gizlenmiş olan tuvaletler ve sefaletler i
ara geçişte deneyimlemek zorunda kaldı.

Bu yazının sorumluluğunu üstlenirken, kendimi bir
kibirimi memnun eden pozisyon. Sohbetlerin burjuvasıydım; vardı
bir tercüman ve iki adam emirlerime tabidir; Ve böyle yapabilir
Kendi eğilimlerim gibi düzenlemeler, gözetim olmadan dikte etti
bir üstün. Aslında, kendi zamanımın efendisiydim
eylemler; memnun olduğumda keman ve aklımda olduğumda dans edebilir
Kendi gölgem; Burada hiç kimse eylemlerimi sorgulamaya cesaret edemedi.

Eylül başında yerliler için geçmeye başladı
iç mekan ve benim büyük sürprizim daha fazla istemek gibi görünüyordu
Malzemeler, gölden çok fazla sağlanmış olmalarına rağmen
Gerekli her şey. Bazıları burada tekrar ilerlemeler aldı
önemli miktar. Onlardan sahip olan küçük bir tüccarın
Tam o zaman var olana yayıldı, birkaç
Bölgenin iç kısmındaki görevler-(Bu yazı
İki dağın gölü.) Bu oldukça hoş olmayan bir parçaydı
zeka ve üstlerim ya da kendim tarafından beklenmedik. BEN
alarmı vermek için bir haberciyi merkeze gönderdi ve
Kısa süre sonra bir genç katip tarafından yürütülen erkeklerin pekiştirilmesiyle katıldı ve
bir tercüman. Daha sonra bu yeniyi takip etmek için hazırlıklar yapıldı
göründüğü anda rakip. Uzun kalmamıza izin vermedi
askıda. Birkaç gün sonra partisinin geçtiği gözlendi
iki kano; Halkımız hemen onların sonrasındaydı ve ben kaldım
Kışın bir adam ve eski tercüman ile. Sadece vardı
katılmak için iki Hintli avcı; hemen yakınında
Post, diğeri yaklaşık üç günlük yolculuk uzak. Sonbaharın sonlarında
ilçenin amirinden gelen bir ziyaretle memnuniyet duydu,
düzenlemelerimden mükemmel bir şekilde memnun olduğunu ifade etti. En kısa zamanda
nehir _set fast_ buz ile, daha fazlasını ziyaret etmeye karar verdim
uzak müşteri ve kar ayakkabıları ilk kez üstlendi. Ayarladım
benim _only_ adamımla, eski tercüman tek işgalcisini bırakarak
yazı. Adamım birkaç kez Hintlileri ziyaret etmişti.
önceki kış ve bana genellikle durduğunu söyledi
Chantier, [1] kulübesine giderken. Akşam geç geldik
söz konusu yer ve toplanan bir miktar kereste bulmak
Buzda, _Shanty_'in elinizin altında olması gerektiği sonucuna vardı. Biz
Buna göre, kulübeye ulaşana kadar kereste parçasını izledi
Daha önce arkadaşım için böyle rahat bir konaklama vermişti.
Ancak hayal kırıklığımızın, şimdi kiracısız bulmak için ve
Neredeyse karda gömüldü. Ulaşmak için olağanüstü bir çaba harcadım
Gece için iyi mahalleler temin etme umuduyla bulun ve şimdi
Yorgunluktan tamamen tükenmiş ki daha fazla ilerleyemedim.
Gece karanlıktı ve durumumuzu kadar neşesiz hale getirmek
Mümkün olan, arkadaşımın onu terk ettiği keşfedildi.
"Ateş İşleri" arkasında-deneyimsizliğinin bir kanıtı. Bunların altında
Koşullar Hazırlıklarımız mutlaka azdı. Birkaç tane koydum
Kar üzerine çam dalları, kendimizi battaniyelerimize sardık,
ve birlikte uzan. Geceyi çok dinlenmeden geçtim; Ama benim
Görevli-Hardy Kanadalı-vahşi hayvanları derinden koydu
Horlama, şafağa kadar. Kendimi tamamen soğuk algınlığını buldum; A
Ancak akıllı yürüyüş, yakında kanı dolaşıma koydu ve uzun süredir
Her zamanki misafirperverliğini yaşadığımız bir gecekondu girdik
Bu cömert insanlar. Burada bir "sigara çantası" ödünç aldık,
Çelik, çakmaktaşı ve tinder. Bu desiderata'nın yardımıyla
Bir yolculuğun randevuları,
ertesi gece.

    [1] Lumbermen tarafından kullanılan kulübe ve
    Tanınmış "gecekondu".

Bir kış kampı oluşturma şekli basitçe şu:-
Gözünüzle, sizin için ihtiyacınız olan zeminin kapsamını ölçün
Amaç, sonra kar ayakkabılarınızı çıkarın, onları temizlemek için kürek olarak kullanın
kardan uzakta. Bu operasyon, balsamın daha ince dalları
Ağaç belirli bir derinliğe kadar yere serilir; sonra kuru kütükler
Ahşap, uygun bir mesafede ayaklara dik açılara yerleştirilir ve
"yangın işleri" ile ateşlendi. Böyle bir kampta
Bu olarak, yarı pişmiş bezelye ve Hint'in bol bir akşam yemeğinden sonra
Mısır-Montreal Departmanının İç Seyahat Ücreti-ve bir
Günün sert yürüyüşü, kişi yolsuzluğun
Aşağı yatağında uzanan mükemmel bir yabancı.

Ertesi gün öğleden sonra hedefimize ulaştık, burada
Bulundu ama bizim yolculuğumuz için bizi telafi etmek için çok az. Hem kendi insanımız
karakoldan ve rakiplerimiz zaten tüm kürkleri takas etmişlerdi
Hintli, ikisinin gölündeki malzemeleri olsa da
Dağlar ve benim gönderimde gerekli olacak bir miktardı
Ödeme yapmak için en büyük çabaları. O gece onun kulübesinde kaldık ve
Sonraki sabah çok erken, dönüşümüze başladı. İle
İç mesajlara yaptığım birkaç gezi hariç, hiçbir şey
geri kalan kısmı sırasında avokasyonlarımın monotonluğunu rahatsız etti
kış. Küçük tüccarlar ülkenin her yerinde yıprandı; yayınlar
onlarla başa çıkmak için iç mekanda kurulmuş olan
yerlilerle, kürklerini rakiplerden korumak için. Böylece
şirketin bir
Tekel, hayal ettikleri gibi, onlara hiçbir avantaj sağlamadı; Ve
yerliler tarafında tekrarlanan defalsations, onları
Ana istasyonlarındaki ilerlemelerini azaltın. Yerliler,
Ancak, ihtiyaçlarını karşılığında tedarik etmekte zorluk bulamadı
Kürkleri için, ya şirkete ait görevlerden
iç veya muhalefetten; Çünkü birkaç istisna dışında,
zaten ima edilen birey ile aynı karakter.

Bahsettiğim Hintliler
Kuruluş, sonbaharın sonlarında, gölden geldi,
kredi için mühimmat suçlaması almayın. Tüm isteklerini sağladım
Liberal olarak, kötü şöhretli bir haydut olsa da, iyi bir avcı olduğunu bilmek;
Ve avlanma alanlarına, tüm görünüme iyi çıktı
memnun.

Kış sırasında bir Yankee maceracı bir "grog dükkanı" açtı.
Depodan kısa bir mesafede,
emtia karşılığında bir kunduzun cildine itiraz. Benim
Hindistan Borçlu Mart ayında tolere edilebilir bir "Av" ile geri döndü.
ve çadırını Post ve Yankee komşumun ortasında kurdu.
Hint'i hemen ödemeye çağırdım, ki bana bana
yarın almalı. O sırada buna göre gittim
atandı ve zaten bir
Yankee'nin viski için kürklerinin bir kısmı; Ve bu yüzden istedim
içinde olduğumu açıkça gösteren bir ses tonunda ödeme
ciddi. Yarın tekrar bahsedildi; Ama ile geldikten sonra
yerinde tatmin olmanın kararlılığı, ele geçirdim
Daha fazla tören, kürklerin kaldığı ve onları dışarı atma
Wigwam, onları almak için oraya yerleştirilen adamıma kaldım
içinde, Hint'in kızgınlığının yükünü taşımak için,
Herhangi biri, adamım ödülü alana kadar. Savunmaya hazırdım
Kendim, herhangi bir şiddetin teklif edilmesi durumunda. Tür hiçbir şey değildi
Ancak denedi; Ve bir voleybolu sürdürdükten sonra izin aldım
Bana zarar vermeyen kötüye kullanım. Kızılderili bana ertesi sabah ziyaret etti,
Hesapların yerleşmesi amacıyla, küçük bir denge nedeniyle
Kendi isteği üzerine romda ödenen o. Kısa süre sonra aldım
Nektar için başka bir ziyaret, kredi üzerine; Bu istek verdim.

Ancak ziyaretler, aynı amaç için o kadar sık ​​tekrarlandı ki
Uzunluğunda, vekil tarafından bir reddetme tavsiye etmeyi tavsiye ettim,
Mümkünse, onunla kötü şartlarda ayrılmak
avlamak. Kendimi evden yokum, talimat verdim
Tercüman nasıl davranılır. İstasyonumu küçük bir çam bahçesine aldım,
yakın, beni onaylamak için atanan sinyali izlerken
Hint'in ayrılması. Dikkatim aniden çoğu tarafından tutuklandı
Evde Doleful Ağlar; ve şu anda tercümanın sesi
duyuldu, beni adıyla yüksek sesle aradı. Hızımın en üstünde koştum
ve zavallı yaşlı bir kadının hayatını kurtarmak için tam zamanında geldi
mahallemde şeker yapıyorum. Babayı ve iki tane buldum
Her ikisi de erkekliğe yaklaşan oğullar, tam bir çıplaklık durumunda, dans ediyor
kurbanlarının bedenini (tüm görünüşe kadar ölü), bedenleri
kanla beslendi ve barbarca işlere çıktıklarında
bağlılık. Tercümanım bana, gözlemledikleri anda
Eve yaklaşan yaşlı kadın, Hıristiyan Baba ona
şimdi onların ölümünden intikam alma zamanı gelmiş olan oğullar
Bu kadının "kötü tıbbı" tarafından hayatı yok edilen erkek kardeş.
Sefilleri uzaklaştırdık ve sefil kadını içine taşıdık
ev; Ve o kadar korkunç bir şekilde çürük ve mangled başı ve yüzüydü,
özelliklerinin en az izi ayırt edilemez. -Den
Bir ayın sonunda sürünmek için yeterince iyileşti. Oğlu
Mükemmel bir avla ilkbaharda geçti. Onunla ilişkilendirdiğimde
Annesinin Hintliler tarafından tedavi edildiği ve bakım
onu almıştı, kötü bir şekilde kötü olduklarından emin olduğunu söyledi
Hintliler. "Senin için çok hayırseverdi," dedi. "
Yaşlı kadının çok bakımı. Önümüzdeki kış wigwam'ime gel ve ben yapacağım
Sizinle takas et ve sana iyi davran. "Bu arada sahip olduğu her cilt
Şirkete derinden borçlu olmasına rağmen rakiplerimize gitti.




Bölüm VI.

Fort Coulonge gezisi-Mr. Godin-Natives.


Haziran ayının sonunda Montreal'den büyük bir kano geldi.
Fort Coulonge'a gitmek için emir aldım,
Ottawa'nın seksen mil daha yüksek, kişiyi rahatlatmak için içeri girer
Bu gönderinin şarjı. Buna göre aynı kanoya başladım,
En son bana katılan genç arkadaşım Bay MacDougal eşliğinde
sonbahar ve benimle birlikte ilerlemek için nazikçe gönüllü oldu
varış noktası. Bu kano, işe alınan kişilerin sorumluluğundadır.
gezi ve Bowsman veya rehber tarafından yönetilir. Yakında keşfettim
sadece gemide canlı bir kereste parçası olarak kabul edildi. Arkadaşım
ve ben kendi mağdurlarımızı pişirmenin gerekliliğine indirgenmiştim,
ya da onlarsız gitmek. Çadırımızı elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
en ufak yardım teklifi olmadan sabahları paketledi
mürettebattan.

Büyüke ulaşana kadar hiçbir olay bildirime layık bir olay olmadı
Calumet Portage, Ottawa Nehri'ndeki en uzun. Mürettebat uyudu
kano ve bir kısmı portage'ın daha sonraki sonu
Kargo gün boyunca taşınmıştı ve çadırımızı orada kurduk
Ayrıca her zamanki garip bir şekilde. Hava çok iyiydi
Akşam, ancak gece sonbaharından kısa bir süre sonra üzerimize muazzam bir fırtına patladı:
Çadırımız bir anda kulaklarımız hakkında havaya uçtu. Çalıştık
Altında dinlenmek için kendimizi oluşturun, ancak uygulanamaz buldum. Biz
Sonra yeniden atmaya çalıştı, ancak gücümüz ve yaratıcılığımız
amaç için yeterli değil. Daha sonra barınak bulmaya çalıştık
Kanonun altında (Torrentlere dökülen yağmur), ancak mürettebat
Zaten elinde ve çok yakından dolu, bir inç değildi
boş. Böylece her eline şaşkına döndük, geceyi tamamen geçtik
"acımasız fırtınanın peltingine" maruz kalan, bir ders öğrenmek
Henüz unutmadığım pratik felsefe.

Ertesi gün erken saatlerde, portly eski bir
beyefendi, bir
Edinburgh Baillie, almak için iniş yerine şişti
biz. Yakında Bay bunu keşfettik Godin sadece "nominal olarak" idi
Kuruluşun, onun kızı için, şişman, erkeksi görünümlü bir
Wench, tam otuz yaz, çok az otoriteye sahipti
İşlerin yönetimi için gerekli.

Çarşamba günü geldik. Baba Montreal için yola çıkmayı önerdi
Cuma günü; Kızı günün kötü şansına itiraz etti:
Sonunda Perşembe günü geç kalmaları gerektiğine karar verdi.
Gerekli hazırlıklar hemen onun altında başlatıldı
Ladyship'in müfettişi ve akşam geç saatlerde tamamlanıyor,
Başladılar, beni mükemmel bir şekilde yalnız bıraktılar. Erkeklerle sözleşmeler
Yeni süresi dolmuştu, ki yenilemeyi önerdiğim, ama cevap
Ve her şey, "Burjuvamı takip edeceğim." Bu sonucuydu
yaşlı beyefendinin düzenlemeleri (
dilekler) ve atananlar tarafından tahmin edilmiş olabilir
ben duruma; Ama yüce olanlar için aşağılayıcı olurdu
Bu kadar önemsiz hakkında herhangi bir husus vermek için eksellerinin rütbesi
bir çelişkinin konforu veya rahatlığı ile ilgili konular
çırak! Ancak ihmalleri bu konuda katılmış olabilir
Şirketin çıkarları için ciddi sonuçları olan bir durum, ben
Daha önce o çeyreğin Hintlilerinden hiçbirini hiç görmemiştim ve
Ticaret tarzlarının çok azı. Şanslı bir durumdu
Kendim için dili yeterince iyi anladım
Yerlilerle sohbet edin, aksi halde benim durumum olurdu
Aşırı olarak anlaşılmaz. İkinci sonuna kadar yalnız kaldım
Temmuz, indüklediğim bir İngiliz delikanlı tarafından katıldığımda
Eski işverenlerini (keresteler) terk etmek için yüksek ücret sözü ve
Yalnızlığımı paylaş.

Selefimin tarihi oldukça tekil, burada birkaç kelime
Onunla ilgili olarak belki de yersiz olarak kabul edilemez. O başladı
İşe alınan bir hizmetçi olarak kariyeri veya Voyageur,
ülke ve otuz yaşındaydı.
alfabe. Güçlü doğal parçalara sahip bir adam olmak ve harika
bedensel güçle, yakında kendini alt olarak ayırt etti
Nadiren Tüccar Tüccarı,-Pugilist olarak kahramanlığı da ona bir
rekabet alanında çok kararlı bir avantaj. Böyle bir
Nitelikler, hizmetleri tüccarlar tarafından usulüne uygun olarak takdir edildi ve
Onları kendi avantajına nasıl çevireceğini tam olarak biliyordu. Hepsine hizmet etti
hem partiler; Yani, sırayla hizmet etti ve aldattı ve
hepsini aldattı.

Kuzey-Batı şirketinin organizasyonundan sonra,
hizmet; ve aynı çeyreğe geri dönerek, temisamingue,
Son işvereni için kışlamıştı, Post'u algılamadan geçti,
ve kendisinin sağladığı bir grup Kızılderili
Önceki sonbahar, onlara hala aynı partiye ait olduğunu söyledi.
ve tüm kürklerini yerinde takas etti. Kuzey-Batı Şirketi ona verdi
Bir gönderinin suçlaması, ince yönetimi yakında ülkeyi temizlediğinde
muhalefet.

Temisamingue'nin yerlileri o zamanlar çok hain,
Bu gün olacaklardı, sonuçları korkutmadılar;
Birkaç adam onlar tarafından öldürülmüştü ve uzunluğunda oldular
Şiddet eylemlerinde son derece cesur ve cesur. Bir örnek
Yeterli:-Godin, bir keresinde onun görevinde kalmak için oldu
Nets'e katılan sadece bir adamla,-balık personeli
O çeyrekte hayat. Temin etmek için her gün düzenli olarak ziyaret etmek
kendi ve efendisinin geçimini sağladı, dönüşü bir sabah gecikti
normal zamanın çok ötesinde. Godin o kadar endişeli hissetti ki belirledi
davayı öğrenmek için balıkçılığa gitmek; Ve tıpkı terk ettiği gibi
Bu niyetle ev, bazıları için olan bir Hintli ile tanıştı
Çevrede kamp kurdu ve ona sordu ...

"Hangi haber?"

"Bu sabah beyaz bir köpeği öldürdüm," diye cevap verdi. "Aslında!" dedi tanrısal, Hint'in anlamını cehalet ederek:
"Dua et, kime aitti?"

"O sokak köpeğiydi, inanıyorum."

Bu zorla onunla sohbet ederek, Hint'i tamamen attı
muhafız, ona yaklaşıncaya kadar ona yaklaşırken
Amacı için, güçlü kolunu yükselttiğinde, vahşiyi vurdu
Onu yere düşüren kulağın altında bir darbe,-
daha fazla yok. Sonraki an, birkaç iyi diskli Kızılderili geldi
Godin'i adamının öldürülmesi hakkında bilgilendirin, ki
önlemiyor. "Çocuklarım," dedi en üst düzeyde soğukkanlılıkla, "
Hayatın Ustası, akrabalarınızı almak için yerinde cezalandırdı.
beyaz bir adamın hayatı; Şimdi bana beyaz öldürdüğünü söyledi
köpek ve öldüğünde cezayı neredeyse bitirmemişti
ayaklarım. Vücudunu hissedin, hala sıcak olmalı; inceleyin ve tatmin edin
Kendiniz benden hiçbir şiddet geçirmediğini ve görüyorsun
Benim hakkımda silahım yok. "

Godin was soon afterwards removed to Fort Coulonge, and was allowed a
Kuzey-Batı şirketi tarafından yüksek maaş. Burada okumayı öğrendi ve
yazın ve kendi adil bir ülke kadını ile evlendi,
Beyefendiyi yapmak için Montreal'de zamanın daha büyük bir kısmı
kuruluş tamamlandı, onu tanıtmak için iyi bir tada sahipti.
metresi. Karakterini gerçekte sunan bir durum
Renkler, karısını sadakatsizliğiyle tanıştırdı. Her ikisine de yazmak
Hanımları aynı zamanda, farkında olmadan metresine hitap etti
karısına, başka konularla birlikte,
On ana su samuru rakibine gönderilmişti. Öfkeli
Karısı mektubu Bay Thane'ye taşıdı, ancak
Beklediği için çok farklı bir resepsiyon. Düzenledikten sonra
Mektup, onu hemen varlığından emretti. "Begone,
aşağılık kadın! "diye bağırdı:" Ne! Gerçekten görmek ister misin
Kocası asıldı mı? "

Şirket, Godin'in hilelerinin farkındaydı, ancak onlara göz kırptı
değerli hizmetlerinin hesabı. He was removed from Fort Coulonge in
consequence of mismanagement, (occasioned by aberration of his mental
ve şirket tarafından bir emeklilik maaşı ile emekli olmasına izin verildi
100l. yılda. Halka açık bir mektubun transkripti, Bay
Thane, edebiyattaki kazanımlarını gösterecek; Ve bununla yapacağım
Bay Godin'in taslağımı kapat:-

  "Mon'r Tane,

    "Cher Mon'r,

    "Vot letre ma te livie par guiaume dekan aisi qui
  Le Butin, Ben Travaie'de Bon Ord Le Shauvages tout
  Anne et bon aparans de bon retour st. Anne Dieu
  Merci je ne jami vu tant de moustique et de maragoen
  com il en a St Anne Je Pens Desend St Anne Ver Le Meme
  Tan com l'Anne Pase.

          "Je Sui,

            "Cher Mon'r, & c.

                "Joseph Godin."

Bu Post'a bağlı Hintliler Sauteux dilini konuşuyor ve
Fransızlar tarafından "Tetes des Boules" ve "Ormanların Adamları"
Diğer Hintliler tarafından. Rahiplere ve bakanlara çok yakın olmasına rağmen,
hala paganlar, ama yine de sessiz bir zararsız ırk ve
Mükemmel avcılar. Onların büyük kısmı başlangıçta
Temisamingue ve bu çeyreğe Bay Godin tarafından çekildi. A
Burada da ticaret yaptıkları önemli sayıda algonquin de
greater part of their lives without visiting the Lake. İnsanlar
Heathen kardeşlerinden hiçbir açıdan farklılık göstermem, kurtar
Bazı dış ibadet biçimlerinin ihmalkar gözleminde,
ve aldatma ve yalan söyleme sanatında daha aydınlık olmak.

Ağustos ortalarında, Bay'ın gelişinden memnun kaldım.
Godin'in tercümanı ve mektup aldığım üç adam
Genel merkez, geçen kış komşularımın istendiğini bildirmek
Bu çeyrekte de yayın kurmak ve yakında olmalıyım
başa çıkmamı sağlamak için erkeklerin güçlü bir takviyesi ile katıldı
onlarla başarılı bir şekilde. Hint ormanlarındaki yalnızlıktan şikayet ediyoruz,
Yine de böyle bir komşunun çevresi en büyük kötülük olarak kabul edilir;
Ve dekalogda sevilen duyguları değerlendirmek yerine, bir
komşusundan d ---- l olarak nefret eder ve kurtulmak için her yolu kullanır
onun.

Hepsi tedarik edilen yerliler,
Ağustos ayının sonuna kadar avlanma alanları; Sonra başladım
Gelecek yarışma için düzenlemeleri gerekli hale getirmek.




Bölüm VII.

Yerini aldı-vesilesiyle-muhalefet-ae.
MACDONELL--TACTICS--MELANCHOLY DEATH OF AN INDIAN.


Eylül ortalarında, kuzey kano kürek çekerek gözlemledim
İniş yeri için, gemide bir beyefendi yolcusu var,
immediately on landing ordered his servant to carry his baggage up to
kale. Eve girerken, görünen gizem yakında
katlanmamış. Mr. Siviright handed me a letter from Mr. Thane, conveying
Yerine koyduğumun kabul edilebilir zekası
Bearer,-bana burjuva itaat etmem ve yürütmem
Kendim Bay S.'ye her memnuniyeti verecek şekilde. .
İkinci tedbir kararı,
zaman; Aslında, üzerime koyulan hafif, kuzey kanımın yükselmesine neden oldu
ateş sıcaklığı için; Ve bu heyecanlı zihin çerçevesinde cevap vermek için oturdum
"Büyük Adamın" iletişimine, yaralandığım için havalandırdığım
çok sade dilde duygular. Ne düşünmüş olabilir
epistle, I know not, as he never deigned to reply. Oldu
Bununla birlikte, bende bu şekilde hareket etmem; Ama ihtiyatlı değildi
Yine de benim üzerindeki etkisini aldı.

Mr. S. had been at that time twenty-four years in the service, I only
üç; Bu nedenle ilerleyebileceğim herhangi bir şey için üstün bir iddiası vardı: ama
why not inform me at once that my appointment to the charge was merely
geçici? Bu çifte anlaşma, bana güvensizliği gösterdi, bunun için
Muhtemelen hiçbir neden atanamazdı: bu heyecanımı heyecanlandırdı ve
not the circumstance of being superseded.

Eylül ayının sonuna doğru, rakiplerimiz
Ben peşinde koşarken üç küçük kanoda görünüşleri
aynı sayı ile. Kuzey kanolarımdan biri üç kişiden sorumluydu
Erkekler, diğerleri iki tane içeriyordu, kendimi bir erkek olarak sayıyorlardı. Olmak
amatör bir yolculukur olarak uzman, kendimi yetenekli olarak gördüm
Şimdi gerçek görevi üstleniyor ve buna göre hizmetlerimi gönüllü
Steersman olarak, hiçbir ek elden kurtulamaz, büyük olmadan
Burjuva rahatsızlık. Biraz deneyim beni ikna etti
Ancak, gayretim yeteneğimi aştı. Rakibim ışıktaydı
kano ve hareket ettiren, en üst düzey çabalarımın olabileceği bir celerite ile
ile başa çıkmayın; Bir Hint kano ortaya çıktığı anda kürek çekti
bunun için; Tabii ki rekabet etmeye çalıştım, ama genellikle sadece geldi
Zamanında, işlemini zaten sonuçlandırdığını bulmak için
avcılar.

Fort Coulonge'dan üçüncü gün Black River'a ulaştık,
appeared my opponent's intention to remain for some time, to await the
O nehir tarafından beklenen bazı Hintlilerin gelişi. BEN
determined therefore to despatch a canoe to Fort Coulonge, to acquaint
Bay S yukarıdaki ayrıntılarla ilgili; ve bununla geri gönderildi
o zamanlar dağıtılabileceğini düşündüğüm gibi mülkün
Rakibimize ayak uyduramayacağımız oldukça açıktı.
o zamanki gibi bir miktar bagajla portages ve
Nihai olarak bağlı olabilecek hiçbir bilgi edinin
Hedef-yüz mil uzakta olabilir veya sadece
on.

Habercilerim ancak iki gün yoktu; Ve biraz değildim
Onlardan öğrenmek için zımbalandı, Bay S.
Öneriler, sadece gönderdiğim tüm mülkü iade etmekle kalmadı, aynı zamanda neredeyse
Ek olarak eşit miktarda. Bana bunu yapmak için nedenlerini yazdı;
Ama bana göstermekten başka bir nesnesi olmadığından emin oldum
O üstün olduğunu, ben ast; Ve bundan çözdüm
an, daha fazla görev yapmak için.

Kampımızda iki hafta devam ettikten sonra, tekrar başladık,
Büyük kanodaki üçüncü adamı kendime sipariş ettiğimde ve
Kürekten aşağı akışımı savurarak, istasyonumu ortasında aldı
kano. Birkaç saatlik kürek bizi adada eski bir gecekondu haline getirdi
Allumette, nerede, büyük sevinçime göre, rakibimin amaçladığı algıladım
Kış mahallelerini düzeltmek için. Buna göre bir çift dikmeye başladık
kulübeler, bir mağaza ve konut evi, ona yakın. Bu
being the best season of the year for the natives to hunt, it was the
tüm tarafların onları taciz etmemeye ilgisi; Ve bu yüzden istihdam ettik
Kış için uygun konaklama hazırlama zamanımız.

Düzenlemelerimizin tamamlanmasında, başlangıç ​​hakkında yola çıktım
Ekim ayında Fort Coulonge ziyaretinde; Ve ertesi gün
Oraya varış yavaş yavaş geçerek kuzey kano gözlemledik ve
bir aracılığıyla gemideki her bireyin özelliklerini ayırt etti
teleskop, ancak kimseyi tanımayamaz: ancak şüpheyi gidermek için,
Tercüman onlardan sonra küçük bir kano içinde gönderildi.
Yakın bir inceleme yapmak için talimatlar. Bunu keşfetmediler
Kürek çekmeyi bıraktıklarından daha fazla peşinde koşuyordu. Uzundan sonra
Konfabülasyon Sault St. Marie'ye geçtiklerini öğrendi,
yerleşmeyi amaçladıkları yer. Burjuva ile iki gün geçtim,
ve eve döndü, biz-rakiplerimiz ve kendimiz-her birini izledik
Başkalarının hareketleri, sonuna kadar tek mesleğimiz olmak
Kasım, Bay S.
memnuniyet verici.


O (Bay S.) bazı kerestelerden "yerleşimcilerin
Sault Ste. Marie "Bay Aeneas tarafından yürütülen bir muhalefet partisiydi
Macdonell, Sohbetlerdeki selefim; ve bunu amaçladığını
_Settle_ Lac des Allumettes yakınında kış için. Bu beyefendinin
Nişan, en ciddi talepte iptal edilmişti.
Ölüm son zamanlarda başka bir oğuldan mahrum bıraktığı baba; Ve şimdi kim,
Şirket tarafından kendisine verilen iyiliği talep edin, bu oğlu
Muhalefet! Yeterli sayıda erkekimiz vardı.
Zaten kurulmuş iki görevin gerekli görevleri; Biz öyleydik
Bu nedenle, bu acil durumu karşılamak için tamamen bir kayıpla. Bay S.
Bir adamı sadece bana getirdiği kendi görevinden ayırın.

I embarked early next morning with one of my own men, in search of the
"Yerleşimci." Aynı akşam Lac des Allumettes'e ulaştığımızda,
Bir adada şarkı söyleyerek Hintlilerin sesleri tarafından dikkat çekildi.
Hemen yer için çektik ve büyük bir kamp bulduk
Algonquins, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi zehirlenme durumunda;
kimden öğrendiğim, çok zorlukla olsa da, nerede
Macdonell'in geri çekilmesi. Bu iğrenç sahneyi hızla bırakarak
Mümkün olan küreklerimize devam ettik ve kısa süre sonra
Muhalefet Postası. İndiğinde, quondam karışıklık arkadaşım ilerledi
Beni al, ve elden samimi bir sarsıntıdan sonra lütfen beni davet etti
geceyi onunla geçmek için. Teklifi memnuniyetle kabul ettim; Ve bir değildi
Kış için hazırlıklarının
Zaten tamamlandı; a circumstance which gave him a decided advantage.
Sohbet sırasında sürprizimi ifade etmek için
Onu bir rakibin karakterinde görerek bana hiçbir şeyin
Niyetinden şirkete karşı çıkmaktan daha uzak olabilir. O
Kereste hazırlamak amacıyla bu çeyreğe geldi
Quebec Pazarı; İl ifadesinde, "bir gecekondu yapmak." Ama biliyordum
Tasarımları yeterince.

Ertesi sabah erkenden dönüşümde başladım ve hemen bundan sonra
küçük bir kıyafet hazırladı; ve ertesi akşam beş adamla yeniden yerleşti
Tercümanı görevden sorumlu bırakarak iki kano
ona yardım edecek adam. Yolumuzda çok kötü hava yaşamış olmak ve sonuç olarak bazıları
gecikme, yeni istasyonumuza akşam geç saatlere kadar ulaşmadık
dördüncü gün. Hemen iki adamı geri gönderdim
tercüman ve kendimle üçü korudu, bu da beni paraya koydu
rakibim sayılar noktasında. Ama şimdi aktif için hazırdı
Operasyonlar, hazırlanacak her şeyim vardı. Ancak çözdüm,
ona izin vermek yerine her kişisel rahatlık ve rahatlıktan vazgeçmek
Benim üzerindeki herhangi bir avantajın tadını çıkarmak için. Buna göre bir
kendim için konut evine hizmet etmesi gereken küçük kulübe
ve erkekler, ticaret dükkanı, mağaza ve hepsi.

Varışımızdan birkaç gün sonra Macdonell'in yürürken
çok temkinli bir adımla suyun kenarı,
Kano, sepet modası, bir kolda ve büyük bir demet taşıyan erkekler
Öte yandan, istikrarlı temposuna rağmen,
Likörün karmakarışık sesi belirgin bir şekilde duyuldu.

"Holla, Mac, sepetin nereye gidiyorsun?"

"Neden, eksenlerimi zemini almak için sürünün gecekondularına geçiyorum."

"Sevgili arkadaşım, kendinizi böyle bir riske atmayı nasıl düşünebilirsin?
Gimcrack bu kadar çelişki mi? Kesinlikle birkaçımı göndermeliyim
Hiçbir kaza görmek için sizinle birlikte erkekler başınıza gelmez. "

Bu tür acil durumlara hazır bir mal parseline sahip olmak, adamlarım
Bir anda başladı ve komşumla aynı zamanda başladı. BEN
Kaleimi tamamlayan tek adamımla devam etti; Ama dünya
Zaten sert dondurulmuş, amacıyla hiçbir kil elde edilemedi
sıvama; Bu nedenle kütükler arasındaki aralıklar kalaf edildi
Moss ile; hizmet etmek için çatıda büyük bir diyafram bırakılıyor
baca ve pencerenin çift amacı. Daha önce evleri görmüştüm
inşa edilmiş-sadece nerede-ama kimsenin ima ettiğimi hayal etmeye cesaret edemez
"benim kendi ülkem". Taşlar kütüklere karşı yığılmıştı.
onları ateşten koruyun. Zemin, kapı ve
Yataklar, baltalarla hazırlandı; Binamız böylece işleniyor
Lycurgus'un tutumlu yasalarına bile gitmeden yaşanabilir,
Balta bizim tek uygulamamızdı.

Rakibim dört gün içinde döndü, bir Hint kampında değil, değil
çok uzak, hem o hem de halkımızın önemli bir ticareti
kürk miktarı. Bu bizim açık su ile bizim tek gezi oldu. En kısa sürede
Nehir buza bağlı oldu, yine hareket halindeydik.

Çeşitli hareketlerimizin küçük ayrıntılarına girmek, ancak
sıkıcı; Bu nedenle, modumuzun genel bir taslağını sunacağım
Bu dönemde yaşam ve layık görebileceğim gibi olaylar
Not.

Macdonell durumunu büyük bir yargılama ile seçmişti. Çoğunluk
Algonquins'in bu yerde Grand River'dan başlaması
avcılık alanları için. Bazıları bir günden fazla değil
Bizden uzak yolculuk, neşeli zeka yakında yayıldı
Onların içinde bir muhalefet partisi kurulmuştu
komşu; Buna göre, seyahat ettikten sonra bizim hakkımızda akın ettiler
buz üzerinde uygulanabilir hale geldi ve genellikle onlarla birlikte
dostça bir resepsiyon sağlama araçları. Buna bir parti geldi
erken sezonun erken sezonları için takas ettikleri
likörler ve hükümler ve yakın bir şekilde kendilerinin tadını çıkararak,
onları çok endişelendiren bir olay meydana gelene kadar (bazılarıyla birlikte olmak
onlar tarafından sahip oldukları kötü yaşam için bir ceza olarak kabul edilen sebep
Led,) en büyük yağışla kamplarına çarptılar.

Ocak ayının başlarında bir erkek partisi ve
Bay S.'nin Montreal'den sipariş ettiği ya da daha doğrusu "talep ettiği" katip;
ve geldikleri gün,
Algonquin şeflerimizden biri ona bir _trading_ ziyaretini ödemek için
Ertesi gün, Bay Lane'i iki adamın eşlik ettiği sorumlu bırakarak ve
Akşam geç saatlerde şefin wigwamına ulaştı. Ben olur olmaz
Oturmuş, bana Matawin Kızılderilileriyle tanışmadığımı sordu. Benim
Olumsuz cevap olarak bana geçtiklerini bildirdi.
sabah erkenden, kürklerle yüklü ve ifade ettiklerini
Durmadan önce göreve devam etme niyetleri. Bunlar
Kızılderililerin hepsi sonbaharda büyük miktarda kendim tedarik edilmişlerdi;
böylece zeka sinirlerime elektrik çarpması gibi davrandı. BEN
Lodge'a girerken çok yorgun hissettim, ama şimdi ayaklarıma yayıldım,
Yolculuk için taze olarak başladığım gibi; ve bir tane sipariş etmek
Adamlarımın benimle dönmesi, diğerini, deneyimli bir eli bırakacak
Şef ile işleri yönetin.

Hintlileri bulduğumda ertesi sabah yaklaşık iki tane yazıma geldim.
Bazıları kulübemizde, bazıları rakibimizde, hepsi
Hint mutluluğunun doruk noktası ve Bay Lane sınırlı bir zihin durumunda
dikkat dağıtıcı. Ne o ne de erkeklerin hiçbiri
Bu Hintliler daha önce de dilin bir kelimesini anlamadılar.
Hintliler, ona kürklerini vermek için yeterince dürüstlerdi.
geri dönene kadar şarj edin; imha etmek için sadece küçük bir miktarı ayırmak
kendi takdirine bağlı olarak. Geldiğim varışım kısa süre sonra komşumda duyuruldu ve
Bütün bir yanımda bir anda getirdi, sadece bir kişi
geride kalıyor. Yokluğunun nedenini sorgulayarak, onun
arkadaşlar, sahip olduktan hemen sonra uykuya daldığını söyledi
ve onu rahatsız etmek istemediklerini desteklediler.

Birkaç saat sonra benimkini görmek biraz şaşırmadım
Aceleyle kulübemize giren komşu, bana bu şekilde hitap eden:-

"Sevgili Mac'im, muhalefette olduğumuz doğru, ama hiçbir düşmanlık yok
Aramızda. En son evimde korkunç bir talihsizlik oldu
Gece.-Gel ve gör! "

Anında isteğine uydum; kulübesine gitti ve gördü
uykuda olduğu söylenen, gözleri kapalıyken-her zamanki gibi;
Üzücü bir gösteri, çünkü fakir seferin ölümünün olduğu açıktı
Interperance'dan kaynaklanmıştı; Sabah yatarken bulundu
Yüzü ve vücudu zaten sert. İkimiz de birbirine dahil olduk
aynı korkunç sorumluluk, çünkü Kızılderililer
Diğeri olarak ev, ölümünün kurulmasında meydana gelmesine rağmen
diğer taraf. Şirket sadece likörlerin satışına izin verir
Rakiplerin varlığı onu vazgeçilmez hale getirdiğinde yerliler
Ticaret Makalesi, bu ilgisiz trafikte olduğu gibi
Tüccarlar en büyük kârlarını fark ederler. Yine de bu zorunluluk,
Bununla birlikte, belirli bir çeyrekte görünebilir, ancak olmayacak,
Güvence hissediyorum, dünyanın hakimiyetimizde kabul ediliyor, ne de
bundan böyle dünyevi olan o mahkemedeki gerekçemizde
düşüncelerin hiçbir etkisi yoktur. Bilgiler yakında kampına ulaştı
meydana gelen felaketin derhal susturulması
hüküm süren neşe; Yas'ın sesi başarılı oldu-Hintliler
hepsi iyi ağlayan kaplamada olmak, yani sarhoş olmak; Asla benim için
Bir Hint'in ayıkken gözyaşı döktüğünü gördü.

Daha fazla likör takas edilmedi; ölenlerin akrabaları ile ayrıldı
Beden iki dağın gölü ve diğer Hintliler başladı
Avcılık alanları için-bize kısa bir soluk veriyor
meşgul olduğumuz zorlu görevler. Kızılderililer
Bizim hakkında kaldı Bir anın ferahlatıcı dinlenmesinden hiç keyif almadık, kulübemiz
gece gündüz onlarla kalabalık olmak. Zaman zaman zorluk çekiyordu
Kurbanlarımızı hazırlayabiliriz veya pişirildiğinde yeterli komuta edebiliriz
"Yaşayan Kütle" nin ortasında aceleci bir yemeğe katılma zamanı
Bu bizi çevreledi. Bütün bunlar son derece sinir bozucuydu; Ama diğer konforlar
Daha sonra önderlik ettiğimiz hayatın bu resmi eklenmelidir. Rakiplerimizin hareketlerine, şafak vakti
gün; Her sabah her yol dikkatlice incelendi, bunu tespit etmek için
Gece boyunca kimse başlamamıştı: bu önlemler de
rakiplerimiz tarafından dikkate alınan; Ve olabilecek her stratagem
Uygulamaya koyduğu birbirlerinin uyanıklığından kaçınmak için tasarlandı, bu
Her bir tarafın sadece Kızılderililere ulaşmak için "ilgisi".




Bölüm VIII.

Rakiplerimizin faaliyeti-bir Hintli Şiddetli Davranış-
Kaçış-Eşleşme-Hint'in kulübesine dönüş-tercümanın süresi.


Rakiplerimizin bizi geride bıraktığını keşfettiğimizde
Habercileri peşinde göndermek; Ve neredeyse eklemeye ihtiyacım var, aynı
Araçlarımız,
hareketlerimiz. Şimdi sayılar noktasında avantajımız vardı,
neredeyse iki ila bir; Yine de öyle oldu ki nadiren performans gösterebiliriz
Gözetimsiz bir yolculuk; ikiye karşı tek bir adam tarafından çok sık
Üç-hala payını aldı; Bu çeyrekte ticaret sistemi için
mülkiyeti elde etmek için şiddet içeren araçlara izin vermez
Av ürünleri. Prosedür modu şudur:-Girişte
Bir Hintlinin kulübesi, ona küçük bir fıçı nektar sunuyorsunuz,
propitatif bir teklif; Ardından, tedarikçi tonlarda,
size borçlu olabileceği borç, muhtemelen gelecekteki bir güne karşı kuruyor-
yargı günü. Rakibiniz mevcutsa, açmaya cesaret edemezsiniz.
gecikmeye itirazda dudaklar; senin için onun haysiyetini kırabilir ve
Sonuç olarak tüm kürklerini kaybeder. Bunun farkında olduğunuz ve buna göre
Paketinizi çözmeye devam edin ve içeriğini görüntülemek için açığa çıkarın
en azından ticaret tercihini vermesi. Rakibin,
İtfaiyenin diğer tarafı, özgürlüğünü de dökerek,
Örneğinizi her açıdan taklit eder; Ve büyük olasılıkla olabilir
Kocayı müşteri olarak meşgul ederken eşi güvence altına alın.

Birkaç hafta avcının gelişi olmadan geçti ve biz
Geç yorgunluklarımızın etkilerinden kurtulmaya başlayın,
Çok sayıda grup önemli bir mesafeden geldi ve
son zamanlarda fark edilenler tarafından işgal edilen aynı nokta ve
Bu yeni gelenler olmasına rağmen, aynı isyan sahneleri tekrar yürürlüğe girdi
Sonuç olarak zaten meydana gelen talihsizliğin tam olarak farkında
benzer iğrenç ingemperance.

Bu grup arasında Algonquins'in baş sacheminin oğlu vardı,
_dad'ın haşaratının göründüğü ve kimin varlığını kim kabul etti
büyük bir sonuçta olan bir adamın havalarını, onun
potansiyel haysiyet. Baba saygın bir karakter taşıyordu; Oğul
bir sottu. Ancak kürklerini göz önünde bulundurarak ona biraz para ödedim
Küçük dikkat, ancak eğilimime karşı çok şey. O bir tane geldi
Akşam kulübemize sarılır, "yarım denizden daha fazla"
Şimdiye kadar, imkansız olan Elysium'a yolculuğunda ilerledi
rakibimin "yangın suyunun" etkileri; ve kendini bir
Üç ayaklı dışkı, yangın yerine yakın, kısa süre sonra başını sallamaya başladı;
Sonra, dengesini kaybetmek, sonuçta tam uzunlukta düştü
zemin. Bakır Ekselansları'nın gözünde bir gülümsemeyi bastıramadım
secde pozisyonu, öfkeli bir tutkuya yayılırken ele geçirdi
bir balta ve koltuğu yıkmaya devam etti. Baltayı ondan mahvettim
kavrayın ve küstahlığı için onu keskin bir şekilde kınadı. Bu bıkkın
Onu en üst düzeyde: Hakaret etmek için dışkı ile ligde olduğumu yemin etti
o; Ama sabahtan önce ikimizde de yeniden canlandırılması gerekiyor.
Bu tehditleri söyleyerek kamp için yola çıktı.

Öyle oldu ki, o akşam güçlü bir erkek partisi geldi
Fort Coulonge malzemeleri ile ve kendimle birlikte toplandı
Ve adamlarım, hepsi aynı çatının altında. Büyük bir kısmı yatıyordu
dinlenmek için; Ama birkaçı hala nöbeti sürdürerek şımartı
Sigara içmenin favori lüksü ve zevkleri hakkında sohbet etmek
"Mont-Rial,"-aniden, korkudan ilham alan savaş
Küçük kulübemizden yankılandı; Bir sonraki an kapı uçtu
ahşap menteşeleri ve yerde bir kaza ile düşerek
Hintli kişiyi görüntüleyin, eşikte dururken,
Elinde çift namleli silah, kararmış yüz ve gözleri
yanıp sönen ateş.

Erkekler şimdi kendim kadar ayaklarına başlamıştı. .
Savage'ın gözleri, kalabalığın ortasında üzerime düştü,
Parçayı üzerime getirdi ya da en azından yapmaya çalıştı
Bu yüzden; Ama ona bir sınırla fırladım ve namluyu yendim;
Anında deşarj izledi: Sonra mülkiyet için mücadele ettik
kavradığım silahın; Ve uygulama
Popo ucu kulağına "nazikçe", ayaklarıma yayıldı.

Silahın deşarjı üzerine, "Mon Dieu!"
Ve bir diğeri, "Ah Mon Garcon!" Bu
Her ses bir ağlamaya katıldığında, belirgin bir şekilde duyduğum tek şey miydi,
"Tueons Le Crapaud;" Ve şu anda sefil Hint tekmeledi
ve onun etrafında basabileceği kadar kelepçelendi. Onları aradım
Desist-Rüzgarla konuştu!-Bir ruh emirlerime dikkat etmedi.
Bunlardan biri gözlemledi, "Daha fazlası için ne olursa olsun var
Onu dövmek-Siyah köpek yeterince öldü. "

Yaralanmam gereken kişiye baktım,
Boşuna-bütün kütle hareket halindeydi. Tumult'a sahip olmaz
Ancak, kimsenin almadığını bulmaktan memnun oldum
ciddi yaralanma; Top bir gençliğin uylukunu sıyırdı (
Montreal'den babasını ziyaret ederek geldi) ve bir kütükte yer aldı
binanın.

Erkekler tarafından düzenlenen kargaşa yakında Kızılderilileri
kulübeyle ilgili kamp; ve görünüşte cansız bedeni algılamak
Yerde gerildiklerinde, yankılanan bir çığlık oluşturdular
Çevredeki tepeler. "İntikam! İntikam!" her vahşi bağırdı
Sunmak. Bununla birlikte, tehditlerine izin vermek için çok güçlü bir şekilde toplandık
kendilerine büyük bir tehlike olmadan infaz etmek; Hangi
Gerçek kendini zihinlerine o kadar güçlü bir şekilde bastırdı, şimdiki zaman için
Kötüye kullanım için öfkelerini gizlice havalandırdılar ve onlara geri döndüler.
çeyrek. Hint'in nabzının zayıf dövülmesinden memnun
Hayati kıvılcım yok değildi, akrabalarının yapmasına izin vermezdim
onu kaldır. Sabaha doğru, konuşma kullanımını kurtarmak,
Sordu, neredeyse duyulamaz bir sesle, "
Beyaz adam? "" Olumlu cevap verdim. "Sonra" dedi, "
daha iyi oldu, bana bir kerede göndermiş olsaydın, çünkü kesinlikle yapacağım
asılı. "

Yerlileri yatıştırma görüşü ile,
Genç adamın yarasını çok şiddetli olarak temsil et ve fikirlerimi kullandı
Temsilcime gerçeğin benzerliğini vermek. Gençlere neden oldum
insanın bacağı özenle bandajlanacak; Ve neyse ki,
Evde taze bir kunduz, bandaj hızlı bir şekilde beslendi
kanı ve sağlam hasta yatağa yerleştirilmiş,
kendi rolünü harekete geçirmek için. Kızılderililer ertesi sabah erken döndüler
genç şeflerinden sonra sormak ve hepsi mükemmel ayık olmak,
_My_'yi açıklayarak bir önceki gecenin felaketine indim
Genç adamın davası,
Ölümün veya en azından uzuvun amputasyonunun olacağı endişe
Sonuç. Bu ifadenin doğruluğunun onaylanmasında,
etkilenen bacak, hastanın inilti iken görüntülenmeye maruz kaldı,
bu, seyircilerin zihinlerini etkiledi.
Acı katlandı, çok yakın bir incelemeyi engelledi.

"Ne yazık ki!" diye bağırdılar, "Her şey çok doğru. Wagh! Bu gerçekten bir
üzücü iş; Ama kötü ateş suyu her şeyi suçlamak. "

Stratagemim başarılı olmuştu. Yerlilerin çoğu kabul etti
genç şeflerine verilen cezanın adaleti
Ancak kardeşim, somurtkanlığı ihanete uğradı
Derin bir sürdürmesine rağmen, göğsünde haklı duygular
sessizlik.

Fort Coulonge Partisi, önümüzdeki günün erken saatlerinde yaralılarını sürükleyerek başladı
Bir kızakta, gözden uzak olana kadar. Akrabaları
Şef onu kampa götürdü ve yakında iyileşti. Bütün
Diğer Kızılderililer, affreyi takip eden gün ayrıldılar.
Kısa bir süre sonra bir ziyaretle tercih ettik.
Avlanma alanları, 150 mil mesafe olan Rice Gölü'ne sınırlanmıştır. BEN
bu Hint'i daha önce ihtiyaç duyduğu tüm malzemeleri geliştirmişti
Bay Siviright'ın oldukça büyük bir miktar oluşturan gelişi. Açık
kitapları inceleyerek,
Onaylama, bir
Hint. En memnun ve mutlu, o zaman avcıdan öğrenmek için
borcu tasfiye etmek için yeterli ve neredeyse daha fazlası
ticaret için. İkinci amaç için talepini yerine getirirken
en azından dört kızağın taşınması için gerekli olacağını buldu
tüm mülk. Ancak bu sayıyı tek bir yönde kullanmak için,
Bir başkasında görüşlerini kovuşturmak için komşumu özgürlükte bırakacaktı
gerekli katılım olmadan çeyrek. Yine de karar verdim
Bir nokta riske atmak ve tüm tehlikeleri korumak şimdi değerli ödülü
teklif edildi. _Pawn_ fedakarında _piece_ elde etmek
İyi bir oyun olarak kabul edildi.

Dört adamın eşlik ettiği Hintli ile buna göre ilerledim.
Hepsi ağır yüklü kızaklarla, bir sürü mal ile benim
Omuzlar seksen pound ağırlığında. MacDonell,
Kızılderili ona cesaret vermedi. Hint'in kulübesine ulaştık
Gönderinden on birinci gün, bol miktarda kürk görüntüleme yaptığım
Benim gezi için büyük ücretli olmak güvence verdi. Vardı
Bir iskeleye yığılmış on bir kunduz paketinin yanı sıra, bazılarının yanı sıra,
en az 600l. Sterling. Misafirperver müşterim gözaltına alındı
Onunla iki gün onunla neşelendirmek için. Yerleştikten sonra
onunla hesaplar, borçlu olduğu meblağın ödenmesi ile birlikte, yedi kişi
On bir paket benim elimde başladım.
Geri dönüşüm, sanki bir paya ilerlemişmişim gibi gururlu
Şirket.

Yirmi beş günlük bir yokluktan sonra göreve vardık; Ve ben
yedekimin en aptalca bung olduğunu öğrenmek için ipotek edildi
işler. Yokluğum sırasında bazı Kızılderililer gelmişti
En iyi arkadaşlarımızı düşündüm ve kulübemize girerek fark etmeden
rakip, demetlerini attı, böylece açıkça gösteriyor,
Her zamanki geleneğe göre, biriyle ticaret yapma niyetleri
sadece parti. Öte yandan, kapıda bir demet bırakırlarsa,
İçeriğini iki taraf arasında bölmeyi planladıklarını gösterir.
Bu ayrıntılarla tercümanın deneyimi onu ortaya koydu
Mükemmel iyi tanıştı, ama "o fasht olacaktı."

Hintliler geldiğinde, her birini bir boru ile sunmak gelenekseldir,
bir tütün fişi ve son olarak, en azından tahminlerinde değil, "
Dram. "Elbette bir mesele olarak olağan _politesse_ bekleniyordu
Bu vesileyle. Bunun gelmediğini görünce, Kızılderililer bunu istedi.
Bu etkiye hiçbir talimat bırakılmadığı cevaplandı.

"Çok iyi," dedi, "yakında başka bir yerde bulacağız." Ve uzakta
gittiler.

MacDonell onları açık kollarla aldı. Onun resepsiyonu sadece indüklendi
Onları yanlarında getirdikleri her cildi takas etmek için, ama aynı zamanda
onu kamplarına davet etti; Ve sonuç olarak kendi başına döndü
ve adam kızakları kürklerle dolu.

Tüm bu ayrıntıları kendisinden öğrendim; O ve ben vardı
Mesleğimizin doğası ve göreceli pozisyonlarımız olarak iyi terimler
itiraf ederdi. Dahası, onun aracılığıyla tanıştım
Kızılderililer yokluğumda pişmanlık duymuşlardı ve muazzam bir
"Kunduz" miktarı hala kamplarında kaldı.

Bahar şimdi hızla yaklaşıyordu, buz, işleyecek kadar kötü
Tehlikeli seyahat etmek ama yerde çok az kar. Yine de ben
bu Hintlileri ziyaret etmek için kararlı
Mümkünse kayıp, kötü yönetim ile sürdürüldü
tercüman. Henüz bazı malzemeler, fakir arkadaşlar istiyorlar;
Ve hepimiz o kadar endişeliydik ki, hiçbir şey istememeliyiz ki
konaklama için;-Bu nedenle, iyi, insancıl ruhlar,
onları hayatımızın tehlikesinde bile.




Bölüm IX.

Batakın Bataklığı'ndan geçişe olan Keşif-
Kızılderililer-bir kavga-sonuçlar.


Son zamanlarda başka bir tercüman eşliğinde bu yolculuğa çıktım
Montreal'den ve adamlarımdan biri, hepsi de ağır yükleri var
Sırtlar, mevsim kızakların kullanılmasına izin vermiyor. İkinci gün biz
Bear kampının yarısında bir Hint kulübesine geldi, ben
Aşağı karakoldaki rakibimizin halkımıza verdiğini öğrenin
kayma, ancak varsayımından dönmeye teşvik edilmişti
Yolundaki geniş bataklık geçilmezdi,
Bir gölün görünümünü sunmak için. Ancak genç tarafından
Ardor ve hırs, en az bir girişimde bulunmaya karar verdim
işletmeyi bıraktı; Her ne kadar fikrini kabul etsem de
bir rakip tarafından aşılmaz görülen zorlukların üstesinden gelmek,
Görevimi yapma arzusu olarak çözümle ilgili çok şey.
Ardından adamlarım, buna göre daldım,
bataklık; Su ortamıza ulaştı, ancak içinde azaldığını gördük
Biz ilerledikçe derinlik, asla diz altında olmasa da. Su var
Çok soğuk, bacaklarımız yakında oldukça dikkatli oldu; Yine de taşındık
ileri. Aklımda tarihte belirli bir pasaj meydana geldi, ki
Büyük bir adamın azimini benzer bir durumda kaydeder. Ben de
Görüşte farklı bir nesne olsa da, sebat. Hepimiz var
hobiler. Kürkler için dolaştım, o zafer için. Bazen tanıştık
Devam ederken, üzerine monte ettiğimiz büyük ağaç gövdeleri ve
üzerine damgalayarak dolaşımı uzuvlarımıza restore etti; Ve böylece,
Beş veya altı saatlik acı verici efordan sonra kuru toprağa ulaştık, burada
Ateş ve doyurucu bir kahvaltı, bizi yakında unutmamızı sağladı
Bataklık.

Ertesi akşam eski _Bear'ın Den_'e ulaştık, parti ile birlikte,
Beni böyle bir sezonda ve tazminat içinde görmek için çok sürpriz olduğunu ifade etti
Emerlerim için, sahip olduğum her mal makalesi "işlem gördü" [1].

    [1] _anglice _,-satın alındı.

Burada sık sık olmasına rağmen yedi Kızılderili vardı
kış boyunca onlara ödenen ziyaretler
Alt direklerden insanlar hala kırk paket kunduz vardı.
Geri dönüşümde yola çıktığım bir paketim var, yeterince memnunum.
Bataklıktaki suyu, kolay bir şekilde izin verecek şekilde bulduk
pasaj; Ama Grand River'daki buz çok daha kötüydü ki
ormanda seyahat etmeye mecbur kaldı.

Post'a geldiğimde, muhalefet partisini aktif olarak buldum
Ayrılışlarına hazırlık, Macdonell sipariş aldı
babasından bu etkiye. Navigasyonun en kısa süresi çıkmaz
uygulanabilir hale geldi. Rakip olduğu gibi biraz acı çektim
onunla ayrılmakta duyumlar; Ama yakında _consolation_ görmek için
Alt görevdeki rakibimiz onun yerini işgal ediyor,-
o zaman bile verdiği gibi, çok daha erken bir dönemde benimsemiş olmalı
Bahar ticaretinin payı için aşağıdan çok daha iyi bir şans,
iki yangın arasına yerleştirildiği söylenebilir. Onun kaldırılması,
Ancak, tüm gücümüzü O'na konsantre etmemizi sağladı, bu yüzden
Topuklarında güçlü bir parti olmadan ayağını hareket ettiremediğini. Böylece durumlarda, yerlilerin gelişini beklemeyi seçti
sessizce onun görevinde ve örneğini takip etmekten mutluluk duyduk.

Bahar, nadiren mutlu bir sessizlik durumunda geçti
Bu yıl, Hintlilerin gelişinden rahatsız oldu
Göldeki hayalet babalarını ziyaret etmek için bir fantezi aldı [1] ve vardı,
Sonuç olarak, bizimle geçirecek zaman yok; Bazıları evlenmek istiyor,
Bazılarının vaftiz edilecek çocukları var ve bazıları ölülerini taşıyor,
Ayrıldıklarının yararına son kutsal ayinlerin
Ruhlar üzerlerinde yapılabilir. Birkaç _tetes de boules_ kaldı
bir süredir, ama o kadar katı bir gözetim altında
nadiren rakiplerimizle gözlemlenmeden iletişim kurar ve
Discovery onları biraz iffetle tabi tuttu.

    [1] iki dağdan.

Burada şu anda meydana gelen bir durumu,
Hintlilerin kurnazlığının bizi kaçmak için planlar tasarlamasında örneği.
Geldiklerinden kısa bir süre sonra, eski bir squaw evimize birkaç
Casseaux [1] şeker ve açık bırakıldığını söyledi.
Hemen tüketim için, şu anda geri döneceğini söyledi. O
Ertesi gün geldi ve Casseaux'u Algonquin'in çadırına indirdi
Baharı yakından geçen ve şimdi bir
Kano, göle ayrılmasına hazırlık. Gittikten kısa bir süre sonra
Şefle sohbet etmek ve sadece evde squaw bulmak. BEN
Casseau'yu gözlemledi ve orada hangi amacı getirdiğini sordu.
"Benimki hostesi" gülümsedi ve cevap verdi, "her şeyi bilmelisin
Hakkında, evini azaltıp geceyi geçtiğinde
seninle. Siz beyazlar çok kurnaz gibi davrandınız, "diye devam etti" ama
Bir Hintli, hatta eski bir squaw sizi aldatmaya çalıştığında, 'Beyaz'
Bilgi onun için bir eşleşme değil. Şimdi o Casseau'ya bak, Anamatik, [2]
Ve içinde ne olduğunu görün. "

    [1] Kabuktan yapılmış paketler.

    [2] Hint bilişim.

Ben baktım ve şeker yerine çok değerli bir kürk demetini buldum.

"Şeker hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, gerçekten çok iyi; sahip olduğumdan çok daha ince,
Benimle birlikte almalıyım. "

"Beyaz komşunuz sana kızacak, çünkü burada kaldı
o."

"İstiyorsa evime gelmesine izin ver."

Ödülümle yola çıktım ve bir yerde yatırılır yatırmaz
güvenlik, rakibimi izlemek için elverişli bir pozisyon aldı.
Yakında uzun ve hızlı adımlarla çadırın yapımını algıladı. BEN
Hayal kırıklığı fikrine yürekten gülmeye yardım edemedi,
Ne olduğu söylendiğinde. "Adil aldatıcı", kimin kemiği
çekişme aitti, kısa süre sonra mahsus görünümle ortaya çıktı,
Kürkleri için alçakgönüllülükle ödemeyi kabul ettim ve ben de ona tam ödedim
Miktar, davranışının ihanetine ciddi şekilde ders verdikten sonra
_ "Kendisiyle ne istediği ._"

Rakibim 10 Haziran'da başladı ve hemen onu takip ettim
bir adamın sorumluluğunu bıraktığı ve sonra
Montreal için kapalı. Onu Fort Coulonge'a kadar tuttum, burada
Burjuva çok dostça bir resepsiyonla bir araya geldi-toplanan
Farklı görevlerin en sanguini aşan ticareti
beklentiler. Montreal'e değer geri dönüşleri ile yola çıktı
5.000l. Sterling ve beni yaz için görevde bıraktı
Coulonge ve Bay Lane Outpost'ta. Sadece bir algonquin ailesi
yaz iç kısımları geçti-neredeyse aynı yanlış yaratıklar
sohbetlerde yaşlı kadını öldürdü; hiçbiri sahip olmadığım bir tapu
unutulmuş, kendimi de öfke duygularından mahrum edemez
göğsümde uyanmıştı.

Yaz sırasında, yazının tercümanı
bazı küreklerden, bu örnek babayı yapmak için istihdam etti ve
Onlar için rom. Ancak miktar o kadar küçüktü ki, sadece
Susuzluklarını heyecanlandırmanın etkisi ve erken döndüler
Daha fazla için gece, bu da kalıcı olarak reddedildi. Kapılar cıvatalandı,
Ve dinlenmek için emekli olduk; Ama dinlendikleri karar verildi
O geceyi dilerim; Ve kapılara ve pencerelere vurmaya devam ettiler,
Ve ciğerlerinin tepesinde, "Rom,-daha fazla rom!" değin
Ertesi sabah gün ışığı. Çok erken yükseldim, en iyi mizahla değil
mümkün ve mağazanın anahtarını elime alarak-bilmiyorum
Hangi amaç için-bitti ve onu Hintli izledi
Daha fazla rom talep ediyor. Ona benden hiç olmaması gerektiğini söyledim. "Ama ben
biraz olmalı. "" O zaman başka bir yere gideceksin; "ve olmadan
Daha fazla ADO, onu dışarı çıkardım, biraz şiddetle ittim.
kapı. Önünde koşan platformda yüzüne düştü
inşa etmek ve boş zamanlarını kurtarmak için onu orada bırakmak, ben
konut evine döndü; ama sonuna kadar ulaşmamıştı
platformun, meydan okumaya bağırdığında, "Hee-Eep, Hoo-aw!"
kulaklarımda yankılandı. Anında döndüm ve kendimi yüzünü buldum
Hintli ile yüzleşmek. Eski kötü adam beni yakalamaya çalıştı, ama,
Deliğe öfkeli, şimdi onunla boğuldum ve tüm gücümle
onu platformdan yere fırlattı.

Bir an için ona vurup vurmam gerekip gerekmediğini tereddüt ettim
Aşağı, ama kasıtlı olarak çok az zamanı vardı,-vahşi yine onun üzerindeydi
bacaklar. Kürk baskısına karşı duran bir silaha doğru koştu
ile; Niyetini anında anladım ve bir sopa buldum
El, gözün parlayan bir şekilde, ona koyan bir darbe vurdum
Yerde anlamsız. Ne yaptığımın farkında olmaksızın, ben
Azalan silahı ele geçirdiğimde darbeyi tekrarlamak üzereydi
arkadan. Bana hitap eden tercümanım olan primeau'ydu
Yatıştırıcı tonu, bana Hint için zaten "yaptığımı" söyledi.

Bu şaşırtıcı duyuru beni akıl yürütmeye geri döndürdü. Gerçekten suçlu muydum
bir yaratığın kanından mı? Düşünce beni dehşetle soğutdu.
Çubuğu yere attım. Anında biri tarafından alındı
Scoffle'ın gürültüsünün şimdi ortaya çıktığı üç oğlu;
Yukarıda markalaşarak, kafama bir darbe hedefledi, ki
Kolum, uzuv benim tarafıma anlamsız düşüyor. Ancak adamlarım
Şimdi beni savunmak için yerinde ve aralarında şiddetli bir sürtünme gerçekleşti
Onlar ve Hintli oğulları. Bu konuda daha güçlü bir parti olsaydı
Bu vesileyle, kürk ticaret kariyerim o sabah sona erecekti.
Bununla birlikte, sesli bir sarhoş oldular; sefil babaları, kim
rahatsızlığın nedeni olmuştu, dikkatsiz ve bilinçsiz yatıyordu
Düştüğü nokta, en az yaşam işaretini sergilemedi.

Ailesi tarafından hazırlanan geçici bir konaklama yeri, o
Bir battaniyeye taşındı ve ben de mahallelerime emekli oldum
Zihin durumu tanımlanması kolay değildir. Kısa bir süre sonra tercüman
Hintlilerden bir mesajla geldi, bana gelmemi sağladı ve
Onlara atma biçimlerine dokunmalarını tavsiye edin
babalarının vücudu. Gittim ve tam da kampın içine girdiğim gibi
Tüm şimdiki şaşkınlık olan ölü adam ayaklarının üzerine fırladı.
Beni onun yanında görünce, "Tövbe etmene neden olacaksın
Bu! "Kelimeler, battığında ağzından neredeyse hiç değildi
tekrar ve altı hafta sonra çaresiz kaldıktan sonra
bir bebek. Daha sonra iki göle taşındı
Bu kastın etkilerinden kurtulduğu dağlar
İki yıl sonra, sarhoşluk içinde ölür.




Bölüm X.

Pere Duchamp-Mr. S.'nin Talimatları-Dahil-Ticaret
Gezi-Yolculuğun Difüzyonları-Yolumuza Dostun-Sağlıklar
Başarısız-Gönderi-Bir Algonquin Şefine Göre-Kötü Kalıcı
Tedavi-Sakin.


Bay Siviright, Ağustos ayının sonuna geldi ve eşlik etti.
Başka bir genç katip ve birkaç gün sonra muhalefet
geçti. Arkadaşımla başladım ve ertesi gün geldim
Aşağı karakolda, eski olduğumu hayal kırıklığına uğrattığımda
Sohbetlerde yanımda olduğum tercüman,
rakipler. O benim Hintli öğretmenimdi ve her acıları aldı, sadece değil
Bana dili öğret, ama beni gizemlerinde başlatmak için
Ticaret, burada adil bir şekilde bir usta olarak kabul edildi. Rakiplerimiz
ona olana kadar kabul etmeyeceği yüksek bir maaş teklif etti
daha önce şirkete değerli hizmetlerinin bir ihalesi vardı
Otuz yıl ve daha fazla bir süre sadakatle hizmet etmişti. O
Reddedilen maaşına küçük bir katkı istedi.

Ancak değerli yaşlı adama olan saygım en azından değildi
muhalefette olduğu durumuyla azaldı. Göze çarpmak
Duchamp ve ben hala dostumuz _tete-a-tete_ vardı
fırsat. Sonbahar herhangi bir olay olmadan geçti
Dikkate değer, ben ve rakibim her zamanki gibi işgal ediyor
yol,-birbirlerini gece gündüz izlemek, birbirlerini kovalamak ve
yapabildiğimiz zaman birbirimizi atlatıyor.

Ekim ayının sonlarında, birkaç tane gözlemlemek için şaşırdım.
Orta büyüklükte kanolar, derin yüklü, rakibimizin karaya çıkın,
Beş sayı olan mürettebat geceyi geçti. Ertesi sabah, en kısa sürede
Gitti, yalnız kalmış olan eski dostumu aradım
Ziyaretçileri hakkında bilgi alma zamanı.

Biraz rahatsız oldu ve uzun zamandır şöyle dedi: "Senin uğruna ve
Sadece sana göre, bu insanların nesnesinin sırrını açıklar mıyım
ve hedef. Dün Fort Coulonge'da aradılar ve verdiler
kendileri bir avcı partisi için, temisamingue'ye bağlı
çeyrek;-onlar bir Iroquois partisidir, değerli bir
Ticaret için mal çeşitleri ve hedefleri Lac de la
Vieille, Algonquin avcılık alanlarının tam merkezinde. "

Bu en önemli zeka parçasıydı: bu Kızılderililerden bazıları
Fort Coulonge'da, bazıları benim görevimde ve hepsi
iki dağın gölünde derinden borçluydu. Günü geçtim
Bay S.
Bu insanlara referansla ondan talimatlar. Kimse gelmiyor, ben
Fort Coulonge'a ilerlemeye ve _viva voce_
aldığım bilgi.

Akşamın geç saatlerinde, iki erkekle küçük bir kanoya başladım ve
Dawn'ın başlarında kaleye ulaştı; ve Bay S.
Bir keresinde ziyaretimin nesnesini duyurdum.

"Şey," dedi, "Bu düşünmeyi gerektirir: dinlenmek için emekli ve ben
düşünecek. "

Buna göre emekli oldum ve konu ne zaman kahvaltı zamanına kadar uyudum
tartışıldı; Ve onun kararı, ikisinden birini göndermem gerektiğiydi
Iroquois'in peşinde olan görevimde olan genç erkekler
onları takip etmek için talimatlar, sezon şimdiye kadar yapılacak
sadece açık su ile geri döndüğünü kabul etmek için gelişmiş
Iroquois o zamandan önce çadırlarını attı.

Kendimi bir kıyafetle peşinden gitmek için gönüllü oldum; Ama hayır; olurdu
güçlerimizi bölmek, böylece daha fazlasına bir avantaj sağlamak
zorlu rakipler; Ayrıca,
Iroquois, önemsiz araçlarıyla. "_Trres bien_," dedim kendi kendime,
Ve hemen dönüşümde yola çıktım. Tabii ki zaman kaybettim
aldığım siparişleri yürütmek. Burjuva benim görüşüme sahipti
mesele ve benimki vardı; Iroquois'in gittiğinde
kendileri, malları için kendi fiyatlarını yaparlar ve böylece,
Sahip oldukları küçük kıyafetle bile,
kürklerinin ana kısmı.

Sağladığım Hintliler arasında
Gelişmeler ağır bir miktardı. Onun hakkında son derece endişeli hissettim
ve seyahat mümkün olur olmaz ona bir ziyaret ödemeye karar verdi;
Bu arada, Iroquois'in peşinde olan Swanston geri döndü
28 Kasım'daki hoş olmayan yolculuğundan,
zaten bildiğimizden başka bir şey yok. Ertesi gün, görünüşte Bay S.
Benim amacıyla yaptığı görevden başlamak amacıyla
"Derouine," [1] sürüklenen buz arasında Fort Coulonge'a geldi ve
1 Aralık'ta Tercüman Prineau'nun eşlik ettiği ve
Başka bir adam, hepimiz sırtlarımızda ağır yükleri olan. Bu kanıtladı
Henüz üstlendiğim en zahmetli gezi; Sadece daha küçük göller
buz üzerinde geçilebilirdi ve nehirler neredeyse hepsi açıktı. .
Bu şekilde karşılaştığımız zorluklar, ilerlememizi zorunlu kıldı,
ve üzerinde hesapladığımızdan çok daha fazla zaman işgal etti,
Birinciye ulaştığımızda hükümler neredeyse tüketildi
Bizi yönetmek için bir rehber temin etmeyi beklediğimiz Hint Kampı
Aradığımız parti. Genç bir adamı işe almayı başardık, ama biz
sadece küçük bir un kaynağı elde etti, Hintlilerin başka bir
Yedek için bir tür hüküm.

    [1] "Derouine"-Kızılderililere bir ticaret ziyareti.

Üç gün seyahat bizi Hint topraklarının sınırlarına getirdi,
Yakında onun erken kış kamplarından birini keşfettik; Biz
Birkaç gün geç oldu, onu bu noktadan kolayca izleyebilirdik,
Ancak son zamanlarda büyük bir derinliğe düşen kar, neredeyse
arkasında bıraktığı izleri yok etti. [1] Tercümanım,
"İzlemeye" alışkın olan _scent_'i iki gün boyunca izledi; bizim
Kısa ödenekten hoşnutsuz rehber, yardım vermedi,
kapsamlı bir "brule" e geliyor, [2] tamamen _at hatası_, hayır
Her türlü iz keşfedilebilir.

    [1] Kızılderililer kışın ayrıldıklarında, nehirleri geçerken ve
    Göller, aralıklarla, karda, dalları
    Balsam, gitmiş olabilirler. İçinde
    Ormanlar, küçük fidanlar kesilir veya parçalanır; Hayır varsa
    Underwood, ara sıra bir "yangın",
    Deneyimli ormancı.

    [2] Ormanın yangınla tüketilen bir parçası olan "Brule".

Durumumuz artık son derece kritikti; Birine indirildik
Diem başına Un ve Su Yalnız Yemek ve ancak birkaç avuç
Bu fakir ücret kaldı; Geldiğimiz şekilde geri dönmek,
Soru, gönderiye devam etmek gerçekte tek alternatifimizdi,
ve hiçbirimiz o kısmı ile yeterince tanışmadık
Ülke onu bulduğundan emin olmak için; Hintli iken, olumlu
bizi daha fazla şirket tutmayı reddetmek, geri döndü ve bizi
En iyi olabildiğince zorluklarımızdan kurtulun.

Tercüman bulmak için başka bir girişimde bulunulması gerektiğini önerdi
Hintli kampı ve yalnız gitmek için gönüllü oldu; Bu kanıtladı
Zavallı arkadaşın gayreti, ama ertesi sabah kampımıza döndü
başarısız; Bu nedenle geri dönmeye karar verdik ve yolumuzu bulduk
Birkaç gün boyunca çok zorluk çekmeden, üst ucuna ulaştık
geç kamp kurduğumuz Ottawa Nehri'ne giden uzun bir portage
akşamları ve bir sonraki gönderiye ulaşmanın _hope_
Forenoon.

Sabahın erken saatlerinde, Kanadalı lider ve öğleden sonra başladık
taze kar ayakkabısı parçalarına düştü-bazı parçalar, bazı
Bizi aramaya gelen halkımız; ve emin hissediyorum
Acılar günle sona erecekti, rotamızı takip ettik
yenilenmiş canlılık ve hız; Ne zaman! Önceki kampımız
Gece geldi, zihinlerimizin heyecanı bizi engelledi
Hatamızı ayırt etmekten, yapmış olabileceğimiz gibi, daha erken. Güneş
hala yüksekti, ama kampın durumu zaten
Hazırlanan, bizi gece için tekrar oraya koymaya teşvik etti. Üzgündü
hayal kırıklığı ve ben böyle hissettim, ancak bir şiiri etkilememe rağmen
kalbimden uzaktı; Ahmast görünüşü ve ağır kalplerle benim
Zavallı arkadaşlar çok erken bir saatte dinlenmek için kendilerini betoke ettiler. Ertesi sabah daha temkinli olmaya kararlı olduk; hatası
Önceki gün, yüksek bir kaskadın sesine atfedildi.
Rapid'in başkanı, başka biriyle karıştırdığımız
daha aşağı; Kanadalımız hala rehber olarak hareket etti-kör lider
Kör-ve iki saatlik yürüyüşten sonra kendi pistlerimize düştük
tekrar;-fakir adam umutsuzluğa o kadar tamamen vermişti ki
mekanik olarak yürüdü, nadiren bilmiyor ya da baktı;
Bu nedenle arkaya emredildi ve Primeau lider olarak başarılı oldu.
Parçalarımızdan başka bir şey görmedik, ancak akşamları ile kamp kurdu
Daha önce olduğu gibi aynı beklentiler. Kendimi çok zayıf hissettim
Pireau'nun paketini kendimle birlikte taşıdı, yaşlı adamın yapabileceği gibi
Derin karda pisti dövürken nadiren hareket edin. Birkaç tane olmak
Taze kunduz derileri, kafa hakkında daha kalın parçaları kestik ve
bacaklar ve içtiğimiz bir _bouillon_ yaptı ve sonra
içinde.

Sabah, hangi yöne yönelik ciddi bir tartışma konusu haline geldi
devam etmeli; Ancak gökyüzü, bir önceki açıktı
Akşam, güneş ortamını gözlemledim ve kendi zihnimde belirledim
uygun kurs; Her iki arkadaşım da benden farklıydı, ama kolayca kabul etti
beni takip etmek için. Bu yüzden liderliği aldım ve çok şanslıydım
eski bir parça keşfetmek için, kampımızdan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Bizi Grand River'ı görmeye getirene kadar takip ettik-
Hızlı başarısız umutlarımızın uzun süren nesnesi. Sevinçlerin gözyaşları patlaması
Gözlerimden, benden önce asilin genişliğini koruduğum gibi
Stream: Buzla kaplı ve güzelliklerden elden çıkarıldı
Yaz, benim için hiç daha güzel görünmüyordu. Daha sonra gönderiye ulaştık
gece düşüşü; Kapıyı dikkatli bir şekilde açtım, kar ayakkabılarıma attım,
Sonra kendime cıvatalayarak, bir masanın görüşü ile memnun kaldı
Ülkenin sağladığı en iyi şeylerle süslenmiş,
Arkadaşlar Noel yemeğine hazırlanmıştı; Ancak görüş,
Bu ihtiyatlılığın şimdiki zamanın tadını çıkarmamıza izin vermesiydi, uzun bizim
Yoksunluk, bir süre kendimizi kendimizi sınırlamayı gerekli kılar
çok zayıf bir diyet.

Ertesi gün anlatı ile Fort Coulonge'a bir elçi gönderdim
maceralarımın; Ve gücüm yeterince olur olmaz
işe alındı, bir _tete de boule_ eşliğinde tekrar yola çıktım
Bizi doğrudan Hint kampına götüren rehber, uzun zamandır yaşadığım
arayışında; Öğrenmek için ipotekim vardı, ilkinde
Bir günlük yolculuğa döndüğüm girişim ve bu
O zaman onu bulmayı başarmış olsaydım,
O'nun ve halkının tüm değerli avlarının tamamı
Iroquois tüccarlarına sahip. Gönderiye döndüğümde ben
Duygularımı Bay S.'ye yazılı olarak,
Şirkete bu kadar yaralanan sonuçlara yol açan gözetim,
ve daha sonra kendi isteği üzerine, konuyla ilgili konuşmaya gitti
onunla. Şimdi bir parti ile gitmem gerektiğine karar verildi.
Onlara karşı bir gönderi oluşturun, yani kararlı kapıyı daha sonra kapatmak için
Steed çalındı. Bu nesne malzemelerini gerçekleştirmek için
Muazzam bir masrafla erkekler tarafından kızaklara çekilmelidir.
Ve sonuçta,
Herhangi bir avantaj beklentisi ile Iroquois. Ancak zaman kaybetmedim
benim amirimin emirlerini yürütmek ve kadar çok erkekle yola çıkmak
amaç için kurtulabilir.

Hedefimize vardığımızda, kendimiz için geçici bir kulübe inşa ettik
konaklama ve mallar için küçük bir mağaza; Ama yakında keşfettim
Iroquois'in sadece tüm Hintlilerin kürklerini güvence altına almadığı,
ama biz onlarla o kadar tamamen içtenleşmiştik ki
neredeyse fark edilmedi. Bu sefil durumda iki ay kaldım,
Ve Bay S. Talimatlar beni bir ölçüyle egzersize bıraktı
Kendi yargımdan _honourable_ ücretini aktarmaya karar verdim
Kendimden daha az sanguine olan kişilere ve görevime döndüler,
Hizmetlerimin daha iyi hesaba dönüştürülebileceğini biliyordum. Dönüşte i
henüz olmamış olan küçük bir Kızılderili grubuna düştü
Biri Algonquin'in kardeşi olan Iroquois tarafından ziyaret edildi
Önceki kışın bu kadar ciddi bir şekilde azaltılmış olan şef. -Den
Onun kulübesi geceyi geçtim ve sadece her zamanki ile muamele görmedim
Hint misafirperverliği, ancak geri dönmek için çok acil bir davet aldı
ticaret yapacağına söz verdiği bir mal tedarikiyle.

Bu tür davetiyeler asla ihmal edilmez. Görevime geldiğim an
Hintlilerin gerektirdiği makaleleri bir kenara bıraktım ve bir gün sonra
Dinlen, başladım, kendim ve iki adam, her şeyi sırtımıza taşıyarak.
Sezonun geç kalması, mümkün olan her zorlukla karşılaştık
Yolumuzda: küçük akarsular taştı ve buz çok kötüydü
nehirlerde onlara seyahat etmeyi engelleyecek. Biz bu yüzden
Korkunç bir şekilde sağlam bir şekilde ormana götürme gerekliliği altında
ülke, şimdi yükselen tepeler o kadar dik ki sadece karışabilirdik
Şubeler ve Underwood tarafından tutarak yanları, iniş
karşı tarafta eşit derecede zor ve zahmetli olmak; Şimdi
Underwood ile büyümüş derin vadilerden yolumuzu zorlamak,
geçirimsiz; her adımda yere batmak ve bizim
Kar ayakkabıları Yarı eritilmiş bir kar, bu da tendonları süzen
bacaklar ve akut ağrıya neden oldu.

Altıncı günün sabahının erken saatlerinde kampa geldik, ancak
Şaşırtıcıımız, ne sesi duydu ne de bir insan biçimini gördü
Kampın yaşadığına dair yanılmaz işaretler olmasına rağmen.
Şeker mevsimiydi. Büyük adamın kulübesine temkinli bir şekilde girdim
Adım ve içindeki her ruhu hızlı bir şekilde uyurken buldu. Sürprizle işaretledim
Etrafta hüküm süren karışıklık,-Şeker su ısıtıcılar üzgün, saksılar,
Giyim, battaniye ve diğer makaleler giyen tavalar
Her yönde;-ne anlama gelebilir? Şefi uyandırdım ve
Gizem çözüldü. Sadece iyileşiyor gibi görünüyordu
Gece Debauch'un etkileri,-Iroquois kamptaydı. Bana ait
ev sahibi "korkunç bir şekilde sırıttı, korkunç bir gülümseme", kendini yerleştirirken
Dengesizce, yatağında ve boğuk bir muazzam bir oturma duruşunda
ses hoş geldiniz, aynı zamanda daha iyi yarısında, kim
Kendisi ile aynı _happy_ eyaletinde görünüyordu.

Yakında tüm hane halkını harekete geçiren bir clatter başladı ve ben
küçük bir rum fıçısının geleneksel teklifini yapmak için acele etti.
Şef ve bir başka çalı, hemen bir
Kahvaltımı hazırlamak için genç kadın (aile drudge). Bu arada
Şef, akrabalarından ikisi ile birlikte,
açıkça olağan etkileri olmaya başlayan nektar ve
kulak misafiri olduğum ifadeler, ne unutmadığını toplayabilirim
kardeşinin geçen kış tedavisi ne de beni affetti
vesileyle hareket etti. Etkilenen kayıtsızlıkla dinledim
alay etmeye başladı ve atmaya başladı ve sonunda kurtulma
Onlardan, Iroquois'i bulduğum diğer kulübeleri ziyarete gitti
ayrılışlarına hazırlanmak; Birkaç kunduz parselleri vardı,
benden gizlemek için acı çekmediler, ama yine de çok şey vardı
daha fazla kaldı.

Ayrıldıklarını gördükten sonra beni alan şefime döndüm
Ortakları tarafından katıldığı bir istismar voleybolu ile.
Ayık olan kadınlar, alıyorum görünüşümle gözlemleyerek
Heyecanlı, geri çekilmemi istedi. Bunu yaptım ama takip etti
Hemen bıraktığım bir sonraki kulübe şefi; Kendimi buldum
Hala aynı yetersiz küstahlık tarafından takip ediliyor. Benim felsefem
Çok şiddetli bir denemeye eşit olmayan, işkencecimi açtım ve ele geçirdim
Boğazın yanında, onu yere attı ve onu orada bıraktı
suskun. Daha sonra kısa bir mesafe dışında bir kulübe yaptım
Diğerleri, bir _tete de boule_'e ait, burada sessiz kaldım
yaklaşık on beş dakikalık alan için; Aniden Kanadalım geldiğinde
kulübeye koşarak, onun karşısında en az alarma ihanet etmesi ve
Beni çılgınca yüzüne bakarken, "Les Sauvages! Les
Sauvages, Mösyö, Pennent Leurs Armes! Sauvons-nous! Sauvons-nous! "
Bir sonraki anda gelen Iroquois raporunu doğruladı; Ama ben
Aslında bütün sabah uçuyordum ve şimdi yüksek düşündüm
tavrımı alma zamanı. Iroquois'im oldukça sakin görünüyor, ona söyledim
yerinde karışmamaya kararlıydı ve kalıp kalmayacağını sordu
Benimle.

"Buraya bu amaç için geldim," dedi. "
son. "

_Tete de boule_'mizin yüklediği iki silahı vardı; Sabourin onun vardı
kendi savunmasında kullanacağına söz verdi: Böylece hazırlandık
Beklenen saldırı. Ancak günün geri kalanı olmadan geçti
taciz ve gece düşüşünden sonra güvenilir iroquois'imi gönderdim
Reconnoitre; Kısa süre sonra karşılama zekasıyla geri döndü.
Kızılderililer dinlenmek için emekli olmuşlardı. Aynı şeyi yaptık.

Ertesi sabah şefin kulübesine gittim ve onu mükemmel buldum
ayık; Onu bir kez daha geri döndürdüğüm bir özelliğe göre selamladım
Kaşıntı, sözlerimi aşağılayıcı bir şekilde tekrarlamak; Bu bıkkın
Henüz heyecanlı duygularım en yüksek dereceye kadar. Benden emin olduğumu hissettim
Adam beni daha kötü olmasa da bana hakaret etmeye davet etmişti
amaç; Ve ona açıkça ısmarlayan dilde hitap etmek
Duygular, derhal adamlarıma ayrılmamıza hazırlanmasını emrettim.
Bir an sessiz kaldı ve sonra karısının kulağına fısıldadı;
Bana döndü, gülümseyerek ve getirmediğimi sordu
Mallar, adamlarım paketleniyor, ticaret yapmak için mi?

"Evet," diye yanıtladım.

"O zaman," dedi, "gitmek için böyle bir acele etmemelisin."

Kocası şimdi benimle uzlaşmacı bir tonda konuştu, bana yalvardı
olan her şeyi "yangın suyunun" hesabına yerleştirin ve
Cennet uğruna babasını davranışıyla tanışmamaya.

Bu kolayca kabul ettim; İşe girdik ve neredeyse hepsi
Sahip olduğum mallar kunduzdaki tam değerleriyle değiştirildi. Biz
Geziyi geri dönüşümüzde çok daha iyi buldum, küçük akarsular
azalmış ve kar o kadar azalmıştı ki yürüyebiliriz
kar ayakkabısı olmadan.




Bölüm XI.

Iroquois tüccarlarının başarısı-
Sohbetler-Kanadalı anlaşmazlıkların bulundurulması-yangın olmadan Bivouac-
Rakiplerimi şaşırtın-Roman Katolik bağnazlığı.


Iroquois ilkbaharın erken saatlerinde on sekiz Hint paketiyle geçti
Kanoları,-Her paket 60l olarak tahmin edilebilir.,-
Rakip Montreal için geçen yılla aynı zamanda başladı ve
Bay S.'nin yerini almak için Fort Coulonge'a sipariş edildim.
yaz. Ağustos sonu hakkında Montreal'den döndü ve ben
tekrar atandığımı öğrenmek için çok memnun
Sohbetlerin suçlaması, böylece iyinin tüm değeri veya demeriti veya
Kötü yönetim artık tamamen benim olurdu. Birkaç gün sonra,
Orta boy kano geldi, üç Kanadalı tarafından yönetilen,
Hintli bir tüccar olarak ilk makalem sahnesine çıktı.

Postaya vardığımda, eski bir Kanadalı bulduğum için şaşırdım.
sahip olduğu _cara sposa_,-
Önceki Intimation. Bu değerli çift korumaya kararlı görünüyordu
Bana karşı konumları; Ve şiddet içeren istihdam etmek istememek
Aksi takdirde yapılabilirse onları dağıtmak anlamına gelir, ben
Geceyi salonda geçti. Bununla birlikte, sahip olmak
Outworks, kaleyi taşımaya kararlıydım; Ve çağırma
Ertesi sabah varlığım için kontum sakinleri, sordum,
Kalıcı bir tonda, anahtarların hemen teslim edilmesi.

"Bana otoriteni göster," dedi. "Eğer göstermezsem, şu anda hissedeceksin!"

Adamlarıma tehditimi infaz etmelerini emrettiğimi görünce Jean
Baptiste daha alçakgönüllü bir tutum aldı ve bana bir
bir bulana kadar mutfakta kalmasına izin vermek için
Montreal'e geçiş;-Bu istekle isteyerek uydum.

Eski rakibimin bu bölgede hala bir görevi vardı ve ben yönlendirildim
ona karşı bir parti göndermek; Hangisi yapıldığımda kaldım
kış iletişimi uygulanabilir hale gelene kadar sessiz
Fort Coulonge'da arkadaşlarımı ziyaret etmeye karar verildi
semt. Mesafe kısa ve benim nesnemin bağlantısı yok
Şirketin ilgi alanlarıyla, sadece zevk gezintiye çıktım.
İlk geceyi bir tür tavernaya koydum, sonra
Sohbetler gölünün üst ucunda Amerikan, tek yerleşim
Çeyrekte o zaman, şafak vakti başladım, bekliyordum
Geceden önce Fort Coulonge'a ulaşmak için. Başlayan kereste adamlar
Kış malzemelerini kızak, bu araçların oluşturduğu yol
üzerinde olduğu gibi iyi bir hız yaptığım sert, pürüzsüz bir yüzey sundu
Beni parçalayacak bir şey yok, battaniyemi ve Tomahawk'ımı kurtar.

14:00 civarında nehrin uzun bir virajına geldiğimde,
Konu kesecek ve yolla tekrar buluşacak kar ayakkabıları gurur duyuyor
kendim, bu yüzden iki ya da üç mesafeyi kısaltmalıyım
mil. Hava hafif ve güneş bulutlu, ben de
Sanki gözleri bağlı gibiymişim gibi ormanda yolumu bulmak için bir kayıp; BEN
Yine de devam eden kursuma devam etti ve tekrar yola çıktı. BEN
Bir algıladığımda, yüksek ruhlarda kayda değer bir süre ilerledim
Benden önce ben kendimle aynı yöne gidiyor; hızlandırıyorum
Hız Yakında onunla geldim ve ona bağlı olup olmadığını sordum
Fort?

"Sanırım dünyanın bu bölgesinde herhangi bir kale bilmiyorum," dedi.

"Ne! Fort Coulonge'ı bilmiyorum ve buna çok yakınsın?
Oraya mı gidiyorsun? "

"Böyle bir yer duydum," dedi Jonathan; "Ama alırım
TARNATION ona ulaşmak için uzun zamandır, burnumu takip edersem hesaplıyorum
şimdi belirttiği gibi. "

Ona kim olduğumu, nereye bağlı olduğumu ve dün gece nerede uyuduğumu söyledim.

"Sanırım o zaman orada tekrar uysan iyi olur, çünkü bu tam değil
üç mil uzakta. "

Bu kısa bir kesim yapmanın sonucuydu ve takip etmeye karar verdim
Gelecekte uzun ve kesin yol.

Yakın zamanda işgal edilmiş bir gecekondu bana rahat verdi
Gece için lojmanlar ve ben öğle saatlerinde Fort Coulonge'a vardım
Ertesi gün, geceyi geçtim ve karakol için başladım.
Burada iki gün kaldım ve daha uzun süre kalırdım,
Bir sabah rakiplerimizin kapalı olduğu keşfedilmedi
Bonne Chere'deki karakolumun yönü. Hintliler gibi
O çeyrek mükemmel avcılardı ve bana çok borçluydu, gördüm
onları takip etmeniz tavsiye edilir; Arkadaşlarım da bir tercüman gönderdi ve
Benimle birlikte üç adam, ne yapabileceklerini ticaret yapmak amacıyla
Kendi gönderilerinin hesabı --_ chacun pour soi_
gün.

Yakında rakiplerimizi geçtik ve mümkünse vermeye karar verdim
Bu arada kayma. Buna göre, bir günlük yolculuk içinde
Kuruluş, ayağımı o kadar kötü burkuyormuş gibi yaptım, ki
En büyük zorlukla yürüdüm. Farkında olan adamlarım
Ruse, paketimi kızaklarına yerleştirmemi istedi.
Onlara ayak uydurmamı sağlayın. Bu saçmalık akşam başladı.
Ertesi sabah nehre gelene kadar bacağım her zamankinden daha kötüydü
Yazıdan yaklaşık on mil mesafe. Bulmaktan çok memnun oldum ama
Buzun üzerine küçük kar, böylece adil bir fırsatım oldu
Teste bacaklarımın metali ve muhalefet partisi
Kızaklar ağır yüklü, sert yürüdüm, ayağım aniden
benden önce mümkün olduğunca yormak için mükemmel ses
cıvatalı. Görünüşe göre amacımı etkiledikten sonra,
hızım ve ben ilkini temizleyene kadar arkamda hiç bakmadım
Uzun erişim, dönerken, yarı yolda bir adam gördüm
karşısında; Tekrar başladım ve daha fazla takipçimi görmedim.

Post'a vardığımda, Hintlilerin olduğunu öğrenmek için memnun oldum,
Kimin bu kadar endişelendiğim, birkaç gün içinde olmuştu,
Rakiplerimiz başka bir yöne gitmişti; böylece olmuşlardı
Hiçbiri tarafından görüldü kendi insanlarımızı kurtar. Evde iki adam bulmak, devam ettim
Onlarla Hint kampına ve Day'in şafağına geldi. İle tanıştım
çok dostça bir resepsiyon ve hakim olmak için iyi bir servete sahipti
Kızılderililer bana kürklerini çok fazla oluşturacak şekilde
hem kendim hem de erkekler için ağır yük. Rakiplerimizle geri dönerken tanıştık;
Ama başarımın oküler kanıtı olmalarına rağmen, yine de gittiler
Kampa.

Postaya vardıktan sonra orada bazı Kızılderililer buldum
sarhoş; Ayrıca sorumlu kişiyi bulduğum için ipotek edildim.
aynı durum. Hemen onu yerinden ettim ve suçlamayı yaptım,
_pro tempore_, erkeklerden birine. Değersiz milletvekilimin davranışları
Beni o kadar incitti ki, aynı altında başka bir gece kalamadım
onunla çatı. Bu nedenle sohbetlere döndüğümde yola çıktım, ancak
Zaten öğleden sonra geç saatlerde ilk gecekondulara ulaşmayı bekliyor
Gecenin erken kısmı.

Bonne Chere Nehri üst kısımda çok hızlı ve
"Hızlı ayarlayın" [1] Soğuk çok yoğun olmadıkça sezonun sonlarına kadar.
Bu bölüme gece düşüşten kısa bir süre sonra geldim ve
Ayın açık ışığı benim yolumda tehlikeler, onu alçakgönüllü gördüm
daha uzağa ilerlemek; Ve ateş edecek hiçbir şeyim yok,
Balsam'ın az sayıda dalı ve onları yayılan dalların altına sokdu
Büyük bir sedir ve kendimi battaniyeme sar. .
Hava hafiftir, ateşsiz rahat uyuyabileceğimi düşündüm;
ama yanılıyordu. İlk uykumdan uyandığımda, sahip olması gereken
Ses, bacaklarımı soğukta sert buldum, dişlerim gevezeliğe girerken
şiddetle kafamda. Gün ışığına kadar bu durumda kalmak
neredeyse kesin ölüm; Bu nedenle, benim için tüm tehlikelerde karar verdim.
Yaklaşık on mil uzakta olabilecek gecekondu yoluna giden yol. Işık
ayın çok parlak olması, açıklıklardan kaçınmamı sağladı
Buz ve dikkatli bir şekilde hareket ederek, sabah saat yaklaşık üç
gecekondulara ulaştı; Erin'in sıcak kalpli bir oğluna ait olan,
Beni vatandaşlarının karakteristik misafirperverliği ile aldı,
Benden önce kabinin sağladığı en iyi ve kendi
Battaniyeler ve adamlarının rahat bir yatak oluşturduğu adamlar
Günün geç saatlerine kadar ve ertesi gece kendi yatağımda uyudum.

    [1] Don.

Müşterilerimin büyük bir kısmı yakınında kışlar
karakol ve artık sorumlu kişiye güvenmedim
Orada, kışın geri kalanını kendim geçmeye karar verdim;
Bu nedenle, bir kişinin gölden gönderilmesini istedim.
Benim yokluğum sırasında kuruluşla ilgilenmek için iki dağ. Açık
Bu kişinin gelişi, karakola geçtim, ama geçeceğim
orada meydana gelen işlemler üzerinde, hepsinde benzer
zaten anlatılanlara saygı duyuyor. Ancak bir durum,
Mesleğimde olmasa da, bence dikkate değer olduğunu düşünüyorum.

İki Dağın Gölü'ne çağrılan iki gezici misyoner ve
Birlikte yerliler arasında bir dizi dini yol dağıttı
St. John'a göre İncil'in birkaç kopyasıyla,
dil. Algonquin tercümanım, ikincisinden birini elde etti,
ve okumaktan çok zevk aldı. İkinci ucuna doğru
Sezon Göldeki üstünümden bir paket aldım ve
sürpriz, içinde kilisenin mührü ile bir mektup bulundu,
eline koyduğum ve gözlemlediğim tercümüme hitap etti
Çok dikkatli bir şekilde inceliyor. Beni bir kenara aradıktan kısa bir süre sonra ve anlattı
Söz konusu mektubun,
elinde olduğu kötü kitabı yok etmek için rahip ya da onun
Sonbaharda ölen çocuk Hıristiyan ayinleri reddedilecekti
Sepültür.

Bağnazlık yaşının geçmiş olduğu söyleniyor: bunun gibi gerçekler
aksine. Ona emirlerine uymayı amaçlayıp amaçlamadığını sordum.
hayalet baba. "Tam olarak değil," dedi; "Kitabı ona göndereceğim,
Ve onunla ne istediği şeyi yapmasına izin verin; Benim açımdan okudum
Tekrar tekrar ve her şeyi iyi, çok iyi bul; Neden 'Siyah
ceket 'kötü demeli benim için bir gizem. "




Bölüm XII.

Montreal'e Yolculuk-Lac De Sable'a Teşvik Edin-
Gönderi-zorluklar-Governor'un gurur verici mektubu-
Montreal-ahşapta kayıp-kusurlar-vure.


İlkbaharın başlarında sohbetlere döndüm ve sona erdikten sonra
Ticaret, Montreal'e gittim,
çıraklık. Sözleşmemi üç yıl boyunca yeniledim ve
Lac de Sable'ın suçlamasına atandı,
Ottawa'nın kolu, _riviere aux lievres_, iki yüz
Miles Montreal'den uzak.

15 Ağustos 1826'da başladım ve göreve geldim
1 Eylül; Rahat bir şey bulmak için memnun oldum
konut evi ve domuz, kümes hayvanları ve sığır içeren büyük bir çiftlik
bolluk. Bütün bunlar çok iyiydi, ama aynı zamanda güçlü bir
muhalefet ve benim zevkini bilecek kadar deneyimim vardı
Her türlü konfor, yönlendirdiğimiz hayatla uyumsuzdur.
muhalefet.

Durumumun zorlukları, dahası, çeşitli
son derece şaşırtıcı neden olur. Eski kuzey-batı ajanları,
Kanada'daki Hudson's Bay Company, iflas ilan etmişti.
Önceki kış; Ülkeyi terk eden baş yönetici
oldukça hızlı bir şekilde, varsayıldığı gibi ve bir
varis; Yönetim, sonuçta kafaya gitti
Muhasebeci, Bay C ---- E, kim, ancak nitelikli olabilir
Durumun görevleri için oyunculuk sorumluluğunu hissettim
Yetki olmadan çok büyük olma ve kendisini buna göre hapsetme
Bu tür önlemlere sadece kendinden emin olduğu gibi
Hızlanma günü geldiğinde rahatsızlık. Bu arada iş
Bu departmanın ciddi bir kontrol süresi; eski elleri
Post, kursta muhalefet tarafından kurcalanmış
Geçen kışın hizmeti bir adama bıraktı ve şimdi
sadece bir katip, tercüman ve sadece bir adamdan oluşacak kuruluş.
Üç adamın bana katılacağını anlamam verildi
Mümkün olan en kısa sürede ve artık beklememem; Böylece bizim
Sayı yirmi iki karşı yedi olurdu.

Bir eşitsizlik, yarışmayı sürdürmenin tüm umutlarını engelledi
şirketin avantajı veya kendime kredi ile. Ancak servet,
bizim lehimize ilan edildi; Bizim saflarımızda dağılımlar ortaya çıktı
Rakipler, katipler ve erkekler ıssız, ticaret için malzemeler kısa sürdü ve
Zayıf parti olmaktan şimdi daha güçlüydük.

Vali Simpson, sonbaharda La Chine'de ikametgahını aldı,
Erkekler ve mallar bol miktarda döşenmişti ve küçük tüccarlar
görmek için yapılmış, kış geçti, listelere girmenin boşluğu
çok geniş kaynaklara sahip bir şirketle rekabet halinde.

Bay Macd ---- Bu yazıda iki yıl kışladım ve
Sonuç olarak, yerlilerle iyi tanıştım,
Muhalefete karşı tamamen O'na karşı işlerin yönü ve
evde sessizce kaldı, sadece kışlanan birkaç Kızılderili
katılacak görevin mahallesi; Ancak benim durumum
genellikle kabul edilebilir olmaktan uzak, sık sık şirkete indirgenmek
Domuzlarım ve kümes hayvanlarım haftalarca birlikte ve tüccar olarak hareket etmek zorunda kaldı,
Pişir, odun ve su çekmecesi.

Kış boyunca Bay'dan bir ziyaretle tercih edildim. F ---- r, bu görevin ilçesine yeni eklenmişti ve
Vali Simpson'dan bir mektup almak için tatmin,
çok gurur verici terimlerle, davranışlarımı onaylamak.
Tercih etmek için doğrudan yolda olduğum söylendi-bu benim
Başarı, geldiği için konseye temsil edilmelidir.
iç mekan-ve bir fırsata sahip olmaktan mutluluk duymalı
Beni döndüğünde valiye ve komiteye tavsiye etmek
İngiltere. Devam filminde, bu vaatlerin nasıl olduğunu göreceğiz
yerine getirildi.

15 Haziran 1827'de Montreal için başladım ve Bay'ı buldum.
K ---- H, hizmette, işlerin başında bir baş faktör; Ve benim
Kıyafet birkaç gün içinde hazırlanıyor, yeniden markalaştım, pasajımı aldım,
Eskiden, büyük bir kano gemisinde, derin yüklü. Son Rapid
ve Riviere Aux Lievres'teki Portage,
ve genellikle erkekleri geçmek için bir gün alır. Gelen
Akşamın geç saatlerinde bu yerde A-foot'a gitmeye karar verdim;
Güzel ay ışığı olmak, yolumu bulmaya güveniyordum
zorluk. Hava bir süredir çok sıcaktı
Geçmişte, üst giysilerimi elden çıkaran kanoya oturmuştum ve
rahatsızlık duymadan, şimdi onlardan vazgeçebileceğimi düşündüm, ben
Gece havası zarar görebilir
Ben.

Bu nedenle, "Hafif Yürüyüş Düzeni" nde yola çıkıyorum, hemen
Underwood'u uzak tutmak için yüksek gerekçeleri kazandı
nehrin kıyılarını kapsar; Ve tıpkı ay yukarıda göründüğü gibi
çevredeki tepeler, küçük bir derenin kıyısına geldi,
zeminin derinliklerinde batmış bir portage yolu gözlemledi,
çok sık olduğunu kanıtladı-kim ya da hangi amaçla yapabilirim
Söylemiyorum, çünkü son sırada çiftliğimin sınırlarını nadiren geçtim
kış ve neredeyse çevrenin topografyasından cahil
İlk gün geldim. Birin varlığını duymamıştım
Çeyrekte nehir, ne olduğunu hayal etmedim; sonuç
Bu yüzden geldim, yolumu kaybettim ve en çok benim
Uygun kurs, ana akışı bulmaya çalışmaktı ve
Bunu takiben, parkurumu portage'a geri çek.

Yakında nehre düştüm, ama retrograd yürüyüşüm aşırı derecede kanıtladı
zahmetli; Her adımda,
bir tarafa ve diğerine altwood veya bunları benim altına bastırıyor
Ayaklar, ana güçle yolumu zorla: Gerçekten bazı kısa alanlar
daha kolay bir pasaj kabul eden müdahale etti; Hala ilerlemem
O kadar yavaş ki, güneşin üst ucuna ulaşmadan önce güneş ortaya çıktı
Portage. Burada eski bir kano bulmak, gönderiye ait, çözdüm
Nehrin karşı tarafına geçerken,
Hintlilerin sık sık geçtikleri eve götüren bir yol
Küçük kanolarda seyahat. Buna göre alt ucuna koştum
Adamlarımı hala uyurken bulduğum bir kürek için portage; ve sahip olmak
Bu yolun alt ucunun,
Portage'ın üst ucu, ben ormana vurdum
İniş yapamadım, onu keşfedememem.

Ben ilerledikçe güneş yükseldi ve daha hızlı gittim ve
Yine de daha hızlı, hiçbir amaç olarak;-hiçbir yol ortaya çıkmadı; Ve ben uzunluğunda oldum
Kaybolduğuma ikna oldum-yolumu bulmakta zorluk çekiyor
Posta ileriye doğru nehre dön.

Hava çok boğucuydu; ve böyle bir kuraklık olmuştu
Tüm küçük derelerin kurutulduğu mevsim, böylece yapabilirim
Hiçbir yerde kavrulmuş dudaklarımı nemlendirmek için bir damla su temin etmeyin. .
Susuzlukla ortaya çıkan duyumlar bizden çok daha acı verici
açlıktan hissedin, yemiş olmama rağmen bir önceki
Gün ve o gün hiçbir şey, hiç yemek düşünmedim. Benim içim
İnsan böylece susuzluk tarafından işkence gördü, dış adamım neredeyse daha az acı çekti
başka bir nedenden. İçinden geçtiğim ülke
bataklık doğa, zehirli sinekler tarafından sürekli işkence gördüm
Bu gibi durumlarda bol,-gömleğim ve sadece başka bir habilimer,
gece seferimde çok fazla hasar gören
Böceklerin ücretsiz erişimi vardı _Partout _. [1]


    [1] Bu işkencenin üç farklı türü var
    Böcekler, yani. Sivrisinek, kara fıçı ve cnat-
    ikincisi N. Britanya'daki midge ile aynı-her birini rahatlatan
    İşkence çalışmalarında düzenli olarak. Sivrisinekler
    Şafaktan sekiz veya dokuza kadar görevlerinde devam edin,
    A.M.; Siyah sinekler başarılı olur ve sahada kalır
    gün batımının yakınında; Sivrisinekler yine karanlığa kadar koruyucuya monte ve
    nihayet başarılıyor, saatlerine devam eden cüretler
    ve güneşin doğuşuna kadar sürekli saldırılar.

Saat iki saatte yüksek bir tepenin dibine geldim.
yükseldi ve çevredeki ülkenin çok iyi bir görünümünü aldı
zirve; Her yönde tepeler ve göller ortaya çıktı; Ama görme
Bu nesnelerden sadece mahkumiyetle aklımı etkilemeye hizmet etti,
Bu, Providence adımlarımı kuruluşa yönlendirmemesi durumunda,
Oyun benimle kaldı. İniş yaptıktan sonra
Günün geri kalanı, fikirlerim gittikçe şaşkın hale geliyor,
Ve gücüm azalıyor; Ve geceyi bazen otururken geçti
bazen ayakta duruyor, bazen hareket ediyor;-ama oturmak, ayakta veya
hareket etmek, aynı işkencelere maruz kalmıştır.

Gece boyunca aklımı olabildiğince bestelemeye çalıştım;
Bazı mutlu düşünceler, kendisini önerebilir, bu da
Kurtuluşum. Ben de biraz başarılı olmadan çabalarımdı:
Yükselen ve ortam açısından yazının konumunu unutmayın
güneş; Başka bir önem durumu da bana tekrarladı.

Malzemelerini görevime alan Kanadalı bir avcı bana söylemişti
Bu tür Hintlilerin borçlarını görevde ödemek istemedikleri,
Sık sık koşan küçük göl zinciri tarafından algılanmamış
nehre paralel ve Lac de Sable'dan bir yere uzatıldı
Rapid'e yakın, bu yüzden ayrıldım. Ben de hatırladım
Bazı Hintli ailelerin ara sıra şeker yaptığını söylemesi
Bu göllerin sınırlarında ve iyi bir yol yatıyordu
Post için kamp. Geceyi derin bir vadide geçtikten sonra güneş
kursumu şekillendirdiğimde sabah geç saatlere kadar görünmedi,
Görevim için en iyi şekilde, görev için. İki veya üç saat yürüyüş
Beni yüksek bir tepenin ayağına getirdi, bir tanesinde neredeyse tahta yoksul
taraf; ve tepeden bir keşif yapılmasını beklemek
benim için faydalı olabilir, yükselişe denemeye karar verdim-bir
Yetiştirilmiş durumumda küçük bir zorlukla karşılaşmamak. Başardım
zirveyi kazanırken ve benim açıklanamayan neşemle, bir zincir algıladı
yaklaşık iki mil içinde göller, tam olarak
Kanadalı avcı tarafından bana verilen açıklama. Raporları da duydum
silahların, ama o kadar belirsiz bir şekilde yönü belirleyemedim
Rapor geldi. Rotaya en iyi özen göstererek
Beni göllere götürürdüm, bir
Kendimi şaşırtan hız derecesi,-bu güçlü etki
Zihin beden üzerinde egzersiz yapar.

Bir saatlik yürüyüşün beni göllere getirmesini bekliyordum ama güneş
Zenith'de olmak ve benim yolum yoğun bir çam ormanından uzanmak,
Düz bir rota tutamadım. Bununla birlikte, ileriye doğru ilerledim
_Reason_ beni yönetebileceği gibi ve en isteyerek sahip olurdum
_Faculty_'den biraz değiştirdi _instinct_ için
Yolsuz derinliklerde kesin olmayan kesinlik ile kaba yaratma
orman.

Güneş hızla azalıyordu ve umudum, aniden ben
akan suyun mırıldanma sesini duydum. Olabilir mi
Gerçekten öyle mi? Ne kadar keyifli bir ziyafet almalıyım! Çünkü ben geçmiştim
gün, önceki gibi, bir damla su olmadan.
susuzluk. Dinledim; Ses daha belirgin hale geldi-hayır
yanılsama. Hızımı hızlandırdım ve yakında büyüleyici bir perçin yaşadım,
Beyaz çakıl taşları üzerinde hızla akıyor, suyu
kristal. Bunun ortasına koştum ve hararetle teşekkür ettim
Tüm iyilik veren, kendimi dizlerime attı ve taslak içti
Taslaktan sonra susuzluğum söndürüldü. Bir şekilde yenilenmiş hissettim
olağanüstü derece ve akışın beni yönlendireceği sonucuna varmak
nehre ya da onunla iletişim kuran bir göle, onu takip ettim
Tabii ki, suda "hata" olabileceği ve yakında
ek olan küçük bir göl sınırına çıktı
silahların raporunu duymanın memnuniyeti
Beni ateşleyen partinin büyük bir mesafede olmayabileceğine ikna edin.
Gölün etrafında yürüdüm ve en ucunda bir portage yoluna düştü
Yakında beni başka bir göle götürdü. O zaman bu zincir olmalı
Aradığım göllerin! Düşünceye taşındım.

Ama kısa süre sonra ruhlarımı nemlendirmeye hizmet eden bir olay meydana geldi
Ve şahsım: uzak bir gök gürültüsü peal duyuldu; Peal'den sonra peal
başarılı oldu; Gökler gizlenmişti ve ağır yağmur damlaları,
Yaklaşan bir fırtınanın habercileri, karanlık bulutlardan düştü. BEN
ateş partisine ulaşmak için her siniri zorladı, fırtına olmalı
üzerime patladı. Tepenin ayağına ulaştım, ama ateşin vardı
durdu. Yine de yorgun uzuvlarımın yapacağı kadar çabuk yükseldim
Beni taşıyın, ama oraya ulaştığında orada kimse bulamadı.

Fırtına şimdi tüm öfkesinde üzerimde patladı. Flash izledi Flash
hızlı bir ardıllık ve yağmur torrentlere düştü, ancak
Hâlâ kişime yapışan birkaç kıyafet zaten doymuştu
Önceki yağmurla bana neden oldu ama çok az rahatsızlık verdi.
Göle indim ve ben de uzak ucuna ulaştığımda
Karanlık o kadar çok artmıştı ki, daha ileri gitemedim.
Eski bir kampı algılamak-balsamın yarı demetlenmiş birkaç dalı,
Büyük bir baldıranın dibinde-orada mahallelerimi aldım.
gece. Bu ağacın tepeli dalları onu çok daha güvenli hale getiriyor
sivri şubeleri ve
Spiral şekilli üst, elektrik sıvısını sık sık çeker.

Sabaha doğru fırtına öfkesini harcamış gibiydi; Ve,
Söylemesi garip, ortasında iki ya da üç saat zevk aldım '
uyumak. Doğa uzun süren acılardan çok tükenmişti
(sinekler gizli sürülmesine rağmen) sahip olabileceğime inanıyorum
Kıç ve sivrisineklerle kaplı bir diken yatağında uyudu. En kısa sürede
Yolumu bulmamı sağlayacak kadar açık olduğu için,
Hemlock'um ve portage yoluna düştü, bu da beni bir başkasına götürdü
küçük göl ve her zamanki gibi çevresel olmaya devam ettim,
Post'a yol açan yol için keskin bir bakış; Aniden
Bitişik bir tepeden bir silah patlaması raporu. Aynı anda, ben
küçük birin dibinde suda duran bir net kutup gözlemledi
Bay yakından ve ona doğru adımlarımı yönlendirdi; Yaklaşırken
Suyun kenarından yükselen geniş bir yol keşfettim ve
Bir şeker kampının binalarından hemen sonra.

Tepedeki partinin yanmasına izin vererek,
Yol ve yarım saatten daha az bir sürede Riviere Aux'a çıktı
Lievres, evin hemen karşısında. Adamları algıladım
bazı Kızılderililerle, hepsi bir telaş; Bazıları hazırlanıyor
Bir kanoya girer, diğerleri ateş eder. Bir an için baktım
Şimdiye kadar tanık olduğum en ilginç sahne ve sonra yüksek sesle
Ağla, nehir daha fazla olmasa da kimsenin duymadığı belli değildi
karşısındaki bir taş dökümü. Daha iyi bir başarı ile ikinci bir çaba gösterdim. Kızılderililer bir zafer bağırdı; Adamlar Hallooed,

"Le Voila! Le Voila! Je Le Vois! Je Le Vois A L'Atre Bord! Embarquez!
Embarquez! "

Birkaç dakika daha ve kendimi en iyi şekilde uzun süreli buldum
sefalet ve sürgünün hayatı. Bu ifadeden çıkarılmasın
Kurtuluşum için nankör hissettiğimi; Aksine, kaçışım
Çok devam eden ve korkunç bir ölümden derin bir izlenim bıraktı
akıl. Daha sonra adamlarıma hatırlamak için bir tatil verdim ve
Bir gün boyunca hepsini mutlu etti.




Bölüm XIII.

Dar kaçış boğulma-Hint rehberine kazık-neredeyse donmuş
Ölüm-Algonquins ve Iroquois Arasında Yoksullar-Massacre
Hannah Körfezi'nde.


Bu yıl olağan rutinden hiçbir şey olmadı, bir kaza kurtar
Bu kendime oldu ve neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlamıştı. Birkaç
Hounds bana bir arkadaş tarafından sunulmuştu, amacıyla
mahallede bol olan geyiği avlamak. Sahip olan köpekler
Bir gün tasmadan kırılmış, kendilerini tepelere betook;
Ve onların özgürlükte olduğu ilk niyetimiz
Seslerinin sesi bitişik bir tepede tam ağlıyor. Anında ben
silahımı ele geçirdi ve küçük bir göle yol açan dövülmüş bir pistin ardından
Tepenin tabanında, bir adaya doğru yüzen bir geyik algıladım
gölün ortasında ve sadece biraz ötesinde
silah atışı. Elimde olan eski bir balıkçı kano, hemen
başlattı ve koşulları incelemeden Chase verdi
In. Devam ettim ama kısa bir mesafe, ancak bunu algıladığımda
Çok sızdı. Yine de kürek çekmeye devam ettim
adanın neredeyse yarısında; Ama bu zamana kadar
Kanodaki su o kadar arttı ki, kovalamaca için ateşim
Kendi güvenliğim için endişeye yol açmaya başladı. Büyük bir algıladım
kanonun kıçındaki delik, şimdi neredeyse yüzeyiyle
su, her vuruşta su fışkırdığı göl
kürek. Ön kısım yaralanmadan arınmış görünüyor, hemen
konumumu tersine çevirdi,-mutlaka çok etkilenen bir hareket
çok küçük bir zanaat zorluk; Ve böylece kendimi yerleştirdikten sonra
Sonuç olarak Stern biraz daha yükseğe çıktı. Sonra nazikçe kürek çektim
Anakaradan yansıtan uzun bir noktaya doğru, benden çok daha yakın
ada; Ve kürek çekmede en çok dikkatli olmama rağmen,
Kano kıyıya biraz uzakta battı. Ancak göl,
Neyse ki bu yerde sığdı, böylece yakında alt buldum.
Suda en az dalgalanma olsaydı, olamazdım
kaçtı; Ama hava mükemmel sakindi ve göl gibi
bardak.

Önümüzdeki kışın başlarında, tekrar ilerlemeye gittim.
geyik; Ve hayatımı kaybetme riski taşımamış olsam da, henüz
Nadiren çok amatörün düşmesi gibi rahatsızlıklar yaşadı
dünyanın diğer bölgelerindeki avcılar. Evi erkenden terk ettim
Sabah ve yakın bir geyik başlatmaya başlayarak,
Tepe ve Dale üzerinden takip, yüksek bir sırtlara ulaşana kadar
Lac de Sable. Burada geyik hızını gevşetti ve onun tarafından ortaya çıktı
takip, yavaşça bir vadiye inmek için
Ona ikinci kez başladım. Hala arayışa devam ettim
Kuruluştan zaman veya mesafeyi düşünmek. Uzunluğunda
Gece açıkça kapanmaya başladı ve kendimi bayıldığını ve tükenmiş olduğumu hissettim
Yemek istiyorum ve gün boyunca yaptığım eforlar. Bu yüzden
kovalamaca vazgeçti; ama adımlarımı alıcı yoldan geri çekmek için
geyiği takip ettiğim, büyük bir kısmını işgal ederdi
gece; Bu nedenle daha doğrudan bir kursla geri dönmeye karar verdim;
Ama sonuç, bir süre dolaştıktan sonra ve
Tekrar tekrar kendi pistlerime düştüğümde, geceyi ormanda geçtim. Neredeyse yorgunlukla aşılmasına rağmen, yalan söylemeyi düşünmüyorum
Aşağı, sonucun ne olacağını bilmek; Bu yüzden yürüdüm
geri ve ileri, dövülmüş bir pistte, bütün gece; ve sonraki
Sabah, yolumu bulmanın kesin seyrini benimsedi.
Önceki gün. Bu arada bir Hintli ile tanışan, gönderilen
Beni aramak, beni kısa bir kesimle yönetti ve eve geldik
Saat iki saat, p.m.

1829 sonbaharında, başka bir rakip listelere karşı girdi.
biz,-uzun zamandır olan girişimci bir Kanadalı
Şirketin hizmeti. Bu maceracı iç kısımda biraz uzaklaştı,
Ve onu şirket tutmak için bir parti gönderildiğini neredeyse hiç söylemem.
Yeni yarışmacının halkımıza daha fazla sorun verdiğini anlamak
Beklendiği gibi, aktif rol almaya karar verdim
oyun; ve Lac de Sable'da benimle sadece iki adamım olduğu için
Orada hizmetler gerekiyordu, yalnız yola çıktım,
ben bu arada bir kampı olan bir Hintli, benimsemeden
rota ile. Hintli Wigwam'da uyudum, kolayca
Ertesi sabah bana eşlik etti; Ama hava tahammül edici derecede soğuk
Zavallı adam her iki kulağını da dondurdu, _et aliud quidquam
Praeterea_, kampından uzak olmayan büyük bir gölü geçerken. Anı
Yanlışlığını algıladı, bana en küfürlü terimlerle saldırdı ve
Bana daha fazla eşlik edeceğine yemin etti; Hangi, bilinçli olmak
Kısmen onun talihsizliğinin sebebi olduğumu, o kadar çok taşıyorum
Eşitlik olabildiğince; ve gölün karşı tarafına varmak,
Bir ateş yaktık ve davasını şuna göre ele almaya devam ettim.
olağan uygulama; yani, kardan etkilenen kısmı ovarak veya
çözülene kadar soğuk suyla yıkanmak ve dolaşım
restore edildi. Mutlu bir şekilde başarılı olduktan sonra onu reddettim ve
Yalnız yolumu bulmaya kararlı; ve tolere edilebilir bir fikre sahip olmak
Gitmem gereken yön ve hava net, ben
nehirde bir yere düştüğü için hiç şüphe yok ki
Gönderi bulunur. Bana geldim, bana göründüğü gibi, dikkate değer
Tıpkı güneşin battığı gibi, kuruluşun altındaki mesafe.

Bütün gün derin karda seyahat ettikten sonra çok yorgun hissettim
Vücudumu sıcak tutmak için kendimi yeterince zorlayamadım,
Soğuk yoğun. Azalan gücüm kadar hızlı yürüdüm
izin verecek; Ama uzunluğunda o kadar zayıf hale geldi ki, yatmak zorunda kaldım
Kısa aralıklarla kendim. Bu sefil durumda,-bacaklarım
Soğuk algınlığında ve asla gün ışığını görmemem gerektiğini düşünüyorum,-
Aniden sert dövülmüş bir yola geldi: bu bana yeni ile ilham verdi
bir gecekondu yakın çevresini belirttiği için canlılık. Yakında ben
istenen cenneti keşfetti ve önde gelen dik bankayı sürünerek
Buna göre, kar ayakkabılarımla kapıyı çaldım ve hemen
kabul etti.

Yaptığım gürültü, uykulu olan mahkumları canlandırdı; Ve
Çaresiz durumumu gören, kendilerini her birine uyguladı
Beni rahatlatmanın olası yolu. Neredeyse son aşamadaydım
Tükenme, kar ayakkabılarımı çıkaramama, hatta eklemli olmak
bir kelime. Bu asil ormancılardan biri ertesi gün bana göreve rehberlik etti;
Ne zaman, cömert nezaketinden küçük bir minnettarlık işareti olarak, ben
ona ve arkadaşlarına her zaman kabul edilebilir olanı sundu
"Crathur" un liberal bir ödeneği olan Shanty-Man, kendilerinin tadını çıkarmak için
Withal.

Neden ateş almadığım sorulursa, gerekli olduğunda
aparat; Cevap veriyorum, çok küçük bir balta vardı, oldukça uygun değil
Bu nehrin kıyısında büyüdüğü kadar büyük ahşaptan kurtulmak; Ve ben,
Ayrıca, görev için eşit olmayan olacak kadar üzücü ve bitkin
ateş yakmak.

1830 sonbaharında Montreal'den döndükten bir süre sonra gittim
arazileri olan müşterilerden birini ziyaret etmek için
önemli mesafe. Bana küçük bir kanoda bir adam eşlik etti;
Ve birimizin kanoyu üzerinde taşıması gerektiğinden
portages ve diğeri mülk, birincisini seçtim,
En hafif olsa da en rahatsız edici yük. Çok buldum
İlk başta baskıcı, ancak kullanımı daha kolay hale getirin. Bu ilkti
Bir kano taşıdığım zaman.

Hint kampından döndüğümüzde oldukça hoş olmayan bir
Kaza, küçük ve çok hızlı bir nehir yükselirken. Zorla
kanoyu akarsu karşısında iletin, kutupum bir baktı
taş ve kano sallanan tur, bagaj ile temas etti
Bankadan yansıtan bir ağaç ve biz ya da en azından ben üzüldük
bir an. Neyse ki, akım güçlü olsa da, pürüzsüzdü ve
Whirlpools içermeyen; böylece kısa bir mesafeden yüzdükten sonra
Bir iniş yeri ararken, bulduğum arkadaşımı yeniden katıldım
Bankada mükemmel bir şekilde kuru. Nasıl olduğunu sorduğunda
Bir dalıştan kaçınmak için oldu, bendeyken karaya fırladığını söyledi
ağaçtan ayrılmaya çalışmak; Şüphesiz bunu yapmıştı
Kazanın nedenini büyük bir ölçü. Ancak o çok hareket etti
İnişten sonra ihtiyatlı bir kısım, kanoyu ele geçirdikten sonra
ve böylece malların kaybolmasını veya hasar görmesini korudu.

Bu yıl boyunca, Iroquois ve Algonquins neredeyse
Avlanma alanları nedeniyle darbelere geliyor. Bu kavga
Albay McKay'in başında bir konuşmadan kaynaklandı
Hindistan Departmanı, Iroquois'e hitap etmişti.
Halkın mecazi dilinin Hintlilerin
tüm kabilelerin en üst düzey concord ve dostluk içinde birlikte yaşaması gerekir,
aynı köylerde yaşadıklarını gördüklerini ve aynı şeyi yedikleri
"Bu Iroquois, daha uygun bir şekilde yorumlandı
gerçek anlamıyla tutarlı olmaktan ziyade kendi dilekleri. "Babamız," dedi
Onlar, "bize algonquinlerle aynı yemekten yediğimizi söyler;-
avlanma alanlarına eşit bir hakkımız olduğu anlamına gelir. "
Buna göre, sözde ayrıcalıktan yararlanmaya devam etti.
Sonuç, hükümetin olduğu çok şiddetli bir kavgaydı.
sonuçta müdahale etmek zorunda.

Kızılderililer bizi bu baharda,
kışın başlarında bazı yerliler tarafından işlendi
Hudson Körfezi. Öğrendiğim bu kan hikayesinin ayrıntıları
katliamdan kaçan bir kişiden. Hintliler
Hudson Körfezi kıyılarında kurulan gönderilere bağlı
nispeten uygar; çoğu İngilizce konuşur ve çalışır
Şirket tarafından yolculukçılar olarak. Bunlarda çok az veya hiç önlem alınmaz
ihanete karşı korunacak görevler; kapılar nadiren kapalı ve bazıları
görevlerden palisades veya her türlü savunma yoktur. İle ilgili
Bu açıklama, benim felaketin meydana geldiği yazıydı.
ilişki kurmak üzereyim.

Hannah Körfezi'nin görevi yaklaşık altmış mil kuzeyde yer almaktadır
Moose fabrikası ve şu anda bir Bay'ın sorumluluğu altındaydı
Corrigal. Kuruluşu iki veya üç yarı türden oluşuyordu ve
Beyazlar tarafından yetiştirilen bir Hintli. O ve bazıları
Erkeklerin aileleri vardı. Kış sırasında beş Kızılderili geldi
"avları" ile ve her zamanki uygulamalarına uygun olarak kamp kurdu
Yakın. Bu Kızılderililer "Ev Muhafızları" olarak adlandırılır-bir terim
Genellikle bir ticaret görevine bağlı Kızılderililere uygulanır; avlarlar
kışın direkten uygun bir mesafede ve
Yazı Yolculuklar olarak veya başka herhangi bir görevi yerine getirirken.
Beyaz erkeklerle sık sık olmalarına rağmen
Ve Hıristiyanlar, hala barbarca alışkanlıkların çoğunu koruyorlar ve
Atalarının batıl inancının çoğu, ağırlaştırdı, ben
Beyazların bazı kötü alışkanlıkları tarafından söylemekten pişmanlık duyuyorum. Daha önce bahsedilenlerin sayısı arasında
Kabilesi arasında, taklitinden önemli bir etki kazandı
kehanet sanatında yetenekli olmak. Bu adam arkadaşlarına şunu söyledi
Büyük ruhtan bir iletişim kurmuştu,
Sadece takip ederse Hudson Körfezi'ndeki en büyük adam olurdu
ona reçete edilen kurs, ilk olarak kendi başlarını kesmek için
Ticaret Postası ve sonra ganimetle diğer Hintlileri işe almak için oraya geldi,
Şirketin diğer tüm gönderilerini yok etmeye kim yardımcı olmalı
ülkede bulundu. Buna göre, taşımaya kararlıydı
her ne zaman olumlu bir fırsat olduğunda, yürütme tasarımları
olmuş. Bu kendini sunmada uzun değildi. Bir gün geldiler
kuruluş ve insanlara "tıp adamı" nın sahip olduğunu söyledi
Olağanüstü bir başarı yapmak amacıyla gelin
Hepsini şaşırtın. Aptal yaratıklar hikayeye inandılar ve
büyücünün gösterildiğini gözlemledikleri gölün sınırları
eğlence için çok çeşitli maskaralıklar. Komplocular,
Stratagem'in bu kısmının başarılı olduğunu görmek, eve koştu ve
Hemen Bay Corrigal ve ailesini gönderdi. Adamlar, işitme
Silahların raporu eve doğru ilerledi. İkisi
İlk gelen bir top voleybolu tarafından selamlandı; Biri öldü
diğeri kaçtı. Üçüncüsü, ne olduğunu görmek, onu ele geçirdi
En küçük çocuk ve aynı zamanda kaçtı. Katiller takip etti. Zavallı adam,
Çocuğunun ağırlığı ile kuşatılmış, mutlaka geride kaldı. Bir top
Takipçiler çocuğu öldürdü ve onu elinde yaraladı.
O zaman cansız bedeni düşürerek, yakında arkadaşıyla geldi,
Ve her ikisi de daha fazla yaralanmadan kaçtı.

Uçuşlarına başladıklarında öğlendi. Bunlardan biri ulaştı
Ertesi gün öğlen hakkında, diğeri kısa bir süre sonra Moose Fabrikası. .
Mesafe-hemen hemen altmış mil-çok kısa bir zaman alanında gezinti,
inanılmaz görünebilir; Ama korku onlara kanat verdi, onların için kaçtılar
yaşıyor ve asla durmadı. Bunlardan biri, muhbirim tüm ayak parmaklarını kaybetti
Frost tarafından ayaklarından birinin.

Daha fazla şeytani hayal kırıklığına uğratmak için hemen önlemler alındı
Hintlilerin tasarımları ve masum kanın intikamını almak
dökülmüştü. Haberciler tüm olası acele ile gönderildi
Rupert'in evi, en yakın gönderi, alarm vermek için ve bir parti
Verimli bir lider altında, katilleri ele geçirmek için gönderildi. Bu
Ancak Keşif, Hintliler olamayacağı için başarısız oldu.
bu yönde bulundu; Ancak, bu arada, ikisi olan
Rupert'in evine "toprağı casusluk" ele geçirildi ve bağlı gönderildi
geyik fabrikasına ve bunlardan biri rehberlik etmek zorunda kaldı
başka bir parti. Onun tarafından yönetilen kampa yaklaştılar
algılandı ve çok bestelenen "tıp adamı" nı buldu
Çadırı, kaleden aldığı ganimetlerle çevrili. O öyleydi
güvence altına alındı ​​ve avlanmayan ortaklarının geri kalanı
Yakında "izlendi" ve aynı şekilde güvence altına alındı. O zaman hepsi geçti
hak ettikleri ceza.

Kale korkunç bir gösteri sundu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
aynı kaderi paylaştı ve kurbanlarının karışık uzuvları
Sarcın olmayan mülkiyet eşyaları arasında dağılmış
Onlarla birlikte geçebildi, yok etmeye çalışmıştı.




Bölüm XIV.

Buzun içinden Düşün-Hızlı Bir Macera-Opponents Var
İçinde-La Chine'ye sipariş verildi-Varışımda Tedavi-Manners, Alışkanlıklar,
Ve Hintlilerin batıl inançları-bir sözde
Yaralanma-Roma Katolik ve Protestan'ın farklı yöntemleri
Misyoner-Hint Konseyleri-Tufan Değişimi-Meydancı av-
DİL.


Varlığımın karakolda daha fazla arandığını bulmak
Başka yerlerde, kış için orada ikametimi almaya karar verdim
1831-32. Aktif rakibimiz bize çok sıkıntı verdi ve harika
kendisine herhangi bir fayda olmadan şirkete gider; üzerinde
Aksine, nihayetinde onu mahvetti.

Başlangıçta bir ticaret gezisinde partimize eşlik ederken
Kışın çok dar bir kaçış yaşadım. Biz seyahat ediyorduk
Gatineau, Ottawa'ya katılan çok hızlı bir akış, biraz aşağıda
Hull. Genç bir delikanlı, muhalefetin tercümanı ve ben bir tane vardı
Sabah diğerlerinden önce önemli ölçüde gitti, akıllıca yürüdü
aniden buzdan kırıldığımda kendimizi sıcak tutmak için. .
Burada güçlü koşuyor, yakında süpürülmüş olmalıydım
Buz, kollarımı her iki tarafımda uzatarak, yapmasaydım
başımı suyun üstünde tuttu. Kendi hayatının tehlikesinde arkadaşım
yardımıma geldi; Ancak buz, kabul etmek için çok zayıftı
Bana eline ulaşmak için yeterince yaklaşmak; Bu nedenle bir
Uzun kutup ve kemerini ona bağlamak bana attı; ve döşeme
Kendimi ses buzuna sürükledim. Ama tehlike henüz değildi
üzerinde; Hava yoğun bir şekilde soğuktu, böylece kıyafetlerim yakında
Üzerimde donmuş katı ve ateş yakmak için hiçbir aracı olmadı, koştum
ormana; Ve vücudumun dondurulmasını önlemek için
Kıyafetlerimle aynı kitle, hepsiyle yukarı ve aşağı koşmaya devam etti
Benim gücüm, partinin geri kalanı gelene kadar.


Mart ayında hala daha dar bir kaçış yaşadım. Ben vardı
Kendi acil ücretim altında görevi ziyaret ettim,
Genel Müdürlük _PAR Excellence_; Yalnızca gönderiye döndüğümde geldim
Birlikte olan uzun bir sapmadan kaçınmak için adamlarımızın olduğu bir yer
nehre yaklaşan yüksek ve dik tepe çizmeye alışıktı
Hızlı bir kenarı boyunca buz üzerinde kızakları. Orta hakkında
Torrent'in en şiddetli olduğu hızlı, nehrin kıyıları
sudan neredeyse dik olarak yükselen kayalardan oluşur
kenar; Ve burada dar bir buz çıkıntısından geçmek zorunda kaldılar.
Bir tarafta sallanın ve diğer tarafta köpürme ve kaynar dalgalanma.
Çıkış, hiçbir zaman çok geniş bir şekilde, düşerek azaltıldı
suyun, yaklaşık on sekiz inç veya küçük bir buz şeridine
Dahası, kayaya bağlı kalmak. Ancak buz, mükemmel sağlam görünüyordu,
Ve hiç şüphe ettim, dikkatle, geçmeyi başarmam gerektiğine
Bu müthiş boğaz güvenle.

Günün ön tarafında hava çok hafifti, benim
Ayakkabılar ve çoraplar ıslakla doymuştu, ancak şimdi çok donmuştu
Yaklaşan gecenin soğuk algınlığı ile. Bu duruma bakan,
Tehlikeli pasajı denedim; ve yarıya doğru ilerlemişti,
Ayağım kaydığında ve aniden kendimi bir kalça ile dinlediğimi buldum
Buz sınırında, vücudumun geri kalanı hızlı
Korku altında acele ediyor. Şimdi tam anlamıyla bir durumdaydım
Agonizasyon gerilim: Ayağımı geri kazanmak imkansızdı; hatta
Hareket etme girişimi beni hızlı bir şekilde hızlandırabilir.

İlk düşüncem gerçekten kendimi atmak ve çabalamaktı
Nehri kısa bir şekilde köprüleyen katı buza ulaşmak için yüzmek
aşağıdaki mesafe; Torrent'e bir bakış, bunun bir
denenemeyecek kadar umutsuz ölçüm;-kesilmiş olmalıydım
Buza karşı veya akım tarafından acele etti. Ama benim zamanım
Henüz gelmedi. Bu şekilde askıya alındığım noktadan birkaç metre içinde
_in sublimis_, kaya kırmak için biraz dışa doğru öngördü
akımın kuvveti. Bana yeni bir buz sınırının
Bu yerde, altında ve paralel olarak oluşabilir.
Ben tünemiştim; Bu nedenle, bir çubukla dikkatli bir şekilde keşfetmek
Neyse ki elimde, başımdan ve altında vardı,
iyi kurulmuş varsayım; Ama buzun yeterince güçlü olup olmadığı
Bana dayanmak için tespit edemedim. Ama bu benim tek umudumdu
kurtuluş; Kendimi hafifçe hayal kırıklığına uğrattığımda ayaklarımı diktim
Alt çıkıntıda ve bir kabuklu balığın azimiyle yapışıyor
Üst kısımda, toprağa ulaşana kadar yavaşça süründüm.

Bu sonbaharda, tüm rakiplerimin bıraktığını görmekten memnuniyet duydum
bazıları uzun ve inatçı bir mücadeleyi sürdüren alan;
Yine de, kendimi ayrıldıkları için tebrik etmek için bir nedenim olmasına rağmen,
Bana yönlendirdiğim acı verici olan hayattan kurtulmamı vaat ettiği için,
Partilerden birini yapmalıyım, en azından söyleyecek adalet, şunu
Farklı koşullar, onların ayrılmalarını izlemeliydim
pişmanlık. Dey ve McGillivray yarışmaya daha uzun sürdü
diğerleri ve bunu bu yakınlık duygusunun hiçbirini göstermeden yaptı
Diğer küçük tüccarlar şirkete karşı tezahür etti. MacGillivray
Ve kendim, birlikte seyahat ederken, genellikle aynı battaniyeyi paylaştı,
ve aynı su ısıtıcısı; ve bu dost hissi olsa da
Kendimiz için karşılıklı avantajlı, hiçbir şekilde uzlaşmadı
işverenlerimizin çıkarları. Ondan ayrıldım, ona her dilerim
Başarısı _y magan başka bir iş serisinde katılabilir.

Rakiplerimin kaldırılmasından sonra, çok asma zamanını buldum
elimde; Ve sık sık iç çektiğim kolaylık, şimdi yapabilirim
nadiren dayanıklı; Ama bir değişiklik için iç çekmem için uzun zamandır izin verilmedi.
5 Nisan'da Montreal'den bir paketle bir iroquois geldi
Bana emirleri Lachine'ye hemen ilerlemem için iletiyorum,
Kuzey için navigasyonun açılmasıyla başlamalı
departman. Bu beklenmedik emirler geldiğinde yazıda yalnızdım
el ele, tüm erkekler karakolda yok; Ve bana göre
Kış seyahatinden kurtulmak için en büyük gayreti kullanmak için
Ayrılmalı, eski bir squaw'u sorumlu bırakmalıyım,
Halefimi atanan Bay Cameron'un arayışında karakol; Ve
7 Nisan ayında ayrıldım.

Grand River'a vardığımda buz üzerinde seyahat ederken
büyük bir tehlike ile katılın ve birkaç kaza zaten
olmuş; Ama kafasına Grenville'e ulaşmak için iyi bir servetim vardı
Güvenlikte uzun Sault; Ancak burada daha fazla ilerlemem
İki hafta boyunca tutuklanan yollar geçilmez. Ben geldim
Nisan sonunda ve belgeleri teslim ettikten sonra Lachine
Geç sorumluluğuma göre, Bay K ---- Tellme'ye harcama özgürlüğündeydim
Girişe kadar aradan geçen süre, nerede ve nasıl memnun olduğum.
Bu hoşgörü nedeniyle memnuniyetle, bir konuşma etkileyici çerçevelemek üzereydim
Minnettarlığımdan, devam ettiğinde,-"Efendim, anlayacaksınız
Burada bir yatılı ev tutmuyoruz. "Bu ağzımı durdurdu ve ben
Gelecekteki bir fırsat için teşekkürlerimi saklı tuttu; Çünkü hissetmedim ama hissediyorum
Şirketin bir memuru olarak, beni bir kısmından soyuyordu
Bir hoşgörü bahanesi altında maaşım. Ancak kendimden yararlanıyorum,
Bu cansız özgürlük hibesinden, halcyon günleri geçirdim.
akrabaların şirketi benim için en çok sevgili ve hiçbir kesinti beklemiyordu
Başlangıç ​​için atanan zamana kadar zevkim: ama birkaç
Montreal yakınlarında akrabalarıma katıldıktan günler sonra
Bana en kalıcı bir şekilde emrederek bir mektup aldı
Lachine'ye onarım,-"
İç mekan, daha fazla gecikmeden ayrılmamı gerektirdi. "Eşlik ettim
Bay K ---- Mektubunun Taşıyıcısı ve Lachine'ye vardığında bulundu,
Kaptan Back'in Partisi'nden bazılarını yürütmek için atandığımı
Montreal'de, sohbetlere karşı oldukça zahmetli olduğunu kanıtladı ve orada
Tugay tarafından kuzeye geçişimi beklemek için.

Şimdi Hudson's Bay Company'ye sadakatle ve gayretle hizmet ettim
On iki yıllık bir süre boyunca, zorluk ve zahmetli bir hayata liderlik etmek,
zor olanlar dışında hiçbir fikir oluşamaz
deneyimle bilmek. Ne kadar coşkuyla çalışmıştım
onları, yukarıdaki anlatıdan daha iyi toplanabilir
Burada yapabileceğim herhangi bir ifade. Ve ödülüm neydi? Yoktu
Daha önce ilçemi muhalefetten kurtarmayı başardı, benden daha
Durumumu başka birine istifa etmeyi emretti, meyvelerin tadını çıkaracak
Emeğimin:-Şirketin merkezine geldiğimde almak için
Uzak bir bölgeye gittiğim, vermem emredildi
Ben başlayana kadar kendim; Ve kendimin koynunda kendimden keyif alırken
aile, muhabirlerinden birinin rahatlığına uyacak şekilde, ben
onlardan erken ve uyarı olmadan,-tedavi,-
Bu da bunlardan birinin neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlamak için çok şiddetli bir şok yarattı!

Montreal departmanından ayrılmadan önce,
Özellikle yerlilerin görgü ve geleneklerine daha fazla işaretleyin.
Algonquins'in kurşunları, köylerinde iken
Zaten dokundu; Bu birkaç yıl içinde büyük bir değişiklik oldu
Yer, ahlaklarında değil, koşullarında. Güney
Ve avcılık alanlarının batı kısımları artık neredeyse hepsi
tecavüzleri daha uzanan beyaz adamın sahip olduğu ve
her yıl daha uzak. Beaver Meadows artık yerine bulunacak
kunduz barajları; ve nehirler elinin oluşturduğu köprülere geçilir
adam, kunduz işçilerinin fitil için bir pasaj sağladığı
Hint ve avcı sadece birkaç yıl önce.

Mutlu değişiklikler, söylenebilir; Ama Hintliler değil deyin; günler
Mutluluk onlar için gitti, en azından şimdiki zamanınki için
nesil; Her ne kadar onların gelecek nesillerine sahip olabileceğinden şüphem yok, elbette
Zamanın, uzlaşın ve yaşamın bu alışkanlıklarını benimseyin
Değiştirilmiş koşulları gerektirebilir. Birkaç kişi zaten yaptı,
Ama birçoğu hala övgülerinin en uzak kısımlarında kalıyor,
artık kendilerini köylerinde eğlenmenin araçlarına sahip olmak veya
rahiplerin ve tüccarların avarice'ini tatmin etmek. Burada takip ediyorlar
Kısıtlama veya kesinti olmadan, yaşam tarzı en uygun
alışkanlıkları.

Zaten gözlemledim, keşfedebileceğimi ama çok az fark
Hıristiyan Kızılderililer arasında ve onların etkilenmiş
vatandaşlar, rahiplerinin gözetiminin ötesinde. Onlar
atalarının tüm batıl inançlarını uygulayın ve yer
Sihrin gücüne örtük güven, ancak kabul etseler
Aynı sonuçlar şimdi, daha önce olduğu gibi, sonuç olarak, elde edilemez.
Dedikleri gibi, "haç ilacıyla temasa geçti."
Göller, nehirler, dağlar ve ormanlar,
Kime fedakarlık sunarlar. Bir fedakarlıkta hazırdım
ALGONQUIN tarafından tanıdık veya "totem" a yapılan kunduz, sırayla
onu teşvik etmek, çünkü avcılıkta başarısız olmuştu.
Kunduz derili olmadan kavruldu, kürk sadece
ruha uygun, et lüks bir
kurban için ziyafet; Ve törenin bu bölümünde isteyerek
katıldı.

Bunlardan herhangi biri hastalandığında, rahatsızsızlık
"Kötü Tıp" ın etkileri; ve kişiden kimler bahsediliyor
Hastalığı üzerlerine bıraktığımdan şüpheleniyor. Birçok şiddetli iş
Bu sözde yaralanmaların intikamını almaya karar verdi. Bir algonquin,
bir çocuğu kaybetti, _Tete de boule_ suçladı, bu da lac de ikamet etti
Sable, ölümü için. Sonraki bahar _tete de boule_ aldı
İki dağın gölünü ziyaret etmek ve şirkette yola çıkmak
Algonquins.

Partinin Grand River'a vardığında, çocuğunu kaybeden
_tete de boule_ çadırına davet etti ve onu eğlendirdi
Bir süre için en dostça bir şekilde, sonra aniden bıçağını çiziyor, o
Şüphesiz misafirinin yanına daldı. Zavallı sefil
kaçtı ve kendini bir domuz halinde gizledi, burada inilti
onu tekrar ele geçiren Algonquin'e keşfetti.
boğazına bıçak ve duruncaya kadar geri çekilmedi
canlı.

"Şimdi," diye bağırdı katilini, "
çocuk. Vaftiz edilmek için göle gitmek istedin ve burada var
Seni kendi kanınızda vaftiz etti. "

Vahşi olduğunu kanıtlamak için diğer birçok örnek eklenebilir
Bu Hintlilerin eğilimi,
Hıristiyanlık mesleği; Aslında, tüm mengene var ama
Heathen vatandaşlarının erdemlerinden birkaçı.

Onlar, ateşli ruhlara, erkeklere, kadınlara ve şoklara çok düşkündürler
Söylemek için-çocuk. Herhangi birinden daha fazla katkıda bulunan bu nefret dolu mengene
diğeri insan doğasının tartışmasına göre, daha fazla şey üretiyor gibi görünüyor
hem fiziksel hem de ahlaki olarak,
Avrupa. Doğasının en kötü eğilimleri bundan heyecan duyuyor.
Bu iblisin etkisi altındayken ne arkadaşı ne de
düşman; Ve birçok durumda kendi ailesinin üyeleri
kurbanları ya öfkesi ya da şehvet.

Ensest suçu hiçbir şekilde aralarında bilinmiyor; rom,
Hint ırkının en büyük belası ve laneti, şüphesiz
Bu korkunç yolsuzluğun temel nedeni: ama garip değil mi
Bu dinin görgü kurallarını yeniden şekillendirmede çok az etkisi olmalı mı?
Mississagays, Algonquins'in komşuları, aynı şeyi konuşan
Dil, sadece birkaç yıl önce Metodistler tarafından dönüştürüldü ve
Hintlilerden en çok dağılmış ve ahlaksız olmaktan şimdi
Ayık, çalışkan ve dindar.

Bu nedenle, en önyargısızlar için bile imkansız görünüyor
Görgüsel farkın harika bir şekilde olması gerektiği sonucundan kaçının
Tedbir Roma tarafından benimsenen farklı yöntemlere atfedilebilir
Katolik ve Protestan misyonerler yerlileri dönüştürmede. .
Roma Katolik Dönüşümü önce vaftiz edilir, daha sonra formlarda talimat verilir
İbadet, Pater Nosters ve Ave Marias'ı tekrarlamayı öğretti,
haç işareti ve itiraf etmek. Şimdi kilisenin bir üyesi,
Ve ormanlarına reddedildi-bir Hıristiyan, diyebilir miyiz? Metodistler
farklı bir kurs izleyin. Onların dönüşümleri sadece onların
ama reform edildiklerine dair kuşkusuz kanıtlar verin; Onlar
ses ilkelerini iyice anlamak için öğretilir
Hıristiyanlık; ve inançlarını açıklamalılar ve
kabul edilmeden önce onların içinde olan umudun nedeni
Hıristiyan topluluğunun üyeleri. "Ağaç meyveleri tarafından bilinir."

Sachems veya Algonquins şefleri çok az veya hayır
otorite, ama tavsiyeleri biraz ağırlıktadır.
Şeflikte sıralama; Kitchi okima veya büyük şef alır
Konseyde öncelik ve tartışma konusunu önerir;
Kıdem'e göre aşağılık şefler (Okimas) sırayla konuşuyor;
Bununla birlikte, her yaşlı adam, şef olsun ister olmasın,
görüş ve meclisin genel sesi şu soruya karar verir
sorun. Bununla birlikte, çok gerektiren herhangi bir sorunun ortaya çıkması nadiren
barışın şimdiki zamanlarında müzakere. Garip bir parti
Kızılderililer köye gelir, bir konsey çağrılır.
Topluluğun ayinlerini düzgün bir şekilde deşarj etmesi anlamına gelir
misafirperverlik; Her birey, istediği modicum
Nakit veya ayni olarak katkıda bulun ve her zaman
Indian'a göre konukları görkemli bir şekilde eğlendirmek için yeterli
Fikirler, kalırken, Kitchi'nin emrine yerleştirilir
Okima.

Konseyler tutulur ve Haranges,
Hükümetten yıllık hediyeler; Bunlar battaniyelerden, kumaştan oluşur,
mühimmat ve hepsi de
Mevcut fakir durum onlar tarafından çok değerlidir. Profesler
İngiliz hükümetine bağlılık; Ancak, bazı daha uygar olduğu gibi
uluslar, onları vermesi muhtemel olan dava için savaşacaklar
en çok avantaj. Bu nedenle İngiltere'ye olan sadakatleri daha azdır
Amerika'ya olan nefretlerinden daha bağlıydı. Genel bir fikir gitti
Yurtdışında,
deneyim. Konuşma diline karşı olmaktan uzak,
zevk; Hiçbiri bir Hintli wigwam'a,
özgürce konuşabilir. Kış akşamlarını ilişkilendirirken geçerler
maceralar, her zamanki teması olan ya da hikayeler anlatan av;
Ve çoğu zaman ormanların kahkahalarla yankıladığını duydum
Onların zekâsından heyecan duyuyorlar, çünkü onlar da kendi yollarında esprili.

Tufan geleneği (_kitchi a tesoka_ veya "büyük masal")
Biraz dikkat çekici. Su ile taşan dünya, hepsi
insanlık öldü ama büyük bir kanoya giren bir aile
onlarla birlikte çeşitli hayvanlar. Kano bazıları için yüzdü
zaman, bir misk sıçanı, hapsetmesinden bıktığında, denize atladığında ve
dallandı; Yakında yeniden ortaya çıktı, biriktirdiği bir ağız dolusu çamurla
suyun yüzeyinde ve bu başlangıçtan itibaren yeni dünya
oluşur.

Bir Hint'in doğruluğu şüphe edildiğinde, cennete işaret ediyor
işaret parmağı ve haykırıyor:-

"O ait olduğumuza, söylediklerimin doğru olduğunu biliyor."

Hiçbir beyaz adam, ciddi bir yemin geçerliliğine daha sıkı bir şekilde güvenmez
Hintli bu asserasyonda. Yine de itiraf etmeli
yalancılığa eğilimlidir; Ama kendilerine çok izin veriyorlar
Beyazlarla ilişkilerinde bu açıdan daha fazla lisans
kendi aralarından daha.

Bir Hintli bir wigwama girmek üzereyken, sözcük veya sesi
"Quay" tuhaf bir tonda; İçeriden tekrarlanan kelime düşünülür
Girme daveti olarak. Kendini duyurmayı ihmal etmeli mi
Bu şekilde kötü bir şekilde düşünülür-akılsız bir boor. .
Wigwam'ın girerken sol tarafı yer olarak kabul edilir
onur; Burada ailenin babası ve şef squaw
istasyon, karşı taraftaki genç erkekler ve yanındaki kadınlar
kapı veya itfaiyenin üst ucunda, her ikisi de birbirine benziyor
Plebeian. Saygıdeğer bir kişi girdiğinde, baba hareket ediyor
Kapıya doğru, yerini misafirine istifa eder, derileri altına yerleştirir.
ve aksi takdirde rahatlığına her dikkat çeker. Bunlar
son derece misafirperver ve son lisanslarını neşeyle paylaşarak
İsteyen yabancı. Ancak misafirperverlik,
Medeniyet nadiren gelişir.

İyi bir avcı her zaman kulübesini günün şafağına bırakır ve nadiren
Gece geç dönene kadar yiyecek tadı. Avcılık kunduzları en çok
zahmetli meslek ve orantılı olarak daha fazla
bu hayvanların kıtlığı; Bu nedenle, çok sayıda
kunduzların bir gölü işgal ettiği, geri çekilme yerleri daha yakın
birbirine yakınlık ve çoğunlukla yaşanan; eğer
sayı azaltılır, muhtemelen aynı yerlere sahip olacaklardır
geri çekin ve avcı yapmadan önce buzdan geçmeli
yaşayıp yaşamadıklarını tespit edin.

Köpeklerinin sagaklığı gerçekten şaşırtıcı. Kunduz evi
İlk olarak avcı tarafından yok edilen köpekler tuhaf bir çağrı tarafından çağrılır
Asla yapamayacakları geri çekilmelerini koklamak için
Buzun kalınlığı olabilir. Sınırlar hakkında koşmaya devam ediyorlar
Gölün, burunları yere yakın ve anlar
Bir geri çekilme keşfedin, havlamaya başlayın ve buzun üzerine atlayın; Avcı o zaman
hendekiyle ve yanında taşıdığı bir çubukla bir delik açar
Onunla kunduz için hissediyor; Birini bulursa, onu tanıtıyor
Çıplak kol deliğe ve avını kuyruğundan yakalayarak onu sürükler
Bir mızrakla gönderildiği buz üzerinde. Daha az tehlike var
Bu operasyonda, birinden daha fazla, çünkü kunduz kendine izin veriyor
mücadele olmadan ele geçirilmek, ancak bazen ciddi yaralar verir
sudan çıkarıldıktan sonra esirinde.

Geri çekilme yerleşiminde olmadığında, girişi tarafından engellenir
sopalar ve avcı tekrar kesmeye devam eder ve devam eder
Kunduz alınana kadar operasyonlar ya da tüm
uğrak, bu durumda eve dönmeye zorlanır
Nefes, bir tuzakta vurulduğu veya yakalandığı yerde.

Bu Kızılderililerin dili Sauteux veya Bungee'nin bir lehçesidir,
Cree ve birkaç kelime Fransız türevi ile karıştırıldı. .
Büyük bir kısmı Fransızca veya İngilizce dağılıyor; ama
Bir yabancı dilin edinilmesi onlar için son derece zordur,
R harfini isteyen kendine özgü formasyonundan.
Bir algonquin "kemik iliği" "manno" veya "mallo" kelimesini telaffuz eder. Onların
lehçe İtalyanların tüm yumuşaklığına sahiptir, ancak son derece fakirdir ve
arızalı.




Bölüm XV.

İç mekan için giriş-kanolarla seyahat etmenin modu-Little
Nehir-Lake Nipissing-Fransız Nehri-Hint İstasyonu
Soyguncular-Mississaga-Hintliler-hafif kano-adam-Ste.
Marie-Superior-Canoe-Men Çölü-William-M-Me-Reten-M-M.
THIBAUD-LAC LA PLUIE VE NEHİR-HİNDİ-BEYAZ NEHİR-NARROW
Kaçış-Vaftiz Hakkında Bir Hintli ile Konversiyon.


25 Nisan 1833'te bir vapurun gemisine başladım
Lachine ve 27'de Hull'a ulaştı. Burada düzenli nakil
Arazi arabaları ve vapur sona erdi ve o günlerde gezgin
gecekondu kanolarının kanoları tarafından geçişini beklemek ya da kiralamak zorunda kaldı
kendisi için tekne veya kano. İkincisi uygun olana başvurdum ve
sohbetlerin görevine ulaştı, sonra saygın arkadaşımdan sorumlu
Bay McD ---- L, 30. Kaptan 1 Mayıs'ta geldi,
Birkaç malzeme ve koğuşum için karaya koyun ve hemen
yeniden istila etti.

Tugay 2d'ye geldi ve rehber bana bir mektup verdi
Bay K ----'dan, kendimi sadece olarak düşüneceğimi bildirmek
bir yolcu, rehber tarafından emanet edilen erkeklerin komutası
Vali Simpson'ın emirleri. Bu düzenleme beni çok rahatlattı
kaygı ve sorun; Almayı tercih etmeyi tercih ederim
bir komuta altına alınmak için herhangi bir kişisel rahatsızlık
"kısa" otoritesini çok kullanabilecek cahil Kanadalı
duygularıma saldırgan, ben hiçbir şeyden suçlu olmadan
şikayet edebilir.

Ancak korkularım hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Dileklerim ve diğer yolcuların en üst düzeyinde nezaket,
çoğu bir rütbeli olan
Kanadalı bir kayıkçı; Henüz atanmamış genç bir rahipten oluşuyorlardı,
bir çırak memuru, eğitiminde olan üç genç
Aşağı Kanada ve ben.

Tugay, hükümlerle dolu üç Montreal kanosundan oluşuyordu
Gezi ve Güney Bölümü için bazı tütün; ve insanlı
Altmış Iroquois ve Kanadalılar, ikincisi kışla uğraştı
Gezi için eski.

Sohbetlerin portaginden ayrıldığımızda gün çok geçti ve biz
Akşamları Rapids'in başının yakınında kamp kurdu. Modu
kanolarda seyahat etmek artık iyi biliniyor, detaylandırmayacağım
her günün olayları, ancak kendimi böyle anlatımla sınırlayın
Varlıklar boyunca en layık olabilecek olaylar. .
Çadırın indiği an, amaç için istihdam edilen erkekler tarafından atıldı;
Diğer adamlar kanoları boşalttı ve malları ötesine taşıdı
Yağlanmış ve yağ kıyafetleri ile kaplandığı yüksek su işareti.

Kanoya katılmak, Bowsman'ın özel görevidir.
Gerektiğinde onarın.
Kargo taburcu edilir. Bu hizmetler göz önüne alındığında
Yükleme veya boşaltma görevinden muaf olarak, ücretleri daha yüksek
Steersman'ınkinden daha ve rehberden sonra yer alıyor. İkincisi
Genellikle beyler ile uğraşır, kanosu her zaman liderlik eder
Rapids'te, ancak hala suda onur görevi tarafından tutulur
En iyi kano. Rehber sabahları erkekleri canlandırıyor; anı
Çağrı duyuldu, "Leve, leve!" Yolcular onların
Ayaklar, yataklarını bağlayın ve eğer akıllı değillerse, çadırlar
kulakları hakkında aşağı inin ve
açık hava.

Birkaç adamımız zaten terk edilmiş, adalarda kamp kurduk,
Bulunabildikleri veya anakarada izlemeye devam ettikleri zaman. Bizim saatimiz
Kalkış saat üç, A.M.; Hava izin verdiğinde biz
Yedi'de kahvaltı yaptı, saat bir veya iki saatte dined, P.M. ve
gün batımında. Sakin havalarda kanolar yan yana, koroda şarkı söylüyor
ve küreklerle zaman tutmak. O zaman her şey şiirdi ve
görünüm, mutluluk; Ama bu bir
Voyageur'un hayatı az ve çok.

3D'de Fort Coulonge'a ulaştık ve geç kaldım, benim
Değerli eski burjuva, Bay S. burada biraz aldık
Mürettebat ve yolcular için ek hükümler. Biz
5'inde Lac des Allumettes'e geldi, burada sadece karaya koyduğum
Eski bir tanıdık için _bon jour_ deyin. Bu oldukça erken kampladık
Akşam, erkeklerin biraz daha dinlenmesine izin vermek için,
Zahmetli görev daha önce birkaç gün performans göstermişlerdi. Ertesi gün,
Hızlı Roche Capitaine'ye yükselirken,
yolcu başka biriyle şiddetli temas halinde oldu; Ama sadece benimki
sürekli hasar. Yay içeri giriyor, kano doldurmaya başladı; Biz
ancak neyse ki yakın olduğumuz kıyı kazandı
sıçradı ve kargoyu deşarj etmek için zaman kaybetmedi. Malları kurutmak ve
Kanoyu onarmak bize günün iyi bir parçası işgal etti.

8'inde Mattawin çatallarına ulaştık, burada küçük bir
Fort Coulonge bölgesine ait karakol, yakın zamanda kuruldu
Bu çeyreğin Kızılderililerinin avlarını güvence altına almak amacıyla,
thanty erkeklerle ticaret yapma alışkanlığı içindeydi. Artık değil
Terk eden erkeklerin herhangi bir endişesi altında, şimdi
İzleyin ve rahat uyudu.

Küçük nehrin geçişi çok fazla zahmet ve
Suyun sığlığından zorluk. Göle girdik
10'unda nipissing; Hızlı ve tehlikeli bir şekilde inen Fransız nehri
kazadan, kazadan ve sabahın sabahı Huron Gölü'ne girdi
12. Rehber bana nehrin ağzına yakın bir yere dikkat çekti
Kızılderililerin geçişlerinde kanoları geçtikleri ve
iç mekandan; Bir tür kaba emzirme hala noktayı işaret ediyor.
Vahşiler tarafından yaşam ve mülkün çok fazla yıkıldıktan sonra
sonunda kendi zahmetlerine yakalandı; Yolculuklar, bunun yerine
nehri bu yerde inmek, karadan geçti ve
Hintliler üzerinde farkında olmayanlar hepsini öldürdü.

13'ün başlarında Cloche'nin görevine ulaştık ve iki tane harcadık
Bizi en nazikçe eğlendiren Bay McB ---- U'nun şirketinde saatler;
ve 14'ünde Mississaga Post'a baktı, bir kuruluş
Bir ikamet yeri olarak çok az cazibe merkezine sahip gibi görünüyordu;
Bir sayı ile çevrili birkaç sefil günlük binasından oluşan
yerlilerin geçici ikametgahı olan çam-bark wigwams; birçok
varışımızdan sonra eve sarıldı, bir
Muhalefet partisi orada.

Bu Kızılderililer, karşılaştırma yapmadan, en kaba,
Şimdiye kadar tuttuğum vahşi görünümlü varlıklar; kulaktan kulağa ağız,
yanak kemikleri oldukça yüksek, düşük projektif aln, saç gibi
At yele ve gözler kırmızı ve sürekli zehirlenme ile şişti.
Amerikan viski, doğallarını artırmaya hiç şüphesiz katkıda bulunmuştu
Deformite.

Bu yazıdan ayrıldıktan sonra güçlü bir olumsuz rüzgar esintisi vardı.
günün geri kalanı ve sonuç olarak normalden daha erken kamp kurdu.
Ertesi sabah gecekondularımızdan çok erken ortaya çıktık
"Canot a LEGE" çağrısı ile (hafif kano). Yataklarımız bağlandı
Çadırlar paketlenmiş, kanolar bir anda başlatıldı ve yüklendi; Ve yola çıktık
Kahvaltı zamanında aştığımız ve bulduğumuz postanın peşinde
Bay G. K ---- sorumlu, İngiltere'den yeni dönen ve
şimdi Superior Gölü bölgesinin suçlamasını üstlenmeye devam ediyordu.
Bay K ---- THE ASSAYABİLİR BULURAN BAZI DEĞİŞİMİ DEĞİŞTİRDİ
En iyimizin bazıları için hafif kano görevi gerçekleştirme; bir düzenleme
Rehberimizi çok memnun etmedi.

Hafif bir kanonun mürettebatının yapması gereken görev zahmetlidir
aşırı ve en büyük güç ve canlıya sahip erkekleri gerektirir
ayakta durmak için. Asla dört saatten fazla kalmasına izin verilmez
Gece karaya, genellikle sadece iki veya üç; Gün boyunca
Kılavuz veya kişi tarafından sürekli olarak çağırıldı ve asla durmadan
koltuk alışverişi yapmak için gereken birkaç dakika boyunca veya
Aceleci yemeklerini karaya çıkarırken. Onlar liberal olarak veriliyorlar
grog, iyi ücretli ve iyi beslenen ve nadiren hizmeti bırakın
Görevin onlar için çok zorlaştığı onlara ima ediliyor. A
Light Cano-Man, kullanılmak üzere oldukça bir bozulmayı düşünüyor
Yüklü zanaat.

Sault'taki şirketin kuruluşuna 16. yaşına geldik
Sainte Marie, burada büyük bir hüküm deposu için
iç mekana gidip gelen kanoları tedarik etme amacı ve
çevredeki bölgeler. Nehrin güney tarafı işgal ediliyor
Amerikalılar askeri bir yazı olarak ve
Amerikan memurları ve
Şirketin hizmetindeki beyler. Bu aynı iyi olur mu
Bir kanın iki ülkesi arasında daha evrenseldi
Aynı dil!

Göllerin sularını birleştiren hızlı, Huron ve Superior
bir portage yaparak kaçınıldı. Kano ve malların taşınması
Bu Portage'ın üst ucunda erkekleri öğlene kadar işgal etti,
"Kanada Denizi" ni başlattığımızda, Messrs. Bethune ve
McKenzie yolcu olarak gemide. Yaklaşık on beş mil ilerledik ve
kamplanmış. Ertesi sabah her zamanki saatte başlamaya hazırdık, ama
Yüksek rüzgar tarafından önleniyor, en iyisini yapmak için
Tekrar devreye girdi ve en ferahlatıcı bir şekerleme kahvaltıya çıktı.

Kısa bir süre sonra hava ılımlılığı, tüm ellerin başlaması emredildi,
Ama tüm eller orada değildi; dördü sırasında terk edilmişti
gece ve mürettebat binmek için toplanana kadar kaçırılmadı.

Bu hoş olmayan mesele ile ilgili bir konsültasyon düzenlerken,
Neyse ki bir Hintli kano, bir
Kılık değiştirmiş bir yolcu tarafından yürütülen Iroquois Partisi
Kaçaklar. Başka bir parti kara tarafından ve yokluğundan sonra gönderildi
mahkumlarıyla yaklaşık üç saat geri döndü. Hiç suçlu yok
onlardan daha kederli görünüyordu; O kadar alçakgönüllü görünüyorlar ki, onlar
Hafif bir kınama ile indim.

19. sabahın erken saatlerinde Michipikoton'un görevine ulaştık,
ve günün geri kalanını geçti,
K ---- iç mekana hazırlanıyordu. 20. sırada kaldık, karaya çıktık
Bay McMurray ile yemek yediğimiz 23d'deki resimde ve sonra
çok kötü hava, olumsuz rüzgarlar, duşlarla birlikte
Snow, 28'de öğlen hakkında Fort William'a ulaştık.

Kuzey-Batı şirketinin büyük deposunun hızla düştüğünü gördük
Çürüme, şimdiki yıkıcı durumunda sunmak ama bir gölge
Büyüklükten ayrıldı. Şimdi küçük bir yazı olarak işgal edildi, birkaç Kızılderili
ve iki veya üç eski yolculuk, tek temsilciler
Eski zamanların kalabalık tahtları. Güzel olmalı
refah günlerinde kuruluş; Ama binalar kesinlikle
Dayanıklılık amacıyla inşa edilmiş gibi görünmüyor. Biz
Burada büyük Montreal kanolarımızı kuzeydeki kanolar için değiştirdi,
(Birincisi doksan poundluk yetmiş paket taşıyor, ikincisi
Yirmi beş, hüküm dışında;) ve her bir yolcu vardı
Kendi konaklaması için bir kano-görünen bir düzenleme
Bazı numaramızın öz-önemi yok.
Rehberimiz şimdi Bowsman'ın görevini yerine getirmek zorunda kaldı, yine de,
Ancak, tüm tugay üzerinde otoritesini korumak.

Fort William'a ve misafirperver komutanına atıyoruz.
29. Bay McI ---- H, tüm isteklerimizi en liberal olarak tedarik etmişti, ancak
Erkeklere şimdi sadece Hint mısır ve az miktarda
Gres;-Zavallı Jean Baptiste için üzücü ve hoş olmayan bir değişiklik; Ama o
belki de en üst düzeyde olmasa da, göndermekten başka yardım yoktu
"Hıristiyan istifası."

Adamlarımız şimdi iyi disiplinli ve kanolarımız nispeten
Işık, mükemmel bir oranda yolumuza hızlandık. Biz kamp kurduk
4 Haziran Bin Göllerden birinde ve kanolar çizildi
M. Thibaud (rahip) gelmeden önce geldi. Gözlemlemek için şaşırdım
inişte kaşlarını çattı ve onu durumuna atfetti
onun "harse" veya harm olması,
En yavaş kano. Beni bir kenara çağır, ancak nedenini açıkladı
Tahmin ettiğimden çok farklıydı:
mürettebatı, kendilerini arkada yeterince uzakta bulduklarında
İşitmeksiz olmak için, her zaman müstehcen bir şarkı vurdu,
varlığını ve göstergelerine dikkat etmiyor; Ve bu gün sadece değil
Sung, ancak en uygunsuz olan konuşmaya girdi. Bu
duyuru bana daha garip görünüyordu, bu gençlerin çoğu
Erkekler daha önce hiç evden çıkmamıştı; Ve her zaman anlamıştım
Rahibin en azından ebeveyninkine eşit olma yetkisi.
Bu nedenle, hiç bu kadar büyük bir saygım olmadı.
(sözde) St. Peter'ın halefleri, henüz seyahat eden arkadaşlarım için hissettim,
ve kendisine mezar açısından hakaret eden yanlış inançlara hitap etti
Rakinlik, böyle bir davranış varsa onları ciddi cezalarla tehdit etmek
tekrar tekrarlanmalıdır.

8 Haziran'da Lac de la Pluie'nin görevine vardık; Ve,
Kısa bir durmadan sonra ve _impedimentta_'ımızı portage boyunca taşımadan
kalenin bulunduğu Lac de la'nın inişine başladı
Pluie Nehri,-Güçlü olsa da, pürüzsüz, pürüzsüz bir şekilde çalışan güzel bir akarsu
akım ve yaklaşık 200 metre orta genişliğin korunması. Onun
Suyun kenarına verimli giyinmiş bankalar,
Yüksek bir sırtta sonlanana kadar kademeli eğim paralel koşarak
Her iki taraftaki nehre. Bu sırt, kavak, huş ağacı ve
Akçaağaç, birkaç çam ile toprağın mükemmelliğini kanıtlıyor. .
Ancak iç mekanın düşük ve bataklık olduğu söyleniyor.

Şirketin eski emekli bir hizmetçisinin ikametgahını geçtik.
9'unda, kim, çiftliğinin görünümünden ve
Sığır sayısı, bitkisel çok rahat olmalı.

Akşamları gözlemleyerek büyük bir Hint kampı, rehberi istedim
biraz karaya koymak için. Nazikçe aldık, ama bir şekilde
Alıştığımdan oldukça farklı. Genç erkekler
kıyıya çekildi ve bize bir vahşi _fierte_ ile baktı
Bakıyor, selamlamamızı bizi ikna edecek şekilde geri döndürüyoruz
"ormanın vahşi adamları" arasında uzun sürdü. Hava
Son derece sıcak, onları neredeyse tam bir çıplaklık durumunda bulduk,
bellerinin etrafında sadece dar bir bez parçacığı ile. Konuşurlar
Sauteux dili; Ve kendimi yapmakta çok zorlandım
onlar tarafından anlaşıldı. Fizyognomelerinde ve kişisel görünümlerinde
Gerçek Aborijin'in tüm karakteristik özelliklerini sergileyin
ırk; Ve bu parti kesinlikle bir ve hepsi, "
Cross; "Ama Lac La Pluie'de uzun bir ticaret görevi vardı ve ben
komşu bir kampta, kahverengi saçlı ve güzel bir lass fark edildi
Mavi gözlü. Onları nereden buldu? Biraz mersin balığı takledikten sonra
Kızılderililer ve onlara küçük bir tütün sunarak iyi ayrıldık
arkadaşlar ve bütün gece rahatsız olacak kadar yanlarında kamp kurdu
tamburlarının sesi.

Ertesi sabah ormanın gölüne girdik ve bir sonraki
Morning White River, çok şiddetli bir dere, düşmelerle dolu ve
Tehlikeli Rapids. Portages sayısız ve genellikle kapanıyor
birlikte. Bu portage'lardan birini geçtikten sonra,
Şaşkınlık, bir sonraki portage'da birkaç kişi, La Cave, Hakkında
Bizimden tabanca-atış mesafesi. Bay Hughes olduğunu kanıtladılar, eskiden
Kuzey-Batı Şirketi'nin ortağı; Komite üyesi Bay Berens,
ve Suite: Kaybın kaybı nedeniyle acı verici bir şekilde konumlandırılmışlardı.
direğiyle bir felç kaçırarak, içine düşen Bowsman
Hızlı ve boğuldu: Steersman büyük zorluklarla kurtarıldı.

15'inde bu tehlikeli nehir boyunca güvende olduk; Ama ikisi
Erkekler son portaglardan birinde dar bir kaçış yaşadılar. Burada rehberimiz,
Başka her yerde olduğu gibi, seçilmiş bir mürettebata sahip olmak, itti ve bizi terk etti
oldukça arkada. Bir düşüşe yaklaşmak, Le Bonnet,
Bir portage izleri keşfedilebilirdi, adamlar kanoları boşalttı,
ve malları ormanda taşımaya başladı; Ama _Boutes_
(Bowsmen ve Steersmen) Kanolarla aşağı inmeye kararlı,
Su, sonbahara yaklaşana kadar sığdır; Neresi,
Onları dar bir noktaya kaldırarak,
altında pürüzsüz su. Girişim, lider tarafından yapıldı
kano; Ama akımın aktığı kaya ve pürüzsüz ve
Sümüksü bir yosunla kaplı, adamlar kaydı ve bir anda
sonbaharda çökelti. Kanoyu acele ettiğini görünce
Brink, fakir arkadaşlar ona yapışırken, hepimizin sahip oldukları sonucuna vardık
yolculuklarının sonuna ulaştı. Sonbaharın dibine doğru koşmak,
daha önce bir kano sipariş etmiş olan on bir feet yüksekliğindeydi
nokta boyunca taşınacak ve hatırlamak için kovulacak bazı çekimler
Rehber, şimdi neredeyse hiç gözden uzak değildi,
Kano, erkekler içine girmiş olmasına rağmen üzmemişti ve yarısı vardı
su dolu ve kıyıya yakın bir yerde kolumu uzattım
Yay tutun. Ancak bir sonraki an, kıç geldi
Bir jakuzinin etkisi içinde,
akışın ortasında ve bir kayaya karşı böyle bir şiddete çarptı,
Timbers'ın çökmesinin kıyıdan belirgin bir şekilde duyulduğunu.
Erkekler için neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan bu şok, kanoyu attı
bir girdap veya karşı akana dönüşüm
Kıyı, yardım geldiğinde batmak üzere.

Akşam, Bas de la Riviere'nin görevine geldik, sorumlu
Bir Orkney-Man'ın, Rütbelerden yükselen Clouston ismine göre ve
Kim, ne kadar küçük kızartma ile uğraşmak zorunda olduğunu görünce, bize biraz davrandı
üstün. Hükümlerimizin tükenmesi durumunda başvurduk.
_Maister_ Clouston yeni bir tedarik için: Bize düşündüğüm şeyi verdi
isteklerimize çok yetersiz; Ama izin verilen her şeyin bu olduğunu söyledi
Gölün geçmesi için vali tarafından. Burada M. Thibaud iki tane buldu
Red River Piskoposu tarafından gönderilen küçük bir kanoya sahip erkekler
onu varışını beklemek için onu varışını beklemek. Biz ayrıldık
Karşılıklı pişmanlık duyguları.

Bu gönderiyi 16'da geç bıraktık ve devam ettik ama kısa bir
Göldeki mesafe, güçlü bir kafa rüzgarı bizi koymaya zorladığında
karaya. Şimdi sürekli kötü hava yaşamıştık, asla bir
bir nedenden veya başka bir nedenden kesintisiz gün boyunca yelken; ve
Bu gecikmelerin sonucu olarak,
hükümlerin ödeneği. 20. sırada çadırlarımızı bir kampın yakınında kurduk
erkeklerin az miktarda mersin balığı temin ettikleri sauteux,
Bazı giyim eşyaları karşılığında. Bulduğuma şaşırdım
Hintliler, sahip olduğum kabilelerden çok uzak bir çeyrekte
şimdiye kadar konuşan, anladığım bir lehçe konuştu
Mükemmel: Düzensiz alışkanlıkları ve Crees ile ilişkisi ve
Algonquins, belki de bu lehçe benzerliğini açıklayabilir.

Oldu olan kurnaz bir yaşlı adamla konuşmaya başladım
genellikle Red River yerleşiminde. Diğer soruların yanı sıra ona sordum
Vaftiz edilmemiş mi?

"Vaftiz!" diye bağırdı; "Bundan bahsetme kardeşim.
Vaftiz-şeytana gidebileceğim! Kızılderililer iyi bir Hintli gidiyor düşünüyor
öldüğünde iyi bir yere; Ama rahipler kötülüğe _all_ gönderiyor
bir."

Ona bunu nasıl yaptığını sordum?

"Neden, rahiplerin kendisinden öğrendim. İlk gittiğimde
Red River, bir Fransız rahiple tanıştım, beni ciddiyetle bıraktı
dönüştürüldü. Onu dikkatle duydum ve sözlerinin büyük bir etkisi oldu
üzerimde; Ama orada başka bir rahip olduğu söylendi,
Din hakkında farklı düşünceler ve ona gideceğimi düşündüm
fazla. Bana çok nazikti ve neredeyse aynı sözleri konuştu
Fransız rahip; böylece onların içinde hiçbir fark olmadığını düşündüm
dinler. Bana vaftiz edilip edilmeyeceğimi sordu? Ve ona söyledim
istemek; Ama Fransız duasını öğrenmek istedim. 'Ah! Oğlum, 'dedi,
'Bu olmamalı: eğer o kötü dini benimsiyorsanız, yakılacaksın
kesin. ' Ve o kadar güçlü konuştu ki neredeyse onun olduğunu düşündüm
Sağ. Ama hiçbir şey yapmadan önce Fransız rahibine gittim
tekrar ve ona İngiliz rahip bana ne dediğini söyledi; Ve sonra dedi
İngiliz duasını öğrenirdim. 'Ah! Oğlum, 'dedi, eğer yaparsan
Yani, sizi perditeye götürecek: İngilizlerden sonra dua edenler
Şirket ateşe gider. ' Ve çok daha fazlasını söyledi ve sözleri çok
güçlü; Bu yüzden inancı terk ederek daha iyi olamayacağımı gördüm
Babalarımdan ve ben o zamandan beri Fransızca veya İngiliz rahibine gitmedim. "

Bu hiçbir şekilde yalnız bir durum değildir; Ve bu ağrılı kötülüklerden biri
Hıristiyanlığın yolsuzluğundan ve bölümlerden kaynaklanan
Hıristiyanların. Ne de inançlar söz konusu olduğunda
Protestanlar ve Roma Katolikleri-Işık ve
Karanlık-bir çare göstermek kolaydır. Sonuçta, kesinlikle
Bu fakir Kızılderililerin bir tür Hıristiyanlığı benimsemeleri daha iyi,
Ancak yozlaşmış, karanlığın ve tartışmada kalmaktan ziyade
Heathenism. Ve eğer misyonerlerimiz asil maksimum hareket ederse
Havarilerin en büyüğünden-"asla küreye girme
Başka bir adamın işçileri, "-sonuçlar bu kadar sakatlıktan kaçınılacaktı.
Eğer çok fazla Hıristiyanlığı ve iyi bir duygusu yoksa
kendileri, gücün olduğu yerde, yapmak zorunda olmalılar
BT. Şirketin gücü var, ancak konularla çok fazla meşgul
Bu, daha önemli görüyorlar, bu konuda bir düşünceyi boşa harcıyorlar.




Bölüm XVI.

Yolculuğun devamı-hükümlerin kısa süresi-Köpekler '
Et-Norway House-Hint Voyageurs-Yeni Kaledonya'ya Sıralı-Sake
Winnipeg-Macintosh's Adası Submerged-Cumberland House-Chippeweyan
Ve Cree Kızılderilileri-Portage La Loche-Scenery-ATHABASCACA
İklim.


Yüksek rüzgarlar bizi 21'inci kampta gözaltına aldı. İki kano mürettebatı,
Son yemeklerini günümüzde bitirdikten sonra, biraz daha
Köpekler için kıyafetler. Berens House adlı küçük bir karakola ulaştık
23d, birkaç mersinbalığı ve bir köpek
Elimi not ettiğim on şilin. Bir _preein_
Kahvaltıda bu alaycı koyun eti; Ve düşünmeye yardım edemedi
en uygun ve _filosophical_ ilavesi
Küvetin bilge adamının larder. Ancak erkekler
Kısa Commons'da bir süre, onu seviyor gibiydi. Hafifçe destekledik
Bay Clouston'un bol tedarikinin geri kalanında yeter,
erkeklerle paylaşın. En sıkıcı ve sefil bir pasajdan sonra,
24'ünde Winnipeg Gölü ve ertesi sabah Norveç House'a geldi.
Burada erkekler liberal olarak tedarik edildi; Ve kendimi kahvaltıda buldum
bir dizi baş faktör ve baş tüccar ile yeni geldi
kendi bölgeleri ve değerlileriyle yolda
York fabrikasına döner. Kaptan Back de buradaydı, gönderdi
adamları ve bagajı Dr. King'in komutası altında,
Hafif bir kanoyu takip etmek, sevkiyatlarını ilettikten sonra
Avrupa.

Geldiğim gün, yetkililerden biri tarafından bilgilendirildim,
yazları buradan geçmem gerektiğine göre, böyle bir
benim için gereken gibi sorumlu beyefendiye yardım; Ve
Gelecekteki hedefimin York Fabrikasında belirlenmesi.
Şimdi yeterli istihdama sahip olan zamanımı çok kabul ettim
gündüz _ennui_ ve birkaç şirketten uzak durmak için
Beyler ve hala daha iyi düşündüğüm, bir fuarın
Countrywoman, [1] akşam. Orada bulduğum için memnun oldum
burada beyler arasında çok daha büyük bir yakınlık vardı
hizmette, Montreal departmanından farklı rütbeler
Bir katip sadece bir Hireling olarak kabul edilir; Burada, aksine,
görevlendirilen memurlar katiplere aynı rütbe için aday olarak bakıyor
kendileri tutarlar ve buna göre davranırlar.

    [1] Kuruluşun Metresi.

Vali, birkaç yıl boyunca ikametgahını almış olan
İngiltere, Atlantik'i yılda bir kez geçiyor ve özeti sırasında
Sojourn, Norveç House merkezini oluşturuyor. İşte bu
Sham konseyi yapılır ve iş ile bağlantılı her şey
İç mekan düzenlendi. İşte ayrıca bölgeler için depo
Tüm hükümleri sağlayan Athabasca ve McKenzie's Nehri
İç taşımacılık için gerekli. Bu hükümler
Saskatchewan Bölgesi veya şirket tarafından
Başka müşterileri olmayan Red River kolonistleri.

Bu çeyreğin yerlileri, Cree ve Sauteux'un bir jargonunu konuşuyor,
Çok sert geliyor. Hepsi İngilizceyi anlıyor ve bazıları
Akıcı bir şekilde konuşun. Birçoğu sürekli olarak yolculukur olarak kullanılır
Norveç House ve York Fabrikası arasında; Ve hiçbiri yolculuğu daha fazla yapmaz
süratle, veya yüklerini onlardan daha iyi durumda hale getirin.
Hıristiyanlığın, onların sağladığı kadar öğrendiler.
küfür; Diğer açılardan, hala paganlar.

20 Temmuz'da Bay Baş Faktörü'nden bir mektup aldım
Valinin Konseyinin Başkanı olarak görev yapan Cameron
Yokluk, Yeni Kaledonya'ya ilerlemem için emirler vermek; Bay
Charles'a bana Athabasca'ya bir pasaj vermesi talimatı veriliyor,
Ve daha sonra beni Fort Dunvegan'a, Barış Nehri'ne iletmek için
Yeni Kaledonya'dan her yıl gönderilen partinin gelişini beklemekti
deri tedarik için.

Tugay 27'de gönderildi, Bay C. ve ben başladık
28. ve Winnipeg Gölü'nün girişinde devraldı. .
Mürettebatın karaya çıkması ve tadını çıkardıkları, geçtik; Ama yapmadım
Uzakta ilerleyin, rüzgar bizi koymaya zorlayacak kadar şiddetle patladı
karaya. Yaklaşık dört saatlik bir gecikmeden sonra tekrar "denize koyduk"; Ve
Rüzgar yavaş yavaş hareket ederken, akşamları kamp kurduk
McIntosh Adası'nın hemen tersi.

Bu ada, birkaç yıl önce, geniş bir arazi yüzeyi sundu
Ahşapla kaplı: Şimdi görülecek bir arazi izi yok; .
Var olduğu yerde, sadece bir shoal tarafından voyagers tarafından bilinmek
Düşük suda görülebilir. Ama sadece adalar süpürülmekle kalmadı,
Ancak gölün batı ucundaki anakara yavaş yavaş görünüyor
Dalgalar tarafından tecavüze uğradı ve yutuldu; İnkar edilemez bir kanıtı
yani, daha önce duran Norveç evinin eski görevi
Suyun kenarından önemli bir mesafe, şimdi ona yakın ve
Mezarlık neredeyse hepsi batırılmıştır. 29 Temmuz'da Grand Rapid'in dibine geldik ve
Yerliler tarafından desteklenen 30'da portage geçti-Sauteux,
Crees ve Yarı Breeds. Bunlar lüks bir şekilde mersin balığı ile yaşıyor
küçük zahmet. Aralarında iki ya da üç yaşlı Kanadalı gözlemledim.
yerlilerden dili, görgü kurallarına göre nadiren ayırt edilebilir
veya elbise; bu tür kişiler, gençken,
Hintli genç kadınlardan bazıları, kendilerini yarı seferlerine yönlendirin
yaşam tarzı ve çok yakında onu bırakmaya ikna edilemez.

5 Ağustos'ta Riviere du Pas'a geldik, eski bir
Kanada, M. Constant, sahip olduğu görünen meskenini sabitlemişti
yaşamın gerekliliklerinin bolluğu ve büyük bir ailenin
Onu efendisi olarak iddia eden yarı Hintliler. Kahvaltı yaptık
Balık ve kümes hayvanı üzerinde görkemli bir şekilde ve herhangi bir ücret yapılmadı; Ama bir minnettarlık
Çay, tütün veya şeker her zaman verilir; böylece M. sabit kaybeder
Ziyaretçilerine düşünceli dikkatle hiçbir şey yok.


8'de Cumberland House'a ulaştık. Burada tezahürat ettim
geniş mısır tarlaları, boynuzlu sığır, domuzlar ve kümes hayvanlarının görüşü
Medenileşen dünyada bir çiftliğin görünümünü daha fazla verdi,
uzak kuzey-batıdaki bir ticaret görevinden; Ve yardım edemedim
Kiracının mutlu yerini kıskanmak ve kendimle tezat vermek,
bu da beni yeni kaledonya vahşi doğalarına götürdü-bir köpek gibi ücret alacak
Sürgünümün ne kadar sürdüğünü bilmeden.

Gözaltına alındığımız Isle A La Crosse'un görevine vardık
Kötü hava sonucu gün. Bu gönderi de çevrili
ekili alanlar ve ben birkaç sığır gözlemledim; Ama sesi
Grunter duyulmadı.

Bu görevi sık sık sıklayan Kızılderililer,
az sayıda Crees ailesi. Birincisi özellikler, dil ve
Henüz gördüğüm herhangi bir şeyden görgü. Yüzleri tuhaf bir kalıp,
geniş; Elmacık kemiği oldukça belirgin, çene küçük, ağız genişliğinde,
Kalın dudaklarla, üst kısım sakalla kaplı; Vücut güçlü bir şekilde inşa edildi
ve kaslı. Sevimli niteliklerden yoksun görünüyorlar
Keserleri karakterize edin. Rotamızda herhangi biriyle tanıştığımızda ve
Balık veya et sordu, "Budt Hoola", [1] değişmez cevaptı;
Yine de hiçbir Kızılderili, yalvaranlardan daha ithal değildi.
tütün. Aksine, Crees ile düştüğümüzde izin verdiler
kendimize özgürce yardım etmemiz ve bunu yaptığımız için mutluyduk,
Neyse ki onlara karşılığında verdiğimiz her şeyi alıyorum. Özellikleri
Crees, Sauteux'unki kadar güçlü bir şekilde işaretlenmez, ancak
Onlar akraba insanlardır; Yine de kolayca ayırt edilebilirler
Bir Fransız'dan bir İngiliz olarak birbirleriyle.

    [1] Hiçbiri yok.

12. sırada ve herhangi biriyle görüşmeden ada bir la crosse'den ayrıldık
Maceraya layık macera, Portage La Loche'nin sonuna ulaştı
Saat iki saat Ertesi gün, kano ve bagaj ile.
Bunda, topraklarının diğer bölgelerinde olduğu gibi, şirket
Mülkün taşınması için tekneler kullanın; Ama çok mantıklı
Bu portage'da düzenleme, çok zaman ve emek tasarrufu sağlanır,
On iki mil uzunluğunda olduğu söyleniyor. Tekneler üste yerleştirilir ve
alt uçlar, böylece erkeklerin sadece mülkiyeti taşıması gerekir,
gerçekte, kendi başına yeterince zahmetli bir operasyon
insanlar. McKenzie'nin Nehri Bölgesi'nden insanlar geliyor
şimdiye kadar geri dönüşleriyle ve kıyafetlerini teknelerde alıyor
Yolculuk için Red River'da işe alınan yarım türler tarafından.

Çevredeki ülkenin üstten sunduğu ihtimal
Portage'ın sonu çok çarpıcı; Ve aniden daha fazlası
manzarada patladığı gibi. Aniden geliyorsun
Oldukça dik bir tepenin zirvesi, etrafa bakarken, ilk
Dikkat çeken nesne üzerinde duran güzel bir yeşil tepe
Derin glenin karşı tarafı, berrak suyun
Nehir akıyor, geniş bir aralığın en önemli özelliğini oluşturuyor,
kenarları odunla giyinmiş, sunum yapan derin vadiler tarafından kesin
Zaten sonbahar tonlarının tüm güzel çeşitliliği; sırasında,
Aralıklarla, nehre dolanarak bir bakış yakalandı
vadi. Eski zamanlarda bu tepeler sürülerle kaplandı
Buffalolar, ama şimdi görülmemeli.

Bir kez daha akarsudan aşağıya doğru ilerledik ve Athabasca'ya vardık
21 Ağustos'ta, biraz gecikmiş olan Dr. King'i bulduğumuz
Teknelerini tamir ettiği günler; Yüzbaşı geri adım attı
Kış konutunu düzeltmek için hafif kano.

Fort Chippeweyan, Kuzey-Batı şirketi zamanında, bir sonraki sırada
Fort William için önem. Birkaç müstakil gönderiye sahip olmanın yanı sıra
Hemen kendine bağlı olarak ve çok geniş bir
Chippeweyans ile ticaret, (Hint Ülkesindeki En İyi Avcılar)
McKenzie'nin Nehri Bölgeleri ve Barış için Depo Olarak Hizmet Verildi
Nehir.

Bu bölgenin ticareti, ancak
Eski zamanlar, henüz oldukça kapsamlı. Hala barış için depo
Nehir ve Chippeweyans ile ticaret emrediyor. Ticaret Taşınıyor
Bu çeyrekte sadece şirketi güvence altına alan takas tarafından
kayıp ve görünüşe göre yerlilere rahatsızlık vermeden katılıyor,
daha önce malzemelerini kredi alıyordu.

Kunduz, diğer tüm kürklerin derecelendirildiği standarttır; Bu yüzden
Birçok martens, pek çok tilki, & c., bir kunduza eşit. Tüccar,
Hint'in avını almak,
Bu kural, Hint'e her kunduz için bir tüy veriyor; Bu tüyler
İstediği makalelerle tekrar tezgahta değiş tokuş etti. .
Bu Post'tan insanlar tamamen ülkenin üretimi üzerinde duruyor,
En büyük bolluk olan balık, et ve kümes hayvanı. İkisi birden
Toprak ve iklimin ekimi için elverişsiz olduğu söylenir.
tahıl veya sebze; Ancak girişim yapılır ve bazen
başarı.

24 Ağustos'ta Athabasca'dan ayrıldım, eşlik etti
Yazları orada _locum olarak geçen Bay Charles Ross tarafından
tenens_ ve şimdi kendi görevinin suçlamasını almaya devam ediyordu,
1 Eylül'de geldiğimiz Fort Vermillion.

Bu gönderi, Sağlık Bankası'nın River'da açık bir şekilde yer almaktadır.
nehir önünde ve arkada sınırsız çayırlar var. .
Ona bağlı Hintliler, kunduz Kızılderilileri ve onların
Dilin Chippeweyan'a yakın olduğu söylenir. Bu,
Ancak, aralarında benzerlik noktası. Kunduzlar
Chippeweyans'tan daha küçücük bir ırk ve özellikleri taşıyor
Crees'e daha fazla benzerlik. Olmalarına izin verilir
cömert, misafirperver ve cesur; ve katı olarak seçiliyorlar
gerçeğe bağlılık.

Hintlilerin çoğu, beyaz adamların öldürülmesinden görkemli bir istismar olarak övünüyor;
Bunlar, aksine, bir kişinin kanını asla dökmemenin ihtişamı,
Her ne kadar sık ​​sık ellerini akrabalarının kanına girmelerine rağmen;
başta kendi aralarında kavga etmeye çok yatkın olmak, esas olarak
onların cesaretleri. Yasadışı bir amour tespit edildiğinde, sonuç
taraflardan biri için genellikle ölümcül; Ama evli olmayan gençler
Her iki cinsiyet, genellikle hiçbir kısıtlama altında değildir.

3D'de sıcak kalpli bir Gael olan Bay Ross'a atadım ve geldi
10 Eylül'de Fort Dunvegan'da, daha sonra sorumluluk altında
Bay McIntosh, Baş Faktörü, bir Yayla karşılamasıyla tanıştığım ve
iyi eğitimli bir şirkette en çok zaman geçirdi
beyefendi. Buradaki Kızılderililer Fort'unkiyle aynı kabile
Vermillion, ancak beyazların kanından suçsuz değil. Bu
Post da çayırlarla çevrilidir. Büyük bir çiftlik yetiştirilir,
uygun mevsimlerde çeşitli sebzeler ve tahıllar: ancak
Mahsuller dondan yaralanmaya tabidir; Bazen tamamen
yok edildi. Rüzgar bir süre batıdan esiyorsa, soğur
Rocky Dağları'nın buzullarındaki geçişinde böyle
bir derece, neden olduğu sıcaklık değişimi sadece değil
Dağların yakınında ciddi şekilde hissedilen, ama harika bir
Red River kadar bile onlardan uzaklık.

Emekli hizmetkarlarının çoğunun elde ettiği büyük yaştan itibaren
Bu ülkede hayatlarını geçen şirket,
İklim oldukça çıkarılabilir. Küçük kanolardan oluşan bir tugay ile tanışmak
Fort Vermillion ve bu yer arasında ve yaşlı bir adamı gözlemlemek
Beyaz bir kafa ve buruşuk yüz, bunlardan birinin merkezinde oturuyor,
Ona uydurdum ve onu selamladıktan sonra _a la francaise_ sundu
Ona bir parça Tobacco--Hint tanıtım mektubu. BEN
evden ayrıldığından beri ne kadar sürdüğünü sordu.

"Altmış iki yıl, Mösyö," cevaptı; Ve kano olarak
Çevremizde toplandı, bana oğullarına ve oğullarının '
Oğullar, üçüncü ve dördüncü kuşağa.

Beyaz sakinlerin sorumlu olduğu hiçbir hastalık duymadım, ancak
Goitres; Kısmen kar suyu kullanımı ile olduğu varsayılmaktadır,
ve kısmen nehir sularının kullanımıyla
Kil ile emprenye edilir, bazen bir çözüme benzeyecek şekilde
dünyanın kendisi.




Bölüm XVII.

Mr. F.'den Kaledonya'dan-Scenery-Alan-Slip-Fort'da Massacre
ST. John's-Rocky Mountain Portage-Rocky Dağları-Magnicent
Manzara-M'Leod's Lake-Komutanının Kızılderililer tarafından geri alınması.


Kıdemli katip olan Bay Paul Fraser, üçle Kaledonya'dan geldi
kanolar, 26 Eylül'de ve 28.
kalkış. Fort Dunvegan'ın üstünde akım o kadar güçleniyor ki
Kanolar, erkeklerin sahip olduğu uzun direklerle tahrik edilir
Benden çok daha iyi ilerleme kaydettik ki, o kadar elverişlilik kazandı
bekleyebilirdi. Nehre yükselirken manzara
Hill ve Dale ve Ormanlık Vadiler ile güzel çeşitlendirilmiş
ki bu genellikle limpit su akışları aktı. Gözlemledim
Bir yer, sudan kaynaklanan sudan kaynaklanan muazzam bir arazi kayması
toprak. Ağaçlar ters bir konumda görüldü, dallar battı
zemin ve kökler en üstte; sadece dalları olan diğerleri
yer üstünde görünmek; Dünya kirası ve Chasms tarafından kesişen
her yöne uzanmak; Dünya ve taş yığınları
paramparça uzuvlar ve ağaç gövdeleriyle karıştırılmış, katkıda bulundu
Sahnenin korkunç karışıklığını artırın. Büyük bir tepenin yarısı
nehre yuvarlandı ve onu sıktı, böylece su olmayacak
bir süre kaçtı. Dunvegan halkı, nehri görüyor
Aniden kuruydu, fenomen tarafından dehşete kapıldı, ancak
Nedeni araştırmak için çok zaman: Nehir aniden yeniden ortaya çıktı,
yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde bir cepheyi sunmak ve köpük ve
gök gürültüsü gürültüsü ile acele.

3d Ekim'de St.John's'un kiracı kalesine ulaştık,
Birkaç yıl önce korkunç bir trajedinin yürürlüğe girdiği yer-
Tüm adamları Hintliler tarafından kesildi. .
Beyefendi tarafından benimle ilgili olarak bu iğrenç tapunun ayrıntıları
O zamanlar bölgenin başında şu şekildeydi:-

St.John's'un görevinin olması gerektiği tespit edilmişti.
terk edildi ve kuruluş Rocky Dağı'na kaldırıldı
Portage, mükemmel olan tsekanieslerin rahatlığı için
avcılar, ancak bu yazıdan iyi tedarik edilemeyenler,
mesafenin büyüklüğünün. Maalesef bir kavga ortaya çıkmıştı
Bu sefer St.John's ve Tsekanies Hintlileri arasında. Birincisi, görevin topraklarından kaldırılmasını bir
hakaret ve düşmanlarına kararlı bir üstünlük veren bir önlem
üzerlerinde ve çok etkili bir hayal kırıklığı yöntemi aldılar
onlara.

Bay Hughes, adamlarını bir sürü mülkle göndererek
Yeni gönderi, yalnız kaldı. Hintlilerin aradığı fırsattı
ve onlardan yararlanamadılar. Talihsiz
Adam nehir tarafında her gün yürüme alışkanlıydı ve
Adamlarının ayrılmasından bir gün sonra her zamanki gezinti alarak,
İki suikastçı tarafından vurulduğunda. Sonra onu taşıdılar
Vücut odasına ve bıraktı ve kanı hala zemini işaretliyor.
Onları bekleyen kaderin tamamen bilinçsiz olan adamlar geldi
İniş yerine kürek çekerek, bir Voyageur'un şarkısını söylerken ve
Kano kıyıya dokunurken,
onları sonsuza dek susturdu. Hepsi yerinde öldürüldü.
Görev o zamandan beri ıssız kaldı. Fort Dunvegan da
yerlileri en büyük seviyeye düşüren birkaç yıldır terk edildi
sıkıntı.

Bir parti olan felaketten istihbarat alınır alınmaz
Katiplerden birinin komutası altında yarı-breeds ve crees
katillere hak ettiği ceza vermek için donatıldı;
Ama parti yola girmiş gibi ve kısa bir süre içinde
Kampın mesafesi, amirden sipariş aldılar.
geri dönmek.

Bu emirler şüphesiz, Bay olarak insanlık duyguları tarafından dikte edildi
McIntosh, endişe duymayan bazı Hintlilerin
Cinayet, aynı kamptaydı ve masum olan endişeliydi
Suçlu ile aynı cezaya karışabilir. En çok
Ancak daha sonra açlıktan öldüler; ve ülke
Şirket tarafından terk edilmiş olmak, yerlilerin vesilesiyle
önlemin, onlardan daha fazla korku ile dikte edildiğini belirtiyor
insanlığın güdüsü.

Rocky Dağları 8 Ekim'de ortaya çıktı ve biz ulaştık
Portage ismini 10'unda taşıyan, geçişi aldı
sekiz gün, tamamen on üç mil uzunluğunda ve aşırı
kötü yol, bazen bataklıklar ve taciz yoluyla liderlik etmek
yükselen ve azalan dik: tepeler ve en az üçte biri için
düşmüş ağaçların hepsini işleyecek kadar engellenen mesafe
geçilmez. Bu portage'ın geçişini en zahmetli olarak görüyorum
Şirketin hizmetçilerinin herhangi bir bölümünde gerçekleştirmesi gereken görev
bölge; Ve yolculukçıların dediği gibi, "onu onunla geçiren
Bir kanonun kargasının payı kendine adam diyebilir. "

Pasajda, büyük bir Tsekanies kampına geldik, Bay Eraser's
Müşteriler. Onların lehçeleri Kunduz Kızılderililerininkine benzer, ancak
Aradaki iletişim aracı olan Cree'yi anlıyorlar.
Bay F. ve onları. Böylece bu dilin anlaşıldığı anlaşılıyor
Labrador'un Rocky Dağları'nın dibine kıyıları.

Portage'ı geçtikten sonra, Rocky Dağları karla kaplı
Çevremizdeki zirveler, kasvetli bir ihtişam sahnesi sunuyor,
İçinde tezahürat yapan hiçbir şey yoktu. Ancak bir sahne beni gerçekten vurdu
yüce. Biz ilerledikçe dağlar daha yakın bastırdı
nehir ve bir yerde o kadar yakın yaklaştı ki boşluğun
nehir tarafından onlardan bir geçiş zorlayarak yapıldı. Geçtik
Kanolarımız neredeyse dik olarak yükselen uçurumların tabanında
Üstümüzde her iki tarafta 3.000 veya 4.000 feet yüksekliğe! Sonrasında
Bu muhteşem portallardan geçen dağlar
önemli bir mesafe, aralarında müdahale eden alan ve
nehir bir daire, beklediğimden daha büyük bir büyümenin kerestesi
böyle bir durumda bulmak.

McLeod'un Gölü'ne geldik-Mr. Fraser's Post-25'inci, nerede
Bazı Kızılderililer malzemelerini bekliyordu. Bizi aldılar
Oldukça askeri bir tarzda, birkaç yangın kolu deşarjı ve
Şeflerinin gelişinde çok mutlu görünüyordu. Öyle görünüyordu
birlikte mümkün olan en iyi terimlerle-beyaz şef ve onun
"kuyruk"_. Onlar tsekanies ve dürüst, çalışkan ve
sadık.

Bu yazı için kıyafet Stuart'ın Gölü'nden at sırtına aktarılıyor.
Daha kasvetli bir durum, neredeyse hayal edilemez,
Gün ışığını neredeyse dışlayan yükselen dağlar ve kar
Nadiren meydana gelmeyen fırtınalar, çok şiddetli ve uzun sürdü
Kuruluş. Ülkede az sayıda durum olduğuna inanıyorum
bu tür yerel dezavantajları sunan; Ama aynı sefil var
her yerde yalnızlık; Yine de İngiltere'nin yerlilerini İskoçya'yı buluyoruz,
ve İrlanda hayatlarını öne süren bir işe adamış
Böyle beklentiler! Bir gün yeni arkadaşımla kaldım, tadını çıkardım
_eyry_ konforu ve sonra uzun süren hedef için yola çıktı
Kurs, 28 Ekim'de geldiğim yer.




Bölüm XVIII.

New Caledonia'ya varış-güzel manzara-Hint evleri-
Hintlilerin tehdit edilen saldırısında-karşı
Onları-Beef-Steaks-New Caledonian yemekleri-yakalama modu
Somon-Yerli tercümanın singüler ölümü-Hint cenaze töreni
Ayinler-Dulların Barbarous Tedavisi.


Fort St. James, Yeni Kaledonya Bölgesi'nin deposu,
Stuart'ın gölünün çıkışı ve muhteşem bir görünümle
çevre ülke. Göl yaklaşık elli mil uzunluğunda ve
Üç ila dört mil genişliğinde, kuzeye doğru uzanıyor ve
yaklaşık yirmi mil boyunca kuzey doğu; Fort'un manzarası kucaklıyor
neredeyse bu bölümün tamamı,
Güzel adalar. Batı kıyısı düşük ve bir sayı tarafından girintili
göle yansıtan ormanlık noktalar tarafından oluşturulan küçük koyların
aniden çeşitli yükseklikte bir tepe sırtına dönüşen arka zemin yükseliyor ve
büyüklük. Doğuda, manzara iki veya üç aralıkla sınırlıdır
Miles, yüksek bir burun müdahalesiyle, gözün
Uzaktaki Rocky Dağları'nın karlı zirvelerine bakışlar
arka plan. Karşılaştırılacak hiçbir şey gördüğümü bilmiyorum
Ülkenin diğer bölgelerindeki bu büyüleyici olasılık; Güzellikleri
Doğanın kısmen sahip olduğu yılın bu sezonunda bile beni vurdu
Hybernal elbisesini varsaydı, her şey çok daha büyük görünüyordu
dezavantaj.

Hint köyü,
göl ve sadece beş veya altı evden oluşur, ancak her ev
birkaç aile tarafından işgal edildi. Bu binalar çok hafif ve
basit yapı, sadece içine sürülen bahislerden oluşan
zemin; Kare bir kereste parçası, üstünde yatay olarak çalışır
Bahislerin söğüt kabuğu şeritleri ile sabitlendiği bu duvar.
Kare bir formda olan bu kapanma, iki yerleştirerek kaplanmıştır.
sırt direğini destekleyen her gable'da güçlü direkler
Çatı çubukları yerleştirilir, bir ucu sırt direğine dayanır ve
diğeri duvarda, bütünü çam kabuğu ile kaplı: orada
genellikle her iki uçta bir kapıdır, bu da duvarda kesilir
bina dikildi. Bu açıklıklar dairesel bir formdadır ve
iki buçuk feet çapında, böylece bir yabancı onu çok bulur
onlardan geçmek için garip. Önce bir pasajı etkilediğinde
Bir bacak tanıtın, sonra kafasına bastırdığınız vücudu alçaltır ve
omuzlar; Bu pozisyonda biraz zorluk çekeceksiniz
Dengeni korumak, çünkü vücudun geri kalanını çiziyorsanız
Çok hızlı, bu bir şans ama kendinizi başınla bulacaksın
En alt: Yerliler bir gelincinin çevikliği ile aralarında cıvatalanır.

Buraya geldiğim bir süre sonra çok az istihdam vardı,
zaten kuruluşta bir yazar var, deneyimi
Ve endüstri benden yardım gerektirmedi. Böylece kendimi buldum
Supernumerary-bana uymayan bir karakter, ama mecbur kaldım
şimdiki zaman için kendimi içerik. Kışın erken saatlerinde bazıları katıldık
gönderilerden sorumlu beylerin, zamanı geçmeyi başardığımızda
çok keyifli bir şekilde. Bay D ----, Bölgenin Müfettişi,
keman ve flütte oldukça iyi, bazılarımız "çiş bedenleri"
Ayrıca bu şekilde bir şeyler yapın ve müzikallerimiz, eğer olmasaydı
Melody, en azından gürültü, dikkate alınan sayılarla rekabet edebilir,
İngiliz hakimiyetlerindeki türden herhangi bir ilişki ile. Satranç,
Tabanca ve ıslık, akşam eğlencelerimizin çeşitliliğini tamamladı.
Gündüz her bir kişi istediği gibi kendini işgal etti. Ne zaman
Birlikte, sigara içmek, "iplik iplikleri" _dog_ racing, kano yelkenleri,
ve _l'amour_; bazen siyaset; ara sıra animasyonlu bir tartışma
teoloji üzerinde, ama acı olmadan; Bunlar günlerimizi uçurdu
Gecelerimiz olarak açık bir şekilde.

Bu şekilde hoş bir şekilde işgal ederken, bir zeka parçası alındı,
bu da küçük toplumumuzun parçalanmasına neden oldu ve biraz yarattı
alarm. Yedi veya sekiz Kızılderiliden oluşan bir parti,
İskenderiye'nin yolu, sonbaharda akrabaları talihsizliği empoze etti
Beyazlara. "İskenderiye'de beyaz olmasaydı," dedi,
"Arkadaşlarımız oraya ticaret yapmak için gitmezdi; ve eğer olmasaydı
Oraya gitti, boğulmazlardı: "_ergo _-- beyaz adamlar
ölümlerinin nedeni ve Kızılderililer intikam almalıdır.

Bununla birlikte, kışa kadar düşmanca niyetleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu,
Bay F., Stuart'ın gölüne bir adam gönderme fırsatına sahip olduğunda
Hint kampının karşısında gelen sevkiyatlar
Kendisi aniden yerliler tarafından çevrelenmiştir. Hızla ilerlediler
O, kollarını markalamak ve korkunç bağırıyor ve
onu yerinde gönderdi ama birinin müdahalesi için
kendileri, kendisini Kanadalı ve
Ona seviyelendirilen silahların muzzles'i ve onu çağırdı
kaçar. Buna göre topuklarını aldı ve asla arkasına bakmadı
Kaleye ulaşana kadar.

Bay Fisher, ev muhafızlarından biraz önce
Kaleye saldırı amaçlandı ve
Komşuları katılacak, ancak reddetmişti. Şimdiye kadar, gerçekten de
Beyazları yaralamak isteyen, sevkiyatları taşımayı kabul ettiler
daha önce bahsettiğim bilgileri aktardı. Bay F. olarak
acilen yardımın kendisine verilmesi gerektiğini istedi.
Mümkün olduğunca az gecikme, derhal olmam gerektiği belirlendi
Tercüman Waccan eşliğinde İskenderiye'ye devam edin ve
Sekiz adam iyi silahlı.

Fraser's Lake ve Fort George gönderilerini geçtik, Hint'e vardık
Terk edilmiş bulduğumuz kış kampı; Ama iyi dövülmüş bir yol
İskenderiye yönünde,
Bize yardımımızın çok geç gelebileceği ve bizi yönlendirebileceği konusunda endişeli
hızımızı iki katına çıkarmak için. Sonuç olarak partimiz çok yakında
Dağınık-en dışı bir prosedür-ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilir
Kendimize, arkadaşlarımızı rahatlatmayı düşünürken.

Tercüman, kendim ve iki iroquois, gelişmiş
tam altı adamdan oluşan _grand ordu_ koruyucusu
Arkada, bir noktayı döndürmek kendimizi buldu
Kampın hemen önünde. Bu yüzden çok fazla aldık
Sürpriz yapmak istediğimizler gibi sürpriz; Ama tereddüt etmeden
Anı bankaya koştuk ve anında
kamp. Kargaşa muazzamdı, Kızılderililer kollarını ele geçirdiler
En tehdit edici jestler ve vahşi bağırır ve
Emirlerimizi yerine getirmemiz imkansızdı-ki
Yalnızca Zile Başarı-Her ikisine de şiddetli bir mücadele ve kan dökülmesiyle
taraflar; Ve belki de düşmanlarımızdan daha kararlı olmasına rağmen, biz
Zayıf parti, sayıları en az ondan biri. Ancak mutlu bir şekilde, bir Hintli (arkadaşlarımızdan biri) vardı
İskenderiye, kampta, kendini yapabilir olmaz
duyulan, ilişkinin zaten düzenlenmiş olduğunu bize bildirdi.
Her iki tarafın memnuniyeti. Böylece keşif gezmemizi sonlandırdı
kan dökülmesi ve defne olmadan. Birkaç gün önce olabilirdi
aksi takdirde; Bay F., bize tavsiyede bulunmayı ihmal etmeden de suçlanmadı.
Düzenleme.

Alexandria Kalesi'ne yönelik kursumuza devam ettik ve geç ulaştık
akşam. Beklenmedik görünüşüm eski burjuva iki kişilik burjuva verdi
Dağlar hoş bir sürpriz. Sabahtan beri hiçbir şey yemeyen,
Onun sığır eti ve patatesleri üzücü bir şekilde tahrip ettik.

"Şey, Mac," dedi, "iştahınızdan yargılamak için,
Caledonia sizinle harika bir şekilde katılıyor gibi görünüyor. Dua et nasıl seversin
Sığır eti mi? "

"Asla daha iyi bir şey tatmadı," dedi I.

Ertesi sabah ona mağazaya eşlik etmemi istedi, çünkü
dedi, bana bir araya getiren bir direksiyon bacakını görmek için
biftek. Yaklaştım ve lo! Bir atın arka bacakıydı!
Sığır eti-steaks veya daha doğrusu _horse_-steaks yine
Kahvaltı ve itiraf ediyorum ki onlar için aynı zevk yoktu
Akşam yemeği, ama benim iğrençliğim-alışkanlığın etkisi-yakında
üstesinden gelmek.

Burada birkaç gün kaldım ve sonra geri döndüm.
İlkbahar yaklaşımı üzerine, benim adamım, Bay McKenzie,
Hizmetten memnun olmayan, doğu tarafında kalan
Dağlar ve ben onun görevleri masada yerini aldım,
Hiçbir şekilde taciz etmese de, beni bıraktı ama biraz boş zaman. .
Bölgedeki tüm görevlerin hesapları, sekiz sayı, yapıldı
burada; Ayrıca kuruluşun adamlarını denetlemem gerekiyordu,
Onlara kış gezilerinde eşlik edin ve Hindistan ticaretine katılın.
Ama görev daha zahmetli olsa bile, her teşvik ettim
Bay Dease en nazik ve çoğundan biri olduğu için neşeyle yapın
erkekleri düşünceli. 5 Mayıs'ta Bay Dease ayrıldı
Fort Vancouver için, bölgesinin geri dönüşleriyle,
11.000l değerinde. Kıyafet, hizmetkarların ücretleri ve
tesadüfi masraflar, şirkete bırakarak yaklaşık 3.000l.
Yaklaşık 8.000l açık bir kâr.


Yaz aylarında Stuart Gölü'nün suçlamasına atandım.
Kuruluşun sıradan görevlerini yerine getirecek dört adam-
Hay, bahçelere katılıyor & c. 1830'da birkaç sığır tanıtıldı,
Ve şimdi süt ürünlerinden biraz fayda elde etmeye başladık.
Bahçelerimiz (bu ülkede herhangi bir zemine uygulanan bir terim
ekim altında) eski zamanlarda patates verdi; Şimdi hiçbir şey olmaz
Turnips Tasarrufu büyütün. Bu yıl birkaç havuç ve lahana yetiştirildi
Masamızın lükslerine eklenen yeni bir zeminde.
Cennet bilir, çok istediler, çünkü diğer ücretler neredeyse hiç
Köpekler için uygun! Sezonun başlarında tamamen oluşuyordu
bu yıl en kötü kalitede olan somonun iki
Mağazada yıllar. Bununla birlikte, muazzam [1] büyüklükte birkaç mersin balığı,
yakalandı, eti şimdiye kadar sahip olduğum en hassas ve lezzetli olan
yenmiş ve Apicius'un kendisi tarafından bir incelik olarak kabul edilirdi;
O zamanlar, birinin yakalanmasının neden olduğu merak edilmesine gerek yok
evrensel sevinç.

    [1] Belluga?

Salmon (Yeni Kaledonyalı hayat personeli) Frazer's Nehri
ve Pasifik'ten muazzam shoals'daki kolları, devam ediyor
Sığ su ile duruncaya kadar akarsuların kaynaklarına doğru.
Yumurtlarını yatırdıktan sonra, ölü bedenlerinin yüzdüğü görülüyor
binlerce akım; Bunlardan çok azı denize döner; ve
Bu şekilde yok olan eski balığın sonucu,
Bu çeyrek dördüncü yılda bir. Yerliler çok şey sergiliyor
onları yakalamada yaratıcılık. Akım ve suyun derinliği nerede
izin, dibe sürülen bahisler yoluyla onu engellerler
çok emek ve yaklaşık altı inç arayla durmak; Bunlar
Bir parça kereste veya "plakaya" güçlü bir şekilde bağlı,
tepe; konaklar veya destekçiler on veya on iki aralıklarla yerleştirilir
ayaklar, bir açı oluşturacak şekilde tabağa karşı taşıyan üst uç
akışla. Boşluklar yeterli boyutta kaldı.
_varveaux_ veya balıkların alındığı sepetleri kabul edin. Sonrasında
Bütün bitti, Keys denilen hasır işlerin kare çerçeveleri
Balıkların yükselmesini önlemek için üst tarafa karşı hayal kırıklığına uğrat,
ve aynı zamanda suya serbest geçiş sağlamak için. Anahtarlar olmalı
Şubeler, yapraklar ve c.
Aksi takdirde tüm işler yakında süpürülecekti. Sepetler
silindirik bir formun, yaklaşık iki buçuk feet çapında
ağız ve dört veya beş inçlik bir noktada sonlandırın. Ne zaman
Balıkçılık bitti, tüm malzemeler çıkarıldı ve değiştirildi
Eşit emek ile sonraki yıl.

Balıkları gelecekteki tüketim için korumak için aşağıdaki süreç
benimsedi. Sırt bölünüyor ve arka kemik çıkarıldı,
Kuyruğa birkaç gün asılı; Sonra indirilir ve şişer
ahşap parçalanmaları üzerinde; Bunlar dikilmiş bir tür iskeleye bağlı
Balıkların yeterince kurumaya kadar kaldığı amaç için
Koruma. Kuru mevsimlerde bile, bu süreçte, zemin hepsi
İskele yuvarlak, büyük kurtçuklarla kalın bir şekilde kaplıdır; ama ıslak
Mevsimler manzara çok daha iğrenç hale geliyor.

Somonun periyodik olarak başarısız olduğunu zaten gözlemledim ve
Sonuç olarak yerliler azami sıkıntıya indirilecek,
Providence'ın iyiliği onları bir yerine koyar. Tavşan
somonun yerini tedarik etmek için gönderilir; Ve tekil olabileceği gibi
görünür, somon azaldıkça bu hayvanlar sayıca artar
Ülkenin her yerinde sürünceye kadar. Somon döndüğünde
Yavaş yavaş kaybolur, en büyükleri tarafından yok edilir veya sürülür
ilk önce daha küçük, sonra daha büyük olan Lynx düşman,
Sayılar;-Hem onlar hem de avları birlikte kaybolurlar. Olarak
Bu hayvanların ortaya çıkmasına ve kaybolmasına neden olan _Cause_
Şarkı, açıklamak için kendimi ele geçiremem.

Bu yaz boyunca tercümanlarımızdan biri, yerli, kayıp
hayatı tekil bir şekilde. Bir ayı tuzağı yapmıştı ve
nasıl çalışacağını tespit etmek isteyen, kendi ağırlığını denemek
Bahar, verdi ama çok kolay ve onu çok korkunç bir şekilde ezdi
Sadece deneyinden kurtulduğu bir şekilde ama birkaç saat. Gibi
Bu yıl şirketin hizmetinden çekilmişti, cesedi
kendi halkının tarzından sonra atıldı, ancak
yanmak yerine gömüldü; Ancak bu ilk örnekti
bir müdahalenin, acıma içinde etkimizin
en cruellt işkencelerine maruz kalan talihsiz dullar
Vücudun yanması. Asla daha etkili bir sahne görmedim
şimdiki zaman. Tabut mezara indirilirken hemen
dul kendini üzerine attı, çığlık attı ve saçlarını yırtıp yapabilirdi
Sadece ana güçle kaldırılır: diğer birkaç kadın, akrabaları
merhum, ayrıca bir grupta sert bir şekilde toplandı ve tüm
aşırı kederin dış semptomları, ölüm şarkısını en çok zikretmek
Lugubrious ton, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor ve dövüyor
göğüsleri. Ancak erkekler, ölenlerin kardeşleri bile,
Her ne olursa olsun hiçbir duygu göstermedi ve ayinler sona ermez taşınır
yerden, ardından kısa süre sonra
Bir düğünden dönmüş gibi eşcinsel ve neşeli olarak görülüyor. .
Ancak dul, hala mezar tarafından kaldı, bunu yapmak zorunda kaldı
ulusunun geleneklerine uygun olarak,
Ölenlerin akrabaları olmalı, gece gündüz yas tutmalıdır
Onun onuruna bir şölen yapmak için bir yeterlilik toplayın
kemikler.

Daha önce gözlemlendiği gibi, bedenler daha önce yakıldı; akrabaları
ölen ve dul kadınların hepsi silahlı;
Bir cenaze yığını dikildi ve vücut üzerine yerleştirildi. Dul kadın
Sonra yığınlara ateş açın ve yanında durmaya zorlandı,
göğsünü, ısı haline gelene kadar vücuttan sızan yağ ile
Desteklenemez: Ancak sefil yaratık çizmeye çalıştığında
Geri döndü, kocasının akrabaları tarafından öne doğru itildi
mızraklarından ve korkunç işkenceye katlanmak zorunda kaldı
Ya vücut küllere indirildi ya da kendisi neredeyse kavurdu
ölüme. Akrabaları sadece hayatını korumak için hazırdı; Ne zaman
Artık dayanamıyor onu sürüklediler; Ve bu müdahale
Genellikle kanlı kavgalara yol açtı! Vücut yakılıyor, küller
bir kutuda toplanmış ve dul kadına verilen, onları taşıyan
Ziyafet hazırlanana kadar, alındıklarında
onu ve küçük bir kulübeye yatırıldı veya bir ahşabın tepesine yerleştirildi
Sütun, son dinlenme yeri olarak düzgün bir şekilde oyulmuş.

Bu aralıkta en sefil kölelik durumundaydı;
Köydeki her çocuk ona komuta edebilir ve onu acımasızca yenebilir
Eğer seçerse, kimse müdahale etmedi. Ancak ziyafetten sonra o
özgürlüğünü geri kazandı ve bununla birlikte,
başka bir kavurma riski. Müdahalemiz onları rahatlattı
törenin en acımasız kısmı; Köleliğin geçici durumu
Hala devam etti.




Bölüm XIX.

Hint bayramı-dramatik temsile-din-
Port Alexandria-Durumun Avantajları-Fort St.
James-Solitude-Hint katilinin cezası-sonuçlar-Heroic
Tercümanın macerası.


Bay Dease, 5 Eylül'de Fort Vancouver'dan geldi ve
"bahçelerimiz" görünüşüyle ​​kendini çok memnun etti.
sunuldu; Geniş bir somon stoğu da atılmıştı, böylece biz
Bazen ciddi şekilde hissedilen istekten korkacak hiçbir şey yoktu.
Kasım ayının başında, doğu tarafındaki sevkıyatlarımız
Dağlar el ele geldi, genellikle neşeli bir olay, ama bu yıl üzüldü
Mükemmel amirimizin aldığımız zeka ile
bizi terk etmek üzere, medeni ziyaret etme izni almış
Tıbbi tavsiye için dünya;-Doktor sadece 5.000 mil uzaktaydı!

Kışın başında, düzenlenen bir ziyafete davet edildik
Birkaç yıl önce ölen büyük bir şefin onuru. Kişi kim
geniş bir hava ile odaya takılan daveti teslim etti
Sonuç ve başımızı aşağı indirmek,
başkanlık şefi ve başka bir hece söylemeden geri çekildi.
Bana göre davet en kabul edilebilirdi:
Hint bayramları, hiç hiç bulunmadım.

Akşamın geç saatlerinde "ziyafetlere yönelik adımlarımızı yönlendirdik
ev, "bu durum için geçici olarak dikilmiş büyük bir kulübe.
Çok sayıda misafir toplandı ve zaten "festivalin etrafına oturdu
yönetim kurulu; "Bizim yerimiz bizim için boş kalmıştı, Bay Dease onu alıyor
Büyük Şef, Quaw ve biz, Meewidiyazees'in yanında koltuk (küçük
şefler), art arda. Şirket iki sıraya yerleştirildi:
Şefler ve yaşlılar duvarın yanında oturuyorlar, dışını oluşturdular ve
Genç Adamlar İç Sıra; Yaklaşık üç metre açık bir açık alan
aralarında müdahale eden genişlik. Muazzam miktarlarda kavrulmuş et,
Bear, Beaver, Siffleu veya Marmot, aralıklarla yığıldı,
binanın uzunluğu; Kırıntılı somon yağı, balık ile karıştırılmış meyveler
Yeraltına on iki aylık gömülü olan Roe, vermek için
Bu bir _agreable_ lezzet, bu konuda sunulan iyi şeylerdi
oburluk ziyafeti ve petrol akışı. Berry karışımı ve roes
her biri büyük bir ahşap kaşık bulunan ahşap oluklarda servis edilir
BT. Festivalin zevkleri bir şarkı ile başladı,
hepsi katıldı:-

            "Köye yaklaşıyorum,
            Ya ha ha ha, ya ha ha ha;
            Ve birçok insanın seslerini duy,
            Ya ha, & c.
            Köpeklerin havlaması,
            Ya ha, & c.
            Somon bol
            Ya ha, & c.
            Berry sezonu iyi
            Ya ha, & c.

Şarkı başladıktan sonra et dağlarının yıkılması,
Bu ama yavaş yavaş etkilenmişti, aralıksız ve
Konukların yorucu eforları. Ancak en büyük düzen
korunur; ölenlerin akrabaları, her biri
kavrulmuş bir kunduz ya da başka bir şey, kendini çömelmişler
Konuklardan birinin önünde ve tuttuğu eti sunmak
Her iki eliyle (erkekler ve kadınlar görevli) onu istedi
kendine yardım edin. Saldırıda konuk geriye doğru görünürse,
Siyaset açısından, yemek için baskı yaptı. "Şimdi sana dua ediyorum, yırtıyorum
iyi bir irade ile; "-" Çok güçlü yediğinizi gördüğüme sevindim; "-" Gel
Şimdi, kendinizi bu güzel şişman ayı parçasıyla doldurun. "Ve şeyler
Bir felaketten kaçınmak için kendisi bir kaybedmeli veya kaybedmelidir. Ama sahip olmak
böylece ödendi ve ev sahibinin
nezaket, daha fazla efordan kurtuldu ve Viandleri hayır
Daha uzun süre ona bu şekilde sunuldu, ancak yanında bir yemeğe yerleştirildi.

Ülkemizin onurunu bir
Bu tür yarışma, kaybetmemize başlamasında
Onslaught, evde imha edilecek bölümlerimizi ayırın.

Gormandize edici yarışma, şarkılar ve danslarla başladığı gibi sona erdi; içinde
Ancak ikinci eğlence artık çok azı katılabildi; daha sonrasında
dramatik temsil için kaba bir girişim yaptı. Eski quaw, şef
Nekaslay'ın ilk olarak sahnede, bir
Bear-bir hayvan, kişiselleşmeye nitelikli idi. Ondan acele
Den, ve şiddetle hırıltı, şefi avcıyı takip etti
Kendini uzun bir direkle savunan Babine Portage; Her iki taraf
en uzak ucuna ulaşana kadar koşan bir kavga sürdürdü
Bina, çıkışlarını yaptıkları yer. Daha sonra kıskanç girin
Kocası ve karısı, maskeler giyiyor (her ikisi de erkek var). Bunların kısı
Harekete geçirilen oldukça sıkıcı görünüyordu; Kocası sadece yanında oturdu
onun "zayıf kaburga", hareketlerini yakından izliyor ve hiçbirine izin vermiyor
Onunla konuşması ne de genç erkeklere bakmak. Diğerine gelince
karakterler, biri geyik, diğeri bir kurt, üçte biri garip
Tsekany. Ayı seyircilere en zevk veriyor gibiydi.

Sahne ilginçti, ilk kaba girişimleri sergiliyor
vahşi bir insanların dramatik temsili; Ve bazılarında hizmet etti
Ölçme, biraz iğrenç tarafından yapılan izlenimi etkilemek için
Daha önce tanık oldu. Bir değişimle sonuçlanan olay
hediyeler ve parti ayrıldı.

Oregon yerlileri, küçük bir eğitim alan iki genç adam
Red River'da, kendi ülkelerine döndüklerinde bir
zemin çalışması Hıristiyanlık gibi görünen bir tür din,
yerlilerin bazı dinsiz törenleriyle eşlik etti. Bu
Din, ülkenin her yerinde inanılmaz bir hızla yayıldı. Ulaştı
Sonbaharda bölgenin alt görevi olan Fort Alexandria; Ve
şimdi tüm Nekaslayans tarafından kucaklandı. Tören oluşuyordu
esas olarak şarkı söyleme ve dans. Kutsalımızın doktrinlerine gelince
din, zihinleri anlayamayacak kadar iğrençti ve görgü kuralları
onlardan etkilenemeyecek kadar yozlaşmış. Bize başvurdular
Talimat ve değerli şefimiz bunu vermek için hiçbir acı çekmedi. Ancak,
Ne yazık ki! Boşuna çoğunlukla emek içindir. Yine de bir izlenim
Birkaç tanesi yapılmış gibi görünüyordu; Ve misyonerler olsaydı
O zamanlar, çabaları başarılı olabilirdi. Ama
"Tıp adamlarının" etkisi, yorucu bir şekilde dayanan
dini hilelerini ortaya çıkaran din ve sonuç olarak
Onları kazançlarından mahrum ediyor,-korkunç ahlaksızlık ile birlikte
her yerde yaygın,-Tekallies'in dönüşümünü bir
Nesne başarılması en zor.

Hıristiyanlar arasında genel bir görüş, hiçbir ulus yok
ya da yeryüzünde tamamen yüce bir varlıktan habersiz insanlar. BEN
bu kabilenin dilini sauteux veya
Ojibbeway ve okuyucunun kendisi için yargılanmasına izin verin.

Bir şölen verirken kendini ifade eden bir ojibbeway duydum
Böylece: "Yaşamın büyük ustası, bizi gören ve yapamayacağımız
Bak, bana hayırseverlik yaptıktan sonra seni, kardeşimi, katılmaya davet ediyorum
"Gibi bir vesileyle, bir Takelly
oyununu öldürdü, ama asla bir tanrıya işaret etmiyor. Bir ojibbeway
Bir şüphenin ötesinde söylediklerinin gerçeğini doğrulamak istiyor,
cennete ve haykırıyor, "O ait olduğumuz kimin söylediğimin olduğunu duyuyor
Doğru. "Takelly," Kurbağa beni duyuyor. "
Ölümden sonra ona olur, "Hayatım _extinct_,
Ve ben öleceğim.
Ödüller ve Cezalar Durumu. Ojibbeway, "ölümden sonra
Ruhum ya mutlu bir ülkeye gidiyor, oyunla dolu ve her
zevk; veya sonsuza dek acı çekeceğim bir sefalet ülkesine
istek. İyi ya da kötü bir yere gidip gitmediği benim iyiliğime bağlıdır
burada davranış. "

Aslında Takelly dilinin adını ifade etmek için bir terimi yok
tanrı, ruh veya ruh. Columbia dini tanıtıldığında
Bunlar arasında, tercümanlarımız için bir terim icat etmek zorunda kaldı.
Deity-YAGASITA-"Cennetin Adamı". Şimdiye kadar duyduğum tek ifade
Üstün bir varlık olan herhangi bir fikri aktaran,
Somon başarısız olduğunda, "
Nehir kırmızı anahtarlarıyla kapattı, böylece somon alamıyor
"Beylerimizden biri, Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi,
Kelimelerle, haç işaretini yapmak için takelyalara öğretmek
Bu vesileyle kullanıldığında, tercümanı onları tercüme etti, "au nom du
Pere, De Son Frere, et puis de oğlu Petit Garcon! "(
Baba, kardeşi ve küçük oğlu!)

Genel merkez için bitecek olan denetler ve sevkıyatlar
Mart ayının başında, onları Fort Alexandria'ya aktarmam emredildi.
Şimdi atandığım görevin suçlamasıyla. Bu yazı
Frazer's Nehri kıyısında, eteklerinde,
Büyük Prairies. Çevredeki ülke güzel çeşitlendirildi
Tepe ve Dale, Grove ve Sade; Toprak zengindir, bol miktarda
Tahren ve sebze bitkileri, kesinlikle; Ama ürünler
Bazen Frost tarafından yok edilir. Büyüleyici yer, dostça
Hintlilerin eğilimi ve daha iyi ücret, bu gönderiyi bir
Hindistan ülkesindeki en hoş durumlar. İlkbaharda,
Dahası, ülke oyunla sürülüyor-vesiller ve küçük bir tür
Curlieu'nun hemen çevresinde, ördekler ve kazlar
kısa mesafe. Spor mükemmeldi ve eğlence ile
Bahçemin ekimi bana verdi, beni büyük bir bitki örtüsümü sağladı
Konfor-zevk almak için uzun süre kalmadım bir konfor.

Baş faktörü Bay Ogden, Fort Vancouver'dan geldi.
Mayıs ve Bay Birkaç gün sonra Stuart'ın Gölü'nden Fisher; Ve
Birlikte danıştıktan sonra, adımlarımı geri çekmem gerektiğine karar verdi
Gecikmeden Stuart'ın Gölü'ne. Fort St. James'e vardığımda
Korkunç yalnızlık beni neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Kendimi otururken buldum
Geç mükemmel burjuva ve arkadaşlarımın sahip olduğu salonda yalnız
Zamanı çok mutlu bir şekilde geçti ve ruhların depresyonunu hissettim
Daha önce hiç yaşamadım. Neyse ki benim için eski arkadaşım Bay
Eşcinsel ve canlı bir eğilimin beyefendi olan Fraser yakında geldi
sonra ve sezonun geri kalanı için benimle devam etti ve onun
Şirket yakında melankoliyi uzaklaştırdı.

Birkaç yıl burada meydana gelen bir ilişkinin ayrıntıları
daha önce ve görevin en ciddi sonuçlarını tehdit etti,
Bu süre zarfında tercüman Waccan tarafından ilgili.

Frazer Gölü'nün bir yerlisi, şirketin hizmetçilerinden birini öldürmüştü,
Ve garip söylemek garip, onu cezalandırmak için hiçbir adım atılmadı; Gizli oldu
bir süre kendisi ve yakalayacak hiçbir şeyi olmadığını bulmak geri döndü
onun köyüne. Uzun zaman kötü dehası tarafından yönetildi.
Stuart'ın gölü, sonra Douglas'ın komutası altında. Douglas duydu
Köyde olması ve zayıf bir garnizondan başka olsa da,
Beyaz adamın kanının kaçmaması gerektiğine karar verdi.
Fırsat elverişliydi, köyün Kızılderilileri dışarıdaydı
Bir av gezisi, katil neredeyse yalnızdı. O ilerledi
Kampın eşlik ettiği ve iki adamının eşlik ettiği ve
katil. Akşam döndüklerinde Kızılderililer ne olduğunu öğrendim
misilleme yapmaya kararlı oldu ve öfkelendi. Ancak farkında
Douglas koruyucusundaydı, kapılar kapalı ve olamazdı
Zorla, Hint Stratagem'i istihdam etmeye karar verdiler.

    [1] "Vahşi Adalet"-Bacon.

Eski şef buna göre sadece kaleye geçti ve
Kapı kabul edilmek istedi, ki bu da verildi. O hemen
ziyaretinin nesnesini, bir tapu yapıldığını söyleyerek belirtti
Kendini ve halkını ağır bir şekilde maruz bırakan köy
ölülerin akrabalarına karşı sorumluluk; Korktuğunu
sonuçları ve onları tatmin etmek için bir hediyenin yapılacağını umuyordu;
ve bu şekilde sakin bir şekilde sohbet etmeye devam eden Bay Douglas, inanmaya yönlendirildi
meselenin kolayca düzenlenebileceği. Şimdi başka bir vuruş duyuldu
Kapıda: "Bu benim kardeşim," dedi şef, "
geçit; Bana gelip söylediklerini duymayı amaçladığını söyledi
Bu iş. "

Kapı açıldı ve tüm Nekasly kabilesini acele etti
Şefin kardeşi başlarında; Ve kalenin adamları
Aşırı güçte savunmalarına dayanacak zamanları vardı. Douglas,
Ancak, salona monte edilmiş bir duvar parçası ele geçirdi ve
üzerine dökülen kalabalığın üzerinde deşarj etmek üzere
Şef onu kollarından ele geçirdi ve hızlı tuttu. Anında
Hayatı en üst düzey tehlikedeydi. Otuz veya kırkla çevrili
Kızılderililer, bıçakları çizildi ve onları başının üstüne koyma
Çılgın jestler ve şefe çağırmak, "Grev mi?
grev yapalım mı? "

Şef tereddüt etti; Ve bu kritik anda tercümanın
Karısı [1] öne çıktı ve zihin varlığıyla onu kurtardı.
kuruluş.

    [1] Bu kadın, Bay James MacDougal'ın kızıdır,
    yerleşiminde şef eli olan beyefendi
    semt. Şirkete otuz beş kişilik bir süre hizmet etti
    yıllar, zamanında olan tüm zorluklara dayanmak
    Hintli bir tüccarın hayatından ayrılmaz; ve reddedildi
    hizmetlerinden, yaşlılıkta, emekli maaşı olmadan, açlıktan ölmek
    maaşından etkilenmiş olduğu için çok az tasarrufla.
    O hala hayatta (1841), sıkıntı ile mücadele ediyor. Her zaman iddia eden alt şeflerden birini gözlemlemek
Beyazlar için en büyük dostluk, kalabalığın içinde duruyor, o
Kendisine hitap etti, diye bağırdı, "Ne! Sen bir arkadaşınız
Beyazlar, ve böyle bir zamanda onların adına bir kelime söylemiyor!
Konuşmak! Katilin ölmeyi hak ettiğini biliyorsun; Kendi kendine göre
Tapı sadece yasalar; Kan için kandır. Beyaz adamlar değil
köpekler; Kindred'lerini de seviyorlar; Neden yapmamalılar
cinayetlerinin intikamını mı? "

Kahramanın sesi duyulduğunda kargaşa azaldı; o
Cesurluk vahşileri huşu ile vurdu; ele aldığı şef, oyunculuk
Önerisi üzerine müdahale etti; ve eski şef tarafından ikinci sırada yer almak,
Beyazları yaralamak için ciddi bir niyeti olmayan, tatmin olmuştu
onlara gücünde olduklarını göstererek. Bay Douglas ve
Adamları Liberty'ye ayarlandı; ve dostça bir konferans aldı
yer, Kızılderililer onların konusuyla çok sevinçli olarak ayrıldılar.
girişim.

Waccan'ın kişisel bir macerası kayda değer. Bir tercüman, bir
Cree Yarı-Breed, Babine Post'un Kızılderilileri tarafından öldürülmüştü.
büyük barbarlık koşulları; ve tapunun failleri
masum kanın cezasız kalmasında devam etmesine izin verildi,
Sadece azarlamak için bir zayıf, etkisiz girişimde bulunuldu
onlara. Ancak Wacc, konunun bu şekilde sona ermemesi gerektiğini belirledi,
Kurban onun evlatlık kardeşi. Babine Post'a gönderildi
Hintli bir delikanlı ile ondan katillerin
Stuart'ın gölündeki belirli bir koyda kamp kurdu ve ele geçirmeye karar verdi
uzun süredir intikam fırsatı; Ama onun için korkuyorum
Arkadaşının güvenliği kendisinden daha fazla, onu önemli ölçüde indi
Kamptan mesafe, onu eve en iyisini yapmaya yönlendiriyor
Eğer birçok atış duymalı.

Sonra kampın yakınında olabildiğince kürek çekti
keşfedildi ve iniş, her giyim makalesini attı
bellerinin etrafında parçalandı; Ve bir yandan silahıyla ve hançerle
diğeri, yerinde ilerledi. Yeterince yaklaşan
Kampta geçen her şeyi görmek için,
çalılar ve fırsatını izlemek, ringleader "seçti";
Sonra gizliden koşarak ve savaşı kandırarak,
Hintlilerin ne olduğunu bilmek için zamanları olmadan önce kalbinde hançer
olmuştu. Çileden çıkmış "kanın intikamını" görmek
Onları, ormana hızla kaçtılar. Wacc onları cesaretlendirdi
Kardeşini öldüren "ölü köpeğin" ölümünden intikam.

"Gel," dedi, "Babine Gölü'nde çok cesur ve dans etmişsin
yüzleşmediğin vücudunun etrafında, ama
Back sizin için, şimdi kendinize _men_ gösterme zamanınız. "

Zorluğa cevap veren kimse, silahını omuzladı, yürüdü
Kanoyuna plaj ve kıyıdan yavaşça kürek çekiyor,
Zafer Şarkısı'nı söyledi.




Bölüm XX.

Fort George'un suçlamasına atandı-Mr. Yale's
Erkekler-MYSISTER MR. Linton ve Aile-Deri Maceraları
Parti-Mahsullerin kazası-Influenza.


Eylül başında Bay Ogden, Fort Vancouver'dan geldi,
Ve onun tarafından Fort George'un suçlamasına atandım,
hemen ilerledi. Selefim Bay Linton beklemeye yönlendirildi
Bir tedarik için Jasper'ın evine gönderilen partinin gelişi
deri, chilcotin'e gitti, kale bir karakol
İskenderiye.

Fort George birkaç yıl önce kuruldu ve
Kanlı çile henüz binalar tamamlandı. Beyefendi
Charge, Bay Yale, adamlarını işte bırakmış ve ziyarete gitmişti
Fort St. James, burada sadece birkaç gün kaldı; Dönüşünde o
Adamlarının Hintliler tarafından hain olarak öldürüldüğünü gördü.
onun yokluğu. Onların mangal bedenleri evlerden birinde bulundu,
kendi eksenlerinden biriyle yanlarında, açıkça
Yıkımlarının enstrümanı. Zavallı adamlar alışkanlıydı
günün sıcağında dinlenmek için emekli olmak ve
Uyudular.

O zamandan beri bu insanları büyük bir değişiklik oldu; Şimdi onlar
sadece en iyi atılan ve en çalışkan Kızılderililer olarak kabul edildi
Bölge. Gönderinin durumu son derece kasvetli,
Frazer Nehri'nin sağ kıyısında duran, önünde yüksek bir
Sabahın sonuna kadar ve ortasında güneşi gölgede bırakan tepe
"Melankolik kasvet olan Woods and Wilds" yeterince üzücü. Henüz
_agremens_, iyi getirileri,-_ne artı ultra_
Hintli tüccarın mutluluğu,-iyi Kızılderililer ve iyi yemekleri; .
toprak ve süt ürünleri.

Zavallı Linton sonbaharın sonlarına kadar benimle kalmıştı; Soğuk ne zaman
Alışılmadık bir titizlikle hava ayarına giren buz,
Nehir, navigasyonu zaten tehlikeli hale getiriyor; Ve hesap yok
Deri partisinden alındıktan sonra,
daha fazla zaman kaybı olmadan varış noktası. O, ne yazık ki! zaten vardı
çok uzun bekledi. Kışın başında göndermek için vesilesiyle
İskenderiye Kalesi'ne bir elçiden aşağı, onu ikisini gördüğüme şaşırdım
kaleye girdikten günler sonra, Bay Fisher'ın adamlarından birinin eşliğinde
Bana Bay L.'nin ölümünün melankolik haberlerini getirdi.
Bagaj, yerliler tarafından buz arasında bulundu. Sekiz Ruh
ölmüştü, kimse nasıl olduğunu bilmiyor; Bay L., karısı ve üç çocuğu,
bir tercüman, karısı ve bir çocuğu.

Saygın olmayan bir Hintliler ailesine bağlı bazı şüpheler
O zamanlar nehrin kıyısında kamplandığı bilinmektedir; Ama öyle
felaketin hızlı bir şekilde gerçekleşmesi daha muhtemel
Bu yazı, partinin onlarla birlikte olduğu bir köpek olarak
ayrıldıktan sonraki gün erken saat. Bu talihsizlik bir
Linton'un çok sevildiği tüm bölgede kasvet ve onun
Ölüm, çok ani ve gizemli, darbeyi daha ciddi hissettirdi.

Bu üzücü zeka bize ulaşmadan önce deri güvenliği
Parti derin bir endişe kaynağı haline gelmişti. Bekleniyorlardı
Ekim ve ayda hiçbir hesap alınmamış
Aralık. Bay Fisher'ın Sevkiyatlarını Genel Müdürlüğe İlettikten sonra
Bay Ogden'den Jasper'ın evine devam etmek için emir aldı.
Mümkünse, bunlarla ilgili bilgi edinmek; Hevesle
itaat etti, beş adamla yola çıktı ve hükümlerle dolu kızaklar,
köpekler tarafından çizilmiş. Ancak, tanıştığımızda çok ilerlememiştik.
Gerçeklerin hepsi güvenli ve sağlam. Sonbaharda varış dışı onların
Kış ayarı ile eşi görülmemiş bir şekilde erken.

Kayalıkları geçmede en büyük zorluk yaşadılar
Dağlar, zaten düşmüş olan büyük kar derinliğinden; Ve
Frazer Nehri'nin yüksekliklerine ulaştıklarında buzu buldular
kıyılarında oluşmaya başlıyor. Ancak sebat ettiler;
Bazen buzdan geçmeye zorlamak, bazen taşıyarak
kanolar ve mülkler, geçişin engellendiği
buz. Ancak tüm çabaları mevcuttu, çünkü onlar uzun sürdü
Tamamen donmuş.

Onların beklentileri artık en cesaret kırıcıydı. Kalan onların
Hükümler sadece dört gün boyunca kısa ödenek için yeterli olacak ve
Onlardan on beş gün önce bir yolculuk yaptılar, hangi şekilde
kurslarını yönlendirmelidir. Bazı adamlar umutsuzluğa yol açtı, ama
Büyük kısmı neşeyle Bay Andersen'in görüşlerini benimsedi. Sadece bunlar
Kanada Voyageurs ile tanışmayanlar onları inkar edecek
Bu ülkede en yüksek değere sahip niteliklere sahip olmak-
üstlerine itaat, yorgunluk ve zorluk sabrı ve
en çok denenen zorluklar altında azimsiz azim, sürece
Liderleri onlara yolu gösterir. Bay Anderson,
Mülk _en cache_, Jasper'ın evine dönmeye kararlı, sırayla
Çok istenen deri tedarikinin en azından bir kısmını temin etmek. Açık
Geri dönüş yolları, başıboş bir atın üzerine aydınlanma şansı vardı,
Provender'a dönüştükleri: bir geyik geyiği de vurdular; Ve
Böylece sağlam bir şekilde tedarik edildiler, isteklerden çok az acı çektiler.

Post'a vardığında, üzücü hayal kırıklığına sahip olduklarını buldular
Bazı hükümler dışında hiçbir şey oraya gelemezdi; Bu yüzden
En az 400 mil uzakta Fort Edmonton'a gitmek için gerekli
ama bir ara direk ile. Yine de ulaşmayı başardılar
En acınacak bir durumda, yarı açlıktan ve yarı donmuş, hiçbiri
Parti kış kıyafetleri ile sağlanıyor; Ama onlar en çok
Kibar kalpli burjuva Bay Rowand tarafından misafirperver alındı; Ve,
Bu topraklarda güçlerini almak için birkaç gün kaldıktan sonra
yağ ve pemmican ile taşmak ve malzemelerini almak,
Dönüşlerine çıktı ve hedeflerine ulaştı
kaza.

Selefim tarafından burada küçük ölçekte çiftçilik denenmişti,
ve sonuç daha kapsamlı operasyonlar yaratacaktı. BEN
Bu nedenle, araziyi temizlemek, ekmek ve bitki temizleme emirleri aldı.
Bu siparişler kısmen sonbaharda yürürlüğe girdi. Dört
Tohum almak için arazilerin dönümleri bir duruma getirildi ve
Fort Alexandria'da aynı miktar. Tohum Columbia'dan sipariş edildi,
ve tahılımızı öğütmek için el değirmeleri. Krep ve sıcak rulolar
bundan sonra günün sırası olmak; Babine Somon ve Köpek
Et gönderilecekti-"Coventry'ye!" Ancak bahar getirdi
Bununla ama krep için zayıf beklentiler; Sezon geç kalmıştı
tüm emsal; Alanlar 5 Mayıs'a kadar ekilmedi; Onlar,
Bununla birlikte, bir süre iyi söz verildi, ancak soğuk hava başladı,
ve o kadar uzun süre devam etti ki mahsuller daha önce iyileşemedi
Sonbahar donları başladı ve böylece umutlarımız patladı. Çiftlik
İskenderiye, ihmali nedeniyle daha iyi bir başarıya sahip değildi.
iyi insanlar kendileri;-tarlalarını kaplamamış, sığır
bitkilerin büyük kısmını yok etti. Ancak burada,
Tahıl bitkilerimizin başarısızlığına rağmen,
Sebzeler ve büyük bir sığır stoğu, böylece ücretimiz çok uzaktı
Bölgedeki diğer _exiles_'den daha üstün.

Bay Ogden, Fort Vancouver'dan her zamanki zaman hakkında döndü ve
Büyük tarım denememizin böyle olduğunu bulmak için ipotek
tamamen başarısız oldu. Ancak o bir un kaynağı getirmişti
Her görev komutanını birkaç çanta karşılamak için yeterli ve
Böylece hayal kırıklığımızdan kaynaklanan rahatsızlık, bazılarında
derece, ortadan kaldırıldı.

Aramızdaki ilk gelişinden itibaren, Bay Ogden en ciddiyetini ortaya çıkardı
Bu konudaki astlarının durumunu iyileştirme arzusu
sefil bölge ve hepsi onun hayırseverliği için ona minnettar hissetti
niyetler. Ancak Bay Dease için övgü,
Bu yeni şeylerin düzenini tanıttı: o ilk kez tanıtıldı
Fort Vancouver'dan sığırlar; Çiftçiliği ilk kez tanıtan oydu,
ve başkalarına tavsiye etti.

Sonbaharın sonlarında, yerliler tamamen görevle ilgilidir, korku
influenza, diğer Hintliler arasında bu kadar korkutucu bir tahribat yaptı
Çeyrek, burada da ayrıldı. Zavallı yaratıkların büyük bir kısmı vardı
sahip olduğum durumdan, tıbbi becerime olan güven
Zehirli kökü yiyen bir çocuğun hayatını kurtardı
Kendi Mountebanks tarafından umutsuzca.

Şimdiki vesileyle, öznelerden en iyisinden biri hakkındaki becerimi denedim
güçlü bir emetik uygulayarak deneylerimi taşıyabilir ve
temizleyin ve daha sonra bir nane kaynatması içmesine neden olur. O öyleydi
iyileştirildi ve daha sonra aynı ilacı diğerlerine reçete ettim
benzer bir başarı ile; böylece Aesculapius'un öğrencisi olarak itibarım
sıkı bir şekilde kuruldu. Geçen yıl ziyaret etme izni için valiye başvurdu
Genel merkez, bundan sonra fark edilecek bir amaç için, ben
olumlu bir cevap aldı ve Şubat ayında yola çıktı
Bölgenin ayrılışa hazırlıklı deposu için, nerede
Bay Ogden ve birkaçıyla birlikte bir ay kaldı
arkadaşlar.




Bölüm XXI.

Yeni Kaledonya İklimi-Scenery-Doğal
Prodüksiyonlar-animaller-fishes-nativler-tavırları ve
Gümrük-denemek-gambling-lisanslılık-dil.


Uzun yolculuğuma devam ediyorum, biraz duraklamalıyım
Daha fazla özellikle bırakmak üzere olduğum ülkeyi tanımlayın,
Belki sonsuza dek ve vahşi sakinlerinin görgü kuralları. .
Yeni Kaledonya iklimi,
yıl. Stuart'ın Gölü'nde deneyimledim, Temmuz ayında her
on iki saat içinde hava durumunun olası değişimi; Sabah Frost,
öğlen kavurucu ısı; Sonra yağmur, dolu, kar. Kış sezonu
Aynı zaferlere tabi, ancak aşırı derecede olmasa da:
Birkaç yıl boyunca hafifçe devam ediyor. Bu zaferler olabilir, ben
düşünün, yerel nedenlere atfedilir-
Rocky Dağları'nın buzulları, rüzgarların yönü,
Mekanın yönü, & c. Fort St. James,
tamamen kanatlarında sallanan kuzeydoğu rüzgârına maruz kaldı
buzulların dondurucu buharları. Rüzgarın kayması anı
Bu çeyrek, sıcaklık değişikliği hissedilir; Ve devam ettiğinde
Birkaç saat üflemek için o kadar soğuk olur ki, yaz ortasında bile,
Küçük göletler dondurulur. Çevredeki ülke dağlık
ve Rocky.

Frazer's Lake, Fort St. James'den sadece otuz mil uzakta
(Stuart'ın gölünde), ama orada çok fazla sebze yetiştiriyorlar,
Patates ve şalgam, hatta bazen buğday ve arpa. Yazı
Güney-Batı'ya açık bir vadide duruyor,-iyi bir Champaign ülkesi,
kumlu bir toprağın; Kuzeydoğu rüzgarlarından yüksek bir
Tepeler sırt. Kış nadiren Aralık ayından önce ortaya çıkıyor ve
Navigasyon genellikle Mayıs başında açıktır.

Birkaç ülke yeniden daha güzel bir manzara çeşitliliği sunuyor
Kaledonya. Stuart'ın Gölü ve Çevreleri Zaten denedim
açıklayın, ancak bu tür birçok manzara kendilerini farklı olarak sunar
Ülkenin, yükselen dağlar, tepe ve dale, ormanın yerleri
ve göl ve yemyeşil ovalar, en mutlu şekilde karıştırılmış,
bir bakışta gözün yanına alınır. Bazı sahneler bu hatırlama var
Scotia'nın bir oğlu, tepeler ve glens anısına zorla
ve kendi fakir, ancak sevgili yerli topraklarının "Bonnie Braes". Yeni
Ancak Kaledonya, genellikle eskisi, genel olarak
iyi ormanlık ve çok daha büyük göllere sahip;
Ne yazık ki, ormanlar hızla çürüyor, özellikle
bir böcek tarafından yok edilen birkaç fir çeşidi
Kabukta avlar: Ülke bu süslemeden çıkarıldığında ve
sırtları kelleşti, çok ıssız bir
dış görünüş. Ülkenin bazı bölgelerinde kavak ve aspen ağacı
kabuğu olan bir huş türü ile birlikte bulunacak
Kanolar inşa edilmiştir; Ama ne sert ahşap ne de sedir var.

İlçenin bu tür kısımları
ebedi kar bölgeleri, minnettar olan çeşitli vahşi meyve verir
Damak, sağlıklı ve besleyici. Bunlardan Hint armutu
hem yerliler hem de beyazlar tarafından en bol ve en çok aranan;
Tamamen olgunlaştığında, siyah renkte, biraz kırmızımsı
Ting, armut şeklinde ve tadı çok tatlı. Yerliler onları kurutur
güneşte ve daha sonra onları olduğu söylenen keklere dönüştürün
lezzetli; Benim için, üretim sürecini gördüm
Onları, önyargılarımı bir
kompozisyon filtişi bu kadar önemli bir şekilde oluşan incelik
bileşen. Kurutulduğunda, kekler ahşap gemilere yerleştirilir
yerleştirilerek ifade edilen yeşil meyve suyunu alın
Üzerinde ağırlıklar, ahşap çukurlarda, kabuklu kabukların çekildiği
kuru meyveyi içeren damarlara sıvı; Bu varlık
İyice doymuş, yine kirli el ile çürük, sonra
kek içine yeniden oluşur ve tekrar kurutulur; Ve bu süreçler
Kekler yapımcının tadına uyana kadar dönüşümlü olarak tekrarlandı.
Bölgenin bazı bölgelerinde mavi meyveler bol miktarda bulunur; Bir
Onların tuhaf çeşitliliği, şimdiye kadar herhangi bir meyveye tercih ettiğim
tadı; Mor bir renkte bir tüfek topunun büyüklüğünde,
Transludid ve tadı tatlı ve asit lezzetli bir şekilde harmanlanmıştır.

Bölge hala kürk taşıyan hayvanlar, özellikle kunduzlar açısından zengindir
ve uzun yıllar boyunca çok sayıda devam etmesi muhtemel martens
Gelin, kayalıkların fitnesleri arasında güvenli bir geri çekilme bulurlar
Dağlar, burada kırılmamış olarak çoğalırlar. Bu büyük kunduz
daha fazla yerde tahrip edilen sayıları değiştirmeye devam eden kreş
maruz kalan durumlar; Bununla birlikte,
Çelik tuzakların girişinden bu yana kürkün dönüşleri
Yerliler: Su samuru, misk-rats, minxes ve links de var. Ki
Daha büyük dörtlü ayılar sadece çok sayıda ve tüm çeşitlerinde,
Grizzled, Siyah, Kahverengi ve Çikolata: Bunların sayıları tarafından alınır
Ahşap tuzaklarda yerliler. Bir şans geyiği veya ren geyiği bazen
kurmak. Dağ koyunları genellikle en çok havada kalır
Dağların erişilemeyen kısımları ve nadiren "torbalanmış"
Taşıyıcı, ama çoğu zaman tsekanies tarafından. Daha önce gözlemlemiştim
Tavşanlar bazen bol miktarda bulunur. Eti olan başka bir küçük hayvan
Sezonda lezzetli olan Marmot, çok sayıda bulunur. İçinde
Fort Alexandria mahallesi, atlama geyiği veya Chevreuil
bolluk. Bunlara köpek ve at eti ekleyin ve tüm
ülkenin sakinlerine sağladığı hayvan gıdaları çeşitleri,
uygar veya vahşi.

En yıkıcı küçük bir hayvan, ahşap rat, ülkeyi istila ediyor,
ve genellikle kayaların çatlaklarında yuvalar, ancak hala tercih ediyor
daha fazla insan yerleşimi; Zeminlerin altında ikamet ediyorlar
Buildings ve bundan memnun değil, yollarını zorlamak
İçeride, ellerinden gelen her şeyi yok ettikleri ve gerçekleştirdikleri; ne de
Mağazalardaki mülkü güvence altına almanın herhangi bir yolu var.
ancak güçlü kutulara yerleştirerek yoksunluklar. Oldukça yerleştirildiğinde,
Onları köklendirmek neredeyse imkansız. Gri renkte,
ve ortak sıçanın neredeyse büyüklüğü ve şekli, ancak kuyruk
Zemin sincapına benziyor.

Bu ülkenin kuşları Kanada ile aynıdır. Hayır gözlemledim
Ovaları sık sık bir curlieu türü hariç, garip çeşitlilik
Yaz aylarında Fort Alexandria. Muazzam vinç sürüleri görülür
Sonbahar ve ilkbahar, havada yüksek uçuyor; Sonbaharda yönlendirerek
güneye doğru uçuş ve ilkbaharda kuzeye doğru.

Bazı göller balıkta bol miktarda bulunur; Başlıca çeşitler alabalık,
sazan, beyaz balık ve pike. Stuart'ın gölü,
Kanadalılar tarafından "Poisson Inconnu;" Görünüşe göre kısmen
Beyaz balık ve kısmen sazan, birincisine benzeyen baş; dolu
küçük kemikler ve eti yumuşak ve tatsız. Sturgeon var
Zaten bahsedildi, ama maalesef çok nadirdirler; nadiren
Bir mevsimde beş veya altıdan fazla yakalanır; Birinden ağırlığındadırlar
yüz ila beş yüz pound. Büyüklüğünde güzel bir küçük balık
Hamsi ve somon gibi şekillendirilmiş, düşen bir nehirde bulunur
Stuart'ın Gölü'ne; Kışı gölden geçtikleri söyleniyor ve
En sevdikleri akışı Haziran ayında yükselttikleri, depo ettikleri
onların yumurtlama. Daha büyük somonun gümüş ölçeklerine sahipler ve
son derece zengindir; Ama yerliler onları neredeyse tamamen koruyor
kendi kullanımları için. Dört çeşit somon var, seçkin
başın kendine özgü formuyla birbirinden; en büyük tür
İngiltere'nin nehirlerinde sahip olduğumuzla aynı görünüyor ve
on ila yirmi pound; Diğerleri bu ağırlığın yarısını aşmaz.

Yeni Kaledonya, Takelly veya Taşıyıcı Ulus tarafından yaşanıyor ve
kuzeydoğu ekstremitesinde az sayıda tsekanies ailesi
semt. Takeller, olduğu kadar çok kabileye ayrılmıştır.
Mesajlar-Viz. daha önce birbirlerine düşmanca olan sekiz
Farklı uluslardan olmuşlardı. Beyazların varlığı,
Ancak, kesik boğazlarını kontrol etmenin yararlı etkisi oldu
eğilimler, bireysel cinayetler hala ortaya çıksa da
aralarında.

Yangın silahlarının tanıtılmasından önce, _honourable_ uygulaması
Düello aralarında hüküm sürdü, ancak tuhaf bir şekilde
kendileri. Parti tarafından sadece bir ok taburcu edildi
Memnuniyet, rakibinde, atlama ile ilgili ve
Bir yandan diğer yana kaçmak, genellikle ondan kaçmaya başladı; ölümcül
Bu nedenle düellolar nadiren meydana gelirse; ve partiler, sahip
Böylece verilen ve alınan memnuniyet, alandan emekli
uzlaştırıldı. [1] Ani tutku patlamalarına daha yatkın görünüyorlar
Gördüğüm çoğu Kızılderili ve sık sık kavga eder ve
en acımasız terimler. Sauteux, Crees ve diğer kabilelerle
Dağların doğu tarafında,
Genellikle ölümcül bir darbe verilir; oysa takelilerle
Genellikle birçok kelime ve birkaç darbe. Arasında gerçekleşen kavgalarda
Onlar, bayanlar genellikle _causa belli _--
Yakında ülkenin nüfusuna yol açtı, hepsi kocası
Suçlu kanını dökerek yanlışlarının intikamını al.

    [1] Bu "işlerini yürütme modunu tavsiye ederim.
    Saç tetikleyicisini kullanarak "
    bir gelişme. Vahşiler tarafından uygulansa da,
    On adımdan biraz daha az barbar olmasına izin verildi
    mesafe ve hareketsiz durma! Sergi ortaya çıkıyorsa
    Biraz gülünç, her iki taraf da ek olacak
    Sabahları _Exercise_ verdiği "memnuniyet"
    Kahvaltılarına keener lezzet. Bir çeşit pirhik olurdu
    dans.

Şeflerinin hala önemli bir otoritesi var; Ama saygının çoğu
eski zamanlarda iddia ettiler ve aldılar şimdi
Beyaz şefler veya tüccarlar, en büyük adamlara saygı duydukları
Evren. "Cennetin adamından sonra," dedi eski Guaw, Bay Dease,
"Sırada onurdasın." Batıl inançlı kavramlar nedeniyle
insanlar, şefler büyülü güçler nedeniyle hala korkuyor
onlara atfedildi; istediklerine, verebileceklerine inanılıyor
hastalıklar, her türden talihsizliklere ve hatta ölümün kendisi;
Ve o kadar güçlü olan bu izlenim ki,
bir şefin gölgesinin veya "tıp adamı" nın
Onlara düş, "değilse" dedikleri için, bize biraz kötü niyetli ve
Bizi biraz hastalıkla etkileyin. "

Bununla birlikte, bu bağlayıcı, onların en büyük bunglerdir.
Hint topraklarında herhangi birinin ticareti; Hiçbirini uygularlar
Sauteux büyücülerin akıllı hileleri ve mükemmel cahil
Sauteux'un bulunduğu otlar ve bitkilerin tıbbi erdemlerinin
Ve diğer Hintliler genellikle şaşırtıcı tedaviler yaparlar. Takeller
Hastaya hiçbir ilaç uygulamak; Çeşitli saçma
Gesticülasyonlar, şarkı söyleme, üfleme ve _beating_
_Patient_, sonlarını etkilemek için benimsedikleri araçlardır; Ve
Nadiren değil, hastayı etkili bir şekilde iyileştirirler "
hayat. "Bir tedaviyi etkilese de etkilemeseler de
rüzgar harcamaları için yeniden telafi edildi, bunların bir makalesi
korumuyorlar: aslında kendilerini o kadar çok uyguluyorlar ki
Terleme her gözenekten dökülür. Kullandıkları tek gerçek çözüm,
Diğer Hintlilerle ortak olarak, buhar banyosu veya terleme evidir.
Ev, olarak adlandırıldığı gibi,
Söğüt ve her iki ucu da bittiğinde her iki ucu sabitlemek
bir arı kovanı görünümü ve
buharın kaçışı; Daha sonra kırmızı-sıcak taşlar içine yerleştirilir ve su
üzerlerine dökülür ve hasta buharın ortasında kalır
böylece onu taşıyabildiği sürece üretildi, sonra acele ederek,
soğuk dere. Bunun egemen bir çözüm olduğu söyleniyor
romatizma ve yerlilerin ciddi durumlarda buna başvurmaları
Acı: Bir felç vakasında kendim etkinliğine tanık oldum.

Bununla birlikte, iklimin salubrağı her türlü hastalık haline getirir
son derece nadir, ancak aşırılıklarının neden olduğu gibi
yerliler kendileri. Venereal çok yaygındır ve
Yerli oldu. Bayramlarında kendilerini böyle bir
hayatlarını tehlikeye atacak derece; Bir ziyafetten sonra konukların çoğu
Önemli bir süre için hastalanmaya devam edin, ancak bu onları engellemiyor
bir fırsat kendini gösterdiğinde tekrar gormandize etmek. Eskimiş
ve genç, erkek ve kadın,
Gözler, esas olarak, inanıyorum ki, kışları geçişlerinden geçtiklerinden
duman için çıkışı olmayan ve onlardan geçen yeraltı
kar üzerine güneş ışığının parıltısına. Kapalı dumanla ne
Ve bu iğrenç yuvaların lekeli atmosferi, acı verici buldum
onlarda birkaç dakika bile kalmak.

İlçeye ilk yerleşenler tarafından
Kızılderililer varışlarından bu yana sayıca hızla azalıyor-bir
Bir şüphe kabul etmeyen gerçek: Kendim birçok köy gördüm
ve sakinleri olmayan kamplar. Ama nedeni ne olabilir
BT? Burada ne rom ne de küçük pasta var-
Bu mahkum yarış diğer kısımlarda. Yine de, Columbia kıyısında,
birkaç yıl önce beyazlar tarafından ilk ziyaret edildiğinde, kelimenin tam anlamıyla
Kızılderililerle sürüldü, neredeyse imha edilen bir hastalık patlak verdi
onlara. O zaman, Aborijin sakinlerinin fiat olduğunu mu?
Amerika başka bir erkek ırkına yol açacak mı? Aklıma göre
En azından, soru bir şüphenin gölgesini sunmuyor. Varlık
Bir gelecekte ve hiçbir şekilde uzak olan Hintlilerin şimdiki ırkının
dönem, sadece onların tarihsel kayıtları ile bilinecektir.
halefler.

Takelyalar av gezilerinde kano kullanmıyor, bu yüzden
tüm kolaylıklarını onların
sırtlar; Ve hangi ağır yükleri taşıyabileceklerini görmek şaşırtıcı,
Özellikle ulaşım görevinin genellikle devredildiği kadınlar.
Ancak bu kabile arasında kadınlar çok daha yüksek tutuluyor
Diğer Hintlilerden daha fazla düşünülür: Konseylere yardımcı olurlar,
Ve bazı ayrım bayanlar bayramlara bile kabul edilir. Bu
Şüphesiz, karşıladıkları verimli yardıma borçlu olduklarını düşünmek
geçim araçlarını temin ederken. Tek seks aktif olarak
Balıkçılık mevsiminde diğeri olarak istihdam edilmektedir. Erkekler Yaptı
Savaşlar, gerektiğinde onarın ve balığı yakalayın; .
Kadınlar onları böldü-somon olduğunda en zahmetli operasyon
bol-onları iskelelere saklayın, kurutmaya katılın, & c.
Ayrıca meyveler toplarlar ve bulunan yenilebilir kökleri kazarlar.
ülkede ve yıllarca süren kıtlıkta büyük hizmet veren.
Böylece kadınların emeği,
Topluluk erkekler gibi.

Erkekler tutkuyla kumar bağımlısı, her şeyi belirliyorlar.
Sahip olmaya zorlanana kadar gece gündüz devam etmek ve devam etmek
açık açlıkla ya da herkesin kaybıyla. Onların anlayamadım
oyun; Aslında, en iyi çabalarımızı Perniicien'i ortadan kaldırmak için kullandık
özel ve onu karşılaştırmaktan kaçınmak için, nadiren mevcuttu
olası. Birkaç küçük çubukla oynanır, düzgün bir şekilde oyulmuş,
Üzerinde bazı sayıda işaret, küçük bir saman demetine bağlanmış,
oyuncunun art arda çizdiği, attığı ve aralarında
elleri; Ve hepsi çizildiğinde, tek tek alınırlar ve
Bir parça parşömene karşı fırladı ve tekrar samanda yuvarlandı.

Tüm parti oyunun başlamasında yeterince mutlu görünüyor,
Hepsi bir şarkıda koroya katılmak ve ciğerlerini böyle süzmek
bir derece, kısa sürede devam ettiklerinde
Sessizlik içinde eğlence. Oyun sona erdiğinde, bazıları mevcut
üzücü bir gösteri; ortaya çıkıyor, saçları dağınık, gözleri
kanlı ve korkunç bir şekilde yüzleşir, muhtemelen kapsayacak hiçbir şey olmadan
Çıplaklıkları, belki de eski bir Siffleux elbisesini kurtar, kazanan
İhtiyacınız için yeterince cömert olabilir. Asla ateş etmezler veya asmazlar,
Şanslarının bu kadar kötü olmasına izin verin, ama bazen kazanan partiyi vurun.

Köpekler, kutsal tutulmazsa, en azından onlar tarafından sayılır
kendi akrabaları. Dörtlü bir örneğin bir örneğini biliyorum
Synic Tezgahı, ikilü bir şefe halef olarak atanıyor ve taburcu
Ofisinin en büyük yerçekimi ve dekorum ile görevleri;
ölen selefinin onuruna verilen bayramda görünen,
ve kotasını (tabii ki proxy ile) döşemek
hükümler. Bu köpek şefi, sahibi tarafından o kadar muamele edildi
Onun çocuğuymuş gibi gör! Hepsi, gerçekten köpeklerine davran
En büyük saygıyla, onları en sevecen tarafından çağırıyor
Epithets:-"Oğlum;" "Sessiz ol çocuğum;" "Barkma
Beyaz adamlar, sana zarar vermeyecekler. "

Taşıyıcı kadınların ahlaksızlığı bir
daha fazla fazlalık. En iğrenç uygulamalara bağımlıdırlar;
Erken gençlikte kendilerini özgürce hoşgörüsüne terk etmek
tutkular, yakında zayıflatılır ve sakat olurlar; Ve hayır olabilir
Bu korkunç ahlaksızlık için ülkenin nüfusundan dolayı
Kısmen atfedilebilir.

Hoşgörü ile doygun olana kadar asla evlenmezler; Ve eğer kadın o zaman
evlilik boyunduruğunun kısıtlamasından memnun olmamalıdır,
Birlik, karşılıklı rıza ile bir süre çözülür; her ikisi de o zaman bahis
kendileri eski kurslarına. Yine de kadın cesaret
Yasaya göre, bu geçici sırasında başka bir koca almayın
ayrılma. Bu yasayı kim ihlal ederse, hayatını kaybeder
Mağdur parti, eğer seçerse ya da almaya cesaret eder.

Çok eşliliğe izin verilir; Ancak kadınlardan sadece biri
eş. En mükemmel uyum aralarında var gibi görünüyor. Ne zaman
favori bir rakip tarafından destekleniyor, yerini istifa ediyor
Bir üfürüm olmadan, sadece yüzleşmenin tadını çıkarabilirse çok memnunum
Rabbinin altta bir durumda. Yine de bir kopma bazen
reddedilen parti kendini tuhaf bir şekilde yok etmediğinde ortaya çıkar.
Kale mahallesindeki kadınlar arasında intiharlar sıktı
İskenderiye.

Takelyalar, kulübelerinde kapanan yerleşik bir insanlardır
Kışın daha ağır kısmında. Daha sonra bir kampa yaklaşabilirsiniz
Siz gelene kadar, çevresinin herhangi bir işaretini algılamadan
kuyuları ya da somonlarından biri _caches_. Çok sosyaller
Birbirlerinin kulübelerinde toplanıp zamanlarını konuşarak veya
uyku. Uyanıkken, dilleri her zaman harekete geçiyor-hepsi hayret ediyor
aynı zamanda dışarı çıktı; Ve sık sık nasıl yapabileceklerini şaşırttı
Muhtemelen böyle bir kargaşanın ortasında kendilerini anlamalarını sağlar.

Temas ettiğim tüm Kızılderililer
Pagan, yanlışlığa bağımlıdır; Ama Takellies Excel; Onlar
sanatta mükemmel ustalar, öykülerini böyle bir
gerçeğin görünüşü, onları iyi tanıyanların bile çoğu zaman
aldatılmış. Beyazların dünyanın en büyük hırsızlarıydı
ilk olarak aralarında yerleşti. Azami uyanıklık onları tespit edemedi. Bazı insanlarımızın kemerlerinin onları çıkardığı biliniyor,
çok geç olana kadar algılamadan; Ve birçok fakir adam, sonra
kamplarından birinde bir gece geçmek, geçmek zorunda kaldı
Kışın geri kalanı ama yarım battaniye-diğer yarısı
uyurken kesilmişti.

Ancak hırsızlık, daha önce olduğu kadar yaygın değildir; Ve garip
Söylemek gerekirse, hiçbir Kızılderili borçlarını ödemede daha dürüst olamaz. Olurdu
gerçekten de bu kredi sisteminin tanıtıldığından beri arzu edilmek isteniyor,
kaldırıldı; Ancak bu yapılırsa, yerliler taşıyacaktı
Avlarının büyük bir kısmı başka bir çeyreğe. Bazı yerliler
geç yılların düzenli tüccarları olan sahilin nüfuz ettiği
iç mekana önemli bir mesafe; Bu şekilde mallar
şirketin sahil boyunca veya yabancı görevlerinden alındı
Ticaret gemileri, elden elden takas halinde geçin, sonunda
ticaretin hala bir
Yerli spekülatör için çok yakışıklı kar.

Bu Hintliler, uygun anlamda misafirperverliğe verilmez.
kelime. Aralarında gelen bir yabancıya yiyecek verilir
Sadece bir gün için; Daha uzun kalırsa, öder; bunun için
Ancak günün eğlencesi, en iyi ücret liberal olarak döşenmiştir.
Ziyafetlerine davet edilen yabancılar da
geriye kalmak.

Şarkı söyledikleri havalarda çok daha fazla çeşit ve melodi var
Hindistan ülkesinin başka bir bölümünde duydum. Onlar sahip
Yeteneklerini iyi hesaba çeviren beyanda bulunan besteciler
Yeni havalar büyük talepte bulunduğunda ve
yüksek oranda satın alındı. Çevrelerde, erkek ve kadınlarda dans ediyorlar
karışık bir şekilde, birbirlerini elin yanında tutmak; Ve her iki ayağı da tutmak
Birlikte, aynı anda vererek bir kerede biraz tarafa atlayın
arkasındaki kişilerine tekil bir pislik. Hareket gibi görünüyor
İcra zor, çünkü onların bolca terlemelerine neden olur; Onlar,
Ancak, mükemmel zaman geçirin ve seslerinin karışması
Senfonideki erkeklerin ve kadınların hoş bir etkisi vardır.

Takelly veya taşıyıcı dili Chippewayan'ın bir lehçesidir; Ve
Daha ziyade tek bir gerçektir, iki müdahale eden lehçe
Kunduz Kızılderilileri ve Tsekaniler, Kindred Nations, daha fazla farklılık göstermeli
Chippewayan'dan taşıyıcıdan; Son iki ülke
Birincisi için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir, birincisi ama
yakın komşuları tarafından çok kusurlu bir şekilde anlaşıldı,
Chippewayans.

Çeşitlilikle ilgili olarak yurtdışına gitmiş gibi görünüyor
Hintliler tarafından konuşulan dillerin. Gerçekte sadece dört tane var
Labrador kıyılarından radikal olarak farklı diller
Pasifik: Sauteux, Chippewayan, Atna ve Chinook. Cree Dili
açıkça sauteux'un bir lehçesi, inşaatta benzer ve
sadece birkaç kelimenin modifikasyonunda farklılık gösterir. Nascopies veya
Labrador dağcılarının, Cree ve Sauteux'un bir karışımını konuşan,
eski baskın.

Montreal'den Rocky'nin dibine olan iletişim boyunca
Dağlar, Barış Nehri rotasını takiben, önce
İki dağın gölünden göle uzanan Sauteux kabileleri
Winnipeg; Sonra bir la Crosse adasına Crees; Onlardan sonra Crees ve
Chippewayans'a Athabasca; Ve Barış Nehri kıyısında,
Kunduz Kızılderilileri altını işgal eder ve üst kısmı tsekanies işgal eder. .
Chippewayan açıkça kunduz, tsekany ve taşıyıcının köküdür
lehçeler; Ayrıca McKenzie'nin çok sayıda kabilesi tarafından konuşulur.
Nehir Bölgesi-Hare Kızılderilileri.

Rocky Dağları'nın batı tarafında taşıyıcı dili
Columbia boyunca uzanan Atna'nın yerine geçti.
Kıyıda yaşayan Chinooks olarak. Atna dili, içinde
Çeşitli lehçeler, her ikisi de
Sauteux veya Chippewayan. Yeni Kaledonya, şirketin en zengin bölgelerinden biridir.
geniş alan; İade ortalama 8.000 kunduz, fuarla
Diğer değerli kürklerin oranı. Bölge ilk olduğunda
Yerleşti, ticaret için gereken mallar kışlar tarafından getirildi
Depoları olan Lac La Pluie'den. İnsanlar bölgeden ayrıldı
ilkbaharın başlarında navigasyona izin verildiği gibi ve
geç saatlerde sık sık geçtikleri için ulaştılar
hedefleri. Soğuk, açlık ve yorgunluk kaçınılmazdı
sonuçlar; ama bunların adamlarının girişimci ruhu
Günler-Kuzey-Batı'nın cesur, tartışılmaz maceracıları
Şirket-her zorluğu aşmak. O bir ruhtu
Amerika'nın geniş kıtasında iletişim; bu nüfuz etti
Kuzey Kutbu Çemberinin donma bölgelerine; Ve bu yer
Bu uzak arazide yerlilerle bir ticaret, mal
Montreal'den içeriden taşınan bir sezonda gerekli
Pasifik'e kısa bir mesafe. Böyle bir işletme hiç olmamıştı
aştı, nadiren veya hiç eşit olmadı. Kıyafet şimdi gönderildi
İngiltere, Cape Horn tarafından, Fort Vancouver'a, bu yüzden aktarılır
Tekneler Okanagan'a, daha sonra atların sırtlarına İskenderiye'ye taşındı,
Bölgenin alt görevi, bu nedenle teknelerde kaleye aktarılır
St. James.

Bu bölgede genellikle iki görevli beyefendi vardır,-
Başkan ve baş tüccar, altı veya yedi katip sorumlu
yayınlar; ve yaklaşık kırk adam, esas olarak Iroquois ve Yarı Breeds. .
Farklı görevlerde ücret tamamen yerel koşullara bağlıdır.
Bazı yerlerde tolere edilebilir, diğerlerinde köpekler için neredeyse uygun değildir. İçin
Yılın tüketimi, şirket bir katip iki torba un izin verir,
Altmış kilo şeker, on iki kilo çay ve az miktarda
Şarap ve brendi. Tereyağı şimdi bölgede bol miktarda üretiliyor.
Bahçenin olmadığı yerde, erkekler sadece somon kurutuyor,-fakir
Medenileşen insan gibi, dünyanın herhangi bir yerinde geçer. Var
Öncelikle çoğu insan üzerinde glauber tuzları ile besleniyormuş gibi aynı etki.
Bununla birlikte, erkekler genellikle bu sefil durumda devam ediyor
Uzun yıllar, görünüşte memnun ve mutlu; Hoşgörü
Kadınlar arasında bulun, söylemek üzücü, müdürü
indüksiyon.




Vol. BEN.

R. Clay, Yazıcı, Ekmek Street Hill.






Projenin Sonu Gutenberg Hudson Körfez Bölgesi'nde Hizmet E -Kitabı
John M'Lean tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERVICE IN THE HUDSON'S BAY ***

***** This file should be named 15342.txt or 15342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/4/15342/

Produced by The Canadian Institute for Historical Microreproductions,
Wallace McLean and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
