*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A First Spanish Reader (İlk İspanyolca Okuyucu)
Yazar: Erwin W. Roessler and Alfred Remy
Yayın Tarihi: March 13, 2005 [EBook #15353]
Dil: English and Spanish
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A First Spanish Reader
by Erwin W. Roessler and Alfred Remy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A First Spanish Reader

Author: Erwin W. Roessler and Alfred Remy

Release Date: March 13, 2005 [EBook #15353]

Language: English and Spanish

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FIRST SPANISH READER ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy, Renald Levesque ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: El Alcazar de Segovia]

İLK
İSPANYOLCA OKUYUCU

_SORULAR VE KELİME HAZİNESİYLE_

ERWIN W. ROESSLER, PH.D. TARAFINDAN
=MODERN DİLLER BÖLÜMÜ BAŞKANI TİCARET LİSESİ,
NEW YORK, N.Y.=

VE
ALFRED REMY, A.M.
TİCARET LİSESİ, NEW YORK, N.Y.

_Kalem Çizimleri CLARENCE ROWS_
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ NEW YORK CINCINNATI CHICAGO

Bu Okuyucu, sadeliği çeşitlilikle birleştiren bir ders kitabına duyulan arzunun bir sonucudur. İspanyolca dersinin hemen başında kullanıma hazır hale getirmek için ilk yirmi üç bölümde yalnızca şimdiki zaman kullanıldı ve zor yapılardan sürekli olarak kaçınıldı.

Bir veya iki istisna dışında, İspanyol yazarlardan alınan bölümlerde yeni başlayanların ihtiyaçlarına göre uyarlanabilmesi için birçok değişiklik yapıldı. Ancak okuma materyalinin büyük kısmı ya orijinaldir ya da başka dillerden uyarlanmıştır. Sorular, öğrencinin derslerine hazırlanmasına yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Öğretmenler bu soruları uygun gördükleri şekilde değiştirebilir veya genişletebilirler.

Metnin işlenme yöntemine ilişkin öneriler bazılarına alakasız gelebilir. Ancak yazarlar yalnızca başarılı bir şekilde uyguladıkları bir yöntemi önermek istiyorlar:

I. İleri dersin düzenli olarak hazırlanması şu şekilde yapılmalıdır:

_a_. Metnin öğretmen tarafından cümle cümle okunması. Her cümle, yeni kelimeler öğretmen tarafından açıklandıktan sonra, mümkünse İspanyolca olarak bir öğrenci tarafından tercüme edilecektir.

_b_. Öğretmen tarafından ikinci bir okuma, ardından sınıfın koro halinde okuması.

II. Öğrenci evde metni birkaç kez yüksek sesle okumalı ve metni bir veya iki kez kopyalamalı, sonra dikkatlice incelemelidir.

III. Okumada, çeviri en aza indirilmeli, böylece metne dayalı olarak sohbet için maksimum süre sağlanmalıdır. Ayrıca sözlü olarak verilen soru ve cevaplardan oluşan önemli bir tahta çalışması olmalıdır. Cevapların tüm sınıf tarafından tekrarlanması ve koro halinde okunması da faydalıdır. Okuma seçimi iyice öğrenildikten sonra, öğrenciler tarafından sözlü ve yazılı özgeçmişler verilmelidir.

Yazarlar, _Bolero_ ve _Me gustan Todas_ şarkılarını yeniden basma izni için Boston'daki A. P. Schmidt firmasına teşekkür etmek isterler. Bunlar
Birçok değerli öneri için özellikle Dr. Manuel Barranco'ya teşekkür ederiz.
ve düzeltme okumasında yardım için.

ERWIN W. ROESSLEE
ALFRED REMY


                            İÇİNDEKİLER


  1.La Escuela
  2. El Disiplilo
  3. La Sala de Clase. (BEN)
  4. La Sala de Clase. (II)
  5. Escuela'daki El Disipulo
  6. Una Leccion de Espanol
  7. Una Leccion de Coğrafya
  8. La Familia
  9. Las Estados Unidos'un Las Monedas'ı
  10. Las Monedas de Espana
  11. El Ano y los Meses
  12. Los Dias de la Semana
  13.La Casa
  14. Atasözleri. (BEN)
  15. El Invierno
  16.La Primavera
  17. El Verano
  18. El Otono
  19. El Cuerpo Humano
  26. Mejico
  21. Frases de Cortesia
  22. Los Recreos
  23. Una Ziyareti
  24. El Teatro
  25. Los Organos del Cuerpo Humano
  26. El Brezilya
  27. Los Pobres Sastres
  28. Tres Palabras
  29. Bir Operanın Duyurusu
  30. Un Portero Exacto
  31. Una Pierna
  32. ?Que dice David?
  33. El Kanalı de Süveyş
  34. Dura Suerte
  35. El Muchacho Inteligente
  36. El Criado Erudito
  37. Concepto Falso
  38. Şili
  39.Los Cuatro Hermanos
  40. Adivinanzalar. (BEN)
  41. Arjantin
  42. El Barbero de la Coruna
  43. El Perro del Ventrilocuo
  44. El Kanalı de Panama
  45. Atasözleri. (II)
  46. ​​El Yarışmacısı
  47. El Estudiante de Salamanca
  48. Adivinanzalar. (II)
  49. Küba
  50. El Tonto
  51.El Peral
  52. El Estudiante Juicioso
  53. Atasözleri. (III)
  54. El Espejo de Matsuyama
  55. Los Zapatos de Tamburi
  56. La Portería del Cielo

POESIA'LAR

  57. Verso'da Refranes
  58. El Papagayo, el Tordo y la Marica (_Iriarte_)
  59. La Abeja y los Zanganos (_Iriarte_)
  60. Los Huevos (_Iriarte_)
  61. La Rana y la Gallina (_Iriarte_)
  62. El Asno y su Amo (_Iriarte_)
  63. La Vibora y la Sanguijuela (_Iriarte_)

CANCIONLAR

  64. Me gustan Todas (_İspanyol Halk Şarkısı_)
  65. Bolero (_İspanyol Halk Şarkısı_)
  66. Himno Nacional de Espana. _Manuel Fenollosa_
  67. Himno Nacional de Mejico. _Jaime Nuno_
  68. Himno Nacional de Guatemala. _Rafael Alvarez_

PREGUNTLAR

KELİMELER






1.LA ESCUELA

Voy a la escuela. Aylara, martlara, miercole'lara seyahat edin,
el jueves ve el viernes. El sabado ve el domingo, kaçış yolu yok.
El sabado ve el domingo estoy en casa. Bir disiplin ve estoy
la escuela. El disiplini. Aprendo la aritmetica, a leer y
bir yazı. Vd. İspanyolca öğren. Todos nosotros aprendemos
gayretli. Algunos, çalışkan bir oğul değildir. Alguno'nun oğlu
Perezosos. El maestro elogia ve çalışkan disiplinler ve los
Discipulos obedientes. Mezunlar için elogia yok.

El maestro ensena. Benim ustam İspanyolcayı benimsedi. Este maestro ensena
matematikçiler ve İngilizce ustaları. El senor Blanco ensena la
Biyoloji ve Quimica. Senorita Herrera coğrafya ve la birlikte
tarih. ?Que aprende Vd. orada mı? İspanyolca öğrenmek, el
Fransa, Cebir, Biyoloji ve Estenografi.


2. EL DİSİPULO

Yeni bir şey daha var, pek çok disiplin var. Carlos, Enrique ve Pablo'nun oğlu
disiplinler. Ana, Maria ve Elvira'nın oğulları. Juan çalışkandır.
Carlos çok çalışkan değil. Algunas veces esta muy perezoso. Elvira
Juan'ın en çalışkanı bu. ?Quien es mas çalışkan, el disiplini veya la
disiplin mi? Juan bu atento ve itaatkardır. Carlos bu desatento evet
itaatsiz. Hiçbir ilgi yok. Ustanın konuştuğu ve açıkladığı bir şey varsa
Carlos'un escucha'sı yok. Hiçbir şey yapmadım. Birçok öğrenci var
ve disiplinler. Tek başına öğrenciler ve başkaları da var
escuelas saman solo disiplinleri.


3. LA SALA DE CLASE (I)

Bu alan çok büyük ve güzel ve çok sayıda sınıfa ait. La sala de
Clase es grande y clara y tene cuatro paredes. Las paredes oğlu blancas
veya amarillas veya verdes. El techo bu geldi. El tekno es
çok güzel. Elimizde bir sorun var. El suelo de madera.
La pizarra, sınıfın arka tarafındadır. La pizarra es negra y
debajo de ella estan la tiza ve los cepillos. La tiza es generalmente
beyaz pero algunas veces es verde, veya azul veya roja.

Limpiamos la pizarra con el cepillo. En las palamut cuadros'u paredes.
Los cuadros, İspanya'nın manzaralarını temsil ediyor. En nuestra sala de classe saman
Alfonso'nun, Calderon'un ve Cervantes'in yanında bir adam vardı.
Ustanın geride bıraktığı bir İspanya ve Portekiz haritası var.


4. LA SALA DE CLASE (II)

Kapının yanındaki salona girişler. La puerta es grande y ancha.
Kapılar ve üç havalandırma için yeni bir sınıf salonu. Las Ventanas
videonun oğlu ve elas, Luz ve Aire'deki sınıf salonuna giriyor.
Sınıf salasında, disiplinler için pek çok banka var. Saman tambien
usta için bir mesa. La maestro mesa del maestro bu sınıfla ilgili
en ella hay çok sayıda kitaplık, lapices ve plumas.

Müritlerin mesa'ları, maestro'nun mesa'sı kadar büyük değil.
Disiplin alanında tam kitaplıklar, kitaplar ve tüyler var. Algunos
Discipulos timen plumas fuentes. Benimle bir cuaderno y una
gramatica. En su mesa de Vd. hay una pluma ve papel. En la mesa de el hay
bir renk ve çok sayıda kitaplık. En el tintero esta la tinta que es zenci,
azul veya roja.


5. EL DISCIPULO EN LA ESCUELA

Disiplin sınıfa girdi. Elin bankada ve şu anda.
Kampanayı ve İspanyolca dersinin ilkelerini öğrenin. El usta
Pregunta. Disiplin açılır ve yanıt verir. El se sienta, abre su
kitaplık ve bir cümle, bir cümle. Kitaplığınızı doldurun ve tekrar edin
cümleler. El habla alto ve distintamente. Algunas veces habla bajo e
belirsiz. Başkaları veces habla muy lentamente porque no ha estudiado
su leccion con diligencia.

Sınıf salonunda ve havalandırmada bir disiplinde kalori alın. El abre
tambien la porta. Bugün ve diğer disiplinlerden çok etkilendim
havalandırma ve liman. Söylediğiniz gibi bir yazı veya yazı yazın
el maestro. El va a la pizarra y escribe con la tiza en la pizarra.
Bankanızdan para alındıktan sonra, hemen bu yazıyı kopyalayın ve kopyalayın
en la pizarra.

Bu yazı dikkat çekicidir ve yazının kopyalanmaması gerekir.
Sınıfta hiçbir şey yok. En casa estudia sus lecciones ve en la escuela
atentamente. Çok iyi ve çalışkanım.


6. UNA LECCION DE ESPANOL

_El maestro_:--?Hoy için ders ne olacak?

_El disiplini:_--Bunlar için beş ders var. Debemos tambien
Bellekteki metinlerin ve günlerin adlarını öğrenin.

_El maestro_:--?Donde empezamos hoy, Federico?

_Federico_:--Sayfa 20'de, 6. sayfada yer alan açıklamalar.
sayfalar.

_Maestro_:--?Tüm Vds'nin senaryosu var. tercüme mi?

_Pablo_:--Hayır, çeviriyi yazdı.

_El maestro_:--? Yoksa mı, Pablo?

_Pablo_:--- Porque estoy malo ve tengo todavia dolor de cabeza.

_El maestro_:--Escriba Vd. Escuela'dan çıkmadan önce çeviri.
Fernando, Empiece Vd. bir leylak. Lea Vd. farklı ve uzun.

_Fernando_:--Biraz daha iyi. Los meses se llaman: enero,
falan filân.

_El maestro_:--Çok güzel. Yalın Vds. Fernando'nun yaptığı da buydu.
Rodolfo, tekrar Vd. lo que ha leido la class.

_Rodolfo_:--El ano tiene doce meses, vb.

_El maestro_:--Leon, vaya Vd. a la pizarra y escriba Vd. bu çok kısa.

Leon se levanta, va la pizarra, la limpia ve escribe la frase en ella y
bir bankadan vazgeçti.

_Ricardo_:--Hata yok. Palabra'da bir ortografi hatası var
hayır.

_El maestro_:--- Doğru. Deletree Vd. la palabra. La clase, ?cuales
oğlum los dias de la semana?

_La classe_:--Los dias de la semana oğlu: domingo, lunes, martes,
miercoles, jueves, viernes ve sabado.

_El maestro_:--Çok güzel. La leccion para manana es: Sayfaların çevirisi
22 ve 23. Aprendan Vds. kodun açıklamasını hafızaya alır. Ahora
debemos terminar, la campanilla ha sonado. Hasta manana, ninolar.


7. UNA LECCION DE GEOGRAFIA

Her kıta kıtaya bölünmüş durumda. Ella cinco'da bölündü
parçalar. Kıtada bir parça var. Las Cinco Partes'in oğlu: Amerika,
Avrupa, Asya, Afrika ve Okyanusya. La Amerika üç parçaya bölünmüş durumda.
oğul: la America del Norte, la America Central ve la America del Sur.

Los Estados Unidos, Kuzey Amerika'da bulunmaktadır. La poblacion de los
Estados Unidos eski ve binlerce yıldır. La Capital de Los
Estados Unidos ve Washington. Washington'un şehrinde pek çok şey var
edificios hermosos. En esa ciudad hay tambien çok anıtlar
hatıralar.

Estados Unidos'un başkanı bu şehirde yaşıyor. Este pais es una
cumhuriyet. Başkan, ülkenin vatandaşları tarafından seçildi ve evet
şu an için çok güzel.


8.LA AİLE

Nuestra familia es grande. Tengo tres hermanos ve dos hermanas. ben aleyküm
Carlos. Çok teşekkür ederim. Mis tres hermanos se llaman Federico, Antonio
ve Felipe. Federico ayvayı, Antonio'yu ve Felipe'yi seviyor
seis.

Federico, Antonio ve Felipe'nin en büyüğü. Federico sizin belediye başkanınız.
Soy menor que Federico. Antonio ve Felipe'nin oğlu seni önemsiyor. Nozotrolar
Senyor ve Senyor Herrera'dan çok daha fazlası. Nuestro
Antonio Herrera'nın babası ve Juana Herrera'nın annesi.

Yalnız tengo hermanos yok, tengo tambien dos hermanas. Mis hermanas se
Laman Ana ve Maria. Ana veinte anos ve Maria'nın ocho anos'u.

Bir ailenin tatilleri ve tatilleri hermanos'tadır. Hermanos
tüm bu kayıplar ve tüm kayıplar için anlamlıdır
aile. De la misma manera la palabra "padres", padre y la anlamına gelir
madre. El peder, la madre, los hijos ve las hijas forman una family. benim pederim
mi madre timenen seis ninos or hijos.

Babamın hermanosu benim ve annemin hermanosu da tambien
benim tio. Babamın emaneti çok az. Mi madre timene tambien dos
hermanas que son tambien mis tias. Yıllardır bana farklı şeyler ve yanlışlar
hermosos regalos. Algunas bana bir kitap ya da juguete ve diğerlerini eğitmemi sağladı
bana bir torta ya da bir naranja gibi bir şey geldi ve bana eğitim verdi
çikolatalar.

Babamın babası benim sevgilim. Babamın annesi benim sevgilim.
Ellos bugün canlandı. Ello'nun oğlu mis abuelos paternos. Mis abuelos
maternos cansız, han muerto. Mi abuelo paterno es siempre feliz y
alegre. Mi abuela paterna esta triste porque esta enferma. benim abuelo
ilgimi çeken çok şey var.

Benim en büyük şeyim veya en önemlisi benim ilkim. La hija de my tio veya de mi tia
bu benim ilkim. Soy el sobrino de mi tio ve de mitia. Mi hermana Ana es la
benim ve benim için ağlıyor. Soy el nieto de mis buelos. Mi hermana
Maria onun yeni oğlu.


9. LAS MONEDAS DE LOS ESTADOS UNIDOS

Las monedas americanas oğlu de oro, de plata, de niquel ve de cobre. El
oro bir metaldir. El oro çok değerli bir metaldir. La plata es tambien
metal değil. Plata, oro kadar değerli değil, ama çok daha fazlası
cesaret. Nikel ve bakır metaller çok kullanışlıdır.

?Bu metallerin rengi nedir? El niquel es plomizo, la plata es
beyaz, el cobre es cobrizo ve el oro es amarillo.

Amerika'nın parası en büyük paradır. La moneda americana de
Niquel es la pieza de cinco centavos. Plata'nın parası sonuncusu
Piezas de diez centavos, de veinticinco centavos, de cincuenta centavos
o orta dolar, o dolar. Las piezas de oro son: la moneda de cinco
dolar, la de diez dolar ve la de veinte dolar.

Banco'nun tambien kütükleri. Los kütükler de banco son de papel. Los
kütük amerikanlar son de uno, de dos, de cinco, de diez, de damar, de
beş, beş, beş ve milyonlarca dolar.


10. LAS MONEDAS DE ESPANA

En Espana la moneda comun es la peseta. La peseta vale diez y nueve
centavos, dinero americano. Fransa'nın sahip olduğu cesaretin aynısı. El
franco bir fransa parasıdır. Las monedas de oro son de cinco, de diez,
de veinte, de cuarenta, de ochenta ve de cien pesetas.

Beş paradan, birinden, birinden ve medyadan elde edilen paralar. Las
de bronce oğlu de diez, de cinco, de dos y de bir centimo. El centimo es
bir kuruşun yüzde biri.

Espana'da niquel parası yok. Los kütükler de banco oğlu de mil,
quinientos, cien, cincuenta ve veinticinco pesetalar. El duro es de plata y
vale cinco peseta.


11. EL ANO Y LOS MESES

Her gün üç kez ve her gün üç kez daha
bu dias. Bir başka topluluk çok sayıda sesenta ve her gün, ancak bir
bir tane daha var. El ano bisiesto viene cada cuarto ano.
Bir kaç yıl önce bir kez daha görün.

El ano tene doce meses. Los doce meses del ano oğlu: Enero, febrero,
Marzo, Nisan, Mayo, Haziran, Temmuz, Agosto, Eylül, Ekim, Kasım
ve diciembre. Gün sayısı aynı değil. Algunos meses
üç gün sonra oğlu: Nisan, Haziran, Eylül ve Kasım. Diğerleri
birkaç iş ve bir gün. Estos'un oğlu: Enero, Marzo, Mayo,
temmuz, önce, ekim ve diciembre.

?Ne oldu? El me de febrero no time mas que damar
ama yine de bir yıl sonra en çok devam eden şey.


12. LOS DIAS DE LA SEMANA

Her gün ve her gün bir kez daha. Bir zamanlar bazı semanas ve dos
o üç dias mas. La semana timene siete dias. Los Siete Dias Se Laman:
Domingo, lunes, martes, miercoles, jueves, viernes ve sabado. El domingo
bu astar çapı. Bu deponun günü. El domingo la gente no trabaja
Porque es el dia de reposo.

Başkaları da işlerinin son günlerini yaşıyor. La gente trabaja los diğerleri
çap. Algunos, bir depo ortamından tatmin olmuyor.
Ellos tam oradaydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde
disiplinler van a la escuela los lunes, los martes, los miercoles, los
jueves ve los viernes. İspanya'da tüm öğrencilerle birlikte öğrenciler
iş günleri; pero los miercoles ve los sabados ellos van
ta ki manana'ya.


13.LA CASA

La casa en que vivo as la calle de Washington'da. Evin numarası
es doscientos cuarenta; bir kez daha bu yerdeyiz. El tercer
Piso en Espana, Estados Unidos'taki gibi bir şey değil. En Espana
ilk önce bu işe yaradı. Bir merdivene tırmanmak için bir yol buldum
llegar al primer piso, dos tramos de la escalera para llegar al segundo
piso y tres tramos para llegar al tercer piso.

Bir yerde bir kravat ve bir panaderia var. Debajo del piso bajo
bu çok güzel. Alli vive nuestro portero. En Espana el portero vive en
el piso bajo, hayır en el sotano. Ninguna kişiliği Çin'in her yerine geçebilir
Evde yaşadığım ya da Cezayir'i ziyaret ettiğim için. En yeni ev hay un
yükselen. Vamos yükselişe geçti ve ayrıldı. Bu çok kolay
que subir veya bajar bir pasta.

La casa es de piedra. Piedra'nın oğlu olan hiçbir ev yok. Muchas evleri
nuestro pais son de madera. Yeni evin planı planlıdır. Oğlum yok
her şeyi planlıyoruz. Las Iglesias'ın oğlu generalin takımları
ve karar ver. En el verano subimos al the night, porque alli
evde bir fresk var. Evin Frente Bu Bir Pequeno
Park. Hepsi ilk başta ve verano'da pelota ile oynuyor. Jugamos
tambien al tenis ve en el otono jugamos al futbol.


14. Atasözleri (I)

1. Espinas'ta hay rosa yok.
2. İstenecek bir şey yok.
3. Mas vale pajaro en mano que cien volando.
4. Mas vale tarde que nunca.
5. Kardiyolar çok daha kötü durumda.
6. Her şey yolunda gidiyor.
7. Tal peder, tal hijo.
8. Adam yardım ediyor ve Dios dağıtıyor.
9. Sobre gusto no hay nada escrito.


15. EL INVIERNO

Ev burası fria'dır. En el invierno los dias son muy cortos
y las noches son muy largas. Suda çok şey var
yani evet. En la zona torrida no hay hielo nieve, y hace siempre
kalori. Bu bölgelerdeki şablonlarda, çevrede hiçbir şey yok ve hiçbir şey yok.
Buzul bölgelerinde, tüm bu durum sırasında hielo ve nieve.

Los manyachos estan alegres cuando hiela y cae la nieve. İfadeler
Los Rios'ta ve Lagos Helados'ta patinan. Hacen pelotas de nieve y se
Las arrojan, başkalarını ve gerillaları yendi. Tüm görüntüleri görüntüle
nive. Cuando ha caido la nieve los mostachos traen sus trineos sobre la
nive.

Cuando deshiela y la nieve desaparece, los ninos estan muy tristes
Porque no pueden patinar ni jugar mas con the lotas de nieve. Aman Tanrım
pobres estan çok alegres, porque el invierno hace mesiado frio sırasında
selamlar. İlk başta hiçbir şey yok. El invierno dura desde
damar damarından marzo damarına kadar.


16.LA PRIMAVERA

Marzo damarının esas prensibi ve damara kadar olan süre
de junio. La primavera çok kolay aşındırılabilir ve hermozadır. Las flores crecen.
Arboles ve kamplar yeşil renkli ve pajaroslular kantanın içinde
merhaba. Tüm erkekler, Las Mujeres ve Los Ninos Estan Alegres.

Algunas, nisan ve mayonez arasında hace hace. Algunas veces, ama hayır
sık sık, hay nieve y hielo en nisan, ve çok daha fazla çiçek y'yi ifade ediyor
plantas se mueren.


17. EL VERANO

Hemos hem çevrede hem de ilk dünyada yaşıyor. Hay otras dos estaciones
Verano ve Otono'yu da öyle. El verano 21 Haziran'a kadar sürdü
21 Eylül'de. Verano'da çok fazla kalori var. Bugünün bölümleri için
çiçek açan çiçekler var. Los Granos, Los Angeles'ta ve Los Angeles'ta bol miktarda bulunuyor
arboles estan llenos de fruta.

Verano'nun prensibi çok büyük ve geceleri daha kalın.
Çok küçük ve çok uzun günlere rağmen.


18. EL OTONO

En el otono, las frutas'ı las manzanas, las peras, los olarak tanıyor
melokotonlar ve sirküler. Los labriegos cosechan el trigo, el maiz, la
avena y las patatas. Kendi kendine, denizin şarabı var.

Arboles'in arkadaşlarına ulaşmasından sonra. İlk arkadaşlar
bunlar kastanalar, nergisler, rojalar veya purpureas'lardır ve sonunda her zaman suelo'durlar.
Ortamda çiçek ve bitki örtüsü kalır.


19. EL CUERPO İNSAN

El cuerpo humano, sonuncusu olan üç ana parçadan oluşur
Cabeza, El Tronco ve Las Extremidades. La cabeza es la parte mas
önemli. La cabeza tiene dos partes, la cara y el vinç. La cara es
la cabeza'nın ön kısmı. En la cara tenemos la frente, la nariz,
la boca, la barba, los ojos, las orejas ve las mejillas.

La frente es ancha o angosta. La nariz es recta veya curve. La boca es
grande o pequena. Los labios son gruesos veya delgados. Los ojo'nun oğlu
Zenciler, maviler, pardoslar veya griler.

Bütün nesiller ve nesnelerle birlikte. Con los oidos oimos
la voz humana ve todos los sonidos. Maden cevheri dış kısmıdır
organo del oido. ?Vd'yi gördüm. bir eşek cevheri mi?

Tengo mejillas rojas porque estoy bueno. Los que estan malos de salud
Tienen las mejillas palidas.

Cabeza'ya ve Tronco'ya girin. El corazon, los pulmones y
Tronco'dayız. Los brazos y las piernas se llaman las
ekstremidadlar. Los brazos son las extremidades superiores y las piernas
oğul las extremidades aşağılık. Bu kod, brazo'nun bir parçası.

La mano tiene cinco dedos. El dedo mas grueso se lama pulgar. Cada turtası
tambien cinco dedos. La rodilla iskelenin ortasındadır. Eksi
Las manos trabajamos. Çok sayıda insanla birlikte gelirler. ?Neyse ki
hacemos con las manos?

Las piernas y los pies para için sirven. Ellos sostienen al cuerpo.
?Dilinizi bilmiyor musunuz? ?Diyetiniz nedir? ?Cuantos dientes
tenemos? ?Diyetlerinizi değiştirmek için mi? Morder ve sakız için. ?Para que
efendim la lengua? ?Köyde ne var? ?Bu bir şey mi?
Cabeza mı? Con los cabellos.


20. MEJICO

Mejico ocupa casi toda la parte de la America del Norte que esta al sur
Estados Unidos'ta, Mejico golf sahasında ve Pasifik Okyanusu'nda.
İklim sıcak, nemli ve sahil boyu, ancak fresk
ve mas seco en la la parte del pais.

Hay dos estaciones, la lluviosa y la seca. La belediye başkanı parte de las lluvias
mayonez ve ekim ayının başında. Las tierras no muy altas se
laman tierras calientes; Las Tiras Mas Altas Se Conocen Conocen the Nombre
katmanlı şablonlar.

Sıcak havalarda, iklimi sıcak ve nemli tutun,
Bitki örtüsü tropiktir. Değerli madenlerin ürettiği tüm saman arbolları
y duras, tales como la caoba, palo de rosa y ebano. Hay tambien diğerleri
arboles, Hindistan cevizi ağacı, kakao ve kina gibi masallar. Los kafetolar
bol ve gümüş renginde. En esa zona caliente se cosecha maiz,
Anil, Algodon, Cafe, Tabaco, Cana de Azucar, Kakao, Platanos, Pinas y
frijoles. Bu bölge, elde edilen çok sayıda mısır ürünüdür
tek başına bir kez daha bir araya geldi. Colima kafenizden farklılaşıyor
üstün, Veracruz ve Tabasco, tabaco'nun mükemmel çalışmasıyla,
Oaxaca y Chiapas bu kafede.

Beyaz ve beyaz bir kısmın beşte biri, esas olarak aşağıya doğru
de espanoles. Habitatların oğlu mestizos, torunları
İspanyollar ve Hintler. Belediye başkanı yerlilerin veya soyundan gelenlerin bir parçası. La
poblacion blanca, bölgenin belediye başkanını ve sınıfını temsil ediyor
bu tam da bu noktada. Toplam nüfus 16.000.000'a ulaştı.

Asıl meslek tarımdır. Meridyen bölgesinde, donde
el clima calido hace la gente perezosa, y donde no saman caminos buenos,
Yaşayanların çoğu, yeterli miktarda elde edilmekten memnun,
Gereksinimleri karşılamak için frijoles ve arroz, ve hiçbir trabajan ni
desean mas.

Memleketimizin bulunduğu bölgede yaşayanlar bir sömürüye adanmıştır.
la tarim ve büyük finans ve çiftlikler. Katmanın büyük kısmı
Bu oda, boş bir yerdeyken ağladığımı gösteriyor,
caballos, ovejas ve cerdos. [İllüstrasyon: La Catedral y la Plaza]

Kuzeydeki geniş ranchos'larda, kabalolar ve diğer çiftlikler var
çok boş. 20.000'den fazla çiftliğin bulunduğu Mejico'da
boş bir çığlık. Mejico'nun en küçük ricalarını şu anda sunuyorum
tamamlandı. Entre los minerales son la plata,
el oro, el plomo, el hierro, el cobre, el mercurio, el estano, el
azufre, petrol ve karbon.

[İllüstrasyon: Mejico Ciudad'ında]

Dünyanın birçok yerinde üretilen eski antikaların arasında
Trigo ve Madera Valiosas'ın Aserraderos'u. Önemli bir endüstridir
işlerin yapımı ve yok edilmesi. Elin pulu ulusal bir değerdir
Mejico, ve maguey oyununu elde ettin. Hay tambien kumaşlar de papel
ve barın nesneleri. Hierro ve Fabricas'ın Temelleri ve Sayıları
Lana ve Algodon'u çalıştırmayın.

Sağlanan ihracat değerlerimizin bir kısmı var mı?
los metales preciosos; Cueros ve Ganado Sigue En İhracatı
önemi. Kafe ihracatı sürekli artıyor. Los
Üretilen ürünler esas olarak Estados'ta reçete edilir
Unidos, Alemania, Inglaterra ve Francia.

La Ciudad de Mejico cumhuriyetin başkenti ve belediye başkanıdır; esta
220 kilometrelik Federal Federal Bölgesi'nde bulunuyor.
Muhteşem bir şehir. Kupulalar ve kampanariolar yüksekte
görkemli. El palacio nacional, 1693'te inşa edilmiş, hakimiyet
plaza hermosa cubierta de arboles y flores. Bu yapı
Başkanlık konutunda ve Gobierno ofisinde. La
1573 tarihli katedral, dünyanın en ünlü iglesias'larından biridir.
Hay tambien la Universidad, Fundada en 1553, la Biblioteca Nacional,
müzeler, tiyatrolar. Bu güzel yapılardan biri operadır. Bak
büyük bir ticari merkeze ait olması gereken şehirde.


21. FRASES DE CORTESIA

_El senor Blanco:_--Buenos dias, senyor Valdes. ?Como esta Vd.?

_El senor Valdes:_--Muy bien, senor Blanco, gracias, ?y Vd.?

_El senor B.:_--Günaydın, muy bien, gracias. ?Vd.'nin ailesi?
?Juan esta todavia enfermo?

_El senor V.:_--Estamos todos bien. Juan bu noktada yeniydi.

_El senor B.:_--Evde kurtarıldı. iAdios!

_El senor V.:_--Gracias, hasta manana.


22. LOS RECREOS

Zaman kaybetmeden işe yaradı. Yeniden yapılanma işinden sonra
farklı oyalanmalar var. Algunos van a passeo por los parke y por
Los Jardines cuando hace buen timepo. Başkaları daha büyük bir yerde kaldı
rio veya del lago. La gente rica va en coche veya automovil. Algunos montan bir
caballo veya bicicleta. Durante el verano los ricos van al campo o al
Balneario.

Bazı şeyleri veya sözleri yenilemek için başkaları oyun oynayabilir. En el
Campo la gente juega al tenis ve al golfo. Başkaları, navegan, pescan y
Nadan. Kampta ve oyun alanında hava çok açık, temiz ve canlı
bir gente cansada ve fatigada.

Algunos Ricos, tüm Veranos ve tüm ilkel tatil yerlerinde bir yol yaşadı.
İtalya, Espana, Francia, Alemania, Inglaterra veya Suiza.


23. BM ZİYARETİ

Quiero, Senyor Valera'yı ziyaret etti. Senor Valera'nın evinde gezin
son olarak. Toco la campanilla veya llamo a la porta. Ana, la criada, abre
la puerta.

Pregunto:--?Senor Valera'nın evinde misiniz?

Ana yarışma:--Si, efendim, el bu evde.

Digo:--Hagame Vd. Elinden gelen iyilik. İşte bu
Bu anda meşgul, Vd. que no le incomodare sino unos tres
dakikalar.

Bir an sonra oyun ve zar atılıyor:--Hagame Vd. iyilik
bir an önce bırakın. El senor viene anında.

Senyor Valera viene y dice:--Dispenseme Vd., ancak çok meşgulüm.
?Que desea Vd?

Digo:--Vengo ve Vd. bir iyilik. Bir karta ihtiyaç var
tavsiye.

El zar:--Çok zevk aldım ve Vd'ye cesaret ettim.

Yarışma:--Mil gracias. Buenas tardes.


24. EL TEATRO

En Las Ciudades Hay Muchos Teatros. Madrid'in Los Teatros Müdürleri ve
Bu ürünler aşağıdaki listede yer almaktadır:

FONKSİYONLAR PARA HOY

GERÇEK. --8. ve medyanın 48. işlevi (sonraki 48. ve 30. sıradaki işlev):
_Paolo ve Francesco_, (öteki).

APOLO.--A las 6 (çift): _El entierro de la sardina_, imparatorluk topluluğu
rusa _Olaf_ y _Alicia_.--A las 10 y media (sencilla): _El entierro de
la sardina_ y troupe Imperial Rusa _Olaf_.--A las 11 y tres cuartos
(sencilla): _Alicia_.

PRINCESA.--A las 6 (özel işlev, özel değer): _El adam
que asesino_.--A las 10 (özel işlev, özel değer): _El
adam que asesino_.

ESPANOL.--A las 5: _El alcalde de Zalamea_ y _El senor Lopez._-A las 10
(popüler işlev): _Malvaloca_.

COMEDIA.--Son 5: _Los vecinos_ y _El tren hızlı._--A son 10 (işlev
popüler): _Los vecinos_ y _El tren Rapido_.

LARA.--A las 6 (çift özel): _El amo_ (tres actos) y _Pastora
Imperio_.--A las 10 y media (çift özel): _Por las nubes_ (dos
Actos) (reprise) ve _Pastora Imperio_.

ZARZUELA.--Cinematografo.-- 4 yıllık medya: _Salambo_.-- 6 yıllık medya:
_Salambo_.--10 yıllık medya: _Salambo_. Belediye başkanı Madrid'den çıkıyor.

FİYAT.--Son 5 yılda medya: _La corte del Rey Octavio_. (Çıkış
muhteşem.)--Geçen 10'da: _Sherlock Holmes, John Raffles'a karşı_
(cuatro actos).

ESLAVA.--Son 4: _La suerte de Salustiano veya del Rastro ve Recoletos_.--A
6. yıl: _Leon Zamora y Salamanca_.--10. yıl medya: _Leon Zamora y
Salamanca_.

COMICO.--A las 6 (doble): _La sobrina del cura_ (dos actos).-A las 9 y
medya (sencilla): _iArriba, caballo moro!_ e _Ideal Ricuelo_.--Ne yazık ki 11
(çift): _La sobrina del cura_ (dos actos).

CERVANTES.--A las 6 y media (bölüm vermut): _Los idolos_ (dos
Actos).--A las 10 y media (doble): _Fucar XXI_ (dos actos).

GRAN TEATRO.--Palacio del sinematografo. Büyük bölümler. son 4
y medya (sencilla), son derece zorlu ve olağanüstü, _El caballo
"Fantasma"_ (estupendas aventuras policiacas) ve diğerleri.--A las 6 y cuarto
(çift): _Noche lugubre_, belli oyuncu Henny tarafından yorumlanmıştır
Porten (özel); _El "Fantasma"_ (SS.MM.y öncesi proje)
AA.), tambien exclusivas, y otras.--Palcos, 4 peseta; butaca, 0,50;
genel, 0,20.

El jueves, ilgi çekici şeyler: _El gizli gizli ağ._

INFANTA ISABEL.--_La bailarina velada, Por su paz_.

ROYALTY.--(Genova, 6)--Secciones sencillas, son 4 ve 6, son ve 9'da
gece medyası. Estreno: _La bailarina velada_. Büyük çıkış:
_Zigomar_.--Butacas, 0,40 ve 0,50. Sillones, 0,50.

BENAVENTE.-- 5 ve 12 yıllık medya, sinematografın devamı bölümü. Yapılacaklar
Los Dias Esrenos.

ROMA.-Sinema çeşitleri.--7 yıl ve 11 yıl medya, gala. _Regina,
La Troyana, La Argentinita_.

TRIANON-PALACE.--5, 7 (büyük gala) ve 9 yıllık sinema filmi seçimi
cuartos de la noche.--Muhteşem program, yenilenmiş günlük.

Los teatros del Cinematografo son Zarzuela, Price, Gran Teatro, Infanta
Isabel, Royalty, Benavente, Romea ve Trianon. Romea saman tiyatrosunda
çeşitli çeşitler. Opera ve Konsiyerjler İçin Gerçek Olanlar
sinfonico'lar. Cervantes, Comico, Lara, Princesa ve Comedia'da
bir drama ve komedi sunumu. Zarzuela'nın temsillerini söylediniz
Apolo ve Espanol operası.


25. LOS ORGANOS DEL CUERPO HUMANO

Roma'nın şehrine ait şehirler ve şehirler var
Los Ricos'a karşı isyan. Şu queja dönemim, que ge ellos
her şey yolunda gidiyor ve pagaban los impuestos, los ciudadanos ricos de la
sınıf asil nunca trabajaban, ve tek meslek dönemi la de mandar y
Gobernar. Çok hoşnutsuzlar, Roma'yı terk etme kararları
Monte edilmiş bir cercano varsa, şehir dışına çıkılamaz.

Çevredeki soyluları bir araya getirmek için romantik bir romanla tanıştırır
şehre geri dönenlerin sayısı. El sabio hablo ve los obreros
bu şekilde:

İnsanoğlunun organları doğuya isyan ettiğinde,
çok kızgınım:

--Nosotros, her zaman çalıştığın yerde çalışıyor. Turtalar, her zaman en iyi şekilde tüketilecekleri için çok lezzetlidir.
bugün itibariyle; los ojos se quejaron de que ellos tenian que ver
her zaman her şeyi rahat ve dikkatli bir şekilde yapın. Las Manos Dijeron:

--?Taranırken ne yapmak istiyorsunuz?

Evet, tamam:

--Toda mi hayatım o bir tonta yaptı. O, her şeyi yoluna sokarak masticado yaptı,
ama hazırladığınız hazırlıkların hiçbirine sahip değilsiniz. Busca
başka bir şey değil.

Bu, insani organların tümünü, kararlı bir şekilde yapmayı başardı
Estomago'ya hiçbir şey yapılmadı.

Hemen, büyük bir sorpresa, isyanın etkisini arttırmak için çabalıyor.
Turtalar zayıf, loşlar karanlık ve hiçbir şey yok
ver, las manos se ponian debiles; y, en sonunda, bunu yapmak istiyorum
zayıflamış, porque el estomago, hiçbir alış veriş yolu yok, hiçbir podia yok
yiyecekleri ve organları kıskandırın.

Çok önemli olan organları anlayanlar var. Ahora
tam olarak iş yaptığımızı ve her şeye hizmet ettiğimizi açıklığa kavuşturmak için,
Yeni bir işe başlamam gerekiyor.

Romanos Obreros Romanos, bu parabolün önemini ve önemini anlıyor,
Yeni işlerden memnun olduğum için geri döndüm.

Los asilzadeler bu konuda ihtiyatlı davrandılar, ve onlar da öldüler
en büyük paga ve en büyük trato.


26. EL BREZİLYA

Brezilya, Mejico'nun uzantısına sahiptir. Es casi tan grande
Amerika Birleşik Devletleri gibi, ancak beşte biri kadar
senin görevin bir kısmı. La belediye başkanı parte del Brasil no esta poblada, porque
bu çok yoğun bir alan. La bitki örtüsü tropikal bolluk en estas
selvas. Belediye başkanının bir kısmı güney sahilinde kaldı. Tr
Brezilya'nın Selvas'ı tropik bitkilerle dolu bir yerde bulunuyor
Amerika del Sur'daki hayvanlar. 300 çeşit palmiye çeşidi var.
Çok sayıda ebanisteria yapımı var ve her yerde var
elastik bant.

Brezilya'nın meridyen kısmında karbon ve karbon ekstraları bulunur.
Kuzey bölgesinde, kıyı şeridinde, kanalda yer alıyor
azucar, el algodon, el tabaco ve el arroz. Los cafeler encuentran'da
çok daha fazlası, ancak belediye başkanının prodüksiyonu ve kafeteryanın en büyük başarısı
Rio de Janeiro'daki kamplarda elde edildi. El Brasil mas üretiyor
cafe que todo el resto del mundo junto.

Pais'in surlarında mısır ve trigo var. En uç noktada
Ganado'nun meridyensel saman genişlikleri, ve çok fazla şey ihraç ediyor,
hayvanlar, hayvanlar ve renkler. Çok sayıda makale fabrikası var
ihracata yönelik olarak, bu endüstri ve artış.

Brezilya başka bir gün daha geniş kapsamlı bir ticarete sahip
Amerika del Sur. Merkezdeki şehirler ve ana limanlar
13.000 kilometre ferrokarril.

Rio de Janeiro şehrinin muhteşem bir limanında yer alan La Ciudad de Janeiro
başkent Brasil ve Amerika del Sur'un belediye başkanlarından biri.
Özellikle kafeteryalarda çok çeşitli fabrikalar ve ticari ürünler bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: La Ciudad ve Puerto de Rio de Janeiro]

Bahia Brezilya'nın ikinci şehri ve şu anda yeni bir durum var
la bahia de Todos los Santos. Tiene gran comercio en algodon, tabaco y
azucar.


27. LOS POBRES SASTRES

Küçük bir adam bir kabaloya zarar verdi. El Dueno
merhaba el caballo en el establo del herrero y le hizo buscar con un
guardia belediyesi. Adamı tutukladı ve onu serbest bıraktı
yargıç. El condeno le condeno ahorcado.

Şehrin gente agitoces se, çünkü tek başına bir tane yapmana gerek yok
herrero en la ciudad. Bir delegasyon adı verildi ve delegasyon bir
gerçek hakim. Yargıçların bir tanesi:

--Bugün şehirde böyle bir şey yok, ve evet
vazgeçilmez. Pero tenemos tres sastres en la ciudad. Podemos perder
bir uno de estos sastres. Alguno'nun durumu kötü, bu açık. Por
akraba, haganos Vd. Sastres'in birinden bir iyilik.

[İllüstrasyon]


28. TRES PALABRAS

Bir gün bir gün bir yere gitmek mümkün oldu. Estaba muy cansado
ve tenia hambre y sed. Ama hiçbir tenia dinero. Sin dinero no pudo obtener
hayır. ?Gelecek paranız var mı?

Bir mesaj gönderdin. Komik Panaderos'un Gönderdiği Bir Şey
sen bebian. Ellerindeki iletişim bilgileri. Su cuento dönemi çok
ilginizi çekti ve ilginizi çekti. Son olarak:

--- Bir teklif yapın. Dire tres palabras que Vds. tekrarlamak yok.

--Çok saçma,--panderosla mücadele.--Vd. hayır puede hacerlo.

--?Vds'yi nasıl etkinleştirebilirsiniz?--şu anda.

--Bir duro,--panderos'la yarışın.

İş yeri:--_Popocatepetl_.--Los panaderos
repitieron:--_Popocatepetl_.--Güncelleme:--_mercader_.--Los
Panaderos dijeron:--_mercader_.--Biriyle bir gün geçirdik
sonrisa:--_error_.

Los panaderos meditaron manyo, ama hiçbir pudieron hallar su hatası. El
jornalero dijo:

--Ensayemos de newo.

--Si, cierto,-dijeron los panaderos.

Başka bir iş ve başka bir iş:--_hipopotamo._--Los
panaderos:--_hipopotamo._--El jornalero:--_jirafa_.--Los
panaderos:--_jirafa_.

--Ayrıca bir sorunla karşılaştık:--_error_.

Üç veya üç kez niyetlenildi. Panaderos'un Sonu
pagaron el duro, pero preguntaron:

--?Cual ha sido nuestro hatası mı?

Elinizde:--Vds'yi telaffuz edebilirsiniz. la tercera palabra. La
başka bir deyişle: _error_. Bu nedenle Vds. han perdido la
apuesta.


29. ANUNCIO DEL ESTRENO DE UNA OPERA

_TEATRO GERÇEK_

Bu gecenin işlevi _Paolo ve Francesca_'dır. Büyük bir anlaşma
Bu gece için işlevi sanatsal olarak geliştirebilirsiniz
Gerçek.

Sanatsal yön, sanat eserinde özel bir ilgiye sahiptir.
_Paolo ve Francesca_ çok önemli. Bu fin se ha
bir çalışma programı hesaplar, bu da iş istasyonunun çalıştırılmasıyla sağlanır
Mancinelli, gösteriyi tamamladı.

Aşağıdaki program şu şekildedir:

_İlk bölüm_:--_Parsifal_, başlangıç; _Tannhaeuser_, obertura, Wagner.

_İkinci bölüm_:--Maestro Mancinelli'nin operası, _Paolo ve
Francesca_.

_Reparto:_--'Francesca', senorita Fitziu; 'Paolo', Kıdemli Crini;
'Gianciotto', Sr. Segura Tallien; 'Il Matto', Sr. Cortes.

Cuatro damas de Francesca, senoritas Raul, Acena, Roldan ve Garcia.

Coro de caballeros, cazadores vb.

_Tercera parte_:--_Tristan ve Iseo_, Preludio ve Muerte de Iseo.

_Sigfredo_, Los Murmullos de la Selva, ve _La Walkyria_, Cabalgata,
Wagner.

Şef Saco del Valle'nin orkestrasını yönetin. İşlevsellik bir
yeni.


30. BM PORTERO EXACTO

Bir senora, bir portero sipariş etti:

--Evde olmayan tüm kişilikler.

Gece boyunca, portero'ya gönderdiğimiz kişilerin isimlerini referans olarak gösterdik.
habian estado a la puerta, pronuncio el de la hermana de la senora, y
la senora dijo'yu dile getiriyor:

--Evet, evimde bir ev sahibi olmak için onu seçtim;
bir haberle birlikte giriş yapın.

Al dia, senora'yı ziyaret etti ve birkaç kez ziyaret etti.
llega su hermana.

--?Esta tu senora en casa?-le pregunta al portero.

--Sizi, senora,--bu yarışma.

Senora'nın altında, ve hepsi de kel bir halde, hermana'dan ayrılıyor. Vuelve a
bajar, y le dice al portero:

--Mi hermana debe de haber salido, porque no la he hallado.

--Si, senora, ha salido, pero bana dijo anoche que para Vd. siempre estaba
evde.


31. UNA PIERNA

Senor una grulla ile bir araya geldiğinizde bir paje sirvio. Esta grulla no tenia
bir başkası da, bir başkası da pajeyi kabul etmek zorunda kaldı. El senor
dijo:--?Bir iskeleye sahip olmak için bir nedenin yok mu? Yanıt
Paje:--Senor, bir iskeleden homurdananlar yok.

El amo dijo:--Pues, manana yo llevare a Vd. bir caza, vera Vd. kuyruk
İşte bu yüzden bana pagara diyorsun. Başka bir yerde, bir kazada ve toparonda
bir turtayı ayıklayan bir homurdanmayla. Dijo el paje'yi ifade etti
bir su amo:--iMire Vd.! çünkü hiçbir pastadan başka bir şey değil. Sevgilini tekrarla
caballo, diciendo:--iOx, öküz! las grullas sacaron la otra'yı karşılıyor
pierna y empezaron ve volar.

El amo dijo al paje:--?Ve Vd. nasılsın? ve yarışmaya katıl:--Si
Vd. oxea a la grulla del plato, ella tambien sacara la otra pata.


32. ?QUE DICE DAVID?

Bir gözlem noktası var. Bir örnek:--Vaya Vd. al
David'i öldüren carnicero ve manana için onu satın alan kişi.
Vd.'nin satın aldığı haberden sonra. la carne vaya Vd. a la iglesia, por ser
Domingo.

Profesyonellerin Otoriter Obispo'su ile ilgili tahminler
el vaaz, diciendo:--Dice Isaias, profeta...; zar Jeremias,
profeta...;--y mirando, entones to he cia donde estaba su criado, dijo con
vaazının devamı:--Pero, ?que dice David?

El vizcaino, su criado, pensando que a el le hablaba el obispo,
çok yüksek yanıt:--David dice: 'İlk kez bunu yapmaya cesaret edemezsin'
Tanrım.'

[İllüstrasyon:]


33. EL KANALI DE SUEZ

Kanalın modern projesi, kolaylaştırmak için Süveyş istikametinden geçiyor
el Paso de los buques desde el Mediterraneo al Mar Rojo, nacio de
Mısır'ın işgali sırasında Napolyon el Grande. Çok şey var
Bu inşaattan önce, bu çağdan 1.300 yıl önce, inşa edildi
Nil'den Mar Rojo'ya kadar uzanan bir kanal var. Ese kanal fue
arenada ve yeni çağın 767. yılında çeşitli değişiklikler görülüyor
Halife Almanzor tarafından yok edildi.

1854'te, un ingeniero frances, Fernando de Lesseps, obtuvo del virrey de
Mısır, Said-Baja, uzaydan bir şirkete bir iyilik karşılığında taviz
yeni ve yeni bir yıl boyunca seyahat edilebilecek bir kanal inşa etmek için
ismo. Compania'yı 1858'de bir sermaye ile organize edin.
200.000.000 Frank, 1867'de diğer 100 ile daha fazla gerekli
milyonlar. Las obras duraron bir zamanlar.

Kanal, 162 kilometrelik bir uçtan diğer uca kadar uzanıyor; ama yine de
Esa boylamının bir kısmı doğal lagostan oluşur. belediye başkanı
anchura del canal es de unos 100 metro. En düşük puanlar 60'tır
la yüzey ve 20 al fondo. Derinlik 8 metredir. El kanalı
17 Kasım'da büyük törenle resmi açılış yapıldı
1869, başka bir denizden 50 kutu geçti. Tr 1871 kullanımı
Kanal 765 buque, buna karşılık 63 buque de guerra. Bu şekilde sizin için
Hindistan ve diğer Avrupa'da önemli miktarda seyahat
Buena Esperanza'nın Cabo'su tarafından keşfedilmeden önce Asya'nın puntoları.

[İllüstrasyon: El Kanalı de Süveyş]


34. DURA SUERTE

Bir gün Conde de Cero, Baron de Pereza'yı ziyaret etti.
suerte'nin süresinden dolayı yakınıyorum. Dostum, Conde, sana çok hayranım
dijo:--Por Dios, ?como puede Vd. ağıt mı? Vd. bu iyi. Vd. HAYIR
Vd gibi çok şey var ve bol miktarda var. canım.

--Si, es verdad,--Baron'un yanıtı, ancak uzun süre dayanamadı
çok güzel. Tüm mananaları almak ve harcamak istiyorum
bugün son geceler. Bunu nasıl yapacağınızı ve nasıl yapacağınızı öğrenin
su ve şarap almak için çok çaba harcadık.

Arkadaşınızın yanıtı:--Pero Vd. Casa'da satış yok. Benzeri Vd.
hayır, bunu yapmayın ya da bırakın. Çin Manjares'i hazırlamak yok
yumuşak. Trabamente el trabajo hiç de korkunç değil.

Bu yanıt el Baron'un ses tonuyla şöyle oldu: --iEl ebediyen nefes al! ?HAYIR
bu öyle mi? Bu durumda, artık devam edemezsiniz.


35. EL MUCHACHO AKILLI

Çok güçlü ve zeki bir çağ. Mirandole ve caballero
dijo:--iCosa rara! ique todos los Muchachos Hermosos que oğlu
akıllılar cuando pequenos oğlu büyükler cuando oğulları yetişkinler!

Çok şey ifade ediyor: --iMuy akıllı olması gereken haber sido Vd. cuando
çok çok!


36. EL CRIADO ERUDITO

Çeşitli arkadaşlar, bir askeri, bir şair, bir papaz, bir tefeci ve bir pintor,
İnsanların göreceli değerlerine ilişkin bir söylem
büyük adamlar. Encantado fonunun sesi.

--Bir brindis sağlayın,--askeri olarak,--ilk adam için
dünya, Alejandro Magno tarafından.

--iProtesto!--şiirden alıntı;--dünyanın ilk adamı Byron!

--iProfano!--dijo el cura;--dünyanın ilk adamı San Ignacio
de Loyola. --Proclamo,--tefeciyi sakinleştirin,--dünyanın ilk adamı ve Malthus.

--iProtervo!--pintor sesini açın;--dünyanın ilk adamı Miguel
Melek.

[İllüstrasyon]

--iPobres senores!--senin fondan kritik oluşturmasına izin ver.--İlk giriş
dünyanın adamı Adan.

Bu, arkadaşlarına lütufta bulunmak için bir fırsattır, bu da onların işini bitirir
Tartışmanıza katılmadınız, Criado'ya da haber verilmedi.


37. KAVRAM YANLIŞ

Eski Alcala Üniversitesi'nde bir öğrenciye kaydolun
la Alcarria.

--?Vd.'yi nasıl buldunuz?--sekreterliğe giriş yapın.

--Juan Bautista Combe,--öğrenciydi.

--?Viene Vd. Ensenarme ortografisi, senor novicio? ?Como se llama Vd.?
bu, bu le pregunto'dur.

--Bautista Combe...

--Deniz Vd'si yok. küstah; Bautista'nın yazdığı gibi b. iQuiero
Sabre el apellido!



38. ŞİLİ

Şili Cumhuriyeti girişte çok büyük ve geniş bir yer.
Los Andes ve Oceano Pacifico. Bir haritanın bir parçası olarak, günah
Ambargo, Washington Estado'sundan daha büyük bir şey.

Kuzey bölgesi desierta ve esteril, ancak çok fazla şey yok
de cobre, plata y oro; estas riquezas minerales no estan todavia tr
tam bir patlama. Lapriqueza del pais el guano ve el
Bu bölgede nelerin yaşandığına çok sevindim.

[İllüstrasyon: Una Mina de Nitrato]

Pais'in merkezi bölgesi iklimin seçkin bir tarım alanıdır
mükemmel. Hepsi üç ve diğer tahılları ve büyükannemi yedi
boş ve boşta. Esta Region Es La Parte Mas Poblada
del pais. En la parte del sur hay grandes bosques donde se hallan
sedir ve cipres değerli eşyaları.

Başlıca ihraç edilen ürünler arasında plata, kobre, nitratlar, boraks,
azure, tahıllar ve şaraplar. 1913 yılında Şili'nin dış ticaret alanı
Değeri 264.000.000$.

Bu cumhuriyet döneminin nüfusu 3.550.000 civarındadır.
1913. Belediye başkanı İspanya'nın nüfusuyla ilgileniyor.
Bu, eski çağlardan beri var olan bir şey.
aristocraticas familias de Espana.

Valparaiso en önemli ticari şehir ve ana limandır
de mar en el Pacifico. Las Montanas'ta muhteşem bir manzara var
Bahia'da gezindim, evet büyük bir ilerleme kaydeden bir şehir.

Başkent Santiago, 380.000 civarında bir nüfusa sahip
yaşayanlar ve bir şehir, tam da "Paris'te"
And Dağları."



39. LOS CUATRO HERMANOS

Bir şans eseri otobüse binmek isteyen bir adam
bir gün, bir gün babanla:

--Padre, bazı eğitimciler ve dünya ve otobüsle seyahat etmek istiyorlar
şans.

--Muy bien,--dijo el zapatero ve dijo a cada uno de sus hijos bir kabalo y
jornada için cien duros. Los jovenes, çok içerikli, se despidieron
baban ve şans eseri partiler.

Caminaron los hermanos algun timepo y all llegar a una crucijada, donde
Partian Cuatro Caminos, Hermano Belediye Başkanı Dijo:

--Hermanos mios, separemonos; cada uno tome un camino, busque su fortuna
bir kez daha bir araya gelmelerine rağmen başka bir şekilde yeniden bir araya gelirsiniz.

Los cuatro caminos conducian a cuatro ciudades muy hermosas, adonde
Llegaron Los Hermanos ve Birinin Kendi Ciudad Busco Quehacer'ında
hemen. Hermano belediye başkanı ikinci stüdyoda bir zapatero eğitimi aldı
Astrolog için, Tercero bir ev sahibinde ve bir adamda dönüyor
çok beğendim.

Bir süre sonra hermanos yeni bir yerde yeniden bir araya geldi
encrucijada.

--Gracias a Dios,--dijo el hermano belediye başkanı,-todos estamos sanos y salvos
Bir Hacer Algo'su öğrendim.

Bir eve geri dönüyoruz. Peder, çok içerikli olmalı
Eğlenceli ve eğlenceli maceralara sahip olduğumuz sular.

Julio, eski belediye başkanı, Toledo'da yaşıyor ve bunu yapıyor
zapatero'nun ofisini öğrenin.

--Muy bien,--dijo su padre, bu resmi bir onurdur. --Pero yo no soy a zapatero kaba, yanıt Julio,--remiendo a la
mükemmel, ve bu palabras'a karar vermenize gerek yok: 'iRemiedate!' sen
Las cosas viejas quedan como nuevas.

Peder, bunu yaptığında, manzaranın bir parçası olduğunu söyledi.
Julio tomo los zapatos, los puso en frente ve dijo: 'iRemiendate!' Al
zapatos anında diğer zayıf ve yeni kasalara dönüştürülür.
El atonito padre exclamo:--iExcelente, Toledo'da öğrenildi
en la escuela!

İkinci kez, Ramon'a bir bakış attı:--Y tu,
Ramon "öğrenmek istiyor mu?"-Padre mio, estuve en Madrid y estudie para
Astrologo ve soya olağanüstü bir astrolog. Hayır hago mas que ver al
Seviyeyi aşmak için hemen kılıç kullanın.

--iMaravilloso!--padre'yi çağırın ve ona selam verin
Enrique, dijo:--?Ofisin işi var, Enrique?--Soy cazador, pero
bir kazaydı. Bir hayvanın şunu söylemesini istemiyorum:
'iMuerete!' ve hayvan bir sonraki sefere çıkıyor.

El padre viendo una ardilla le dijo:--Mata aquella ardilla y creere lo
que dices.--Enrique dijo: 'iMuerete!' ve la pobre ardilla cayo muerta.
Felipe'nin oğluyla tanışmak için son olarak:--?Resmi olarak
aprendido tu?--Bir soyguncuya aprendido yaptı,-cevap Felipe;-pero no soy un
Ladron ordinario; daha fazla istediğim için bunu yapmama gerek yok, y
Bu, aynı şekilde başka bir adamla aynı şey olduğu için.

Pederin Enrique tarafından ardilla ile ilgili sorgusu gibi,
astrologo:--?Donde esta la ardilla?--Debajo de aquel arbol,--respondio
Ramon. Bir sonraki adımda Felipe, elinde bir kalemle ardillada ve bu aparecio'da
anında sobre la mesa.

El viejo zapatero estaba çok içerikli ve yeteneklerin düzenlenmesi
çok güzel. Eulalia Prensi'nin yanında bir gün,
la unica hija del rey, se habia perdido. El rey of recio su reino y la
mano de su hija al caballero que pudiese hallarla y traerla al palacio.
Los hermanos fueron al palacio, y dijeron al rey que ellos podian hallar
bir prenses. Sözlerinin tekrarından çok memnun kaldım.

Bir adada bir astrolog ile bir gecede, cielo ve vio'da durante
la Princesa, bir kraliçe ve ejderha tenia prisionera. Los cuatro hermanos
bir yolculuktan sonra ve adada uzun süre kaldıktan sonra. Cuando el ladron
Vio a la Princesa que se paseaba por la playa, haykırarak:

[İllüstrasyon]

--yeni bir barco'da prensi tasarladım!--hemen prensimi buldum
barco'da estuvo; pero el dragon vio esto, con rugido korkunç se
barco'yu çökertin. El cazador anında haykırdı: 'iMuerete!' sen
El Dragon Cayo Muerto en El Suda. Al caer el dragon choco con el barco y
casi lo hizo pedazos, ve hundia el barco, el zapatero dijo:
'iRemiedate!' ve barco yakıtı telafisi.

Apenas regresaron al reino, hermanos'u bir alternatif olarak çalıştırıyor.

--Hey o bir prense selam olsun,--dijo el astrologo,--por lo tanto debe
işte benim esposa.

--De ninguna manera,--respondio el ladron,-la mano de la Princesa es
mia, porque yo se la robe al Dragon.

--iNecios!--cazador'a sesleniyorum,--prensimizin marido'su debo
yo mate al dragon, -- bir kopyanın kopyası:

--Prensesim benim için önemli, barco'yu ve günahımı düzelttiğim için
ayuda todos Vds. estarian muertos.

Çok fazla tartışmadan sonra, hiçbir şey yapılamadı, hermanos
Bir sarayın gerçek olup olmadığına karar vermek.

--Senor,--le dijeron,--Vuestra Majestad, en iyi nosotros'un kararını verdi
casarse con la Princesa.

--Muy bien,--dijo el rey,--soru çok basit; o prometido la
karşı karşıya gelen prens. Por lo tanto ella debe casarse
astrolojiye bakın. Ama bir Vds gibi. ayudo a la kurtuluş de
Evet, bir tanesi benim reinomun bir kısmını almak zorunda kaldı.

Los Hermanos, muy satisfechos con esta distribucion, vivieron felices
en sus reinos. Bir ilkeye veya üç prense sahip olduğumuzu düşünüyorum
Muhteşem Regalos satın almak için impuestos'ları artırın
El recen nacido.


40. ADIVINANZALAR. (BEN)

1. ?Bir hayat arkadaşına ait bir oyun mu var? En que le
yanlış la carne.

2. Madrid'in Toledo'ya doğru hamlesi nedir? El camino.

3. ?Montajdan sonra bir tane mi var? En la cresta.

4. ?Günümüzde satışa sunulduğunda mı? Porque, como hace frio, no le
da la gana de madrugar.

5. ?Verano'daki havanın orada olması nedeniyle mi? Porque
Evlerin girişlerinde ve yola çıktığımızda
en la calle.

6. Bir dakika içinde bir anda ortaya çıktığını mı düşünüyorsunuz?
Bir an, bir imza mı attın? La mektup M.

7. ?Matarya için bir kordon var mı? Vivo.


41. ARJANTİN

Arjantin, Sur'un sonunda Amerika'nın en önemli ülkesi
Brezilya. Bu sınır Atlantik'te ve And Dağları'nda sınırlıdır.
Bolivya, Paraguay, Brezilya ve Uruguay'ın kuzeyi ve kuzeyi
Şili ve Atlantico'da.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bulunduğu bölgenin en büyük kısmıdır.
este del rio Misisipi. 1912 döneminde 7.470.000 civarındaki nüfus
yaşam alanları hızla artıyor. Arjantin podria sostener
70.000.000 kişi çok kolay bir şekilde yaşıyor.

Arjantin, federal bir federal cumhuriyettir ve bu şekilde şekillenmiştir.
bölgesel ve federal bir bölge. Bu güveni sağladınız mı?
Bir başkan kısa süre sonra seçildi. El Congreso ulusal
Senadores Kamerası ve Diputados Kamerası'ndan oluşur,
yasama organı. Eyaletler yalnız başına gidiyor.

[İllüstrasyon: Arjantin'de Marcandose el Ganado]

Belediye Başkanı, halkın soyundan gelenlerden oluşuyor
İspanyol kolonileri ve algunos göçmenleri
paises de Europa; Özellikle İtalya, Alemanya, Fransa ve Espana'ya özel.
Şehrin büyük kısmı şehirlerde yaşıyor; la başkent, que es
Buenos Aires, şehrin beşte birinden başka bir şey değil
toplam.

La Republica Arjantin'de recursos agricolas inmensos, pero en gran
parte todavia no estan desarrollados. La belediye başkanı parte del pais es plana,
ve binlerce yıldır yapılan hamur işleri için temel planlar
de reses vacunas, caballos, carneros ve cabras. La endüstri müdürü,
buna bağlı olarak hayvanlarla ilişki kurulur.

Sus ihracat müdürleri oğul trigo, maiz, avena, lana, cueros,
Cabra Pieles, Carne de Res En Conserva ve Helada. Vino y azucar oğlu
tambien yetiştirilen ve ihraç edilenler. El comercio de Arjantin, 1913
Çin'deki belediye başkanının kazandığı 877.000.000 dolarlık değeri temsil ediyor
Japon.

Yaklaşık 33.000 kilometrelik uzun mesafeli iletişim ağı
Şili'nin iç kesimlerinde ve Şili'de.

Buenos Aires, Sur Amerika'nın belediye başkanı ve aynı zamanda bir asırdır.
dünyanın büyükleri. Es el gran porto de mar de la Arjantin. La mitad de
su Avrupa'dadır ve şehir bu şekilde inşa edilmiştir
Kuzey Amerika ve Avrupa'nın büyük şehirleri. Tiene caddeleri
hermoslar, paseos bellos, muhteşem parklar ve anıtsal yapılar,
dikkat çekicidir.

Muhteşem bir tiyatro olan modern muelles'ten bahsettim.
Opera, lüks kumarhaneler ve "La Prensa" gibi modern günlükler. Ademas
bu merkez ticari bir yer, bu da mükemmel bir şey
eğitim enstitüleri.


42. EL BARBERO DE LA CORUNA

Bir dia llego ve bir fonda de la Coruna ve bir orman bahçesi,
corpulento y fuerte, con centellantes ojos negros ve rostro cubierto de
büyük ve espesa barba. Anavatan'da siyahi bir kıza sahip olmak için bir elbiseniz var
apariencia.

--iPosadero!--grito en voz alta,-tengo çok fazla hambre ve ben estoy muriendo
de sed. Traigame, bir şişe şarapla birlikte geliyor. iPronto!

El posadero, orta espantado, corrio a la cocina, ve birkaç dakika
bir buena comida ve bir ekstranjero şarap şişesi sirvio'dan sonra.
Bu, benim için çok güzel ve hoş bir zevkti.
yapılması gerekenler hakkında birkaç dakika. Bir kez daha görevi sonlandırdıktan sonra: ---- ?Hay ve bu
Peki, bu berberin size kazandıracağı bir yer var mı?

--Ciertamente, senor,--contesto el posadero, y llamo al barbero que
canlı fonda hiçbir şey yok.

Bir mano ve başka bir yerde fötr şapkayla, berberin içine, ve
Önceden derin bir saygı duydunuz:--?Vd.'ye hizmet ettiğinizde,
efendim?

--Afeiteme Vd.,--gerçeği söylemek gerekirse,--Yardımcı olun
que tengo la piel çok lezzetli. Si no me corta le dare cinco pesetas,
ama benim için önemli olan şey bu. Ya o bir berber oldu
bu nedenle; cuidado!-anadio, açıklama yoluyla.

Elindeki berberin, dünyanın öbür ucundan ayrılmayı öğrenmesi
Müşteri, bir başkası tarafından heyecanlandırılan bir arkadaş olarak bir araya geldi
otonal.

El korkunç adam, büyük bir y'yi havaya kaldırdı
afilado cuchillo ve lo habia puesto sobre la mesa. Era muy claro que la
çünkü bromas için çağ yok.

--Perdone Vd., senor,--dijo el barbero con voz tremula,--yo soy viejo y
Ben bir adamla birlikteydim, ama bir Vd'yi çevreledim. a mi ayudante, que
işte joven. Puede Vd. yeteneğin çok iyi.

Bu şekilde, fonda düzeltmeleri yapıldı. Cuando estuvo fuera,
dando gracias a Dios de haber escapado, decia para si:--Bu adam
kötü bir şeytan gibi; hiçbir şeyle ilgili pazarlık yok. Bir hikaye anlattım
y ocho ninos ve debo pensar en ellos. Ayudante'den intikam almam en iyisi.

Birkaç dakika sonra fonda bir şeyler sunuluyor.--Mi maestro
Ben bunu yapmak istiyorum...--Si, en büyük zar que es Vd. BM
hombre habil y espero que tenga razon,-le interrumpio el forastero con
Voz ronca.--Le advierto que tengo la piel çok lezzetli. Si me afeita günah
Cortarme le dare cinco pesetas, pero si me corta, le matare con este
cuchillo tan cierto mi barba es zenci gibi.

Al oir esto el ayudante palidecio un poco, ancak animasyonu yeniden keşfederken
repliko:--Ciertamente, senor, soya çok yetenekli ve bir mano çok güvenli.
Tendria çok zevkli ve afeitarlo, pero Vd. bir barba çok şey var
çok fazla şey yapmak gerekiyor. Benimle ilgili hiçbir şey yok
bu durumda, yine de bu denizde seyahat etmeyi öğrendiğim için şanslıyım
misma manana. Le voy hacer venir al momente.

[İllüstrasyon]

Bu, şu şekilde hızlı bir şekilde gerçekleşir:--iCaspita! yani
barbon se parece al mismisimo diablo! Lo que es a mi, no me mata. Que
vaya el aprendiz, que es joven. Bir öğrenme fırsatı buldum
algo. Por fin vino el aprendiz. Bir çok kişinin yaşadığı bir dönem ve bu dönem
anos, con ojos vivos ve cara zekice.

--iOla!--forastero'ya, hatırlattığı bir araba bıraktı
Las paredes.

--?Öyle mi oldu? Çok teşekkür ederim. iMira! Şunlar
bu oro pieza ve bu cuchillo. La moneda de oro vale cinco pesetas
y sera tuya si me afeitas sin cortarme; ama çok kolay değil,
çok hassas bir şey, bana çok iyi gelmeni tavsiye ediyorum
matare con este cuchillo.

Bir arkadaşımın salir salir ettiği bazı kişilerle tanıştım
centellantes.

Aynı zamanda, bu yöndeki çok fazla yansıma:--iCinco
peseta! Bu, onların en çok sevdiği şey. Yani bana göre
Yeni bir yolu, yeni bir tarzla karşılaştırın. Eksi
bana bir yolculuk yap. Eğer bu kabaysa, rostro ve lo corto, ya se lo
que debo hacer.

Tarzınızın gerektirdiği tüm sakinliği sağlamak için; sienta al forastero
tek bir şeyle, ve benim için çok önemli bir şey oldu ve çok fazla şey sona erdi
İşlemi çok beğendim.

--Aqui tienes tu dinero,--dijo el korkunç matasiete.--iChispas, nino!
maestro ve asistanlığınız kadar büyük bir cesaretiniz var, ve sadece yeşil
el oro. Pero dime: ? Tenias miedo yok mu?

--?Miedo? ?Öyle mi? Vd. benim yerime enteramente. Teşekkürler
çok ve benim de Vd.'nin gargantasında dolaştım. Supongamos que Vd.
se mueve y yo le corto. Vd. ev için cuchillo'yu asmak istiyorum. Hey
ben de bunu yaptım ve sadece bir tane aldım. Yapılması gereken bu. ?Entiende Vd. ahora mı?

Bu, gerçek olanın daha da güçlenmesine neden olur.


43. EL PERRO DEL VENTRİLOKUO

Hermoso'nuza eşlik eden bir vantrilocuo fonunda bir vez girin ve çok fazla
akıllı perro. Bir mesaj gönderdim, biraz daha fazla ve daha fazlası:

--Traigame Vd. bir biftec.

Düzeni boşaltmak için harekete geçmelisin, o zaman
detuvo pasmado. Oyo, şundan farklı:

--Bir çift oyunla traigame.

[İllüstrasyon]

Estaba, bir ricada bulunarak, çılgınca bir şekilde ortalığı karıştırdı.
bu zekadan başka bir şey değil. Este dejo el tenedor ve el
cuchillo y miro al perro maravilloso. Mientras tanto habia vuelto el
Mozo. Biraz daha uzun bir süre sonra iki kez basın ve başka bir yere gidin.
suelo delante del perro. Sin hacer caso del aombro general, hombre y
perro comieron con buen apetito. Sonuca göre:

--Mozo, traigame Vd. bir şarap vazosu.--Yanlışlıkla:--Traigame a mi
bir su damlası.

Bütün bunlar, şuranın köşesinde, ve burayı gözlemlemekten başka bir şey değil
olağanüstü bir şey. Elinize önce nefes verin:

--?Quiere Vd. bu doğru mu? Nunca o, hayvan tenli bir hayvan gibi görünüyor.

Aman Tanrım:

--Bu bir satış değil. Benim en büyük dostum, ve birimde hayatta kalma şansım yok
başka bir şey değil.

Bu sonuç şu şekilde:

--Amcamın zar atacağı kesin. Bana satmana gerek yok.

Bolca bir ricada bulundum ve bir kütük ile bir araya geldim
quinientos duros sin decir palabra, dirigio al vantrilocuo una mirada
sorgulayıcı.

--A fe mia,--dijo este,--esto ya es başka bir cantar. Veo ahora que puede
tambien el dinero'yu hablar. Es de Vd. el perro.

Rika ile ilgili haber sonuçlandırıldıktan sonra, çok alegre ve ufano,
hayvanla parti, her an salir pronuncio con voz casi
tiksindirici ve kötü sözlerden oluşan bir şey:

--Sefil, Vd'yi sattım. Pero juro por todos los Santos, que en
bugün benim hayatım başka bir şey değil.


44. EL KANALI DE PANAMA

Ne Fransa ne de Kuzey Amerika ve ilk başta
büyük bir niyetle. Reyes Catolicos'un zamanında (1515)
bu istmo'da seyahat eden bir çizgi var. İmparator Carlos V en
1534 pensaba en hacer este kanalı. Avrupa'nın dikkatini dağıtan gerillalar
Amerika'daki asuntos ve kanala dikkat edin
proyecto.

Süveyş Kanalı'nın inşaatı sırasında dışarı çıktık
Okyanusta bir kanal inşa etmenin rahatlığında yeni bir yazı yazdım
Atlantico al Pacifico, ve 1870 yılı envio el gobierno de los Estados
Dünyanın yeni dünyasını keşfeden yaratıcı topluluklar
belirlemek için Kolombiya'da Darien ve Mejico'da Tehuantepec
bazı zorluklar ve bazı büyük zorluklarla karşı karşıyayız
Ventajalar.

Çeşitli stüdyolardan sonra ve hiçbir çaba gösterilmediği için fikirden vazgeçildi
Kanalı bu şekilde inşa edin. Fernando de Lesseps'in sözleri
başka ustalar franceses istmo tarafından bir kanal projesinde seyahat ettiler
Panama'da bir şirket kurup, Cabo'yu işletmek için bir şirket kurduk.
Çok sayıda millones'ta yönetiliyoruz, ancak yeni bir dönem
kaçınılmaz. Los Angeles'taki Birleşik Devletler'in gobierno'su
Fransa ve Panama Gobierno'da 250 milyonluk imtiyaz
Francos.

El dia 4 de Mayo de 1904 se hiieron kargo los ingenieros Civiles
kanaldaki kuzey Amerikalılar. Son olarak, gün 10 Ekim
1913'te, Birleşik Devletler Başkanı bir düğmeye bastı
Elektrikli, 3.000 kilometrelik bir mesafe, son anda tuzlandı
20 tonluk bir kargoyla kanalda gezinmek zor
dinamita. Atlantik Okyanusu'ndaki sular, Las Vegas'la birleşiyor
Pacifico. İlki 1914 yılının 14 Mayıs'ında kanaldan geçti.
Kanal yakıtı 13 Ağustos 1914'te genel trafik için açıldı.

[İllüstrasyon: El Kanalı de Panama]

Devasa bir yaratıcılığı temsil eden kanal, birkaç tane daha var
Başka bir ekstremumda 72 kilometre. Minimum 90'dan az kaldı
Metrolar maksimum 300 metroya kadar, en önemlisi ise 12,5 metroya ulaştı.
Şu anda, deniz seviyesinden 25 metre yüksekteyiz,
Birinin üç esclusas'ını yeniden monte etmek için bir el daha var
dikey ve alçaltıcı, diğer dikeyle aynı şeydir. Bir de bu
Bir okyanusta veya başka bir yerde birkaç saat düzenli olarak çalışırız.
Bu şirketin maliyeti çok büyük, şirketteki pahalı yemek de dahil
Fransa ve Panama Cumhuriyeti, 330 milyon dolar.


45. Atasözleri. (II)

Eğer sakince yaşarsan, hiçbir dira sabes yok, eğer hiçbir juzgaras yok.
Cuanto belediye başkanı es la subida, tanto belediye başkanı es la soyundan.
Entre padres y hermanos, manos dışında hiçbir şey yok.
Şehirdeyken, bu sefer de oradaydı.
Her zaman kullanımınız ve her zaman kostümünüz.
En boca cerrada no entran moscas.
En buen dia, buenas obras.
Kendi katındaki manzara ve ajandadaki mozo, bir misma ile
manera.
Zaman geçtikçe sıcak oluyor, bu da hiç hoş değil.
Videoyu izlerken, arabanızda lastik yok.
El mozo perezoso por, bir adım atmaya cesaret edemedi.
El kavun ve mujer, malos oğlu de conocer.
El gato escaldado del agua fria huye.


46. ​​EL YARIŞICI

Bir gün, bir gün bir adamla karşılaştım. Bak
Sen ve talep:

--?Benim parama mı geldin?

El posadero, çok sayıda erkek ve memur, bir saygı ile kopya
derin:

--Sin duda, senor; Mande Vd. ne istiyorsun, ve Vd'den memnunum--Ya la
verdad, hiçbir çağ mala la cena. Mientras çok hoş bir zevkle, el posadero
pregunto al huesped:

--?Acaso le gustara ve Vd. bir şarap şişesi mi?

--Dinlerimden başka bir şey elde edip edemeyeceğimi kabul ediyorum,--repuso
erkek. Cluida la cena, sirvio el cafe el posadero ve requesto otra
vez:

--?Sin duda le gustara a Vd. mükemmel bir tütün mü?

--Yapmam gereken bir şey var, eğer benim için iyi bir şey elde edebilirsen,--fue la
yarışma. Sonunda, beşe doğru yükselen ipucunu sunduk
peseta. Bir sınava girip bir erkekle aynı yere gitmeyi denemeyin
cinco centavos'un bir parçası. Bu, daha önce de belirtildiği gibi:

--?Buna ne dersiniz? Vd. ha ordenado las mejores cosas. Vadi tres
bir peseta la cena, bir peseta el vino ve diğer peseta los tabacos.

--Yo hayır o bunu yapmak zorunda değil,--adamı itti.--Benim için geldi
Dinero, y bu pieza es todo el dinero que tengo.

Bir gün gerçekleştiğinde, çok daha fazla tasarruf sağlamak için bir pozisyon oluşturun
buena fikri.

--Amigo,--dijo con una sonrisa muy fina,-ya hiçbir hablaremos mas de eso.
Hayır ben pagara Vd. hayır. Le Presento a Vd. graciosamente la cena, el vino
ve tabaco'lar. Ademas, cilt Vd. este billete de diez pesetas, si quiere
büyük bir iyilik yap. Bu çağrılar Leon'un bulunduğu yere ulaştı
Oro, benim rakibimsin. Vaya Vd. al Leon de Oro, y haga la misma
calaverada.

[İllüstrasyon]

Tomo el dinero, bol miktarda ve tonlara rağmen çok iyi durumda.
Dışarıya doğru bir giriş yapın ve bir başkasıyla bir araya gelin:

--Çok lütuflar ve iyi geceler. Pero, Vd'nin rakibi. beni kraliçeleştir
ha hecho venir aqui.


47. EL ESTUDIANTE DE SALAMANCA

Haberleri takip etmek için Salamanca'dan bir öğrenci
Sonuca varıyorum. Llevaba poco dinero, y as the todas Las Posadas
Daha önce bir şey yapılmaması için, hızınızı bol miktarda ayarlayın,
Konuşmanızı sonlandırın. Kullandığımız çağın ekonomisi. Sucedio que iba
Lindo'nun güzel döneminde bir gecede bir yerde bir gün geçirmek
entendimiento, lindo mode ve çok daha fazlası. Ella le pregunto que queria
cenar. Bir kişi tarafından sorulan soruya yanıt verin.

--?Bay lisans sahibi yok mu?--hızlı bir şekilde. Öğrenci
yarışmacı:--Bana basta, pues yo ceno poco.

Trajeronle los huevos. Mientras comia, la propuso unas'ın rengi
truchas muy buenas que tenia. El estudiante resistia a la tentacion.

--Mire Vd., senor lisanslı,--dijo ella--que son excelentisimas, porque
bu çok önemli.

--?Neden bu kadar çok şey istediniz?

--?Sabe Vd yok. que las truchas han de tener las cuatro efes para
muhteşem mi?

--Nunca oido tal cosa,--öğrenciyi geri çevirdi--ve hemen saber que
cuatro efes oğlu esas. Bu gizemin anlamı nedir?

--Yo se lo dire, senor,--huespeda'ya cevap verin.--Quiere decir, que las
truchas mas sabrosas oğlu Las que Tienen Las Cuatro Circunstancias de
Frescas, Frias, Fritas ve Fragosas.

Bu öğrencinin kopyası:--Bununla ilgili bir bilgi var. Merhaba, hanımefendi, hanımefendi
truchas no timen otra efe mas, no sirven nada para mi.

--?Başka bir şey mi var?

--Senora, Sean Fiadas; porque en mi bolsa no hay con que pagarlas
ahora.

La agudeza del estudiante agrado a la huespeda, que no solo le
Presento las truchas graciosamente, sino tambien le lleno la alforja
camino'nun dinlenmesi için.


48. ADIVINANZALAR. (II)

1. Törendeyiz ve sombrero calado'yu giyiyoruz, orada
Rey'in, imparatorun mu, yoksa bir cumhuriyetin başkanının mı? El
koçero.

2. ?En que anos hablan menos las mujeres? Komünlerde, Porque Tienen
bisiestos'un olduğu bir gün.

3. Güneşe çıktığınızda Gran Turco'ya ne dersiniz? Bir sombra.

4. ?Bir martes'e ne dersiniz? 24 saat sonra.

5. ?Que es lo que ponemos sobre la mesa, partimos por la mitad, y sin
ambargo komedya yok mu? Bir baraja de naipes.

6. ?En que se se se parecen una boca y un molino? En Las Muelas.

7. ?Bir seçmen ve bir aday var mı? En que aquel vota, evet
bota.

8. ?Madrid'in bir cuchillo'su var mı? En que tiene corte.


49. KÜBA

La Republica de Cuba, "Perla de Las Antillas" la mas
bereketli y la mas hermosa de las Antillas. Esta es mas grande de lo
Genel olarak bakıldığında, yaklaşık kilometrelerce mesafe var
Pensilvanya'nın durumu gibi.

Küba'nın suyu verimlidir. Abundan en sus hermosos bosques maderas
Ricalar ve suelo, platin ve asfaltla kaplıdır. La
gran riqueza de la isla, sin ambargo, las vegas de tabaco'dan oluşuyor,
de cana de azucar, de cafe y de algodon.

Azucar'ın büyük ustalıkları sus ricos valles donde se
Hazırlık için en iyi ve en modern makineleri kullanın
del azucar. Los Angeles Campos de Tabaco, Placemente the Parte'de yer alıyor
occidental de la isla en la eyaleti Pinar del Rio, bol miktarda üretilir
ve Rico Tabaco, Habana'nın ünlü purolarını barındırıyor.

[İllüstrasyon: El Cultivo de Tabaco, Küba]

Küba çok büyük tütün ve azucar ürünleri ihraç ediyor. İhracatlar
1913'te Amerika Birleşik Devletleri'nde 131.000.000 dolardan fazla para; gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edilenler yaklaşık 75.000.000 $ civarındadır. El
Ticaretin toplam değeri 300.000.000 $ civarında.

Özgürlük Küba'sında birçok gerilla ve devrim dönemi yaşandı
del dominio espanol. 1895'teki nihai devrim ve sonunda sona erdi
İspanya ve Estados Unidos'ta bir gerillayla. Esta gerilla terminali
1898, İspanya'nın adadaki her şeyi terk etmesi.

La Habana Küba'nın başkenti ve en önemli limanıdır. Bu durum
dünyanın en güzel cennetlerinden birinde. Bahia'nın manzarası
muhteşem. Şehrin görünümü tamamen güvenlidir. La Habana pozu
Edificios Hermosos, Paseos Splendidos, Bir Üniversite ve Çok Daha Fazlası
fabrikalar, temel tütün ürünleri. Otros puertos önemli oğul:
Santiago de Cuba, Cienfuegos ve Guantanamo.


50. EL TONTO

Vivian en cierto pueblo un labriego ve senin mujer. Çok güzel bir şey
kabin, bir tatil ve bir kabin. El marido, que se llamaba Juan, çağ muy
tonto, aynı zamanda "El Tonto" adında bir yerin olduğu yer. pero
Maria, la esposa, çok akıllı bir çağ ve tonterias için iyi bir menü
que habia hecho su marido.

Bir Juana Maria ve Juan:

--Juan, bir dahaki sefere daha iyi bir şey oldu. Vendamos nuestra vaca. Evet çok
yani, bu çok daha fazla ve onun değeri de bu yıl çok daha düşük.

Juan, kendi fikri gibi bir fikir yazmaktan vazgeçer. Elbiseni giy
Domingo'da, şapkanız ve tatilinizi geçirmek için yakıtınız var
mercado. --Aviva el ojo, Juan, y no te dejes enganar,-dijo la mujer.

--Gereksiz bir şey yok mujer. Bana çok şey kattığına inanıyorum
enganar, --çok zekice davranan tonto campesino'ya karşı.

Juan se fue al establo; pero una vez alli hiçbir sabia claramente ayırt edici
eski çağ la tatil ve cual la cabra.

--iCaramba!--büyük miktarda havyardan sonra dijo.--La vaca es mas
grande que la cabra. Por lo tanto me llevo al hayvan mas grande.

Bu boş zamanımızdı ve oradaydık.

Üç Alcanzaron'da Juan'ın çok fazla kilometresi yok
jovenes, que tambien iban a la feria. Llevaban estos jovenes poco
dinero, e iban hambrientos ve çok şey ifade etti. Cuando vieron al lugareno
bir çözüm bulmak için boş bir çözüme ihtiyacınız var. Bir tane daha habia de
boş yerle ilgili bilgi ve karşılaştırma. Poco ikinci dejayı iptal etti
en sonunda bunu başardık.

--iOla, dostum!-ilk önce selamlar.--?Quiere Vd. Cabra'ya satıcı mı? ?Cuanto
Vadi mi?

--?La cabra?--aldeano atonito'nun kopyası.--?La cabra, dice Vd.?--y con
İfade inanılmaz bir şekilde komprador y hayvana benziyor.

--Vendamela--çocuk çok ciddi olmaya devam ediyor,--le doy seis pesetas por ella.

--?La cabra?--lugareno'yu tekrar etmeye devam edin, bir cabeza filminden devam edin
lado a otro.--Yo, mi vaca la que llevaba a la feria, y'yi düşündüm
aun ahora mismo, despues de mirarla bien, creo que es la vaca y no la
cabra.

--iCaracoles, dostum! Diga Vd yok. farklıdır. Esta es la cabra mas flaca
hayatımı nasıl görüyor? Bu kadar çok şeyi korumam çok iyi. Hoşçakal.

Birkaç dakika sonra Juan'a yeni bir gün geldi.

--Buenos dias, amigo,-le dijo afablemente.--Hace muy buen timempo.
iToma!

[İllüstrasyon]

?Que lleva Vd. peki? ?Una cabra? Yo iba a la feria kesin bir şekilde
bir cabra ile karşılaştırın. ?Quiere Vd. venderme la suya? Le doy cinco pesetas
por ella.

Kampüs açıldı ve diğerlerine göre cevheri topladık:

--iCanario! Bu, arabayı geri çeviren başka bir zardır. ?Sera
bu mümkün mü? Bu hayvanın hiçbir şey yapmaması için gereken süreyi aştık
Hocico. Eğer yalnız başına bir şey yaptıysan, podria kılıçla karşılaştıysa, o dönemde
la vaca. Çok güzel! La proxima vez que vaya al establo me llevo a
benim canım.

--Pues bien,--şimdiye kadar devam ediyorum,--si no me quiere Vd. satıcı la
Cabra, Feria ile karşılaştırma eğilimindedir. Her şeyin beş para olduğunu düşünüyorum
bir gecede bir akşam yemeği yiyin. Hoşçakal.

Por son olarak el tercer joven.

--iOla, dostum! ?Quiere Vd. Cabra'ya satıcı mı?

El pobre campesino, yanıt verenden emin değil, ancak bir anda kabadayı
sessiz kopya:

--Vd. Bu benim bir arabada sahip olduğum tek yer. ?Puede Vd yok. ver que el
Traigo'nun boş olduğu bir hayvan mı?

--Mi buen hombre, es Vd. ciego o esta embriagado,-repuso el
embustero.--iVaya! Bir nino, hayvanınızın boş olmadığını söyleyebilir,
sino una cabra; y, por cierto, muy flaca.

--iCanastos!--tono tonto aldeano'ya karşı yarışın.--Kurtardığını açıklayın
Kapının yanında duran hayvanı tokatlayın. Ademas, işte
hayvan kola büyük, ve bir kaba kola mas corta.

--Diga Vd yok. tonterias,--contesto el tunante.--Le ofrezco cuatro
pesetas por senin cabra.

Diciendo y haciendo, el picaro saco del bolsillo cuatro piezas de plata
ve hizo sonar.

El pobre lugareno tam anlamıyla rahat ve ya casi convencido, vendio
hayvan, dinero y se volvio a evinize, oradayken
jovenes siguieron camino a la feria.

La mujer del campesino, marido le entrego'ya gittiğinde çok şey ifade ediyor
cuatro peseta.

--iTonto! iEstupido!--exclamo colerica.--Llevaste la vaca que vale a lo
her şey yolunda.

--Pero, ?que podia hacer yo? Üç adam, başka bir despues despues, ben
aseguraban que llevaba la cabra, y...

--?İnsanlar mı? iPapanatas!--interrumpio la mujer.-Apuesto a que esos
Erkekler, benim için pasaron por aqui ile ilgili mismos'u ve ben de preguntaron cual'ı
çağ el camino de la aldea. Sin duda han vandido ya la vaca al primer
Karşılaştığınız yürüyüşte, şu anda başka bir yerde muhteşemsiniz
con el dinero. iPronto! Hiçbir zaman geçici değil. Elbiseyi giy. Ponte tu
Keşfetmemek için en iyi sombrero. Vamos ve Chasco'yu devretti
bir esos picaros, ve bir podamos'un yeni bir dinero bulmasını sağlayabilirsiniz.

İşte bu yüzden tonto y su mujer llegaron a la alldea. Visitaron
çeşitli fondas y, sospecho la mujer, los tres picaros fueron
bir su birikintisinde eğleniriz.

El lugareno ve senin mujer se sedaron cerca de la mesa donde estaban los
Pikarolar. La mujer llamo al posadero y le refirio en pocas palabras lo
que habia pasado a su marido.

--Si Vd. nos ayuda,--dijo la mujer al posadero,-podremos recobrar
yeni para. Yo propongo esto: Mi marido pide un vaso de vino. Bak
levanta, sombrero'yu yenile, lama ve Vd., y Vd. bolsillo saçı
bu, yo le doy ahora, ve Vd gibi davran. que la cuenta esta
pagada.

Geçenlerde üç resimle karşılaştım ve hepsine katıldım
günah öncesi atencion al lugareno. Bu durumdayken bu işe yaradı
tercera vez, uno de los tres cayo en ello, y pregunto al posadero la
ekstra bir iletkenliğin nedeni.

--iCalle Vd! iSilencio!--bu yanıt, gizemli bir şekilde gerçekleşti.--Ese
Büyülü bir şapkalı adam. O çok şey söyledi veces de ese
Sombrero, pero esta es la ilk vez que veo tal maravilla con mis
çok güzel. Viene este campesino, bana bir şarap vazosu siparişi verdim, yenile
fötr şapka, ve şu anda bolsillo el dinero'da suena. İlk prensip
hayır ben mümkün değil, ama os hechos son mas seguros que las
palabralar.

El bribon, çok sorprendido, arkadaşlarıyla yeniden bir araya geldi ve yeniden ateşlendi
que habia oido.

--Debemos bu sombrero'yu daha iyi bir fiyatla elde ediyor,--dijeron los al
anında.

Bir kez daha, uzlaşmaya varamadığımız bir yere gönderdik, y
trabaron sohbeti.

--Tiene Vd. bir sombrero çok güzel, ve ben de güzel bir karşılaştırma yaptım. ?Cuanto
vale?--dijo el primero.

El lugareno le miro desdenosamente y repuso:--Este sombrero no se
vende, başka herhangi bir şekilde sıradan bir fötr şapka yoktur. iOla,
posadero!--grito con voz firmate.--Traiga mas vino.

Vino fue servido el lugareno se Levanto, revolvio el sombrero,
ve anında bolsillo'nuzun dinero'sunu yakalayın.

Los tres bribones se quedaron pasmados de aombro, ve tanto importunaron
hepsi şunu söylüyor:

--Pues bien, por her zaman sombrero'yu satarken.

Bu tam olarak boş zamanları sattığımız bir dönemdi. Çok alegres
Lugareno'daki Dinero'ya girin, hemen oralarda bir su gibi görünün.
Bolsillo partio, mas pascuas'ın içeriği.

Los tres bribones tambien partieron. Uzaklık yok
başka bir fonda. Bir probara girmeyi teklif eden bir şey var
sombrero. Şarap şişeleri, llamaron'dan gelen haberlerin ardından
bir la huespeda para pagarle. İlk başta levanto, revolvio
sombrero ve hepsi etkili bir şekilde esperamente. Yine de başarılı olamadım
hayır. La huespeda, extranando tal Conducta, les dijo:

--Como Vds. ben bir pagar olduğumu düşünüyorum.

--Pues meta Vd. la mano en su faltriquera y hallara Vd. el dinero.

La huespeda lo hizo asi, ancak hiçbir şeyle karşılaşılmadı.

--iDiantre!--birkaç gün sonra, alarma geçtim,--anlayamadın
bu yüzden. Dame el sombrero a mi.

El joven tomo el sombrero, se lo puso, lo revolvio de recha a
izquierda. Yapılması gerekenler ve saçsız. La huespeda estaba tan'ın faltriquera'sı
daha önce boşver.

--Son Vds. unos bobos,--grito el tercero con impasiencia.--Voy a ensenar
bir Vds. sombrero'yu yenilememiz gerektiği gibi.

Ve bu, şapkayı çok boş ve çok rahat bir şekilde döndürüyor.
Yine de, bizden en iyi çıkışın olmadığını büyük bir keyifle gözlemledim
yoldaşlar.

Sonunda, bu kişinin buen chasco'ya sahip olduğunu anladınız. Su
öfke füe, bu konuda en önemli şeydi.
Lugareno'nun adını süslüyor.

Bu, evinizin parasıyla, dünyanın parasıyla aynı yerde
ünlem işareti:

--?Bu iş yok mu? Bu, silahlanmayı kolaylaştıran bir şey. Su mujer no dijo nada, porque period juiciosa, ve sabia que el silencio
algunas veces es oro.


51. EL PERAL

Pueblo'dan bir salı günü geri almak için bir ev sahibi olmak istiyorum
daba gusto verle, özellikle de ilk baştaki girişte. Lejo yok
hallabase situada la casa del Dueno, ve alla vivia Dolores, novia mia.

Yeni yıllarımın ardından yeni yıllarımı geçirdim, ve bir nina çok hermosa. Sus
mejillas se parecian a las flores del peral. En la primavera y alli,
bajo aquel arbol, fue donde yo le dije a ella:

--Dolores mia, ?cuando celebraremos nuestras bodas?

Son olarak yapılacaklar: hermosos cabellos con los cuales jugaba el
viento, el talle de diosa, el desnudo pie en pequenos'ta aprisionado
zapatos, las lindas manecitas que atraian hacia ve la colgante rama para
Las Flores'i, la pura frente'yi, los blancos dientes que asomaban'ı aspirar
entre sus labios rojos,-todo en ella dönemi bello. Ah, ama amaba! A
Bugün en çok sevdiğim şeyle ilgili bir yarışmaya katıldım:

--Evinizin yakınını boşaltın, eğer hiç değilse
rey'in hizmetindeyiz.

[İllüstrasyon]

Beşinci çağın Llego la'sı. Geriye dönüp birçok sayıyı sayıyorum
alto. Pero Vicente, benim en büyük dostum, senin için iyi olan şey bu
soldado. Le halle llorando y diciendo:

--iMadre mia, mi pobre madre!

--Consuelate, Vicente, yo soy huerfano, ve anneniz buna ihtiyacınız var. En sen
beni selamla, marcare yo.

Dolores'e giden bir otobüse binip, onlarla yüzleşirken
humedecidos de lagrimas. Nunca la habia visto llorar, y aquellas
Beni sevimli oğlun olan çok güzel bir şeyle tanıştırdım. Ella ben
Dijo:

--Hecho muy bien var; bir oro deliği var. Vete, Jaime de mi alma;
geri dönmek için çabalıyorsun.

--iPaso redoblado! iMarchen!

Ve düşmanın narices'inde bir tiron nos metimos casi.

--iJaime, mantente sıkı ve deniz yok!

Pek çok kitabımı beğenen siyah insan yoğunlukları arasında
las relucientes bocas de los canones enemigos, que clamaban a la vez,
yeni filmlerde büyük yıkımlar üretiyoruz. Dondequiera que için
pasaba, se slizaban mis pies en sangre aun caliente. Tuve miedo y mire
atras.

Memleketim, Pueblo'm ve Çin'deki çiçeklerin olduğu yer burası
dönüştürülmüş ve sabrosas frutas. Cerre los ojos ve via a Dolores que rogaba
bir Dios por mi. Hayır, sana bir şey yok. iHeme aqui hecho un valente!

--iAdelante!... ifuego!... ia la bayoneta!

--iBravo, çok iyi şanslar! ?Komo te lamalar?

-- Generalim, ben Jaime, senoria'ya hizmet etmek için.

--Jaime, bu anımız kaptanımızdır.

iDolores! Dolores querida, benim için bir orgullosa idi. Habiendo
Victoriosa Campana'yı lisansımla, nosotros için sonlandırdım.
Benim için çok güzel yanılsamalar yarattım. Evet sen
Uzaklık dönemi büyük bir mesafeyi kapsıyor. Ya casi o llegado. Alla
abajo, tras de ese monte, esta mi pais natal. Al pensar que pronto las
Campanas, daha iyi bir şekilde yeniden tasarlandı. Evet anlatıldı
Campanario de la Iglesia, ve ben de kampanaların replikasını paylaşıyorum.

Aslında, hayır ben engano. Pueblo'dasınız, ama ülkeniz yok.
Me fijo mejor, y noto que sido cortado, segun parece, recientemente,
suelo'da ve daha önce mevcut olmayan bir yerde, her gün ortaya çıkanlar
y flores esparcidas aqui y alla. iQue lastima! iTenia bronzluk hermosası
Flores! Sombra'nızda birlikte vakit geçirdiğiniz anlar oldu!

--?Peki ya, Mateo?

--Por una boda, bay kaptan.

Mateo ya no me conocia, günah dostum.

?Una boda? Çok güzel. Los novios şu anda içeri girdi
Iglesia. La prometida es--Dolores, mi Dolores querida, mas risuena y
ne olduğunu merak ediyorum. Vicente, benim en büyük dostum, beni sakinleştir
fedakarlık, bu bizim için bir şanstır. Bir mi alrededor oia decir:

--Seran felices, porque se aman.

--Pero ?y Jaime?--öncelikle yo.

--?Que Jaime?--yarışmaban. Todos bana habian olvidado.

Entre en la Iglesia, me arrodille en el sitio mascuro ve apartado, y
Dios me diera fuerzas para no no olvidarme de que dönemi Cristiano'yu aldattı. Hasta pude orar por ellos. Beni levante, y dirigiendome ile sonlandırdım
Her gün bu evde bir çiçek var, orada olan bir çiçek tanıyorum
suelo halle,-flor ya Marchita. Camino günahlarından dolayı bazı sözler
la cabeza atras.

--Ellos se aman. iQue sean muy dichosos!-pude aun decir.

--?Öyle mi oldun, Jaime?

--Si, generalim.

--Evet Jaime. Tu tienes veinticinco anos y eres capitan. Seni merak ediyorum
bir condesa ile birlikteyiz.

Saco de mi pecho la Marchita Flor del Peral, ve yarışma:

--Genel olarak, bu benim için bir çiçek. İstediğin tek şey bu
Cristiano'nun sattığı gibi morir için oyun alanının bulunduğu yer.

Talep ettiğimi kabul ediyorum.

Pueblo'nun salida'sı, bir koronelin tumbasını havaya kaldırdı.
bir gün bir batıda.


52. EL ESTUDIANTE JUICIOSO

Caminaban bağları ve Penafiel ve Salamanca'daki öğrencilerden oluşan bir pasta.
Çok sayıda kanada ve kiracı, tek bir kaynakla birlikte gönderiliyor
camino'da oturuyorum. Haberin taranması ve azaltılmasından sonra,
bir gün sonra bir gün bir gün gözlemleyin
mezar. Zamanımız için orta düzeyde borçlar aldık.
kaynağından memnun olan Ganado'nun pisadaları tarafından. Picoles la
ilginç, ve su ile birlikte su püskürtün, bu konuda daha fazla bilgi edinin:

_Bu, Pedro Garcia'nın lisans diplomasına girdi._

Öğrencilerimin Menor'u, bir zamanlar bir atolondrado dönemiydi, leyo la
yazı ve ünlem işareti:

--iGracioso bambaşka! Bu, okula girişte. ?Aldığın bir şey var mı?
giriş? Çok komik bir epitafio!

Bu, onun için kalktı. Seni en güzel şekilde buluşturan arkadaş
refleksivo, şunun için:

--Aqui hay misterio, ve haber verene kadar bu durumdan ayrı değilim
averiguado.

Başka bir yerde de olsa, zamanı perdeleyip, bir şeyler atıştırıp gelirken
ve yukarıya doğru çıkana kadar, sırtın üst kademesine kadar devam edin.
Bir sürü şeyle karşılaştım. La abrio, y merhaba en ella cien
latin dilinde bir papel ile yazılmış bir kitap:

"Te declaro por heredero mio a ti, cualquiera que denizler, que tenido var
Yazının doğru bilgisini girmek için ustaca. Pero te
Kullandığı en büyük dinoyu kullanan kargo."

Öğrencinin bu açıklamayı yapmasına izin verin, bir sonraki adıma geçin
gelmeden önce, Salamanca'ya giderken, okuldan ayrıldıktan sonra
lisanslı.


53. Atasözleri. (III)

Bir bolsa'nın dostları, bir canta ve diğer llora.
Tabanında ninolar vardı, babalarının da domuzda olduğunu gördüler.
De tal palo tal astilla.
Suelo'da ojos'u bıraktıktan sonra, akşam yemeği yok.
Del dicho al hecho hay çok trecho.
De la mano a la boca se pierde la sopa.
İnsanlar hata yapar, en iyiler ise hataya devam eder.
De dineros y bondad, siempre Quita la Mitad.
Dame beni bağışladı, sen de bana yardım ettin.
Nino criado de abuelo, nunca bueno.
Kostümler ve dineros, çok sayıda kabaleroya ev sahipliği yapıyor.
Con lo que sana Sancha, Marta cae mala.
Compania de tres, vale res yok.
Cien sastres y cien molineros ve cien tejedores son üç cien çamaşır makinesi.
Bu, iskeleyi kübik olarak genişletti.


54. EL ESPEJO DE MATSUYAMA

Çok zaman var, çok daha fazla ayrı bir yerde yaşıyorsun
rustik. Bir tatile çıktık ve her şeyi halletmeye başladık. Tehlike yok
Marido'nun ve Mujer'in isimleri, ancak vivian'ın bulunduğu yer çok zor.
Llamaba Matsuyama, Echigo eyaletinde.

Cuando la nina dönemde aun muy pequenita, el padre se vio ir a la mecburi
Gran Ciudad, başkent del Imperio. Como dönemi tan lejos, ni la madre ni la
Nina Podrian eşlik ediyor, y el se fue solo, ne yazık ki
prometiendo traerles, a la vuelta, muy lindos regalos. La madre no habia
ido nunca mas alla de la cercana aldea, y asi no podia desechar cierto
bir süreliğine de olsa denizin büyük bir yol boyunca çalıştığını göz önünde bulundurun; ama yine de
Tüm zamanların en iyi tatminini sağlamak için çok zaman harcadık
aquellos contornos, el ilk adam que a la rika ciudad, donde el
rey ve kodamanların yaşam alanı, ve ilkellerin ilkelleri olduğunu düşünüyorum
maravillalar.

Sonunda, denizdeyken, dokuzuncu günü ziyaret ettiğinizde
gala, çok güzel bir gala, ve çok değerli bir geziyi ziyaret ettiniz
sabia que a el le gustaba en extremo.

Bu içeriğin içeriği, marido'nun başına geçtiğinde çok daha iyi olur
Casa sano y salvo. La chiquitina daba palmadas ve sonreia con deleite al
Trajo'yu dolduracak olan juguetes'i ver. Sen bunu yapmadın mı?
çünkü gezi sırasında ve en sonunda görme fırsatı bulduğum olağanüstü şeyler
sermaye misma.

--Bir de ekstra değerli bir nesneyi eğittiği bir şey; se
Lama Espejo. Mucize ve on kuruşluk bir şey.

Le dio, bir cajita chata, de madera blanca, donde, cuando la'yı ifade ediyor
Abrio Ella, bir metal diskoyla karşılaştı. Beyaz bir dönem için
dostum, pijamaların ve çiçeklerin gerçekliğini süslüyor, ve başkaları için,
kristal gibi parlak ve güzel. Alli miro la joven esposa con placer
ve aynı zamanda, laboratuarlarda, harika bir şekilde derin bir şekilde desde
Girişimler ve animasyonlar, son derece eğlenceli bir rostro.

--?Ne oldu?--Marido'nun encantado del pasmo de ella ve muy ufano'yu önceden hazırlaması
Çoğu zaman, öğrenme sırasında da öğreniyorum.

--Veo a linda moza, que me mira ve que los labios gibi si
hablase, ve que icaso extrano! bir elbise azul, tam olarak el
mio.

[İllüstrasyon]

--Tonta, bu senin için uygun,--marido'nun kopyası, çok
Sabırlı olmanıza rağmen sabretme konusunda tatmin edici.--Metalin yeniden işlenmesi
se lama espejo. Bir gün kişisel olarak, benim için
ne yazık ki, kampta, şu ana kadar hiçbir yer yok.

Hediyenizle birlikte harika bir deneyim yaşayın, her gün harika bir gün geçirin
anlık, porque, como ya dije, çağ la ilk vez que habia visto un
özellikle, onun yanındaki resim. Düşünün, con
yapılacak şey, günlüğün kullanımı için harika bir değere sahip olan,
ve en yüksek tahminler arasında cuidado ile birlikte güvenlik ve güvenlik
tesoros.

Pasaron anos, y marido y mujer vivian aun muy dichosos. El hechizo de su
hayat çağ la nina, que iba creciendo ve çağ el vivo geri dönüşünü anne, y
tan carinosa ve buena que todos la amaban. Senin için anneme bir söz verdim
pasajera vanidad, al verse tan bonita, conservo escondido el espejo,
Nina'da en iyi şekilde kullanabileceğinizi düşünün. Como no hablaba nunca del
yani, el padre le olvido del todo. Bu gerçekten çok daha fazlası
tan sencilla y candorosa como habia sido su madre, ignorando su propia
hermosura, ve bu da onu yansıtıyor.

Bu aile için çok güzel bir şansa sahip bir gün geçirdim
hasta tan dichosa'yı dile getiriyor. La excelente y amorosa madre cayo enferma,
ve çok etkili bir şekilde talepte bulundunuz ve talepte bulundunuz, se fue
her zaman, hiç esperanza yapamayana kadar, sino la muerte.

Cuando conocio ella que pronto debia'yı terk etmek ve kaçmak zorunda kaldığında,
bu çok önemli, aynı seviyede ve daha iyi bir durumda olmam için minnettarım
La Nina'nın yapması gerekenler.

La llamo, pues, y le dijo:

--Soruyor musun, ya ves que estoy muy enferma ve que pronto voy a
morir ya dejaros soloları ve a tu amado padre. Cuando yo desaparezca,
Espejo'da harikalar yaratmayı hedefliyoruz, çaresizce tüm günlerimiz
Acostarte. Benim için her zaman çok iyi olan bir şey var.

Dichas estas palabras, le mostro el sitio donde estaba oculto el espejo.
La nina prometio con lagrimas lo que su madre pedia, y esta, sükunet
istifa, son kullanma tarihi geçmiş.

Adelante, la itaatkar ve virtüöz, nina jamas olvido el precepto
anne, ve cada manana ve cada tarde tomaba el espejo del lugar en que
estaba oculto, y miraba en el, por büyük oranda ve yoğun. Ali veia
la cara de senin perdida madre, brillante ve sonriendo. Estaba palida yok
son günlerimizde, hermosa ve joven gibi. Ella coniaba
de noche sus iğrenç ve penas del dia, y en ella, al despertar, buscaba
Yabancı ve arabamızla alışveriş yapmak için.

Bu, Nina'nın yaşadığı bir şey, annenin gözetiminde, tedarikli olarak
yaşadıktan sonra her şeyden memnun kaldım ve her zaman hacerim yokken
çünkü bir kıza ya da bir kıza bir şeyler yapabilirsin. Su mas puro contento dönemi
şunu söylemeliyim:

--Madre, denizdeyken nasılsın?

Peder, al cabo, que la nina miraba sin falta en el pejo,
her gün ve her gün, ve sohbet etmek için parecia. Entonces le
Ekstra bir iletkenin sebebini önceden belirledim.

La nina yarışması:

--Padre, sevgilim için tüm günlerimi İspanya'da geçiriyorum
hablar con ella.

Le refirio, can çekişen annenizin isteğini yerine getirdi ve ella nunca habia
dejado de cumplirle.

Sencillez ve Tan Field ile Aşka Bağlılık, Virtio ile Enternecido Port
el lagrimas de piedad ve defecto, ve nunca tuvo corazon for descubrir a
bu, kendi zamanında yaptığın bir çeviri sırasında ortaya çıkan görüntüden kaynaklanıyor
dulce figura, que el poderoso y blado lazo del amor evlada hacia cada
vez mas semejante a la de ifunta madre.


55. LOS ZAPATOS DE TAMBURI

Kahire'de bir tüccar olan Abou Tamburi'nin Habia'sı, o dönemin conocido'su
açgözlülüğün için; aunque rico, iba pobremente vestido, y tan sucio, que
bir şey olmadı. Trajedisinin çok büyük bir dönemin karakteristiği
zapatones, todos todos için düzeltmeler ve bazı teklifler
de gresos clavos.

Ciudad'ın büyük pazarı için alışveriş merkezini ziyaret edin, burada
se le acercaron dos comrciantes a proponerle: el uno la compra de una
kristallerin bir kısmı ve bir diğeri de gülün özü. Bu sonuncusu
Büyük bir apuroda keşfedilen bir parfüm uzmanı ve Tamburi benzeri bir dönem
bugün de cesaretinizin bir kısmı.

Alboroque'un Los Angeles'taki Parasıyla Karşılığında Memnun Olun
Gelenler Doğu'daki kostümler gibi, bu fırsatı da değerlendiriyorlar
tomar un bano. Çok fazla zaman ve zaman dışında bana hiç bir şey olmadı
Büyük bir gereklilik, Coran'ın Mahoma Creyentes'inde görev yapmasıydı
su akıntısı sık sık yaşanıyor.

Bana eşlik ederken, bana eşlik edecek bir arkadaş olarak:

--Çok şey kazanabileceğiniz işlerle ilgili görüşmelerde,
pues'un sermayesinin üç kopyası var. Bir calzado satın almak isteyip istemediğiniz gibi
şimdi, dünyanın her yeri ve her yeri dolu.

--Ya lo habia pensado; pero me parece que mis zapatos pueden tirar aun
cuatro veya cinco meses.

Dostlarından ve banlarından dolayı bana bir ev kiraladım. El Cadi fue
banarse aquella manana ve aynı şekilde yerleşik bir çiftlikte
Tamburi, hemen harekete geçmeden önce bankayı kurtardı
elbisem için. Pero con sorpresa vio que a lado de su ropa, en lugar
de sus antiguos zapatos habia diğer yenileri, que se apresuro apresuro,
Arkadaşlarımızdan bir krallık dönemi geçirdiğine inanıyorum. Gel bakalım
Başkalarıyla karşılaştırmaya gerek olmayan yeni zapatoslarla tanışın,
banos evinden çok memnun kaldım.

El Cadi, banoyu bitirdikten sonra bir elbise giydi; pero en vano
sus esclavos buscaron su calzado, tan solo encontraron los viejos y
Tamburi zapatos'u hatırlattı.

Furioso el Cadi, kaleyi değiştirmek için bir kaleye gitti ve içeri girdi
la carcel al avaro Tamburi. Este, al dia takip eden, despues de pagar la
Cadi'yi etkisi altına alan çok şey var, özgürce dejado. Bir su ver
Casa Tamburi, Rio'daki Zapatos que Habian Sido'daki La Ventana'da Arrojo
hapishanenin nedeni.

Bazı kötü günlerin ardından, bazı kötü şeyler de oldu
Rio'da, Tamburi Alışveriş Merkezleri'nde, ancak Los Angeles'ta
Klavuz, kırmızıların hilosunu yok eden suelayı yok etti.
Öfkeliler, karşı tarafı geri almak için Juez'e geri dönüyor
quien habia echado al rio indebidamente aquellos zapatos. El Juez les dijo que en nada podia hacer. Los Angeles
pescadores cogieron los zapatos, y, viendo abierta la casa de la casa
de Tamburi, los arrojaron dentro, rompiendo todos los frascos de esencia
de rosa que el avaro habia comprado hacia poco, y con cuya ganancia
içeriğin bulunduğu yer.

[İllüstrasyon: Los Zapatos de Tamburi]

--iMalditos zapatos!--ünlem,-icuantos beni tiksindiriyor cuestan!--Y
cogiendolos, evinizin bahçesine ve girişe doğru gidiyor. Unos vecinos
que vieron al avaro kaldırıcı la tierra del jardin y cavar en ella, dieron
Cadi'nin bir kısmı, Tamburi'nin bir açıklama yapmasıyla ilgili bir şeydi.
Tesoro.

Yazışmaların bir parçası olarak Cadi'yi terk edin
Sultan, Garras'ın kütüphanesini avlamak için çok para harcadım
Cadi. Entonces cogio sus zapatos, salio fuera de la ciudad y los arrojo
bir akuedüktoda; ancak zapatos, su iletimini engelliyor
Süveyş'in gücünü kazandı.

Fontaneros'u okuyun, ve zapatos'u kontrol edin
Gobernador, bu son emriyle hapishaneyi azaltıyor ve çok sayıda kişiyi cezalandırıyor
mas crecida aun que las dos anteriores, entregando, no obstante, los
zapatos ve Tamburi.

Tamburi'yi başka bir zapatos pozisyonundayken, çözünürlük
yakıt ortamının tahrip edilmesi; ancak şu ana kadar hiçbir şey yapılmadı
nesne. Evinizdeki azot miktarını artırmak için
bu, şu an için çok önemli.

El kaderimiz, imparator, proporcionaban'dan nefret eden hiç bir şey yok
los malditos zapatos. Cuando los dejo, çeşitli tuzlar ve la
azotea por los tejados y, cogiendolos, se pusieron a jugar con ellos.
Oyun sırasında, bir kez daha havadan temasa geçtik.
bir anda bir anda aradılar. El
espanto, la violencia y la herida que le causo fueron tales quedo
desmayada en la calle. Yeni bir şeyle karşılaştık
Cadi ve Tamburi, çok sayıda gresa gibi bir mujer ile pagar yapıyor
tazminat tazminatı.

Esta vez, desesperado, Tamburi, endiablados zapatos'u teşvik ediyor
Azotla birlikteyken, ondan kaçınmak için tetikte olmayın
los llevasen. Pero, bir anlaşmayı tamamlamak için bir lamarlo ile görüştü
kristalleri ve şifreleri puesto'yu terk edin.

Evden eve döndüğümüzde, azottan kurtulmak mümkün değil.
zapatos'un buena presa'ya ulaştığına inanıyorum, los cogio con sus garras y se
remonto en los aires. Cansado el halcon, desde cierta altura dejo caer
Los zapatos sobre la mezquita belediye başkanı ve los pesados ​​zapatos
bardak kristallerinde önemli miktarda hasar oluştu.

Çalışma temposunun sirvientes'i kötü durumda ve karmaşık bir durumla karşı karşıyayım
Tamburi zapatosunun yok edilmesinin ve açığa çıkarılmasının nedeni
su queja al Gobernador. Tamburi fue preso ve llevado a presencia del
Gobernador, el que, ensenandole los zapatos, le dijo:

--?Escarmientes'in olmaması mümkün mü? iMerecias empalado! Pero tengo
Lastima de ti y solo te condeno a quince dias de carcel ve a una multita
Sultan'ın huzuruna ve sebep olduğu yıkımların pagodasına
la cupula de la mezquita.

Tamburi yoğunlaşmayı sağlar; paso quince dias en la carcel; pago
Sultan'ın ve her yüzyılın başında birçok mil cequies
evde yapılan onarımlar için. Aman Tanrım
Kahire'deki otoridades ve Tamburi los zapatos.

Tamburi, Sultan'ın huzurunda çok fazla meditasyon yaptıktan sonra, y este
se la concedio. Hallabase el Sultan tüm Cadies'lere bindi
Salon del Trono'da, Tamburi'nin sunumu sırasında, ve Hinojos'ta
Sultandan önce, le dijo:

--Soberano Senor de los Creyentes, bu yüzden en şanslı adam
dünya; ölümcül bir olay dizisi akla hayale sığmaz bir şekilde geldi
Bu beni mahvediyor ve birçok hapishane gününün geçmesine neden oluyor. Çünkü
de todas mis desdichas son estos malditos zapatos, que no puedo destruir
ni hacer desaparecer. Ruego ve V.M. sorumlulukla ne alakası var
doğrudan doğruya bu başarıyı elde edebildik
Dolaylı olarak, her şeyden tamamen vazgeçtiklerini beyan edebilirsiniz.
mis derechos sobre ellos. Cadi'nin kararları hakkında hiçbir fikrim yok
Las del Gobernador, porque han sido justas.

Ve bu şekilde, Tamburi, Trono'nun son sınıflarında zapatos'u koloco etti.
El Sultan, maceralara giriş, rio con todos los cortesanos, y
halka açık bir meydanda Tamburi düzenini tatmin etmek için
los zapatos.

El verdugo los impregno de pez ve resina y les prendio fuego, y desde
Tamburi'nin özgür ve sakin bir anı.


56.LA PORTERIA DEL CIELO

El tio Paciencia, yaşadığı ve çalıştığı bir zaman dilimiydi.
Madrid portalı. Bir gün bir sohbette yardım almayı öğren
maestro ve bir papazın arasında, bu işin en başında
Los Hombres Eran Iguales. Öğrenmek için büyük miktarda kalem harcadıktan sonra, hepsi
fin, maestro'ya önceden başladı, eğer o zaman o zaman karar verdiysen.

--Krea yok,--bunu yaptım.--Celo'da yalnız, erkekleri temsil ediyor.

Hayatının en iyi şekilde gerçekleşmesini sağlamak, paralarını teselli etmek
ellerinde esperanza ile ayrıcalıklar ve her yerde
tıpkı onun bu seviyede bir şeyle karşılaştığı gibi. Bugünün olumsuz yanları
decir:--Paciencia, en el cielo seremos todos iguales.--A esto se debia
Apodo conocido conocido ile eşleşiyor ve herkes gerçek adını görmezden geliyor.

Evin ana bölümünde, ev sahibi portalı ele geçirerek,
canlı bir marka çok rico, bueno y caritativo. Bu senor için ne anlama geliyor?
Paciencia'ya gitmek için bir şeyler söyleyelim:

--Cuando encuentre encuentre en el cielo, le dire: 'Amiguito, aqui
todos somos iguales'. Ancak hiçbir zaman yalnız markalar el que le hacia sentir
que en latierra no fuesen todos los ahbaplar, pues kadar sus
Arkadaşlarla aramızdaki farklar çok yakın. Arkadaşlarım zamanında
Mamerto ve Macario.

Herkes için bir tutku barbarı var; evet, sen de öyle
Bir Tauromaquia Escuela de Establecio, Bu Adıyaman Bir Noktadır
profesör. Bu emsal le hacia thinkarse superior al tio
Paciencia, bu üstün durumu yeniden keşfettim ve onunla teselli buldum
maxima sabida. Macario dönemi çok feo; ama engel yok, ev sahibisin
bir çok şey var. Cahillerin habia salido muy'u bilmedikleri için
bu evlilik, ve bir zamanlar bir başkası ile birlikteyken
la mujer, el buen hombre se quedo en la gloria. Pero poco timempo
Linda Tambien ile başka bir şey yapmak zorunda kaldıysan, ve öyleyse
ya da Paciencia'daki protestoların ardından, dikkate alınması gereken bir şey
bu çok büyük bir tonteria. Şunun gibi, Paciencia'nın sonucu olarak
que las mujeres le amasen, mientras habian amado a pares al tio Macario,
Bu, dostunuza göre daha üstün bir fikirdir. El tio Paciencia
Keşif ve sabemos'unuzu maksimuma çıkararak teselli edin. Bir gün sonra
Lovia ve Mamerto quiso, bir toros koridoruna yardımcı oluyor. El tio
Paciencia trato de Quitarselo de la cabeza, ama en vano. Al volver a
Casa Mamerto fue, bir tabardillo nedeni ile bir metrelik bir zorunluluktur,
bu da dünyanın başka bir yerinde. Şunun gibi bir şey:
Uygulamaya uygun bir yazılımdan elde edilen sonuçlar Macario'da çok kötü
çok güzel. İkinci kez yaptığınız iyi bir iş için teşekkür ederim
büyük zorluklara direnmek, ve kaçınılmaz bir uyarı olarak
bu arkadaş, anında sona eren sobresalto'ya neden oldu.

Ekstra, tüm gün arkadaşlarımla ve tio'larımla hiç gururlu bir görüşe sahip değilim
Paciencia al anochecer fue ve buscarlos. La korkunç noticia de la muerte
bir kaçış gibi yakıtlar ve daha sonra yakıtlar,
dünyanın diğer tarafındaki camino'daki dostlarımız.

Bir sonraki adım, markanın girişindeki kameranın arkasında yer almaktır.
çikolata, ve bu zapatero'nun bu olduğuna karar verdin
portal habia muerto al saber que habian espirado casi de tövbe etmek
arkadaşlar suyos. Markanın çok tecrübeli bir senyör olduğu dönemde ve aynı zamanda
sular Madrid'de kibirlilerin yaşadığı bir şeydi, aynı şekilde
pocas horas, bir dönem kadavrasından sonra, pobres del'in büyük duygusuyla
barrio.

El tio Paciencia, cielo camino ile çok içerikli bir deneyime sahip
Esperanza de Gozar Eternamente de La Gloria, de Vivir En El Dunde
tüm erkek arkadaşlar, tüm arkadaşlarıyla ve arkadaşlarıyla karşılaştılar
Mamerto y Macario, ve daha sonra satın almak için markaların llegada'sını esperar
her gün tekrarlanan bir konuşma
hayatın boyunca. Bir Mamerto'da, bir daha asla bir şey olmayacak,
Porque se acordo de que que este la life habia dicho mas de una
vez:--Sonsuza dek muhteşem bir geçit için.

Fue interrumpido en estas refleksiones el tio Paciencia vienir del
belediye başkanının çaresizliğini gösteren bir adam. detuvo
Arkadaşınızı yeniden keşfediyorum.

--?Que te pasa, hombre?-pregunto al tio Mamerto.

--?Ne yaptın beni? Kapılarıma bir kez daha gireceğim
del cielo.

--Pero ?como ha sido eso, dostum? Bu hayranlığınızdan çok memnun kaldım
Toros.

--Algo ha bido de eso. Escucha. Llegue a la porteria del cielo y
Giriş yapmak için koruyan çok sayıda kişiyle tanışın
diğer dünya için pasaporte. El portero que revisaba los papeles
İzin verilmeden önce çok zaman geçti ve yanıt verildi
giriş. Al oir que rehuso la giriş yapmak için bir pobre diablo por haber sido
Toros'a deli gibi meraklıyım, esperanza'ya sahip olmadığımı anlıyorum
benim için. Beni bir arada bir araya getiriyor, bir fırsat sağlamak için
Portero'ya doğru ilerledim. Bu anlardan bir tanesi
una media vuelta, evet! ben cuelo en el cielo. Daba yo ya las gracias a
Dios por haberlo hecho, porque dentro estaba uno en la gloria.
Ülkede bulunduğum için portero'ya pişman oldum
porteria, ve nota que le falta uno.

--Uno me falta,-grita hecho un soliman.

--Bu madrileno'ya bir cevher geldi.--Bir şey söyledin
Santa Cecilia'nın alrededor'u olan müzikler ve pasan la
porteria. Algunos minutos mas tarde oigo que tocan "salida de toros", y
yo, bruto de mi, olvidando todo ve creyendo que hay corrida de toros
porteria'da, bir saeta a verla olarak salgo. El portero, soltando la
carcajada, me dio con la puerta en los hocicos, diciendome:--Vaya Vd.
cehennemde, Vd gibi toroslara bayılıyorum. başka bir şey yok
Dios.

Ambos devam ediyor; el tio Paciencia el del cielo, que çağ
geldi ve o da cehenneme gitti, bu da bitti.

Macario ile bu kadar büyük bir ilişki yok, bu yüzden
tambien del cielo y walkaba con la cabeza baja. Los dos dostlarım
abrazaron conmovidos.

--?Peki, Paciencia?--Macario'ya gittin.--?Adonde vas?

--?Bundan ne haber? Al cielo.

--İşte bu çok zor.

--?Porque?

--Porque'un bunu yapması çok zor.

--?Çok mu zorlandınız?

--Escucha, veras. Llegamos otro y yo a la puerta, llamamos, y sale el
portero.--?Ne oldu Vds.? nos pregunta.--?Que hemos de querer sino
giriş?--contestamos.--?Es Vd. Casado mu Soltero mu?-Pregunta el Portero
bir arkadaşım.--Casado, contesta el.-Pues pase Vd., que basta ya esta
Penitencia para el cielo, por gordos que sean los pecados que se
hayan Cometido.--Arkadaşımdan başka şeylerle tanışmak için yola çıkın,
Pero el Portero, beni alıkoymak için oreja'yı seçti:--?Es Vd. ev
o soltero?--Casado, dos veces.--?Dos veces?--Si, senor, dos veces.-Pues
vaya Vd. tüm belirsizlik, şehirdeki Vd gibi tontos'a girilemiyor.

Bir şey daha oldu. Paciencia'nın kapılarını ayırarak bitirin
del cielo, ve alegria'nın en yüksek noktası, ne olduğunu göz önünde bulundurarak
Dünyanın her yerinde orta kilometrelik bir mesafe, tüm erkek arkadaşlarla birlikte. Cuando
Bir alma işlemi yapmadığım için porteria'ya gidiyorum. Fue a la puerta y
çok moderatörlük yaptım. Havalandırmalı bir hava deposu
Portero que pregunto:--?Que quiere Vd.?

--Buenos dias, senor--Paciencia ile belediye başkanı Humildad'a karşı yarışıyoruz,
Quisiera entrar en el cielo, donde, segun he
oido decir, todos los hombres son iguales.

--Sientese Vd. bu banco'da, espere a que venga mas gente. vale la yok
yalnız bir kişi tarafından kapının açılmasına izin verilir.

El portero el vantanillo ve el tio Paciencia ellerine gönderildi
Banco. Bir skandal yaşandığında çok fazla zaman harcamak yok.
Paciencia'nın bulunduğu yöne doğru yol alın
Vecino, El Marques. Al mismo timepo se oyo desde adentro el portero que
grito con voz de trueno:--iHola! iHola! ?Quien este barbaro que busta
puerta'yı terk etmek mi?

--El excelentisimo senor marques de la Pelusilla, grande de Espana de
Primera Classe, Caballero de Las Ordenes de Alcantara, de Calatrava,
de Montesa y de la Toison, San kordonunun kıyı şeridinde
Francisco, senador del reino, vb., vb.

Al oir esto el portero ario de par la porta, quebrandose el
Espinazo a fuerza de reverencias ve exclamando:--Ilustrisima vuecelencia,
Tenga Vd. paranın bağlılığı, eğer bir kişi için esperarse, que
Vd'yi görmezden geliyorsunuz. Ya senin kanundan haber alıyorsun
excelencia. Pase, vuecelencia, senor marques, vera que todo se ha
resimli caballero'nun tarifi için hazırlanmak,
ayırt edici ve rico de Espana.

Şehir merkezinde, meleklerin en güzel orquesta'sının veia'sı var
baş melek Cebrail yönü. Bir Yerde Bulunan Diğer Şeyler
de virgenes todas vestidas de blanco ve con koronas de flores. Al lado
oro kanonları içeren bir organa sahip olmak, her gün
Santa Cecilia'ya gönderildi. David'in evinden ayrıldım
bir arpa de oro ile. Ünlü müzikçilerin hazırladığı bir platformda
Habian, Jerico'nun duvar resimlerini yok etti, çok sayıda Siglos vardı.

[İllüstrasyon]

Markaların en çok ilgi çeken şeylerinden biri de bu
sanatta hiçbir şey yapmadığımı açıkça gösterdim. Casi al mismo
anında, markanın merkezinin şemsiyeyi ele geçirmesi, sonuç olarak
la puerta, y el pobre tio Paciencia hiçbir şey yapamam. Pero oia
harmonias masalları, aynı zamanda çok popüler.

El tio Paciencia, bankanızda oturmalı ve ne yapacağınızı düşünmelisiniz
acababa de ver y oir.--iZapatazos!-dijo para si.--He pasado toda mi
Noel Baba'nın tüm iş ve aşağılanmalarıyla arkadaş oldum
la kademe, bu serideki erkeklerin hepsine inanıyorum. ?E
Başarılı olabilir miyim? Aqui, cielo'nun giriş kapısı, o da prueba'yı temsil ediyor
Desigualdad'ı sinirlendiren şey bu.

25. yüzyılda Paciencia'daki havalandırma kanalı
cavilaciones.--iCalla!--exclamo el portero, reparando en el tio
Paciencia.--?Que hace Vd. ah, dostum?--Senor,--contesto humildemente
este,--estaba esperando...--?Porque no ha llamado Vd., santo varon?--Ya
ve Vd., bir tür zapatero olarak...--iQue habla Vd. de pobre
zapatero, dostum! En el cielo los hombres son iguales.--?De
Veras?--Paciencia'yı alkışlayın, bir alegria tuzu atın.--Y muy de
veras. Kategoriler, sınıflar, dereceler, sıralar, yapılması gerekenler
katmanlı. Pase Vd. adentro.

El Portero Abrio, Sino'daki Markalara Girişte Şu Anda La Porta'mız Yok
Sadece bir erkeğin içine girebilmek için. Giriş Paciencia, y se
detuvo sorprendido. Hiç bir orkestra ve müzik yok. El
portero, bu ekstra bir şeyin nedeni olarak kabul ediliyor, se apresuro
desvanecerla.

--?Bu nasıl bir adam? Vd. Piedra resmi olarak mı?--?Hayır
ben ha dicho Vd. que en el cielo todos los hombres son iguales?--Si,
efendim, ve o da yeşil.--Y, marka gibi...--iHombre!
uygun Vd yok. farklıdır. ?Hayır ha leido Vd. Sagrada Escritura que'de
Bu, bir Rico'nun bir su kaynağından bir kamelyaya girmesi çok kolay.
el cielo? Zapaterolar, sastreler, herrerolar, labradorlar, mendigolar, majaderoslar,
her gün bu kadar çok zamanımız var, ama yeni bir gün geçirmiyoruz
llegada. Ama sen ve ben gibi bir adamla birlikte bazı imzalar atıldı.
que ha lelegado hoy. Her durumda, evimizin nasıl olacağı kesindir
Ventana.


57. VERSO'DA YENİLENİR

  Erkeklerin belediye başkanı
  Bu hayvanlarla ilgili.

  Quien sabe sus pasiones
  Evita çok desazonlar.

  Deneyim
  Es madre de ciencia.

  Si quieres buena fama
  Cama'da güneş yok.

  Gloria Vana
  Florece ve büyükanne yok.

  Diyetinizi yapın
  Hiç yok.

  Goza de tu poco,
  Mientras busca mas el loco.

  Si la vista no me agrada,
  Hiçbir fikrim yok.

  Bunu yapmak için ne yaptın?
  Daha fazlasına gerek yok.

  Cada oveja
  Evet.

  Ve sen de iyisin
  Y Riase la Gente.

  Ev sahibi
  Nunca fue vencido.

  Kira kontratı olmayan firma yok,
  Su yok ve yok.

  Zamora'ya gitmek yok
  Bir saat sonra.

  Cree el ladron
  Bu durumun sonuncusu.

  Poco ve poco
  Merhaba la vieja el copo.


58. EL PAPAGAYO, EL TORDO Y LA MARICA

  Oyendo bir tordo hablar ve bir papagayo,
  Quiso que el, y no el hombre, le ensenara.
  Yalnız ve ensayo ile
  Creyo tener telaffuz tan clara,

  Que en ciertas ocasiones
  Bir una marica daba lecciones.
  Asi salio tan diestra la marica
  Stüdyonun tahsis ettiği gibi
  Kopyalamalar ve çeviriler için.


59. LA ABEJA Y LOS ZANGANOS

  Ağır bir iş anlaşması
  Bir gün sonra bir araya geldin.
  Her türlü farklı ortam
  Kullandığınız farklı bir şey için.
  Bir bilgi notunun kütüphanelenmesi için
  Diğer hayvanların manzarası,
  Aun el mas perezoso ve mas idiota
  Queria, bien o mal, hacer panelleri.
  Mas, zamanın durmuş hali gibi,
  Deneyimsiz bir oyun
  Çok iyi bir şey yok
  İşletmeyi yeniden başlat.
  Aquel aquel auro'nun niyeti
  Bir güzel manzaraya sahip olmak,
  Bir kadavrayı bir gün önce kurtarın
  Muy habil en su timepo y emekçi;
  Hacerla con la pompa mas honrosa
  Unas grandes exequias cenazeleri,
  Ölümsüz elogios'lar var
  O dönemin yaratıcısı
  En labrar dulce miel y blanda cera.

  Bu, alababan tan ufanos'a göre,
  Şunu da belirtmek isterim ki:
  --?Başka bir iş yok mu? Pue'lar, hermanolar,
  Jamas equaldra vuestro zumbido
  Yapmanız gereken bir şey.

  iCuantos, Sabios'un querido'yu geçmesini sağladı
  En sevdiğiniz yerleri birleştirin!
  Bu citanı çok güzel buldum!
  Önce şunu söyledin:--? Taklit mi ettin?


60. LOS HUEVOS

  Mas alla de las adalar Filipinliler
  Hay una que ni se lama gibi,
  Ni me importa saberlo, donde es fama
  Que jamas hubo casta de gallinas,
  Hasta que alla un viajero
  Bir restoranda kazara öldüm.
  Al fin tal fue la cria, que ya el plato
  Mas comun y barato
  Fresklerin dönemi. Yapılacaklar
  Los pasaban por agua, que el viajante
  Başka mod bileşenleri yok.

  Bir yaşam alanı olan su birikintisi
  Yeni gelenleri tanıtın.
  iOh, bu elogios bir portfolyo üzerinde yer alıyor
  De su rara ve fecunda fantezi!
  Başka bir deyişle, hacerlos escalfados...

  iPensamiento feliz!... Otro rellenos....
  Ahora si, bu çok güzel bir şey.
  Uno tortillayı icat etmekten vazgeçer.
  Ve hepsi maravilla'yı talep ediyor!

  Bir an önce hayır,
  Başka bir şey daha:--Bir tane daha var.
  Arkadaşlarla ilgili yorumlar var.
  Ekstra bir renk tonu var,
  Con que toda la isla se alborota,
  Kullanımda çok zaman var
  Compuso'dan başka bir şey değil
  "Hugonota tarzı" ünlü bir yabancı.

  Bu çok çeşitli cocineros.
  iPero que çeşniler lezzetli
  Hiçbir anadieron reposteros'tan vazgeçemez!
  Benler, çiftler, hiladoslar,
  En karamelo, en leche,
  Sorbete, compota ve escabeche.

  Al cabo todos çağın mucitleri,
  Ve sonuncusu en önemlileri. Mas un ihtiyatlı eski
  Les dijo un dia:--Van'daki tahminler
  Temel kompozisyonlar.
  Teşekkürler.
  iCuantos yenilerini yönetiyor
  Bir şey yapmana gerek yok
  Mas alla de las adalar Filipinliler!


61. LA RANA Y LA GALLINA

  Bir tane daha var
  Oyo cacarear a una gallina.
  --iVaya! le dijo.--Creyera yok, hermana,
  Que fueras tan incomoda vecina.
  Peki bugün yeni bir şey mi var?
  --Nada, bir ses tonu çıkacağını duyurdum.
  --?Çok yalnız mı? ?Alborotas tanto?
  --Çok güzel bir solo; evet senyora mia.
  ?Te espantas de eso, cuando no me espanto
  Gece ve gündüz nasılsınız?
  Hey, herkese merhaba, herkese merhaba.
  Tu, que de nada sirves, calla el pico.


62. EL ASNO Y SU AMO

  Siempre acostumbra hacer el vulgo necio
  De lo bueno ve lo malo değeri.
  Yo le doy lo peor, que es lo que alaba.
  Bu, bu yerde tartışılan bir moddur
  Uygunsuz bir yazar.
  Sen de öyle bir şiirsin ki,
  Sonraki terminallerdeki yanıt:
  --Al humilde jumento
  Şunun için şunu söyleyebilirim:
  iToma, bu içerik sayesinde!
  Dijolo tantas veces, que ya un dia
  Şunu yapın ve kopyalayın: Yo tomo
  Lo que me quieres dar; ama adam adaletsiz,
  ?Piensas que solo de la paja gusto?
  Dame Grano, veras si me lo como.

  Kamu işi için ayrı ayrı,
  Que tal vez a la plebe culpa en vano.
  Pues, si ve karahindiba paja gel pijama,
  Siempre que le dan grano, gel grano.


63. LA VIBORA VE LA SANGUIJUELA

  --Aunque Las Dos Picamos,-Dijo ve Dia
  La vibora a la basit sanguijuela,--
  Bunu onarmak için ne yaptın?
  El adam, ve de la mia se cela.

  La chupona yanıt verdi:--Evet, querida;
  Mas no picamos de la misma suerte.
  Yo, eğer bir hayat istersen, le doy vida;
  Tu, picando al mas sano, le das muerte.

  Bir reklam verdikten sonra:
  Muchos sansuran, si, lector benigno
  Pero a fe, que hay bastante diferencia
  Kötü niyetli bir sansür kullanarak sansürleyin.


64. BEN GUSTAN TODAS

[İllüstrasyon--müzik]

  Ben gustan bugünüm, ben gustan bugünüm,
  Genel olarak bugünlerde çok mutluyum,
  Pero esa rubia, pero esa rubia,
  Pero esa rubia me gusta mas.

  Ben gustan bugünüm, ben gustan bugünüm,
  Genel olarak bugünlerde mutluyum.
  Pero esa rubia, pero esa rubia,
  Pero esa rubia me gusta mas.

  Chiquillo, başka bir şey yok,
  Que tu madre te va a pegar.
  Mi madre a mi no me pega
  Doğruyu söyle.
  Ta-ra-la-la, Ta-ra-la-la, Ta-ra-la-la....

  Pero esa rubia, pero esa rubia,
  Pero esa rubia me gusta mas.


65.BOLERO

[İllüstrasyon--müzik]

1. Matadorları Sevin
  Se matan en la corrida,
  Alla vendran bonitas
  Ver matar veya vivir.
  Cuando la campanilla
  Tocara las ocho,
  Alla vendran bonitas
  Danzar el bolero,
  Danzar el bolero,
  Bolero'yu açın.

2. Mantillaları süsleyin
  Se pasean a la Alameda,
  Alla vendran bonitas
  Tamam, tamam.
  Cuando la campanilla
  Tocara las ocho,
  Alla vendran bonitas
  Bolero'yu açın.


66. HIMNO NACIONAL DE ESPANA

MANUEL FENOLLOSA

[İllüstrasyon--müzik]

  Quien quisiera ser libre que aprenda...
  Que en Espana hay un pueblo y un rey
  El ilk diktando las leyes
  ve ikinci olarak ley'i gözlemledim
  Espanoles morir por la Patria,
  Fernando ve Anayasa tarafından
  Los serviles jurar destruir los
  Yaşasın, yaşasın Anayasa.


67. HIMNO NACIONAL DE MEJICO

JAIME NUNO

  Mejicanos al grito de guerra
  Asero önceden ve gelin;
  Seviyenin merkezinde geri alın
  Al sonoro rugir del canon.
  katmanın merkezinde geri alacağım
  al sonoro rugir del canon!

  Çin iO patria! tus sienes de oliva,
  De la paz el arcangel divino
  Ebedi kaderin olan bu şehir
  Dios'un yazdığı yazıya göre.
  Mas, eğer bir yabancı düşmansan
  Faydalı Bilgiler
  iO patria querida! que el cielo
  Bir kaç gün içinde bir satılan,
  Her gün bir satılıyor.


68. HIMNO NACIONAL DE GUATEMALA

RAFAEL ALVAREZ

1. iGuatemala harika! Ya tus aras
  Verdugo'yu sinirlendirmek yok;
  Ni hay cobardes que lamen el yugo,
  Hiçbir şey yapmadın.

  Si manana tu suelo sagrado
  Lo profana istilası ekstranjera
  Hermosa bandera'nızı güzelleştirebilirsiniz
  Hizmetin geri kalanı.

  KORO

  Hermosa bandera'nın şarkılarını söylüyoruz
  Hizmet Veren Ölümler
  Ne tür bir animasyona sahipsin?
  Sera'yı bırakmadan önce.

2. Ayıklamada Recosta,
  De dos mares al ruido sonoro,
  Bajo el ala de grana y de oro
  Te adormeces del bello quetzal;

  Ave indiana que vive en tu escudo,
  Paladion que protege tu suelo,
  videonun uzaktan kumandası
  Mas que el condor ve el aguila real!

  CORO.

  Bu videonun uzaktan kumandası
  Mas que el condor ve el aguila real!
  Ve ne yazık ki cielo'ya kadar kalktık
  Guatemala, ölümsüz bir isim.





PREGUNTLAR




1.LA ESCUELA

1. ?Adonde va Vd.? 2. ?Que dias va Vd. bir la escuela mı? 3. ?Que dias no va
Vd. bir la escuela mı? 4. ?Donde esta Vd. el sabado ve el domingo? 5. Sorular
Vd.? 6. ?Disiplin ne durumda? 7. ?Que aprende Vd.? 8. ?Öncelikle
Vd.? 9. ?Son todos los disiplinli çalışkanlar? 10. ?Maestro'ya Selam
yapılacaklar mı? 11. ?Que hace el maestro? 12. ?Que ensena su
maestro de Vd.? 13. ?Que ensenan sus maestros diferentes? 14. ?Quienes
oğlu sus maestros de Vd.?


2. EL DİSİPULO

1. ?Yeni bir escuela'da çok fazla disiplin var mı? 2. ?Que oğlu Carlos ve
Enrique mi? 3. ?Peki oğlu Ana y Maria? 4. ?Como es Juan? 5. ?Caro es Carlos?
6. Elvira, Juan gibi çalışkan mı? 7. ?Quien esta atento? 8. ?Kraliçe
itaatkar mı? 9. ?Quien esta desatento? 10. ?Quien no escucha? 11.
?Hiçbir şey öğrenmedin mi? 12. ?Yeniden disiplinler ve öğretiler var
Escuela mı?


3. LA SALA DE CLASE. (BEN)

1. ?Bu nasıl bir şey? 2. ?Neyi başardınız? 3. ?Como es la sala de
sınıf mı? 4. ?Cuantas sınıfa giriyor? 5. ?De que color oğlum
Las Paredes? 6. ?Teknolojiyi biliyor musunuz? 7. ?Donde esta el piso? 8. ?De que
renk teknoloji mi? 9. ?Donde esta la pizarra? 10. ?De que color es la
pizarra mı? 11. ?Pizarra'da ne var? 12. ?De que color es la
tiza mı? 13. ?Pizarra'yı nasıl temizleyebilirim? 14. ?Que hay en las paredes?
15. ?Neyi temsil ediyorsun? 16. ?Que cuadros hay en nuestra sala
sınıf mı? 17. ?Maestro'nun geri kalan kısmı nedir?


4. LA SALA DE CLASE. (II)

1. ?Sınıfta entramos var mı? 2. ?Como es la porta? 3.
?Cuantas portas tene thenestra sala de class? 4. ?Cuantas ventanas? 5.
?Sınıftaki salona girip havaya girmek ister misiniz? 6. ?Que hay en
la sala de classe? 7. ?Que hay en la mesa del maestro? 8. ?Que hay en las
öğrencilerinin sayısı? 9. ?Donde esta la tinta? 10. ?De que colores
ne renk? 11. ?Que tienen Los Discipulos? 12. ?Yazmayı başardınız mı? 13. ?Tr
ne yazacaksın? 14. ?Vd'yi yazın. gramatikal olarak mı?


5. EL DISCIPULO EN LA ESCUELA

1. ?Sınıfın en başında ne var? 2. ?Disiplininize katılıyor musunuz? 3. ?Que
Hace? 4. ?Que suena? 5. ?Que principia? 6. ?Quien pregunta? 7. ?Que hace
mezun musun? 8. ?Que abre? 9. ?Que lee? 10. ?Que hace despues? 11. ?Como
habla el algunas veces? 12. ?Por que habla lentamente? 13. ?Que hace el
kalori miktarı nedir? 14. ?Ne yapmak istiyorsunuz?
15. ?Yazmayı başarabilir misiniz? 16. ?Pizzadaki disiplin nedir? 17. ?Con
Pizarra'ya ne yazacaksın? 18. ?Que hace el despues? 19. ?Como escucha
disiplinli mi? 20. ?Yazının bulunduğu yeri kopyala? 21. ?Que
evde bir ev var mı? 22. ?Bu disiplin nasıl?


7. UNA LECCION DE GEOGRAFIA

1. ?Önceki aşamalar nelerdir? 2. ?Cuantos kıtaları? 3. ?Tr
Parçalar katmanları bölüyor mu? 4. ?Ne yapmalı? 5. ?Uales
oğlum las cinco partes? 6. ?Parçalar Amerika'yı bölüyor mu? 7.
?Nereye gittiniz? 8. ?Estados Unidos'tan mı bahsediyorsunuz? 9.
?Estados Unidos'un gücü nedir? 10. ?Como se llama la
Los Estados Unidos'un başkenti mi? 11. ?Washington'da ne var?
12. ?Estados Unidos'un başkanını canlandıracak mısınız? 13. ?Biri
monarquia este pais? 14. ?Başkanın seçilmesi için mi?


8.LA AİLE

1. ?Es pequena nuestra familia? 2. ?Cuantos hermanos tiene Vd.? 3.
?Cuantas hermanas? 4. ?Como se llama Vd.? 5. ?Cuantos anos tiene Vd.?
6. ?Como se llaman sus hermanos y hermanas? 7. ?Cuantos anos timeen sus
Hermanolar mı? 8. ?Sus hermanas? 9. ?Quien es mas grande que Vd.? 10. ?Kraliçe
Belediye başkanı Vd. mi? 11. ?Quien es menor que Vd.? 12. ?Como se llama su
Peder de Vd.? 13. ?Su madre de Vd.? 14. ?Como se llaman los hijos y las
bir aileden ne haber? 15. "Hermanos" ne anlama geliyor? 16. ?Önemli mi?
la palabra "padres"? 17. ?Bir aile için ne gerekiyor? 18. ?Cuantos ninos
Vd. pederlerine ne dersin? 19. ?Tiene Vd. bu ve bu? 20. ?De quien es
Vd.'den ne haber? 21. ?Ne düşünüyorsunuz? 22.
?Tiene Vd. bir abuelo mu bir abuela mı? 23. ?Ne oldu? 24. ?Una
Abuela mı? 25. ?Esta triste su abuelo paterno? 26. ?Es feliz su abuela
anne? 27. ?Neden bahsediyorsunuz? 28. ?Que es la hija de su tio?
29. ?Ne bir sobrino var? 30. ?Que es un nieto? 31. ?Una nieta?


9. LAS MONEDAS DE LOS ESTADOS UNIDOS

1. ?De que metales son las monedas americanas? 2. ?Ne oldu? 3.
?Çok değerli bir metal mi? 4. ?Que diğer metales hay? 5. ?Es la
Bu değerin değeri ne kadar? 6. ?Son el niquel ve el cobre inutiles?
7. ?Cual es la moneda americana de cobre? 8. ?Kalıp parası var
Americana de Niquel? 9. ?Cuales son las monedas americanas de plata? 10.
?De oro? 11. ?Cuales son los billetes de banco? 12. ?Son los kütükler de
metal mi?


10. LAS MONEDAS DE ESPANA

1. ?Cual es la moneda comun de Espana? 2. ?Cuanto vale la peseta en
dinero americano? 3. ?Cuanto vale un franco? 4. ?Que es el franco? 5.
?Espana'daki oro paralarının oğlu mu? 6. ?Cuales son las monedas de
İspanya'da plata mı? 7. ?Cuales oğlu las monedas de bronce? 8. ?Sorular
sentimo? 9. ?Espana'da yeni paralar var mı? 10. ?Cuales oğlu los
Espana'daki banco konaklama yerleri?


11. EL ANO Y LOS MESES

1. ?Cuantos dias timene el ano comun? 2. ?Bir yıl öncesine kadar
bisiesto? 3. ?Bir dahaki sefere ne olacak? 4. ?Cuantos'un elleri var
hayır? 5. ?Anadan gelenler nasıl? 6. Aynı durumu yaşadık
gün sayısı? 7. ?Que meses tienen treinta dias? 8. ?Treinta y un
dias? 9. ?Şubattan beri ne düşünüyorsunuz?


12. LOS DIAS DE LA SEMANA

1. ?Anadan sonra ne olacak? 2. ?Bir mene ihtiyacın var?
3. ?Bir semana mı var? 4. ?Gününüzü nasıl geçiriyorsunuz?
Semana mı? 5. ?Cual es el primer dia? 6. ?Sevdiğiniz yerin adı nedir? 7,
?Çalışma günlerinin oğlu mu? 8. ?Que hacen algunos en la
Escuela mı? 9. ?Estados'taki öğrencilerini eğitmek için ne yapmalı?
Unidos? 10. ?Espana'da mı?


13.LA CASA

1. ?Vd.'de yaşayan bir evde misiniz? 2. ?Bu sizin numaranızdır
Casa mı? 3. ?Vd.'de ne var? 4. ?Es el tercer piso en
İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi mi? 5. ?Önceden bir başlangıç ​​yapın
piso ve Espana? 6. ?Como llego al primer piso? 7. ?Al segundo piso? 8.
?Peki ya da ne oldu? 9. ?Que esta debajo del piso bajo? 10. ?Kraliçe
Nueva York'taki sotano'da mı yaşıyorsunuz? 11. ?Portero'yu Espana'da yaşatmak mı istiyorsunuz?
12. ?Vd. evinde bir yükseliş var mı? 13. ?Es su casa de piedra o de
Madera mı? 14. ?Evinizin bahçesi nasıl? 15. ?Como son los tejados de
Las Iglesias'a mı? 16. ?Geçen gün bahçeye daha çok şey katacak mısınız? 17. ?Por
peki? 18 ?Evin freni ne durumda? 19. ?Que jugamos alli en la
Primavera mı? 20. ?Verano'da mı? 21. ?Otono'da mı?


15. EL INVIERNO

1. ?Invierno nasıl? 2. ?Evde nasıl bir gün geçiriyorsunuz? 3. ?Como
oğlun evde mi kaldı? 4. ?Cuando hiela? 5. ?Cuando cae nieve?
6. ?Hay hielo y nieve en la zona torrida? 7. ?Hace frio en la zona
torrida mı? 8. ?Cuando hay hielo y nieve en las bölges templadas? 9. ?Cuando
hay hielo y nieve en las zonas buzullar? 10. ?Cuando estan alegres
Los Muchachos? 11. ?Evde ne kadar çok şey vardı? 12. ?Donde
patine ellos? 13. ?Que hacen ellos de nieve? 14. ?Que traen los
Muchachos sobre la nieve? 15. ?Cuando estan los mostachos'u seviyor mu? 16.
?Öyle mi? 17. ?Cuando estan alegres los pobres? 18. ?Tienen ellos frio
en la primavera'da mı? 19. ?İçinizde ne kadar zaman var? 20.?Cuantos meses
ne oldu? 21. ?Cuales son los nombres de ellos?


16.LA PRIMAVERA

1. ?İlk baştaki prensip nedir? 2. ?Cuanto timempo dura la la primavera?
3. ?İlk günden beri? 4. ?Que crecen? 5. ?Ne tür bir yeşillik var?
6. ?Donde estan los pajaros? 7. ?Que hacen? 8. ?Daha sakin olun
ilk başta tüm erkekler mi? 9. ?Öyle mi? 10. ?Hace frio en la
Primavera mı? 11. ?Hay hielo y nieve en la primavera? 12. Cuando hace frio
en la primavera ?que muere?


17. EL VERANO

1. ?De que hemos hablado? 2. ?Başka şeyler var mı? 3. ?Como se llaman?
4. ?Verano'nun süresi ne kadar? 5. ?Hace frio en el verano? 6. ?Que se
bugünlerde mi? 7. ? Kampüste ne yapılıyor? 8. ?De
Arboles'te ne var? 9. ?Moo son los al principio del
Verano mu? 10. ?Como son las noches? 11. ?Günleriniz nasıl geçiyor?
12. ?Son geceler?


18. EL OTONO

1. ?Kendini nasıl tanıdın? 2. Diga Vd. los nombres de algunas
meyveler. 3. ?Que cosechan los labriegos? 4. ?Uvas'ınız ne durumda? 5.
? Vino'yu nasıl buldun? 6. ?Cuando pierden los arboles sus hojas? 7.
?İlk başta ne düşünüyorsunuz? 8. ?Cuando caen las hojas al suelo? 9.
?Evdeyken çiçek açtınız mı?


19. EL CUERPO İNSAN

1. İnsanı oluşturan parçalar nelerdir? 2. ?Cuales oğlu las
üç parça mı? 3. ? Önemli olan bu mu? 4. ?Cuantas partes
ne la cabeza? 5. ?Cuales son estas dos partes? 6. ?Parte de la
cabeza es la cara? 7. ?Que tenemos en la cara? 8. ?Como es la frente? 9.
?Como es la nariz? 10. ?Como es la boca? 11. ?Como son los labios? 12.
?Onun rengi ne? 13. ?Que hacemos con los ojos? 14. ?Que
vemos con los ojos? 15. ?Que oimos con los oidos? 16. ?De que color
estan sus mejillas? 17. Bir disiplinin en güzel renkleri
enfermo? 18. ?Donde esta el cuello? 19. ?Organos'un ellerinde bulunması
Tronco mu? 20. ?Berazos ve las piernas'ı nasıl kullanacaksınız? 21. ?Uales
oğlu las extremidades superiores? 22. ?Cuales son las extremidades
aşağılar mı? 23. ?Donde esta el code? 24. ?Cuantos tiene la mano?
25. ?Çok sert bir tavırla mı karşı karşıyasınız? 26. ?Cuantos dedos timen los
turtalar mı? 27. ?Donde esta la rodilla? 28. ?Que hacemos con las manos? 29.
?Piernas ve pastaları gezmek için mi?


20. MEJICO

1. Amerika'nın Mejico'da işgal ettiği yer neresi? 2. Mejico'nun iklimi gibi
Kosta'nın büyük bölümünde mi? 3. ?Daha yüksek bir noktada mıyız? 4.
?Cuantas estaciones saman ve Mejico? 5. ?Durante cuales meses caen las
Iluvia'lar mı? 6. ?Como se llaman las tierras no muy altas? 7. ?Como se
lama la tierras mas altas? 8. ?Son katmanlardaki bitki örtüsü gibi?
Calientes? 9. ?Que arboles maderas preciosas'ta mı üretildi? 10. ?Que arboles
oğlum işe yarar mı? 11. ?Çalışan bölgede ne var? 12. ?Cuantas
bir anda mı elde edildi? 13. ?Colima'yı diğerlerinden ayıran şey bu mu? 14.
?Veracruz ve Tabasco'yu nasıl ayırt ediyorsunuz? 15. ?Ayırt etmek için
Oaxaca ve Chiapas? 16. ?Poblacion es blanca'nın parçası mı? 17. ?Que
işin bir kısmı da bu mu? 18. ?Belediye başkanının rolünü üstlenin
bölge mi? 19. ?Cual es la meslek sahibi? 20. ?Gerçek bu kadar etkili
Gente'de iklim nasıl? 21. ?Trabaja çok la gente perezosa? 22.
?Meseta bölgesinde yaşayanlar var mı? 23. ?Donde Estan
Las Haciendas mı? 24. ?Boşluk ve kaballolar mı arıyorsunuz? 25. ?Que
tamam mı? 26. ?Çiftliklerde ne ağlıyorsunuz? 27. ?Hay minas ricas
Mejico'da mı? 28. ?Estan desarrolladas las minas al Presente? 29. ?Uales
bu küçük ürünlerin oğlu mu? 30. ?Cuales son las mas antiguas
imalatçı del pais? 31. ?Cual es diğer önemli endüstri? 32. ?Cual
Mejico'nun ulusal ülkesi burası mı? 33. ?Son bir ürün daha var
fabrikasyon mu? 34. ?Cuales son las Exportaciones mas önemli? 35. ?De que
Üretilen ürünleri satın alıyor musunuz? 36. ?Şu durumdayım
başkent Mejico'da mı? 37. Açıklama Vd. la ciudad de Mejico.


21. FRASES DE CORTESIA

1. ?Senor Blanco'ya ne diyeceksiniz? 2. Senyor Valdes'e karşı yarışacak mısınız? 3. ?Como
Senor Valdes'in ailesi bu mu? 4. ?Juan esta todavia enfermo? 5.
Anlamı: İngilizce "Evde Kurtarma"? 6. ?Que se dice beforees de
bir arkadaşından ümitsiz mi oldun?


22. LOS RECREOS

1. ?Şimdi ne yapacaksın? 2. ?Cuanto timempo trabaja Vd.? 3.
?Ne gente işinden vazgeçti? 4. ?Donde se an algunos? 5.
?Başkalarını da mı buldun? 6. ?Quien va en coche veya automovil? 7. ?Monta Vd.
bisiklette mi yoksa kaballoda mı? 8. ?Adonde va Vd. Verano sırasında mı? 9. Digame
Vd. Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler olan balnearios var. 10. ?Para que van
algunos a la playa? 11. ? Kampta ne tür bir oyun var? 12. ?Que hacen
başkaları mı? 13. ?Rema Vd.? 14. ?Puede Vd. Nadar mı? 15. ?Quiere Vd. pescar y
navegar mı? 16. ? Kampta nasıl hava var? 17. ?Que hace el aire puro
fresk mi? 18. ?Hace Vd. Veranos'ta bir yol mu var? 19. ?Quien hace un
daha ne olsun? 20. ?Donde hacen viajes los ricos? 21. Ziyaret ettiniz mi?
Vd. Suiza mı? 22. ?Ha viajado Vd. İspanya mı?


23. BM ZİYARETİ

1. ?Que quiere hacer Vd.? 2. ?Vd.'yi ziyaret ettiniz mi? 3. ?Adonde va Vd.? 4.
?Ne oldu? 5. ?Que toca Vd.? 6. ?Donde lama Vd.? 7. ?Quien abre la
Puerta mı? 8. ?Que pregunta Vd.? 9. ?Ana'ya ne dersin? 10. ?Öyleyse
Vd. senyor Valera'ya mı? 11. Quiere Vd. çok fazla zaman var mı? 12.
?Çok zaman kazanmak ister misiniz? 13. ?Que dice la criada cuando viene?
14. ?Senor Valera'ya ne diyeceksiniz? 15. ?Por que viene Vd.? 16. ?De que Tiene
Vd. gerekli mi? 17. ?Sayın tavsiye kartınız var mı? 18. ?Que
zar Vd. karttan haber alındıktan sonra mı? 19. ?Esta meşgul veya hayır
Senyor Valera?


24. EL TEATRO

1. ?Bu şehirde çok fazla tiyatro oyunu var mı? 2. ?Cuales oğlu los teatros
bu şehrin müdürleri? 3. ?Cuales son los teatros maines de
Madrid? 4. Digame Vd. Bir tiyatro oyununun ürünleri. 5. ?Cuale'nin oğlu
sinema salonları mı? 6. ?Adonde va Vd. operalar için mi? 7.
?Los conciertos? 8. ?Tiyatrolarda drama ve komedi sunulur mu? 9.
?Zarzadaki temsilleri gördünüz mü?


25. LOS ORGANOS DEL CUERPO HUMANO

1. ?Romanos'a isyan mı ediliyor? 2. ?Que dijeron
los ciudadanos pobres? 3. ?Que tenian que hacer? 4. ?Eran pequenos los
impuestos? 5. ?Tenian pobres los pobres? 6. ?Que deben hacer los ricos?
7. ?Eran, los pobres'i felices? 8. ?Adonde fueron los pobres? 9. ?Kraliçe
salio ve ellos? 10. ?Que les conto? 11. ?Quienes lucharon? 12. ?Con que?
13. ?Öyle mi? 14. ?Que dijeron los organos? 15. ?Que dijeron los pies?
16. ?Que dijeron los ojos? 17. ?Las manos? 18. ?La boca? 19. ?Que
çözümleyici? 20. ?Etkili bir yakıt mı? 21. ?Organos gibi mi?
22. ?Ne yapmak istiyorsun? 23. ?Que no podia hacer el estomago?
24. ?Organoları nasıl anlayabilirsiniz? 25. ?Que habian sido todos? 26.
?Organize mi yoksa hayır mı? 27. ?Cuando principiaron a
organları mı çalıyorsun? 28. ?Comprende Vd. parabol mü? 29. ?Comprendian
la parabol los romanos? 30. ?Adonde fueron? 31. ?Trabajaban ellos? 32.
?Rikos'ta ne var? 33. ?Como trataban a los pobres los
Rico'lar mı?


26. EL BREZİLYA

1. ?Brezilya'nın uzantısı mı? 2. Es mas grande que los Estados
Unidos? 3. Es la poblacion mas o menos grande? 4. ?Que bol miktarda en Las
Selvas mı? 5. ?Belediye başkanının görevden ayrılmasına izin verdiniz mi? 6. ?Que se
Brezilya'nın Selvas'ında mı? 7. ?Çeşitli palmiye ağaçları
hay Allah? 8. ?Que arboles hay en las selvas? 9. ?Ekstra bir şey yapmayın
mineraller? 10. ?Tabaco ve azucar'ı çalıştırdınız mı? 11. ?Donde
hay los cafetos? 12. ?En iyi kafeteryayı elde ettiniz mi? 13.
?Cuanto cafe el Brasil'i mi üretiyor? 14. ?Pais'te ne var?
15. ?En uç meridyenlerde ne var? 16. ?Bu ihracata ne dersiniz?
ayrıldınız mı? 17. ?İhracat için çok şey var mı? 18. ?Cuanto
Brezilya'ya mı geldin? 19. Açıklama Vd. Rio de Janeiro'nun şehri.
20. Açıklama Vd. la ciudad de Bahia.


27. LOS POBRES SASTRES

1. ?Quien habia acıdı? 2. ?Herrero'ya zarar mı verdin? 3. ?Kraliçe
merhaba el caballo? 4. ? Merhaba el kabalo el Dueno? 5. ?Bir kraliçe hizo
otobüs? 6. ?Puede otobüs arabası Vd. un guardia belediyesi en esta ciudad cuando
hace falta? 7. ?Koruyucu tarafından kendisine yardımcı olunacak mı? 8. ?Que
ne dijo el magistrado? 9. ?Çevrenin gençliğini harekete geçirmek için mi? 10.
?Ciudadanos'un adı nedir? 11. ?Yetkilendirmeyi sonlandırdınız mı? 12.
?Bireysel olarak ne var? 13. ?Cuantos herreros habia en la ciudad? 14.
?Cuantos sastres? 15. ?Klaro dönemi? 16. ?Necesitan a todos los sastres
los ciudadanos? 17. ?Que debia hacer el magistrado?


28. TRES PALABRAS

1. ?Donde llego el jornalero? 2. ?Cuando? 3. Açıklama Vd. al jornalero.
4. ?Era rico el jornalero? 5. ?Podia gelir ve daha sonra gelir mi? 6.
?Neyi sorguladınız? 7. ?Seni gönderdim mi? 8. ?Estaba solo a la mesa? 9.
?Mesa'ya gönderilecek misiniz? 10. ?Jornalero'yu nasıl buldunuz? 11.
?Bu projeyle iletişime geçmek ister misiniz? 12. ?Como escuchaban los panaderos? 13. ?Que
El Jornalero'yu önerebilir misin? 14. ?Cual es la apuesta? 15. ?Que yarışma
los panaderos? 16. ?Cuanto apostaron los hommbres? 17. ?Repitieron los
ilk palabra mı? 18. ?La segunda palabra? 19. ?La tercera
Palabra mı? 20. ?El jornalero la tercera palabra'yı nasıl telaffuz ediyorsunuz? 21.
?Pudieron hallar su error los panaderos? 22. Cuente Vd. ikinci el
ensayo. 23. ?Cuantas veces lo niyetlenen los panaderos? 24. ?Cuando
Pagaron elo's el duro? 25. ?Que preguntaron? 26. ?Cevap geldi
del jornalero? 27. ?Bu anektodu tamamlayabilir misiniz?


29. ANUNCIO DEL ESTRENO DE UNA OPERA

1. ?Bu yeni iş bu mu? 2. ?En que teatro? 3. ?A que hora
işlevi kontrol etmek ister misiniz? 4. ?Programı oluşturan parçalar nelerdir?
5. ?Wagner'in önemli operaları? 6. ?Cuales son las operaları
Wagner'in önemlileri? 7. Vd. operanın birleştiricileri nelerdir?
bahsettiğin? 8. ?Estos'un en önemli şeylerinden bahsediyoruz
kompozitörler mi? 9. ?Bu operanın raporu bu mu? 10. ?Prefiere Vd.
Wagner'in bir operası mı, Verdi'nin ya da Puccini'nin bir operası mı? 11. temsili operalar
tambien en esta ciudad? 12. ?Va Vd. opera mı? 13. Açık Vd. tr
İspanyolca el palabra'nın anlamı, "estreno."


30. BM PORTERO EXACTO

1. ?Bir bayanın portero'ya ihtiyacı var mı? 2. ?Portero'yu yeniden gözden geçirdik
gece mi? 3. ?Senora'nın yanıtı ne? 4. ?Que hizo la senora al
sonraki gün? 5. ?Por que salio? 6. ?Quien llego poco despues? 7. ?Que
Pregunto Ella Al Portero? 8. ?Nerede yarışacaksınız? 9. Digame Vd. que hizo la
hanımefendi. 10. ?Se indigno o se deleito? 11. Akıllı Portero Çağı
tonto mu?


31. UNA PIERNA

1. ?Quien sirvio una grulla? 2. ?Sırvio el paje la grulla? 3.
?Cuantas piernas tenia esta grulla? 4. ?Birlikte hiçbir gerginlik olmadığı için
Pierna mı? 5. ?Ne dijo el senor? 6. Digame Vd. cevap. 7.
?Senyor'un sonraki günlerine izin vermesini ister misiniz? 8. ?Öyle mi? 9. ?Con
Los Angeles'a ne dersin? 10. ?Las grullas estaban sobre dos turtalar? 11.
?Amcamdan ne istedin? 12. ?Que hizo el senor? 13. ?Ne dijo? 14.
?Que hiieron las grullas? 15. ?Peki yanıtınız ne olacak?


32. ?QUE DICE DAVID?

1. ?Que hace un obispo? 2. ?Çok zor bir şey mi var? 3. Çevrenizi terk edin
obispo al criado? 4. ?Öyle mi? 5. ?Karnaval ile karneyi doyurmak ister misiniz?
6. ?Compra Vd. la vianda al fiado? 7. ?Donde esta su iglesia? 8. ?Adonde
Karneyle alışveriş yaptıktan sonra ne yapacaksın? 9. ?De que profetas
vaazda bir şey var mı? 10. ?İşteyken kriyo yapılır?
pregunto: '?Que dice David?'


33. EL KANALI DE SUEZ

1. ?Süveyş Kanalını Kolaylaştırıyor musunuz? 2. ?De quien nacio el proyecto de
Este kanalı mı? 3. Nil'in ana kanalının inşası tamamlanıncaya kadar
Mar Rojo mu? 4. ?Kanalı tıkamak için mi? 5. ?Cuando fue destruido
Este kanalı mı? 6. ?Quien dönemi Fernando de Lesseps? 7. ?Que obtuvo del virrey
Mısır'da mı? 8. ?Şirketinizi organize edebilir misiniz? 9. ?Cuanto başkenti tenia
şirket mi? 10. ?Cuanto timempo duraron las obras? 11. ?Öncelikle
büyük kanal mı? 12. ?Kanalın bir kısmından mı oluşuyor? 13. ?Ancho kanalını açmak ister misiniz? 14. ?Kanal açıldı mı? 15.
?Cuantos buques pasaron por el canal en 1871? 16. ?Que viajes se acortan
bunun için önemli bir miktar var mı? 17. ?Por donde se hacian estos viajes
Antlar? 18. ?Buena Esperanza Cabo'da neredesiniz? 19. ?Bununla birlikte
kıta parçası mı? 20. ?Son derece uygun bir şey mi?


34. DURA SUERTE

1. ?Baron de Pereza'nın en büyük ziyareti? 2. ?Baron'a ağıt mı yaktınız? 3.
?Conde de Cero'nun yanıtı nedir? 4. ?Tenia negocios el Baron? 5. ?Çağ
pobre? 6. Baron'un parasını ne zaman aldınız? 7.?Bugünler
geceler mi? 8. ?Que tiene que masticar? 9. ?Que tiene que tragar
emekçi mi? 10. ?Bebe Vd. kafede misin agua'da mı? 11. ?Que no bebe Vd.?
12. ?Baron'u eviniz için veya geç eviniz için mi satacaksınız? 13. ?Hazırlık
el cocinero la vianda dura? 14. ?Que dice el Baron del inhalar y del
nefes vermek? 15. ?Baron'a son verilmeli mi?


35. EL MUCHACHO AKILLI

1. Açıklama Vd. çok çok. 2. ?Ne dijo el caballero? 3. Yeşil mi?
4. ?Ne kadar cevap veriyorsunuz? 5. ?Era una una galanteria esta respuesta?


36. EL CRIADO ERUDITO

1. ?De que hablaron los amigos? 2. ?Arkadaşlarınıza Adonde de fueron los? 3.
?Quien escuchaba? 4. ?Askeri ne oldu? 5. ?Que dijo el poeta? 6.
?Ne oldu? 7. ?Tefeci ne oldu? 8. ?Ne dijo el pintor? 9.
?Ne oldu? 10.' ?Arkadaşlarınızla anlaşamıyor musunuz?


37. KAVRAM YANLIŞ

1. ?Öğrenciye kaydoldunuz mu? 2. ?Sekreteryaya ne başladınız?
3. ?Öğrencinin yanıtı nedir? 4. Cuente Vd. işte bu geri kalan şey
anekdot.


38. ŞİLİ

1. ?Şili'de misiniz? 2. ?Es grande o pequeno este pais? 3.
?Kuzey Bölgesinde mi kaldınız? 4. ?Que se halla alli? 5.
?Bölgenin merkezi iklimi nasıl? 6. ?Que se cosecha alli? 7. ?Que
ağlıyor musun? 8. ?Belediye başkanının görevde olduğu bir yer var mı? 9. ?Que
hay ve el sur? 10. ?Bu bahçede ne var? 11. ?Uales
ihracat müdürlerinin oğlu mu? 12. ?Cuantos'un sakinleri arasında
cumhuriyet mi? 13. ?Şili'de Que lengua se habla? 14. ?De donde desciende la
belediye başkanı parte de la poblacion? 15. ?Şirketin müdürü gibi misiniz? 16.
?Bu durum nedir? 17. ?Cual es la Capital? 18. ?Como se lama?


39. LOS CUATRO HERMANOS

1. ?Ne kadar çok şey var? 2. ?Que deseaban los hijos? 3. ?Que
baban mı var? 4. ?Babanın yanıtı nedir? 5. ?Que les dio el
peder? 6. ?Que hicieron los hermanos? 7. ?Belediye başkanına sesleniyorum
encrucijada mı? 8. ?Adonde anduvo cada uno? 9. ?Adonde llegaron los
Hermanolar mı? 10. ?Şehirlerde ne öğreniyorsunuz? 11. ?Resmi olarak
bir şeyler öğrenmek ister misin? 12. ?Bir gün sonra tekrar bir araya mı geldiniz? 13.
?Estaban tristes? 14. ?Belediye başkanının padre'si ne? 15. Soruya yanıt
Peder mi? 16. ?Que dijo Julio a su padre? 17. ?Creyo el padre lo que
Julio dijo mu? 18. ?Que dio a Julio? 19. ?Que hizo Julio y que dijo? 20.
?Yeni bir şey olduğunda bunu nasıl yapabilirsin? 21. ?Que pregunto al
ikinci kez mi? 22. ?Ramon'un yanıtı ne? 23. Enrique'nin yanıtı
babana ne dersin? 24. ?Que dijo el padre cuando vio una ardilla? 25.
?Felipe'nin babasının ilk gününe yanıtı nedir? 26. ?Que no pudo ver
Peder mi? 27. ?Astrologo'dan önce ne var? 28. ?En que penso Felipe, el
çamaşır makinesi mi? 29. ?Estaba contento el padre? 30. ?Que dijo? 31. ?Que oyeron
Los Hermanos? 32. ?Que ofrecio el rey? 33. ?Que dijeron los hermanos?
34. ?Adonde fueron? 35. ?Que dijeron al rey? 36. ?Que hizo el astrologo
gece mi? 37. ?Vio el a la Princesa? 38. ?Donde? 39. Cuando el
Ladron vo a la Princesa ?que dijo? 40. ?Que hizo el dragon? 41. ?Que
Ünlem el cazador? 42. ?Cual fue el effecto? 43. ?Como fue remendo el
Barco mu? 44. ?Hermanos'u değiştirmek için mi? 45. ?Que dijo cada uno? 46.
Cuando fueron al palacio ?que dijeron al rey? 47. ?Que answerio el rey?
48. ?Estaban contentos los hermanos? 49. ?De que manera viven ellos? 50.
?Bir ilke veya prense sahip olduğunuzda ne oldu?


41. ARJANTİN

1. ?Amerika'nın en önemli yeri nedir? 2. ?Donde ista
durum? 3. ?Bu ne kadar önemli? 4. ?Cuantos sakinleri rahatlatıcı olabilir
bu ne oldu? 5. ?Cual es el gobierno de Arjantin? 6. ?Cuantos estados
saman? 7. Ulusal Kongre'den mi oluşuyorsunuz? 8. ?Komo se gobiernan las
eyaletler? 9. ?Poblacion'ı siz mi oluşturuyorsunuz? 10. ?De que paises
oğlu göçmen mi? 11. ?Başkent gibi mi? 12. ?Cual es su
poblasyon? 13. ?Cuales son los recursos agricolas? 14. ?Que se encuentra
planlı olarak mı? 15. ?Cuales son las ihracat müdürleri? 16.
?Çok ferrokarril var mı? 17. ?Cual es la ciudad main? 18. ?De
bu nasıl bir yapıdır? 19. ?Que tiene? 20. Mencione Vd. algunolar
Yapılar. 21. ?Puede Vd. Önemli bir günlükten bahseder misiniz? 22. Traduzca
Vd. İngilizce dilinde "Prensa."


42. EL BARBERO DE LA CORUNA

1. ?Quien llego a la fonda de la Coruna? 2. Açıklama Vd. al dostum. 3.
?Como estaba vestido? 4. ?Que habia en su apariencia? 5. ?Como dönemi
ses? 6. ?Ne kadar grito? 7. ?Posadero'yu düzeltin? 8. ?Que sirvio? 9.
?Comida'dan sonra forastero'yu sorguladınız mı? 10. ?Donde vivia el
berber mi? 11. ?Giriş yaptığınızda ne yapmalısınız? 12. ?Que hizo? 13.
?Ne oldu? 14. ?Berbere ekstra bir şey mi istiyorsunuz? 15. ?Öyleyse
espanto el barbero'ya mı gittin? 16. ?Que habia sacado del bolsillo el forastero?
17. ?Cuchillo'yu terk edin? 18. ?Que dijo el berbero al ver el
cuchillo mu? 19. ?A quien quiso hacer venir? 20. ?Que decia para si en la
kalle mi? 21. ?En que pensaba? 22. ?Ayudante'yi sunabilir misiniz? 23.
?Dışarıdan dışarı çıkmak ister misiniz? 24. ?Efecto prodüksiyonu
ayudante'deki orman palabras'ı? 25. ?Ne dijo? 26. ?Bir kraliçe
hizo venir? 27. ?Que dijo para si cuando estaba en la calle? 28.
?Öğrenmeyi öğrenmek ister misiniz? 29. ?Que Muchacho dönemi? 30. ?De que
manera refleksionaba? 31. ?Tenia miedo? 32. ?Ya hayır? 33. ?Afeito al
Forastero mu? 34. ?İşlemden çıkış nasıl sağlanıyor? 35. ?Que dijo el
Forastero mu? 36. ?Que dio al aprendiz? 37. ?Por que se palido el
Forastero mu?


43. EL PERRO DEL VENTRİLOKUO

1. ? Ventrilocuo'ya eşlik ediyor musunuz? 2. ?Ne oldu? 3. ?Que
bundan sonra ne oldu? 4. ? Ventrilocuo'da bir frenleme var mı? 5. ?Que
bu senin için kötü bir şey mi oldu? 6. ?Yaptığınız işi bırakın
biftecler mi? 7. ? Ventrilocuo'nun sonunda ne olur? 8. ?Dosyayı yönetin
mismo? 9. ?Peki ne oldu? 10. Peki bu yarışma
El Dueno? 11. ?Ne ricayı dile getiriyor? 12. ?Ne etkili oluyor?
Ventrilocuo'yu görmek için dinero manzarası? 13. ?Que sucedio cuando salio el
Ricazo con el perro?


44. EL KANALI DE PANAMA

1. ?Panama Kanalı'na giriş yapan ilk Fransızlar mı?
2. ?Los norteamericanos? 3. ?Emperador'un bu şekilde inşa ettiği bir şey var mı?
kanal? 4. ?Kanal inşaatı yapılmadı mı? 5. ?Que gobierno envio
1870'de Amerika Merkezi'nden mi geliyorsunuz? 6. ?Por que fueron enviadas? 7.
?Bir fikrim var mı? 8. ?Quien trazo bir kanal ağzına mı giriyor?
9. ?Bu kanalda yer alan bir yer mi? 10. ?Tenian gran exco? 11.
?Bu kanaldan imtiyaz mı aldınız? 12. ?Cuanto dinero pagaron los
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa mı? 13. ?Cuando principiaron a trabajar los
Ingenieros Norteamericanos mu? 14. ?Kanal tamamlandı mı? 15.
?Elektrikli düğmeyi kullanmak ister misiniz? 16. Sonuca vardığımızda
engel mi? 17. ?Kanalın içindeki astarı paso ettiniz mi? 18. ?Cuando
Kanal genel trafik için mi açıldı? 19. ?Öncelikle
büyük kanal mı? 20. ?Ancho kanalını bağlamak ister misiniz? 21. ?Que timeenen
Yükselmek için bu eşyaları yeniden monte etmek ister misiniz? 22. ?Cuanto
Başka bir okyanusta bir işletme mi kullanıyorsunuz? 23. ?Cuanto costo
bu obra mı?


46. ​​EL YARIŞICI

1. ?Quien llego a la posada? 2. ?Ne istediniz? 3. Açıklama Vd. al
posadero. 4. ?Como dönemi la cena? 5. ?İnsanın konumunu nasıl belirlediniz?
6. ?Ne yanıt verdiniz? 7. ?Posadero'da adam var mı?
bu arada? 8. ?Ne oldu? 9. ?Cevap geldi
adam mı? 10. ?Posadero'nun fikri nedir? 11. ?Que dio al hombre?
12. ?Salırdan önce ne oldu? 13. ?Fonda gibi
rakip mi? 14. ?Donde estaba la fonda?


47. EL ESTUDIANTE DE SALAMANCA

1. ?Öğrenciyi öğrenmek ister misiniz? 2. ?Komo arreglaba la cuenta? 3.
?Bir yerde ne var? 4. ?Moo çağı la huespedada? 5. Peki bu öneri
Ella mı? 6. ?Tavsiye ettiğiniz renk tonu için? 7. ?Soru
"Las cuatro efes" mi diyorsunuz? 8. ?Öğrenciyi çalıştırdınız mı? 9. ?Por
ne yani hayır? 10. ?Ne oldu? 11. ?Cevap üretilebilir mi?
okulda mı okuyorsun?


49. KÜBA

1. ?Küba Adası'na mı gittiniz? 2. ?Bu bir uzantıdır
ada mı? 3. ?Bu nasıl oldu? 4. ?Bosques'ta bol miktarda var mı? 5. ?Que se
denizde mi? 6. ?Önemli olan ne? 7.
?Azucar'ı nasıl yarattınız? 8. ?Azucar'ı hazırlayabilir misiniz?
9. ?Tütün yetiştiriyor musunuz? 10. ?Donde se haven los tabacos mas
ünlüler mi? 11. ?Küba'nın ilk ihracatçıları? 12.
?Küba'daki gerilla ve devrimlerden dolayı mı? 13. ?Cuando empezo la
devrim mi? 14. ?Cuantos anos duro? 15. ?Küba'nın özgürlüğüne kavuştu mu? 16.
?Başkent gibi mi? 17. ?Bu durum nedir? 18. ?Que yapıtları
hay en la Habana?


50. EL TONTO

1. ?Que tenia el lugareno? 2. "El Tonto" adlı şarkıdan dolayı
Vecinos? 3. ?Como döneminiz mujer? 4. ?Boşvermek için mi? 5.
?Boşta mı kaldınız? 6. ?Kuruluşta ne var? 7. ?Que dijo la
bu durumdayken ne yapmalı? 8. ?Ne yanıt verdiniz? 9.
?Kurulumda başarılı oldunuz mu? 10. ?Quien vino detras del lugareno? 11.
?Adonde iban? 12. ?Çözümü nasıl yapacaksınız? 13. ?Geçmişin planı
üç mü? 14. ?Boşluk için ilk teklifi mi aldınız? 15. ?Öncelik
el tercero? 16. ?Por que vendio el tonto la caca? 17. ?Que hizo con el
dinero mu? 18. ?Que dijo la mujer? 19. ?Que hicieron los tres bribones con
boş mu? 20. ?Haberle satışından sonra ne yapmalı? 21. ?Que planı
bir fırsat mı istiyorsunuz? 22. ?Como pago el tonto la cuenta? 23.
?Verlo'da üç tane bribone var mı? 24. ?Que dijo el primero al
Lugareno mu? 25. ?Que raceto este? 26. ?Sombrero'yu satmıyor musunuz? 27. ?Como
Sombrero'yu satın almayı mı düşünüyorsunuz? 28. ?Çıkmak için yakıt mı var? 29.
?Sonunda ne anlıyorsunuz? 30. ?Que hizo el lugareno al volver a casa?
31. ?Que dijo a su mujer? 32. ?Ne yanıt verdin? 33. ?Que sabia?


51. EL PERAL

1. ?Parayı nasıl ayarlıyorsunuz? 2. ?Sevdiğiniz evde yaşayın
el? 3. Açıklama Vd. bir Dolores. 4. Kahramanı sattığınız için
tarih mi? 5. ?Que dijo Dolores al saber lo que habia hecho? 6.
Açıklama Vd. Kampana ve çıkış. 7. ?Jaime'nin eve girdiğini not edin
Pueblo'mu? 8. ?Por que repicaron las campanas? 9. ?De que manera mevcudiyeti
Jaime ne kadar iyi? 10. ?İglesia'daki haberden sonra ne oldu?
11. ?Genel olarak iyi bir şey mi istiyorsunuz? 12. ?Öyle mi?


52. EL ESTUDIANTE JUICIOSO

1. ?De donde vinieron los dos estudiantes? 2. ?Gönderdiğiniz için
gerçek mi? 3. ?Ne notaron? 4. ?Yazıda ne yazıyordu? 5. ?Que
bu durumdan ne haber? 6. ?Başkası ne oldu? 7. ?Que hizo entonces?
8. ?Que habia debajo de la piedra? 9. ?Papel'de ne yazıyordu?


54. EL ESPEJO DE MATSUYAMA

1. ?Quien vivia en Matsuyama? 2. ?Por que el marido solo a la
başkent? 3. ?Neden dünyaya geldin? 4. ?Que habia en la caja? 5.
?Espejo'da ne yapıyorsun? 6. ?Usaba çok el espejo? 7. ?Öyleyse
HAYIR? 8. ?Que dijo la madre a la nina antes de morir? 9. ?Que hacia la
nina cada dia? 10. ?Que creia? 11. ?Peder'ı nasıl gözlemliyorsunuz? 12. ?Que
babanla yarışmak ister misin?


55. LOS ZAPATOS DE TAMBURI

1. ?Quien dönemi Tamburi? 2. ?Hombre dönemi? 3. ?Yaşanan bir zamanda mı? 4.
?Büyük Çarşı'da bir sakinlik mi? 5. Peki bu bir karşılaştırma mı? 6. ?Que hizo despues
Haber şu sonuca varıyor mu? 7. ?Bir arkadaşla ne alakası var? 8. ?Que
yarışma mı? 9. ?Gördüğünüzde neyle karşılaşacaksınız? 10. ?Gerçek yakıt etkisi
Tamburi hatası mı? 11. ?Neyi seviyorsunuz? 12. ?Como
hallaron los pescadores los zapatos? 13. ?Que hicieron con ellos? 14.
?Tamburi'nin zapatos'a girmesiyle birlikte diğer yerler nasıl açılır? 15. ?Por
Cadi'yi Tamburi'den mi aldınız? 16. ?Donde hallaron los fontaneros los
zapatos mu? 17. ?Bu nasıl bir etki yaratıyor? 18. ?Zapatos için
azotea'da mı? 19. ?Que paso con ellos'u anlıyor? 20. ?Que hizo el halcon?
21. ?Ne oldu? 22. ?Por que, Tamburi pidio audiencia al Sultan? 23.
?Bu kitlenin sonucu nedir? 24. ?Zapatos'un sonunu nasıl beslersiniz?


56.LA PORTERIA DEL CIELO

1. ?Paciencia'nın en eski dönemi, y donde vivia? 2. ?Que oyo cuando dönemi
aprendiz? 3. ?Bir ustaya ne dersiniz? 4. ?Nerede yarışacaksınız? 5. ?Que
izlenim hicieron estas palabras? 6. ?Paciencia'nın ne olduğunu biliyor musun?
ne dersin? 7. Açıklama Vd. al marques. 8. ?Değerlendirildiğiniz için
Paciencia'nın üstün arkadaşları mı? 9. ?Engellemek için
Paciencia, toros koridorunu ateşleyen dostun mu? 10, ?Gerçek yakıt
Mamerto'da bu koridordan çıkış mı var? 11. ?Cual fue la causa
Macario'nun yanında mı? 12. ?Bu bildirimin etkili olması
Paciencia'da dostlarınızı mı ziyaret edeceksiniz? 13. ?Que le conto al marques
kameranın ayuda'sı? 14. ?Marques'e sahip olmak için mi?

15. ?Paciencia'nın cielo'yu nasıl gezdiğini biliyor musun?
16. ?Mamerto'nun neden dolayı sessiz kaldığı için? 17. ?Como fue
Interrumpido ve su refleksiones? 18. Açıklama Vd. bunu başardım
al tio Mamerto en la porteria. 19. ?Giriş yapmayı düşündüğünüz için
al tio Macario? 20. ?Düzeyde hiç habia hecho bastante penitencia yok mu?
21. Paciencia'nın gelmesiyle birlikte portero ne oldu?
porteria mı? 22. ?Quien llego poco rato despues? 23. Açıklama Vd. su
sunum modu ve porteronun yanıtı. 24. ?Kuel yakıt
Nasıl hazırlanacağını biliyor musun? 25. ?Donde estaba el tio
Bu süre zarfında ne yapmalı? 26. ?Sorprendido'nun çözüldüğü için
cielo'daki haberden ne haber? 27. Cuente Vd. la dio'nun açıklaması
el portero.




KELİMELERDEKİ KISALTMALAR

  _acc_. = accusative.
_adj_. = adjective.
_adv_. = adverb.
_conj_. = association.
_dat_. = dative.
_dem_. = demonstrative.
_f_. = female.
_fut_. = future.
_imper_. = imperative.
_indef_. = indefinite.
_indic_. = gösterge.
_interj_. = ünlem.
_m_. = eril.
_n_. = nötr.
_part_. = katılımcı.
_past abs_. = geçmiş mutlak.[1]
_past descr_. = geçmiş betimleyici.[1]
_pl_. = çoğul.
_p. p._ = geçmiş zaman kipi.
_prep_. = edat.
_pres_. = şimdiki zaman. _pron_. = zamir.
_refl_. = refleksif.
_rel_. = bağıl.
_subj_. = subjunctive.
_superl_. = superlative.

[Dipnot 1: Bu kelime dağarcığında kullanılan İspanyolca fiilin zamanlarının adları, Ortak
Dilbilgisi Adlandırma Komitesi. _Geçmiş Mutlak_ ve _Geçmiş
Tanımlayıcı_, _Geçmiş_ ve _Geçmiş_ ile eşdeğerdir.]

=KELİME DİZİSİ=

Düzensiz fiillerin başlıca kısımları parantez içinde şu sırayla verilmiştir: _Şimdiki, Gelecek, Geçmiş Mutlak, Geçmiş Katılımcı._ Hepsi kökten değişen fiillerde parantez içinde gösterilen ünlü değişimi vardır.
Diğer tüm biçimler özel olarak işaretlenmiştir. Sıfatlar, zarflar, edatlar
sadece aynı biçimlerin olası karıştırılma durumlarında belirtilir.

=A=

=a,= to, at, on, in, from, for; _doğrudan kişisel nesneden önce çevrilmez_.
=abajo,= down.
= abandonar,= terk etmek, terk etmek, bırakmak, vazgeçmek;--se, olmak
terk edilmiş.
=abanico=, _m_., yelpaze.
=abeja,= _f._, arı.
=abierta,= _f.,_ açılış eylemi .
=abierto,--a,= açık; _p.p. of_ =abrir.=
=abono,= _m_., abonelik.
=Abou,= _m_., Abu _(özel ad_).
=abrazar,= kucaklamak; =--se,= birbirini kucaklamak.
=abril,= _m_., Nisan. =abrir=, _(p.p._ =abierto=), açmak için.
  =saçma,-a,= saçma.
  =abuela,= _f.,_ büyükanne.
  =abuelo,= _m_., büyükbaba; _pl._, büyükanne ve büyükbaba.
  =bolluk,= _f.,_ bolluk, bolluk.
  =bol,=bol.
  =bol,= bol olmak;=--en dinero,= çok paraya sahip olmak. =acabar,= tamamlamak, bitirmek; vermek, bitkin düşmek;
=acaba de ver,= az önce gördü; =acaba por vender,= satıyor
sonunda; =al--de reir,= gülmeyi bitirdiklerinde.
=acaso,= belki.
=accidente,= _m_., kaza, şans.
=accion,= _f.,_ eylem; paylaşmak.
=acerca de,= ilgili olarak, hakkında.
=acercarse=, yaklaşmak, yakınlaşmak.
=acero=, _m._, çelik; kılıç.
=acierto=, _m._, başarı; beceri.
=acompanar=, eşlik etmek.
=aconsejar=, tavsiye etmek.
=acontecer=, olmak, gerçekleşmek.
=acontecido: lo --=, ne oldu.
=acontecimiento=, _m._, olay. =acordarse, (ue)=, hatırlamak, hatırlamak.
  =acortar=, kısaltmak için.
  =acostarse, (ue)=, uzanmak, yatmak.
  =acostumbrarse=, alışmak, alışmak.
  =acto=, _m._, hareket.
  =actriz=, _f._, oyuncu.
  =acuatico, -a=, suda yaşayan; =linea acuatica=, su yolu.
  =acudir=, gelmek, acele etmek.
  =acueducto=, _m._, su kemeri.
  =açıldı=, _pres. subj. of_ =acostar=.
  =Adan=, _m._, Adam.
  =adelantarse=, devam etmek için önceden gidin.
  =adelante=, ileri; =en --=, bundan böyle.
  =ademas= üstelik, üstelik.
  =adentro=, içinde; =para sus --s=, kendisine.
=iadios!= elveda!
=adivinanza=, _f._, bilmece.
=adivinar=, tahmin etmek; şüphelenmek.
=admirarse=, şaşırmak.
=adonde=, nerede, nereye.
=adorable=, sevimli, tapılan.
=adormecer=, uyumak.
=adornar=, süslemek.
=adorno=, _m._, süs.
=adulto, -a=, _m. ve f._, yetişkin, erişkin.
=adversidad=, _f._, sıkıntı, talihsizlik.
=advertencia=, _f._, açıklama.
=advertir, (ie)=, fark etmek, açıklama; dikkat çekmek; uyarmak,
dikkat.
=advierto=, _pres. of_ =advertir=.
=advirtio=, _geçmiş abs. of_ =reklam=.
  =uygun=, nazik bir şekilde.
  =afecto=, _m._, sevgi.
  =afeitar=, tıraş olmak.
  =aficion=, _f._, sevgi.
  =meraklı, -a=, düşkün.
  =afilado, -a=, keskin.
  =afilar=, keskinleştirmek için.
  =afligir=, üzülmek.
  =afortunadamente=, mutlu bir şekilde, neyse ki.
  =şanslı, -a=, şanslı.
  =Afrika=, _f._, Afrika.
  =agitar=, sallamak; =--se=, heyecanlanmak.
  =agosto=, _m._, Ağustos.
  =agotar=, tüketmek için.
  =agradable=, hoş, hoş.
  =agradar=, memnun etmek için.
  =agrado=, _m_., çekicilik.
  =agricola=, tarımsal.
  =agricultura=, _f._, agriculture.
=agua=, _f._, water; =estacion de las --s=, rainy season.
=aguardar=, to wait.
=agudeza=, _f._, wit; bright.
=agudo, -a=, sharp, point; esprili.
=aguila=, _f._, eagle.
=aguja=, _f._, needle.
=iah!= _interj._, oh! alas!
=ahi=, there.
=ahogado, -a=, stipted, choked.
=ahora=, now; =-- mismo=, even now; =por --=, for the
present, now.
=ahorcar=, to hanging.
=aire=, _m._, air.
=ajeno, -a=, strange, foreign; another's. =ajustar=, ayarlamak, düzenlemek, yerleştirmek, düzenlemek.
=al = a el.=
=ala=, _f._, kanat.
=alabar=, övmek.
=alameda=, _f._, gezinti yeri.
=alarmado, -a=, telaşlı.
=alboroque=, _m._, tedavi etmek.
=alborotar=, gürültü yapmak; =--se=, heyecanlanmak.
=alcalde=, _m._, yargıç.
=Alcantara=, İspanya'nın batısında bir şehir; =orden de --=, 1156'da kurulan
bir dini ve askeri tarikat.
=alcanzar=, ulaşmak; yetişmek.
=Alcarria=, İspanya'nın doğusunda dağlık bir bölge.
=alcazar=, _m._, kale.
=aldabazo=, _m._, yüksek sesle vurma.
=aldea=, _f._, köy. =aldeano=, _m._, taşralı.
  =alegrarse=, sevinmek, sevinmek.
  =alegre=, memnun, neşeli.
  =alegremente=, neşeyle.
  =alegria=, _f._, sevinç, neşe.
  =Alejandro=, _m._, Alexander.
  =alejarse=, gitmek için.
  =Alemania=, _f._, Almanya.
  =Alfonso=, _m._, Alfonso XIII, İspanya Kralı.
  =alforja=, _f._, yan çanta.
  =cebir=, _f._, cebir.
  =algo=, _pron. ve adv._, bir şey, biraz.
  =algodon=, _m._, pamuk.
  =alguien=, birisi, birisi.
  =algun=, _see_ =alguno=.
  =alguno, -a=, birisi, bazı.
=alhaja=, _f._, mücevher.
=aliento=, _m._, cesaret.
=alimento=, _m._, yiyecek.
=alma=, _f._, ruh; =de mi --=, çok sevilen.
=Almanzor=, _m._, Almansor.
=alrededor (de)=, hakkında, etrafında; =a mi --=, etrafımda.
=altercar=, kavga etmek. =alteza=, _f._, yükseklik; =Alteza=, Yükseklik.
=alto, -a=, _adj._, yüksek, yüksek.
=alto=, _adv._, yüksek; =pasar por --=, sessizce geçmek.
=altura=, _f._, yükseklik.
=alumno=, _m._, öğrenci, öğrenci.
=alla=, orada; =mas --=, ötesinde, daha öte.
=alli=, orada; =por --=, orada.
=amado, -a=, sevgili.
=amar=, sevmek; =--se=, birbirini sevmek.
=amarillo, -a=, sarı.
=ambos, -as=, her ikisi.
=Amerika=, _f._, Amerika; =la -- del Sur=, Güney Amerika.
=americano, -a=, Amerikalı.
=amigo=, _m._, arkadaş. =amiguito=, _m._, arkadaş.
=amo=, _m._, usta, sahip.
=amor=, _m._, aşk, şefkat.
=amoroso, -a=, sevgi dolu.
=ampliar=, artırmak.
=Ana=, _f._, Anna.
=anciano, -a=, eski.
=ancho, -a=, geniş, geniş; =?cuanto tiene el canal de--?= kanal ne kadar
geniş?
=anchura=, _f._, genişlik.
=ianda!= _interj._, hadi şimdi! geçin!
=andar=, (_past abs._, =anduve=), gitmek, yürümek.
=Andes: los --=, Andes dağları.
=anduvo=, _past abs. of_ =andar=.
=anecdota=, _f._, anekdot. =angel=, _m._, angel.
=angosto, -a=, dar.
=anhelar=, arzulamak, özlemek.
=anima=, _f._, ruh; ruh.
=animado, -a=, canlandırılmış, canlı.
=animal=, _m._, hayvan; aptal, eşek.
=animo=, _m._, cesaret, ruhlar.
=anoche=, _dün gece_.
=anochecer=, kararmak; =al --=, alacakaranlıkta.
=ansiosamente=, endişeyle.
=ante=, _prep._, önce.
=anterior=, ön; eski.
=antes=, _adv._, önce; daha erken, daha ziyade, =--de,--que,= _prep._,
önce.
=antiguo, -a=, eski, antik. =Antillas: las --=, Batı Hint Adaları'ndaki iki ada grubu.
=Antonio=, _m._, Anthony.
=anunciar=, duyurmak.
=anuncio=, _m._, duyuru.
=anadir=, eklemek.
=anil=, _m._, çivit.
=ano=, _m._, yıl; =tiene ocho --s=, sekiz yaşında.
=aparecer=, (_pres._ aparezco), görünmek.
=apariencia=, _f._, görünüm.
=apartado,-a=, tenha, yoldan çekilmiş.
=apartarse=, uzaklaşmak, ayrılmak.
=apellido=, _m._, soyadı.
=apenas=, zar zor, güçlükle.
=apetito=, _m._, iştah.
=aplicar=, uygulamak. =apodo=, _m._, takma ad; =poner un ----=, takma ad vermek.
=apostar, (ue)=, bahse girmek, bahis oynamak.
=aprecio=, _m._, değerleme.
=aprender=, öğrenmek; =---- a=, öğrenmek.
=aprendiz=, _m._, çırak.
=aprensivo,-a=, endişeli, ürkek.
=aprestar=, hazırlamak, hazırlamak.
=apresurar(se)=, acele etmek, telaş etmek.
=aprisionado,-a=, hapsedilmiş, sınırlandırılmış, kapalı.
=apuesta=, _pres. of_ =apostar=.
=apuesta=, _f._, bahis oynamak, bahis oynamak.
=apuro=, _m._, zorluk, utanç. =aquel, aquella, aquello=, _dem. adj._, şu.
  =aquel, aquella=, _dem. zamir._, o, önceki.
  =aqui=, burada; =por ----=, burada.
  =ara=, _f._, sunak.
  =arbol=, _m._, ağaç.
  =arcangel=, _m._, başmelek.
  =ardilla=, _f._, sincap.
  =arduo,-a=, çetin, çetin.
  =arena=, _f._, kum; arena.
  =Arjantin=, _f._, Arjantin.
  =aristokrat,-a=, aristokrat.
  =aritmetica=, _f._, aritmetik.
  =arpa=, _f._, arp.
  =arreglar=, yerleşmek, düzenlemek.
  =arrepentido,-a=, özür dilerim.
=arrestar=, tutuklamak.
=arriba (de)=, yukarıda, yukarı; üst katta; =mas ----=, daha yukarıda;
=i----!= yukarı!
=arrodillarse=, diz çökmek.
=arrojar=, atmak, fırlatmak.
=arroz=, _m._, pirinç.
=arte=, _m. ve f._, sanat.
=articulo=, _m._, makale.
=artistico,-a=, sanatsal.
=ascender, (ie)=, bir şeye denk gelmek.
=ascensor=, _m._, asansör.
=asegurar=, güvence altına almak.
=aserradero=, _m._, kereste fabrikası.
=asesinar=, suikast düzenlemek, cinayet.
=asfalto=, _m._, asfalt.
=asi=, böylece, böylece; =---- que=, böylece.
=Asya=, _f._, Asya.
=asir=, (_pres._ =asgo=), ele geçirmek, kavramak.
=asistente=, _m._, yardımcı.
=asistir a=, hazır olmak, katılmak.
=asno=, _m._, eşek, eşek.
=asomar=, göstermek.
=asombro=, _m._, sürpriz, hayret.
=aspecto=, _m._, görünüm, görünüş.
=aspirar=, koklamak.
=astilla=, _f._, kıymık, çip.
=astrologia=, _f._, astroloji.
=astrologo=, _m._, astrologer.
=asunto=, _m._, ilişki, konu.
=asustarse=, korkmak. =atado, -a=, berabere. =atencion=, _f._, dikkat; =prestar ----=, dikkat etmek.
=atentamente=, dikkatli bir şekilde.
=atento, -a=, dikkatli.
=aterrador, -ra=, korkutucu.
=Atlantico, -a=, Atlantik.
=atolondrado, -a=, uçarı, dağınık.
=atonito, -a=, şaşırmış, afallamış.
=atraer=, (_like_ =traer=), aşağı çekmek.
=atras=, geri, geriye.
=atravesar=, geçmek, çaprazlamak.
=atreverse=, cüret etmek.
=atronador, -ra=, gürleyen.
=aturdido, -a=, şaşkın.
=audaz=, cesur, cüretkar.
=audiencia=, _f._, izleyici.
=aumentar=, artırmak, çoğaltmak. =aumento=, _m._, artış; =va en ----=, artıyor.
  =aun, aun=, hala, hatta, henüz.
  =aunque=, yine de.
  =ausencia=, _f._, yokluk.
  =automovil=, _m._, otomobil.
  =yazar=, _m._, yazar.
  =autoridad=, _f._, yetki.
  =açgözlülük=, _f._, açgözlülük.
  =avaro, -a=, açgözlü.
  =avaro=, _m._, cimri.
  =ave=, _f._, kuş.
  =avena=, _f._, yulaf.
  =avenida=, _f._, cadde.
  =aventura=, _f._, macera.
  =averiguar=, anlamak, çözmek.
  =avivar=, canlandırmak, hızlandırmak; =aviva el ojo=, gözlerine dikkat et
  aç, keskin görün.
  =ayuda=, _f._, yardım, yardım; =---- de camara=, vale.
  =ayudante=, _m._, asistan.
  =ayudar=, yardım etmek, yardımcı olmak.
  =azotea=, _f._, balkon.
  =azucar=, _m._, şeker; =cana de ----=, şeker kamışı.
  =azufre=, _m._, kükürt.
  =azul=, mavi.


=B=


  =Bahia=, _f._, Bahia, Brezilya'da bir şehir.
  =bahia=, _f._, bay.
  =bailarina=, _f._, dansçı.
  =bajar=, aşağı inmek için.
  =bajo=, _adv._, düşük.
  =bajo, -a=, düşük.
  =bajo=, _prep._, altında.
=balde: en ----=, boşuna; =de ----=, hiçbir şey için, bedava.
=balneario=, _m._, sulama yeri.
=banco=, _m._, bank; bank.
=bandera=, _f._, pankart.
=banar=, yıkanmak; =--se=, banyo yapmak.
=bano=, _m._, banyo.
=baraja=, _f._, iskambil destesi.
=barato, -a=, ucuz.
=barba=, _f._, çene; sakal.
=barbaro, -a=, tuhaf, abartılı.
=barbaro=, _m._, barbar; terbiyesiz adam.
=barbero=, _m._, berber.
=barbon=, sakallı _veya_ bıyıklı adam. =barco=, _m._, tekne.
=baron=, _m._, baron.
=barrio=, _m._, mahalle.
=barro=, _m._, kil.
=bastante=, yeterli, yeterli; oldukça.
=bastar=, yeterli olmak, yeterli olmak.
=bata=, _f._, bornoz.
=batalla=, _f._, savaş.
=Bautista=, _m._, Baptist.
=bayoneta=, _f._, süngü.
=bazar=, _m._, çarşı, mağaza.
=beber=, içmek.
=bebida=, _f._, içecek.
=bellisimo, -a=, _superl. of_ =bello=.
=bello, -a=, güzel.
=bendito, -a=, kutsanmış. =benigno, -a=, nazik.
=bestia=, _f._, vahşi hayvan, canavar,
=biblioteca=, _f._, kütüphane.
=bicicleta=, _f._, bisiklet.
=bien=, iyi; =hayır ----=, zar zor, daha erken.
=biftec=, _m._, biftek.
=billete=, _m._, banknot, fatura; =---- de banco=, banknot.
=biologia=, _f._, biyoloji.
=bisiesto: ano ----=, artık yıl.
=blanco, -a=, beyaz.
=blando, -a=, yumuşak, hassas.
=bobo=, _m._, aptal.
=boca=, _f._, ağız.
=boda=, _f._, düğün, evlilik. =bolero=, _m._, karakteristik bir İspanyol dansı.
=Bolivya=, _f._, Bolivya.
=bolsa=, _f._, cep, kese.
=bolsilla=, _f._, cep; cep-kitabı.
=bolsillo=, _m._, cep.
=bondad=, _f._, iyilik, nezaket.
=bonito, -a=, güzel.
=borax=, _m._, boraks.
=borrado, -a=, silinmiş, yok edilmiş.
=bosque=, _m._, orman.
=botar=, geri sıçramak.
=botella=, _f._, şişe.
=boton=, _m._, düğme.
=Brasil (el)=, Brezilya.
=ibravo!= bravo!
=brazo=, _m._, kol. =rüşvet=, _m._, serseri, alçak.
  =bridon=, _m._, steed.
  =parlak=, parlak, parlak.
  =brindis=, _m._, tost.
  =broma=, _f._, şaka; =hayır es para ----s=, şaka değil.
  =bronce=, _m._, bronz.
  =bruto=, _m._, kaba; =---- de mi=, aptalım ben.
  =buen=, _see_ =bueno=.
  =bueno, -a=, iyi; =estar ----=, iyi olmak.
  =Buenos Aires=, Arjantin Cumhuriyeti'nin başkenti.
  =bulla=, _f._, gürültü.
  =buque=, _m._, gemi, gemi; =---- de guerra=, savaş gemisi.
  =burla=, _f._, jest, alay.
=burlar=, alay etmek, şaka, alay.
=burro=, _m._, eşek, eşek.
=busca=, _f._, arama. =buscar=, aramak, aramak, bulmak.
=busque=, _pres. subj. of_ =buscar=.
=butaca=, _f._, orkestra sandalyesi.

=C=

=cabalgata=, _f._, binmek.
=caballero=, _m._, beyefendi; şövalye.
=caballo=, _m._, at.
=cabana=, _f._, kulübe.
=cabello=, _m._, saç.
=cabeza=, _f._, baş; =dolor de ----=, baş ağrısı.
=cabo=, m., son; burun; =al ----=, sonunda, en sonunda;
=al ---- de=, sonunda; =llevar a ----=, gerçekleştirmek.
=cabra=, _f._, keçi. =cacao=, _m._, kakao.
=cacarear=, kıkırdamak.
=cada=, her biri, her.
=cadaver=, _m._, ölü beden.
=cadi=, _m._, cadi, yargıç.
=caer=, (_pres._ =caigo=), düşmek; =---- en algo=,
bir şeyi fark etmek; =---- en gracia=, iyilik görmek.
=cafe=, _m._, kahve.
=cafeto=, _m._, kahve ağacı.
=caido=, _p.p. of_ =caer=.
=Kahire (el)=, Mısır'ın başkenti.
=caja=, _f._, kutu.
=cajita=, _f._, küçük kutu.
=calado=, _m._, ajur işi; açık nakış.
=calado=, _p.p. of_ =calar=, giymek.
=Calatrava=, İspanya'nın harap bir kasabası; =orden de ----=, 12. yüzyılda kurulan
dini ve askeri bir tarikat.
=calaverada=, _f._, aptalca eylem; hile.
=Calderon de la Barca, Pedro=, ünlü bir İspanyol tiyatro şairi.
=calidad=, _f._, nitelik.
=calido, -a,= sıcak.
=caliente=, sıcak; =andar ----=, rahat olmak.
=califa=, _m._, halife.
=calificar=, bakmak; =----se de=, olarak görülmek.
=calma=, _f._, sakinlik.
=calor=, _m._, sıcaklık; =hace ----=, sıcak.
=calzado=, _m._, ayakkabılar.
=icalla!= dur bakalım! iyi, iyi! sus!
  =callar=, susmak; bastır, sessizce geç; =---- el
  pico=, dilini tutmak.
  =calle=, _f._, sokak.
  =cama=, _f._, yatak; =meterse en ----=, yatağına götürmek.
  =camara,= _f._, oda, oda; =ayuda de ----=, vale.
  =camarada=, _m._, yoldaş.
  =cambiar=, değiştirmek, takas etmek.
  =camello=, _m._, deve.
  =caminar=, seyahat etmek.
  =camino=, _m._, yol, yol, yolculuk; =---- hierro=,
  demiryolu.
  =campana=, _f._, zil.
  =campanario=, _m._, çan kulesi.
  =campanilla=, _f._, zil.
  =campana=, _f._, kampanya.
=campesino=, _m._, taşralı, çiftçi.
=campo=, _m._, tarla, ülke; =al ----=, ülkede.
=kanal=, _m._, kanal.
=icanario!= kahretsin! kahretsin!
=icanastos!= kahretsin! as onu!
=cancion,= _f._, şarkı.
=candoroso, -a,= açık, açık.
=cansado, -a,= yorgun.
=cantar=, şarkı söylemek; melemek; =es otro ----=, o başka bir renkten bir at.
=cantaro,= _m._, sürahi; =llover a ----s=, dirgenleri yağmurlamak.
=cantidad=, _f._, miktar.
=cana=, _f._, baston. =canon=, _m._, top; org borusu.
=caoba=, _f._, maun.
=capital=, _f._, başkent _(şehir)._
=capital=, _m._, başkent _(fonlar)._
=capitan,= _m._, kaptan.
=capitolio=, _m._, başkent.
=cara=, _f._, yüz.
=icaracoles!= zounds! büyük İskoç!
=caracteristico, -a=, karakteristik.
=icaramba!= as onu!
=caramelo=, _m._, karamel; esmer şeker.
=carbon,= _m._, kömür.
=carcajada=, _f._, yüksek sesle gülme; =soltar la ----=, kahkaha
atmak.
=carcel=, _f._, hapishane. =karga=, _f._, şarj.
  =cargar=, yüklemek için; rahatsız etmek, rahatsız etmek.
  =kargo=, _m._, şarj; =hacerse ---- de=, üstlenmek.
  =caridad=, _f._, hayır kurumu.
  =carino=, _m._, şefkat, aşk.
  =carinoso,-a=, hassas, sevecen.
  =caritativo,-a=, hayırsever.
  =Carlos=, _m._, Charles; =---- V=, Charles V, Kral
  İspanya, 1500-58.
  =karne=, _f._, et; et.
  =carnero=, _m._, koyun.
  =carnicero=, _m._, kasap.
  =carta=, _f._, harf.
  =casa=, _f._, ev; =tr ----=, evde; =---- de
banos=, banyo tesisi.
=casar=, evlenmek; =--se (con)=, evlenmek, evlenmek.
=casi=, neredeyse.
=casino=, _m._, kumarhane.
=caso=, _m._, durum, olay; =hacer ---- de=, farkına varmak.
=icaspita!= as onu! lanet olsun!
=casta=, _f._, tür, ırk, tür.
=castano,-a=, kahverengi.
=casualidad=, _f._, kaza, şans; =por ---- =,
tesadüfen, şans eseri.
=catedral=, _f._, katedral.
=categoria=, _f._, kategori.
=catolico,-a=, katolik.
=catorce=, on dört. =causa=, _f._, neden, sebep; =a ---- de=, nedeniyle.
=causar=, neden olmak; vermek.
=cavar=, kazmak.
=cavilacion=, _f._, derin meditasyon.
=cavilar=, meditasyon yapmak, düşünmek.
=cayo=, _geçmiş abs. of_ =caer=.
=caza=, _f._, av.
=cazador=, _m._, avcı.
=cedro=, _m._, sedir.
=celebrar=, kutlamak.
=celebre=, ünlü, seçkin.
=celeste=, göksel.
=cena=, _f._, akşam yemeği.
=cenar=, akşam yemeği yemek, akşam yemeğinde yemek.
=censor=, _m._, eleştirmen.
=censurar=, kınamak, kusur bulmak. =centavo=, _m._, cent.
=centellante=, ışıltılı, yanıp sönen.
=centesimo,-a=, yüzde bir.
=centimo=, _m._, çeyrek sent.
=central=, merkezi.
=centro=, _m._, merkez.
=cenir, (i)=, sarmak; taç.
=cepillo=, _m._, silgi.
=cequi=, _m._, pul, eskiden İtalya, Türkiye ve İspanya'da kullanılan altın bir para.
=cera=, _f._, balmumu.
=cerca=, yakın, hakkında; =---- de,= yakınına.
=cercano,-a=, yakın, komşu.
=cerdo=, _m._, domuz.
=cereales=, _m. pl._, tahıllar.
=ceremonia= _f._, tören.
=cero=, _m._, sıfır.
  =cerrado,-a=, kapalı.
  =cerrar, (ie)=, kapatmak için.
  =Cervantes Saavedra, Miguel de=, büyük bir İspanyol yazar.
  =cesar=, durmak, durmak.
  =ciego,-a=, kör.
  =cielo=, _m._, cennet; gökyüzü.
  =cien=, yüz.
  =ciencia=, _f._, bilim.
  =ciento=, yüz.
  =cierra=, _pres. of_ =cerrar=.
  =ciertamente=, kesinlikle, mutlaka.
  =cierto,-a=, kesin, elbette; =por ----=, kesinlikle;
  kesinlikle, kesinlikle.
  =cierto=, _indef. zamir._, belli; bazı.
  =cigarro=, _m._, puro.
  =cinco=, beş.
  =cincuenta=, elli.
  =sinema=, _see_ =cinematografo=.
=cinematografo=, _m._, cinematograph.
=cina=, _pres. subj. of_ =cenir=.
=cipres=, _m._, cypress.
=circunstancia=, _f._, circumstance; quality.
=ciruela=, _f._, plum.
=citar=, alıntı yapmak, alıntı yapmak.
=ciudad=, _f._, city.
=ciudadano=, _m._, citizen.
=civil=, civil.
=clamar=, haykırmak; bağırmak, kükremek.
=claramente=, açıkça, belirgin şekilde.
=claro,-a=, açık, belirgin; light.
=clase=, _f._, class.
=clavo=, _m._, nail. =müşteri=, _m._, müşteri.
=iklim=, _m._, iklim.
=kobarde=, _m._, korkak.
=kobijar=, örtmek; korumak.
=kobre=, _m._, bakır.
=kobrizo,-a=, bakır renkli.
=kokina=, _f._, mutfak.
=kokinero=, _m._, aşçı.
=koko=, _m._, hindistan cevizi.
=koçe=, _m._, araba, araba.
=kokero=, _m._, arabacı.
=kodicia=, _f._, açgözlülük.
=kodo=, _m._, dirsek.
=kofradia=, _f._, kardeşlik.
=koger=, almak, ele geçirmek.
=kola=, _f._, kuyruk.
=colarse, (ue)=, kaymak. =colera=, _f._, öfke.
=colera=, _m._, kolera.
=colericamente=, öfkeyle.
=colerico,-a=, kızgın.
=colgante=, asılı, askıya alınmış.
=colmena=, _f._, arı kovanı.
=colocar=, yerleştirmek, koymak.
=Kolombiya=, _f._, Kolombiya.
=colono=, _m._, sömürgeci.
=color=, _m._, renk.
=colosal=, devasa, muazzam.
=comedia=, _f._, komedi.
=comenzar=, başlamak, başlamak.
=comer=, yemek.
=comercial=, ticari.
=comerciante=, _m._, tüccar.
=comercio=, _m._, ticaret.
=cometer=, taahhüt etmek. =komik,-a=, komik.
  =comida=, _f._, yemek; akşam yemeği.
  =komisyon=, _f._, komisyon.
  =como=, _adv._, sanki, nasıl, sanki, sanki.
  =?como?= nasıl?
  =companero=, _m._, tamamlayıcı.
  =şirket=, _f._, şirket; =---- eylemler=, hisse senedi
  şirket.
  =rekabetçi=, _m._, rakip.
  =complacer=, (_pres._ =complazco=), memnun etmek için.
  =tamamlandı=, tamamen.
  =completar=, tamamlamak için.
  =tamamlandı,-a=, tamamlandı; =por ----=, tamamen.
  =componer=, (_see_ =poner=), oluşturmak, hazırlamak,
  düzenlemek; =--se=, oluşur.
  =kompozisyon=, _f._, kompozisyon; hazırlık; tabak.
  =besteci=, _m._, besteci.
  =kompota=, _f._, güveç.
  =compra=, _f._, satın al.
  =komprador=, _m._, alıcı.
  =comprar=, satın almak için.
  =comprender=, anlamak için.
  =compuesto,-a=, düzenlenmiş; _p.p. of_ =bileşen=.
  =compuso=, _geçmiş abs. of_ =bileşen=.
  =comun=, sıradan, sıradan; standart.
  =iletişim=, _f._, iletişim; =poner en ----=, bağlanmak için.
  =con=, ile, tarafından.
  =conceder=, kabul etmek, kabul etmek.
  =kavram=, _m. _, kavram, fikir.
  =imtiyaz=, _f._, imtiyaz.
  =concierto=, _m._, konser.
  =concluir=, (_pres._ concluyo), sonuçlandırmak, bitirmek.
  =concurrir (en)=, kabul etmek.
  =conde=, _m._, say.
  =condena=, _f._, cümle.
  =condenar=, kınamak, cümle.
  =condesa=, _f._, kontes.
  =koşul=, _f._, koşul, durum; tür.
  =çeşni=, _m._, çeşni, baharat.
  =akbaba=, _m._, akbaba.
  =iletken=, (_pres._ =iletken=, _geçmiş abs._
  =iletmek=), yürütmek, yönlendirmek.
  =davranış,= _f._, davranış.
  =iletken,= _m_., boru.
  =confiar,= (_pres._confio), güvenmek, güvenmek; yelek giy.
  =congreso,= _m_., kongre.
  =anma,=-a, hatıra.
  =conmovido,=-a, taşındı, dokunuldu.
  =conocer,= (_pres._ conozco), bilmek, tanımak.
  =conocido,= _m_., tanıdık.
  =conseguir,= (i), başarılı olmak için.
  =koruyucu,= _f_., koru; en ---- korunmuş.
  =koruyucu,= korumak, muhafaza etmek.
  =önemli,=önemli.
  =önemli ölçüde,=önemli ölçüde.
  =considerar,= dikkate almak, dikkate almak, düşünmek.
  =consigo,= onunla (kendisi).
  =consiguiente:= veya ---- dolayısıyla.
  =consistir,= oluşmak, oluşmak.
=consolar,= (ue), konsolide etmek.
=constantemente,= sürekli olarak.
=constitucion,= _f._, anayasa.
=construccion,= _f._, inşaat, bina. =construir,= (_pres._ construyo), inşa etmek, inşa etmek.
=construyo,= _geçmiş abs. of_ construir.
=consuela,= _pres. of_ =consolar.=
=Consuelo,= _f._, Consuelo (_proper name_) .
=contar,= (ue), saymak; anlatmak, ilişkilendirmek.
=contentar,= tatmin etmek.
=contento,-a,= içerik, tatmin olmuş, mutlu.
=contento,= _m._, haz, tatmin.
=contestacion ,= _f._, cevap.
=contestar,= cevaplamak, yanıtlamak. =kıta,= _m._, kıta.
  =devam,= (_pres._ sürekli), devam etmek için.
  =sürekli,-a,= sürekli.
  =contorno,= _m_., bölge.
  =aksi,=karşı.
  =uzlaştırıcı,= ikna etmek.
  =toplantı,= _p.p. of_ toplayıcı.
  =kolaylık,= _f._, kolaylık.
  =uygun, (yani),= uygun; (_see_ =venir=).
  =konuşma,= _f._, konuşma.
  =konuşmak,= sohbet etmek.
  =dönüştürmek,= (yani), değiştirmek.
  =uygun,= _pres. of_ convenir.
  =kopya,= _f_., kopyala.
  =kopyala,= kopyalamak için.
  =copo,= _m_., bir demet keten.
  =Kuran,= _m_., Kuran.
=corazon,= _m_., kalp.
=cordero,= _m_., kuzu.
=cordial=, cordial.
=cordon=, _m_., ip; kemer, kordon.
=coro =, _m._, koro; koro.
=corona=, _f._, taç.
=coronel=, _m._, albay.
=corpulento,-a=, tombul, şişman.
=correcto,-a=, doğru. =correr=, koşmak.
=corresponder=, payına düşmek.
=corrida=, _f._, boğa güreşi.
=cortar=, kesmek; kesmek,
=corte=, _f._, mahkeme.
=corte =, _m._, (bir bıçağın) kenarı.
=cortes=, nazik, kibar. =cortesano=, _m._, saray mensubu.
=cortesia=, _f._, nezaket.
=corto,-a=, kısa.
=Coruna (la)=, İspanya'nın kuzeybatısındaki bir eyalet ve şehir.
=cosa=, _f. _, şey; madde; =---- rara=, harika.
=cosecha=, _f._, hasat.
=cosechar=, biçmek, hasat etmek,
=costa=, _f._, kıyı.
=costar, (ue )=, maliyet.
=costo=, _m._, maliyet.
=costumbre=, _f._, gelenek, alışkanlık; _çoğul._, tavırlar.
=craneo=, _m._, kranium, kafatası.
=crecer=, (_pres._ =crezco=), büyümek.
=crecido,-a=, arttı. =creer=, (_pres. part._ =creyendo=), inanmak; düşünmek.
=cresta=, _f._, crest.
=creyendo=, _pres. part. of_ =creer=.
=creyente=, _m._ , inanan, sadık.
=creyera=, _geçmiş subj., ilk biçim, of_ =creer=.
=creyo=, _geçmiş abs. of_ =creer=.
=cria=, _f._, yetiştirme; yavrulama.
=criada=, _f ._, hizmetçi, hizmetçi kız.
=criadero=, _m._, üreme yeri.
=criado=, _m._, hizmetçi.
=criar=, doğurmak; yetiştirmek, büyütmek.
=cristal=, _m._, crystal, kesme cam.
=cristaleria=, _f._, cam, cam eşya. =cristiano,-a=, Hıristiyan.
  =cuaderno=, _m._, kitap kopyala.
  =cuadrado,-a=, kare.
  =cuadro=, _m._, resim; tablo.
  =cual=, hangi; =el ----=, kim, hangi; =lo ----=,
  Ne; =cada ----=, her biri.
  =?cual?= ne? Hangi?
  =cualquier=, herhangi biri, ne olursa olsun.
  =cualquiera=, her kimse.
  =cuando=, ne zaman. =?cuando?= ne zaman?
  =cuanto,-a=, kadar; tüm bunlar; =---- mas..., tanto mas=,
  ...,; =en ---- a=, ilgili, ilgili;
  =en ----=, en kısa zamanda.
  =?cuanto,-a?= ne kadar? kaç tane?
  =cuarenta,= kırk.
  =cuarto,-a,= dördüncü, çeyrek.
  =cuarto,= _m._, oda.
  =cuatro,= dört.
  =cubierta,= _f._, kapsayan.
  =cubrir,= (_p.p._ cubierto), kapsayacak şekilde.
  =cuchillo,= _m._, bıçak.
  =cuelo,= _pres. of_ =colar(se).=
  =cuello,= _m_., boyun.
  =cuenta,= _f._, fatura.
  =cuento,= _pres. of_ =contar.=
  =cuento,= _m._, hikaye, masal.
  =cuerdo,-a,= akıllıca.
  =cuerno,= _m._, boynuz (bir hayvanın).
  =cuero,= _m._, deri, post.
  =cuerpo,= _m._, gövde.
  =cuesta,= _f._, yamaç, eğim; =---- arriba,= yokuş yukarı.
  =---- abajo,= yokuş aşağı.
  =cuestan,= _pres.of_ =costar.=
  =soru,= _f._, soru.
  =cuidado,= _m._, dikkat; =tener ----=, dikkatli olmak gerekirse;
  =ino tengas ----!=, endişelenme!
  =cuidar,= dikkatli olmak; eğilimli olma.
  =suçlu,= suçlu.
  =cultivar,= yetiştirmek.
=cultivo,= _m_., yetiştirme.
=cumplir,= yerine getirmek, başarmak; hizmet etmek.
=cupula,= _f._, kubbe.
=cura,= _m._, rahip.
=curar ,= iyileştirmek.
=curiosidad,= _f_., merak.
=curso,= _m_., kurs.
=curvo,-a,= eğri.
=cutis,= _m_., cilt.
=cuyo,-a,= kimin, bunlardan.

=CH=

=chanza,= _f_., şaka; entender de--s, şaka konusu olmak.
=charco, = _m_., havuz, gölet.
=chasco,= _m_., hile.
=chato,- a,= düz.
=Chiapas,= Meksika'nın bir eyaleti. =chico,-a,= küçük.
=Şili,= _m_., Şili.
=chillar,= çığlık atmak, çığlık atmak.
=Çin,= _f_., Çin.
=chiquillo,= _m_., küçük çocuk.
=chiquitina,= _f_., küçük kız.
=chispa,= _f_., kıvılcım.
=ichispas!= gök gürültüsü ve şimşek! gümbür gümbür sesler!
=chocar,= vurmak, çarpmak.
=chocolate,= _m_., çikolata.
=chupona,= _f_., sülük.

=D=

=dama,= _f_., hanım.
=danzar,= dans etmek.
=dano,= _m_., hasar, yaralanma.
=dar,= (_pres._ =doy,= _geçmiş karın kasları_. =di= ),
vermek; =---- parte=, bilgilendirmek; =---- un chasco=, bir oyun oynamak;
=---- una media vuelta=, dönmek; =---- un paso=, bir adım
atmak; =--- un salto=, atlamak; =no te de el sol=, güneşin seni
bulmasına izin verme.
=Darien=, Kolombiya'daki kıstak ve körfez.
=David=, _m_., David.
=de=, dan, dan, içinde, ile, tarafından ; _bir karşılaştırmalı_, sonra.
=de=, _pres. subj. of_ =dar=.
=debajo (de)=, aşağıda, altında.
=deber=, gerekir; gerekir; borçlu olmak; =----se=, vadesi gelmiş.
=deber=, _m_., görev.
=debil=, zayıf.
=debilitando=, _pres. part, of_ =debilitar=.
=debilitar=, zayıf olmak.
  =decidir=, karar vermek için.
  =decir, (digo, dire, dije, dicho)=, söylemek, anlatmak, bahsetmek;
  =querer ----=, yani; =diciendo y haciendo=, eyleme uygun
  kelimeye.
  =declarar=, bildirmek için.
  =declive=, _m_., eğik; =en ----=, eğik.
  =dedicarse=, kendini adamak, adamak.
  =dedo, _m_., parmak; ayak parmağı.
  =degollar=, (ue), kafasını kesmek için.
  =deguello=, _pres. of_ =degollar=.
  =dejar=, izin vermek; ayrılmak, başarısız olmak, vazgeçmek; =geri dönüş yok=, olabilir
  yardım etmemek
  = sahip.
  =del = de el=.
  =delante (de)=, önce, önünde.
=delegacion=, _f_., delegation.
=deleitado,-a=, delighted.
=deleitarse=, to delight.
=deleite=, _m_., to delight, pleasure. =deletrear=, hecelemek.
=delgado,-a=, ince, zayıf.
=delicado,-a=, narin.
=demandar=, talep etmek; sormak.
=demasiado,-a=, aşırı.
=demasiado=, _adv_ ., çok fazla, çok, aşırı.
=demonio=, _m_., şeytan.
=demostrar, (ue)=, göstermek; kanıtlamak.
=denso,-a=, yoğun, kalın; ağır.
=dentro=, içinde; içeride.
=derecho,-a=, düz; sağ. =derecho=, _m_., sağ.
  =derribar=, parçalamak için.
  =desaliento=, _m_., cesaret kırıklığı, hayal kırıklığı.
  =desaparecer=, _(pres._ =desaparezco=), kaybolmak için; gitmiş (ölmüş).
  =desaparezca=, _pres. subj. of_ =desaparecer=.
  =desarrollar=, geliştirmek.
  desatar : çözmek.
  desatento, -a, dikkatsiz.
  desazon, _f_., sıkıntı.
  descansar, dinlenmek.
  inen, (yani), inen.
  =descendida,= _f._, iniş, düşüş.
  =azalan,= _pres. parça. ile ilgili_
  =iniş.=
  =azalan,= _m._, soyundan gelen. =azalan,= _pres. of_ =azalan.=
  =memnun değilim,-a,= memnun değilim.
  =devam etmeme,= devam etmemek, durdurmak.
  =describir,= (_p.p._ =descrito=), açıklamak için.
  =açıklama,= _f._, açıklama.
  =açıklama,= _p.p. of_ =açıklama.=
  =açıklama,= _m_., keşif.
  =descubrir,= (_p.p._ =descubierto=), keşfetmek, yapmak
  ortaya çıkarmak, ayırt etmek, ortaya çıkarmak.
  =descuida,= _imper. of_ =descuidar,= endişelenmeyin.
  =desde,= beri; itibaren.
  =desdenosamente,= küçümseyerek.
  =desdicha,= _f._, talihsizlik.
  = arzulamak, = arzulamak, dilemek.
  =desechar,= atmak, kenara atmak.
  =deseo,= _m_., arzu, dilek.
  =umutsuzluk,= _f._, umutsuzluk.
  =desesperado,-a,= çaresiz; umutsuzluk.
  =desgraciadamente,= ne yazık ki.
  =deshelar, (yani),= çözülmek için.
  =deshiela,= _pres. of_ =deshelar.=
  =desierto,-a,= ıssız, ıssız.
  =desigualdad,= _f._, eşitsizlik.
  =deslizarse,= kaymak.
  =desmayado,-a,= baygın, dehşete düşmüş bir halde.
  =desmayar,= bayılmak.
  =desmejorar,= azalmak, kötüleşmek.
  =desnudo,-a,= çıplak, çıplak.
  =itaatsiz,= itaatsiz.
  =despacio,= yavaşça.
  =despedirse, (i),= ayrılmak.
  =despertar, (yani),= uyanmak, uyanmak.
  =despidio,= _geçmişteki karın kasları. of_ =despedir (se).=
  =küçümsemek,= _m_., kin: intikam.
  =desproposito=, _m_., saçmalık.
  =umutsuz kalır,= daha sonra, daha sonra; =---- de,= sonra.
  =destilasyon,= _f._, damıtma; damıtma.
  =kader,= _m_., kader, kader.
  =destrozar,= yok etmek.
  =destrozo,= _m_., yıkım, hasar.
  =destruir,= (_pres._ =destruyo=), yok etmek için.
  =desvanecer,= (_pres._ =desvanezco=), dağıtmak için,
  kaybolmasına neden olur.
  =desvelo,= _m_., izliyor.
  =desvestir,= (_pres._ =desvisto=), soyunmak için.
  =detener, (yani;= _see_ =tener),= alıkoymak, geri tutmak;
  =--se,= durdurmak için.
  =belirleyici,= belirlemek için.
  =detras (de),= arkada.
  =detuvo,= _geçmiş abs. of_ =detener.=
  =devolver, (ue;= _p.p._ =devuelto),= geri vermek, geri vermek.
  =devorar,= yutmak.
  =di,= _imper. of_ =decir.=
  =dia,= _m_., gün; =ibuenos--s!= iyi günler!
  =diablo,= _m_., şeytan.
  =idiantre!= ikili!
  =günlük,= günlük.
  =günlük,-a,= günlük.
  =diario,= _m_., günlük gazete.
  =zar,= _pres. of_decir,
  =diciembre,= _m_., Aralık.
  =diciento,= _pres. Decir'in bir kısmı,
  =diktar,= dikte etmek.
  =dicho,= _p.p. of_decir,
  =dicho,= _m_., diyor.
  =dichoso,-a,= mutlu.
  =diente,= _m._, diş.
  =diera,= _geçmiş subj., ilk biçim, of_ =dar.=
  =dieron,= _geçmiş abs. of_ =dar.=
  =diestro,-a,= yetenekli, becerikli.
  =diez,= on.
  =fark,= _f._, fark.
  =diferenarse,= kişinin kendini farklı görmesi.
  =farklı,= farklı.
  =zor,= zor.
  =zor,= _f._, zorluk.
  =difunto,-a,= yola çıktı.
  =diga,= _pres. subj. of_ =decir.=
  =digo,= _pres. gösterge. of_ =decir.=
  =dijo,= _geçmiş karın kasları. of_ =decir.=
  =çalışkanlık,= _f._, =çalışkanlık.=
  =çalışkan,= çalışkan.
  =gayretli,= özenle.
  =dinamita,= _f._, dinamit.
  =dinero,= _m._, para.
  =diyo,= _geçmiş abs. of_ =dar.=
=Dios,= _m_., Tanrı.
=diosa,= _f._, tanrıça.
=diputado,= _m_., vekil.
=dire,= _fut. of_ decir.
=direccion,= _f._, yön, yönetim.
=directamente,= doğrudan.
=dirigir,= yönlendirmek, yürütmek; =--se,= kendine hitap etmek
yönelmek, yönelmek.
=discipula,= _f._, öğrenci.
=discipulo,= _m. _, pupil.
=disco,= _m._, disk.
=discontento,-a,= tatminsiz.
=disculpar,= hafifletmek, mazur göstermek.
=discurrir,= tartışmak, sohbet etmek; düşünmek.
=discusion,= _f. _, tartışma.
  =disgusto,= _m_., can sıkıntısı, sıkıntı, üzüntü.
=disimular,= gizlemek, gizlemek; saklamak.
=disparate,= _m_., saçmalık.
=dispensar=, mazur görmek, bağışlamak; esirgemek, onsuz idare etmek.
=disponer =, (_see_ =poner=), elden çıkarmak.
=distancia=, _f._, mesafe.
=distinguido,-a=, ayırt etmek.
=distinguir=, ayırt etmek; =--se=, kendini ayırt etmek, olmak ünlü.
=distintamente=, belirgin, açıkça.
=distraer=, (_see_ =traer=), dikkati dağıtmak.
=distribucion=, _f._, dağıtım.
=distrito=, _m._, ilçe.
=diversion=, _f. _, eğlence, oyalama.
=diversos,-as=, birkaç.
=dividir=, bölmek.
=divisar=, görmek, seyretmek.
=doble=, çift; çift banknot.
=doce=, on iki.
=dolar=, _m._, dolar.
=dolor=, _m._, acı; =---- de cabeza=, baş ağrısı.
=Dolores=, _f._, Dolores.
=dominar=, egemen olmak.
=domingo=, _m._, Pazar.
=dominio=, _m._, egemenlik, kural.
=donde=, nerede.
=?donde?= nerede? =?por----?= hangi yoldan _veya_ yoldan?
=dondequiera=, her nerede.
=dormir, (ue)=, uyumak.
=dos=, iki; =a las----=, saat ikide.
=doscientos=, iki yüz.
=doy=, _pres. of_ =dar=.
=dragon=, _m._, dragon.
=drama=, _m._, drama,
=ducado=, _m._ ducat (_2,28 dolar değerinde bir altın sikke_).
=duda=, _f._, şüphe.
=dudar=, şüphe etmek.
=dudilla=, _f._, hafif şüphe.
=dueno=, _m._, usta, sahip.
=duermen=, _pres. of_ =dormir=.
=dulce=, tatlı.
=durante=, sırasında.
=durar=, sonuna kadar.
=duro,-a=, sert, can sıkıcı.
=duro=, _m._, dolar (5 peseta).

=E=

=e = y= ve (_önce_ =i= _veya_ =hi=).
=ebanisteria=, _f._, dolap işi.
=ebano=, _m._, abanoz.
=economia=, _f._, ekonomi, tasarruf.
=echar=, atmak; atmak (_ağların_); =---- la casa por la
ventana=, evin pencerelerini dışarı çevirmek.
=edad=, _f._, yaş; =mayor de----=, yaştan.
=edificio=, _m._, bina.
=educacion=, _f._, eğitim.
=efe=, _f._, F harfi.
=efecto=, _m._, etki, sonuç;
=en----=, aslında.
=Egipto=, _m_., Mısır. =ejecutar=, yürütmek, gerçekleştirmek.
=ejecutivo,-a=, yönetici.
=ejercer=, uygulamak.
=el=, o, o; =---- que=, o kim.
=el=, o, o; ona _(hazırlıktan sonra_).
=elastico,-a=, elastik; =goma elastica=, kauçuk.
=elector=, _m_., elector.
=electrico,-a=, elektrikli.
=elegir, (i)=, seçmek, seçmek.
=elevado,-a=, yüksek, yükseltilmiş.
=elevarse=, yükselmek.
=elogiar=, övmek.
=elogio=, _m_., övgü, övgü.
=Elvira=, _f_., Elvira.
=ella=, o, o; ona _(hazırlıktan sonra)._
=ellos,-as=, onlar; onları _(bir hazırlıktan sonra_).
  =ambargo=, =sin ----=, yine de.
  =yerleştirmek, (i)=, saldırmak için.
  =embriagado,-a=, sarhoş, sarhoş.
  =embustero, _m_., dolandırıcı.
  = seçkin=, esas olarak.
  =empalar=, kazığa oturtmak.
  =empenar=, rehin vermek; =--se, ısrar etmek; inatçı ol.
  =empeorar=, daha da kötüleşmek.
  =emperador=, _m_., imparator.
  =empero= ancak.
  =empezar, (ie)=, başlamak, başlamak.
  =empiece=, _pres. subj. of_ =empezar=.
  =empieza=, _pres. of_ =empezar=.
  =emplear=, kullanmak; gerekmek.
  =emprender=, üstlenmek.
  =empresa=, _f_., taahhüt.
  =en=, içinde, açık, en, için, içine.
  =encalabrinarse=, aşık olmak.
  =encantado,-a=, çok sevindim.
  =encantador,-ra=, büyüleyici, büyüleyici.
  =encargar=, şarj etmek, komut vermek.
  =encerrar, (ie)=, kilitlemek, kilitlemek.
  =encontrar, (ue)=, buluşmak, bulmak;--se, olmak, bulunmak.
  =encrucijada=, _f_., kavşak.
  =encuentra=, _pres. of_ =karşılaştır=.
  =endiablado,-a=, şeytani, lanetli.
  =düşman,-a=, düşmanca.
  =düşman=, _m_., düşman.
  =enero=, _m_., Ocak.
  =enfadarse=, sinirlenmek.
=enfasis=, _f_., vurgu.
=enfermo,-a=, hasta, rahatsız.
=enganar=, aldatmak, dolandırmak; =----se=, yanılmak.
=engreir=, kendini beğenmiş yapmak, gururlandırmak.
=enigma=, _m._, bulmaca, bilmece.
=enjambre=, _m._, sürü.
=enojar=, rahatsız etmek; hoşnutsuz etmek.
=enorme=, muazzam, kederli.
=Enrique=, _m._, Henry.
=ensangrentar, (ie)=, kanla lekelemek.
=ensayar=, denemek, teşebbüs etmek.
=ensayo=, _m._, deneme, teşebbüs.
=ensenar=, öğretmek; göstermek.
=entender, (ie)=, anlamak. =entendimiento=, _m._, anlayış, anlam.
  =enteramente=, tamamen.
  =enterar=, bilgilendirmek için.
  =enternecido, -a=, taşındı, derinden etkilendi.
  =entero,-a=, tam, bütün.
  =enterrar, (ie)=, arasına koymak, gömmek.
  =varlık=, _pres. of_ =giren=.
  =entierro=, _m._, gömme; _see_ =sardina=.
  =entonar=, tonlama, ses.
  =ifadeler=, bunun üzerine.
  =entrada=, _f._, giriş, kabul; gelen.
  =entrar=, girmek için.
  =giriş=, arasında, arasında.
  =giriş,-a=, yarı açık.
  =entregar=, eline vermek, vermek. =enviar, (i)=, göndermek için.
  =epitafio=, _m._, epitaph.
  =epiteto=, _m._, sıfat.
  =epoca=, _f._, çağ, dönem, zaman.
  =eşdeğerdra=, _fut. of_ =eşdeğer=.
  =equivaler=, (_see_ =valer=), eşit olmak için.
  =era=, _geçmiş açıklaması. of_ =ser=.
  =era=, _f._, çağ.
  =eres=, _pres. gösterge. of_ =ser=.
  =errar=, (_pres. of_ =yerro=), hata yapmak, yanılmak.
  =hata=, _m._, hata, hata.
  =erudito,-a=, öğrenildi.
  =es=, _pres. 3 şarkı söyle. of_ =ser=.
  =escabeche=, _m._, turşu, salamura.
  =escaldar=, yakmak için; haşlanma.
  =escalera=, _f._, merdivenler.
  =escalfar=, haşlamak (yumurta).
  =escandaloso,-a=, skandal; çok öfkeli.
  =escapar=, kaçmak için.
  =escarmentar, (ie)=, deneyim yoluyla bilge olmak.
  =escena=, _f._, sahne.
  =esclavo=, _m._, köle.
  =esclusa=, _f._, kilitle.
  =escondido,-a=, gizli.
  =escopetazo=, _m._, silah sesi.
  =escribir=, (_p.p._ =escrito=), yazmak için.
  =escrito=, _p.p. of_ =escribir=.
  =yazar=, _m._, yazar.
  =escritura=, _f._, yazma; =la Sagrada ----=, Kutsal Kitap.
  =escuchar=, dinlemek, duymak.
  =escudo=, _m._, rozet.
  =escuela=, _f._, okul.
  =escupir=, tükürmek, tükürmek.
  =ese, esa, eso=, şu; =bir de=, yaklaşık; =başka bir deyişle=,
  bunun gibi bir şey.
  =esencia=, _f._, öz.
  =esfuerzo=, _m._, başarı.
  =espacio=, _m._, boşluk.
  =espantado,-a=, korktum.
  =espantar=, korkutmak için.
  =espanto=, _m._, korku, şok.
  =Espana=, _f._, İspanya.
  =espanol,-la=, İspanyolca; İspanyol.
=esparcido,-a=, dağınık.
=especial=, özel.
=especialmente=, özel olarak.
=espectaculo=, _m._, gösteri; manzara temsili.
=espejo=, _m._, ayna, aynalı cam. =esperanza=, _f._, umut.
=esperar=, umut etmek, beklemek; beklemek, beklemek, beklemek.
=espeso,-a=, kalın, yoğun.
=espina=, _f._, diken.
=espinazo= , _m._, omurga,
=espirar=, ölmek, ölmek.
=espiritu=, _m._, ruh; cesaret.
=esplendido,-a=, muhteşem, muhteşem.
=esposa=, _f._, eş.
= esposo=, _m._, koca; =----s=, karı koca, çift.
  =esqueleto=, _m._, iskelet.
  =esta=, _pres. gösterge. 3 şarkı söyle. of_ =estar=.
  =establecer=, (_pres._ =establezco=), kurmak için.
  =establecimiento=, _m._, kuruluş.
  =establo=, _m._, kararlı.
  =estacion=, _f._, sezon; =---- de las aguas=, yağmur mevsimi.
  =estado=, _m._, durum; =los Estados Unidos=, Amerika Birleşik Devletleri.
  =estano=, _m._, kalay.
  =estar=, (_pres._ =estoy=, _geçmiş abs_. =estuve=),
  olmak; =---- para=, şu noktada olmak gerekirse; =----se=, dışarıda kalmak için.
  =este, esta, esto=, bu.
  =este, esta=, bu; ikincisi.
  =este=, _m._, doğu.
  =estenografia=, _f._, stenografi.
  =esteril=, kısır.
  =tahmin,-a=, değerli, değerli.
  =esto=, (_neuter of_ =este=): =en ----=, bunun üzerine.
  =estomago=, _m._, mide.
  =estoy=, _pres. gösterge. 1 şarkı söyle. of_ =estar=.
  =estrano,-a=, tuhaf, yabancı.
  =estrecho,-a=, dar.
  =estrellado,-a=, bozuk; =huevos ----s=, kızarmış yumurta.
  =estremecerse=, (_pres._ =estremeco=), şok almak için,
  sallamak, titremek.
  =estreno=, _m._, ilk performans.
  =estuche=, _m._, berber çantası.
  =estudiante=, _m._, öğrenci.
  =estudiar=, çalışmak.
  =estudio=, _m._, çalış.
  =estupendo,-a=, muazzam.
  =estupidamente=, aptalca.
  =estupido,-a=, aptal.
  =estuve=, _geçmiş abs. of_ =estar=.
  = vb. = vesaire= vb.
  =sonsuza kadar=, sonsuza kadar.
  =sonsuz,-a=, sonsuz.
  =Eulalia=, _f._, Eulalia.
  =Avrupa=, _f._, Avrupa.
  =avrupa,-a=, Avrupalı.
  =belirgin=, apaçık.
  =evitar=, kaçınmak, önlemek.
  =exactamente=, tam olarak, tam olarak.
  =exacto,-a=, kesin, doğru; vicdanlı.
=examinar=, incelemek.
=excelencia=, _f._, mükemmellik; mükemmellik.
=excelente=, mükemmel.
=excelentisimo,-a=, en mükemmel.
=excitar =, heyecanlandırmak.
=exclamar=, haykırmak.
=exclusivo,-a=, münhasır.
=exequias=, _f. pl._, exequy, cenaze töreni.
=exhalar=, nefes vermek.
=exigir=, talep etmek; talep, kesin.
=exito=, _m._, sonuç, başarı.
=experiencia=, _f._, deneyim.
=expirar=, sona ermek, ölmek.
=explicacion=, _f._, açıklama.
=explicar=, sona ermek açıklamak. =explique=, _pres. subj. of_ =explicar=.
=explotacion=, _f._, exploitation.
=exponer=, (_see_ =poner=), önüne koymak.
=exportacion=, _f._, export.
=exportar=, dışarı aktarmak; =----se=, dışarı aktarılacak.
=expresion=, _f._, expression.
=expusieron=, _past abs. of_ =exponer=.
=extender, (ie)=, uzatmak, germek.
=extension=, _f._, extension, extent.
=extenso,-a=, extended; wide, extensive.
=exterior=, exterior, foreign.
=exterior=, _m._, exterior, appearance.
=externo,-a=, external.
=extiende=, _pres. of_ =genişletici=.
  =extraer=, (_see_ =traer=), çıkarmak için.
  =extranjero,-a=, yabancı.
  =extranjero=, _m._, yabancı.
  =extranar=, merak etmek, merak etmek.
  =extraneza=, _f._, merak, sürpriz.
  =ekstrano,-a=, tuhaf, tuhaf.
  =olağanüstü,-a=, olağanüstü.
  =extremidad=, _f._, ekstremite.
  =ekstrem,-a=, ekstrem, en uzak; =tr ----=, son derece.
  =extremo=, _m._, end.


=F=


  =fabrika=, _f._, fabrika.
  =fabrikasyon=, _f._, üretim.
  =fabricar=, imal etmek, üretmek; dik.
  =fabrik=, _pres. subj. of_ =fabricar=.
=facil=, kolay.
=facilidad=, _f._, ease.
=facilitar=, kolaylaştırmak.
=falso,-a=, yanlış, yanlış.
=falta=, _f._, hata; =hacer ----=, gerekli olmak;
=sin ----=, hatasız.
=faltar=, eksik olmak, eksik olmak; =falta=, gereklidir;
=me ----=, ihtiyacım var.
=faltriquera=, _f._, cep.
=fama=, _f._, itibar; = ---- es=, hikaye devam ediyor.
=familia=, _f._, aile.
=famoso,-a=, ünlü.
=fanfarria=, _f._, fanfare.
=fantasia=, _f._, fantezi, hayal gücü.
=farsa=, _f._, farce. =fatal=, fatal.
=fatigado,-a=, yorgun, yıpranmış.
=favor=, _m._, favor; =a ---- de=, lehine, adına.
=faz=, _f._, yüz.
=fe=, _f._, inanç; =a ---- mia=, sözüm üzerine.
=febrero=, _m._, Şubat.
=fecundisimo,-a=, çok bereketli.
=fecundo,-a=, bereketli.
=fecha=, _f._, tarih.
=federal=, federal.
=Federico=, _m._, Frederick.
=Felipe=, _m._, Philip.
=feliz=, mutlu.
=felizmente=, mutlu bir şekilde, aksilik olmadan.
=feo,-a=, çirkin.
=feria=, _f._, güzel. =Fernando=, _m._, Ferdinand.
=feroz=, vahşi.
=ferrocarril=, _m._, demiryolu.
=fertil=, verimli.
=festejarse=, kendinden zevk almak.
=fiado,-a=, güvenilir; =al ----=, güven üzerine.
=fiar=, güvenmek.
=fiel=, sadık.
=fiero,-a=, vahşi; meydan okuyan.
=figura=, _f._, yüz.
=fijar=, sabitlemek, tutturmak; =--se=, konsantre olmak; =me fijo
mejor=, daha yakından bakıyorum.
=fila=, _f._, rütbe; dosya.
=filial=, evlat.
=Filipinas=, _f. pl._, Filipinler.
=fin=, _m._, son; =al ----=, sonunda; =en ----=,
nihayet; =por ----=, sonunda; =a este ----=, bu amaçla.
=finalizar=, sonuçlandırmak, bitirmek.
=finalmente=, sonunda.
=finca=, _f._, mülk.
=fino,-a=, iyi.
=firmar=, imzalamak.
=firme=, sağlam; gürültülü.
=flaco,-a=, zayıf.
=flor=, _f._, çiçek.
=florecer=, (_pres._ =florezco=), çiçek açmak.
=fonda=, _f._, han.
=fondo=, _m._, dip.
=fontanero=, _m._, tesisatçı.
=forastero=, _m._, yabancı; yabancı.
=formar=, oluşturmak.
=formidable=, muazzam.
=fortuna=, _f._, servet. =fracaso=, _m._, bozulma, harabe, çarpışma.
=fragoso,-a=, gevrek.
=frances,-esa=, Fransızca; _isim olarak_, Fransız erkek, Fransız kadın.
=Francesca=, _Ital._, Frances.
=Francia=, _f._, Fransa.
=franco,-a=, frank.
=franco=, _m._, franc.
=frasco=, _m._, şişe.
=frase=, _f._, cümle.
=frecuentemente=, sıklıkla.
=frente=, _f._, alın; =en ----=, karşı, önünde.
=fresco,-a=, taze, serin; =hace ----=, serin.
=frijol=, _m._, fasulye.
=frio,-a=, soğuk.
=frio=, _m._, soğuk; =hace ----=, hava soğuk;
  =tener ----=, soğuk olmak.
  =frito,-a=, kızartılmış.
  =fruta=, _f._, meyve.
  =verimli=, meyve veren; =arbol ----=, meyve ağacı.
  =fue=, _geçmiş abs. of_ =ser= _veya_ =ir=.
  =fuego=, _m._, ateş.
  =fuente=, _f._, çeşme; =pluma ----=, dolma kalem.
  =fuera=, dışarıda.
  =fuerte=, güçlü.
  =fuerza=, _f._, kuvvet, kuvvet; =a ---- de=, nedeniyle.
  =fuese=, _past subj., ikinci biçim, of_ =ser=. =fui=, _geçmiş abs. of_ =ser= _or_ =ir=.
=funcion=, _f._, performans, temsil.
=fundar=, kurmak, tesis etmek.
=fundicion=, _f._, dökümhane.
=funeral=, cenaze.
=furioso,-a=, öfkeli.

=G=

=gala=, _f._, gala; =gran ----=, tam elbise; =vestir
de ----=, en iyi giysilerini giymek.
=galanteria=, _f._, centilmenlik, iltifat.
=gallina=, _f._, tavuk.
=gallinero=, _m._, tavuk kümesi.
=gallo=, _m._, horoz.
=gana=, _f._, arzu; =me da la----=, aklıma geliyor. =ganado=, _m._, sığır; =---- vacuno=, sığır (bovine).
=ganancia=, _f._, kâr.
=ganar=, kazanmak, kazanmak, kazanmak.
=garganta=, _f._, boğaz.
=garra=, _f._, pençe, kavrama.
=garzoncillo=, _m._, küçük tıraş makinesi.
=gastar=, harcamak, israf.
=gasto=, _m._, masraf, harcama.
=gato=, _m._, kedi.
=general=, genel.
=general=, _m._, genel; genel kabul.
=generalmente=, genel.
=Genova=, _f._, Cenova, İtalya'nın bir şehri.
=gente=, _f._, insanlar.
=geografia=, _f._, coğrafya.
=glacial=, buzlu, soğuk, dondurucu. =gloria=, _f._, şan; mutluluk.
=gobernador=, _m._, vali.
=gobernar=, yönetmek, hükmetmek.
=gobierno=, _m._, hükümet.
=golfo=, _m._, körfez.
=goma=, _f._, kauçuk.
=gordo,-a=, şişman, büyük, ağır; ciddi.
=gota=, _f._, düşmek.
=gozar=, zevk almak.
=gracia=, _f._, lütuf; =----s=, teşekkür; =caer en ----=,
lütuf görmek; =dar ----=, teşekkür etmek.
=graciosamente=, gratis, hiçbir şey için.
=gracioso,-a=, muhteşem, güzel; gülünç.
=grada=, _f._, adım.
=grado=, _m._, rütbe, derece. =gramatica=, _f._, gramer.
=gran=, _see_ =grande=.
=grana=, _f._, kızıl, kırmızı.
=granar=, meyve vermek.
=grande=, büyük, büyük, uzun.
=grande=, _m._, grandee.
=grandioso,-a=, muhteşem.
=grano=, _m._, tane.
=grato,-a=, hoş, keyifli.
=gravisimo,-a=, en önemlisi.
=graznar=, çığlık atmak, ötmek, gaklamak.
=gris=, gri.
=gritar=, bağırmak.
=grito=, _m._, bağırmak.
=grueso,-a=, kalın, ağır.
=grulla=, _f._, turna.
=grunir=, homurdanmak. =guano=, _m._, guano, mükemmel bir Güney Amerika gübresi.
  =guapo,-a=, güzel, yakışıklı.
  =guardar=, tutmak için.
  =guardia=, _m._, bekçi; =---- belediye=, polis.
  =Guatemala=, _f._, Guatemala.
  =gerra=, _f._, savaş.
  =guisar=, hazırlamak için.
  =guiso=, _m._, hazırlama, baharatlama (yemeğin).
  =gustar=, tadını çıkarmak için lütfen; =me gusta=, beğendim.
  =gusto=, _m._, zevk; =da ----=, bu bir zevktir.


=H=


  =ha=, _pres. gösterge. şarkı söylemek. of_ =haber=.
  =Habana (la)=, Küba'nın başkenti.
  =haber=, (i>pres._ =o=, _geçmiş abs._ =hube=),
  sahip olmak (_yalnızca yardımcı olarak)_; olmak;
  =---- de=, olması gereken, olması gereken;
  =---- que=, zorunda olmak;
  =habia, hubo=, vardı, vardı;
  =mucho timempo ha=, uzun zaman önce.
  =habil=, becerikli.
  =habilidad=, _f._, beceri.
  =habitante=, _m._, sakin.
  =habitar=, yaşamak, yaşamak, ikamet etmek.
  =habito=, _m._, ceket.
  =hablar=, konuşmak gerekirse.
  =habra=, _fut. of_ =haber=.
  =hacer=, (=hago, tavşan, hice, hecho=), yapmak, yapmak;
  =---- caso de=, dikkat edilmesi gereken;
  =---- saltar=, patlamaya sebep olmak;
  =---se=, olmak;
  =---se kargo de=, üstlenmek;
  =---- venir=, gönderilecek;
  =hace poco=, kısa bir süre önce;
  =hace siglos=, yüzyıllar önce;
  =hace timempo=, bir süre önce;
  =hace buen timempo=, hava güzel.
  =hacia=, doğru.
  =hacienda=, _f._, mülk, arazi mülkü.
  =haga=, _pres. subj. of_ =hacer=.
  =hago=, _pres. gösterge. of_ =hacer=.
  =halcon=, _m._, şahin.
  =hallar=, bulmak için; =--se=, olmak, olmak.
  =hambre=, _f._, açlık; =tener ----=, aç olmak.
  =hambriento,-a=, aç.
  =han=, _pres. gösterge. 3 pl. of_ =haber=.
  =tavşan=, _fut. of_ =hacer=.
  =harmonia=, _f._, uyum.
  =hartar=, doyurmak; =hayır se hartaba=, yorulmadım.
  =hasta=, sonuna kadar, hatta; =---- que=, kadar.
  =hay=, (_kişisel olmayan pres. of_ =haber=), var, var
  şunlardır; =?que ---- de nuevo?= haber ne?
  =hayamos=, _pres. subj. 3 pl. of_ =haber=.
  =o=, _pres. of_ =haber=.
  =hechizo=, _m. _, zevk; zevk.
  =hecho=, _m._, olgu, senet.
  =hecho=, _p.p. of_ =hacer=.
  =helado,-a=, dondurulmuş.
  =helar, (yani)=, dondurmak için; =--se=, dondurulacak.
  =heme=, işte,
  =hemos=, _pres. gösterge. 1 pl. of_ =haber=.
  =henchir, (i)=, şişmek.
  =heno=, _m._, hay.
  =heredero=, _m._, mirasçı.
  =herida=, _f._, yara.
  =hermana=, _f._, kardeş.
  =hermano=, _m._, kardeşim; =--s=, erkek ve kız kardeşlerim.
  =sıcaklık,-a=, _süperl. of_ =hermoso=.
  =hermoso,-a=, güzel.
  =hermosura=, _f._, güzellik.
  =kahraman=, _m._, kahraman,
  =herrero=, _m._, demirci.
  =hiciera=, _geçmiş subj., ilk biçim, of_ =hacer=.
  =hiela=, _pres. of_ =helar=.
  =hielo=, _m._, don; buz.
  =hierba=, _f._, çim.
  =hierro=, _m_, demir.
  =hija=, _f._, kızım.
  =hijo=, _m._, oğlum.
  =hilado=, _p.p. of_ =hilar=.
  =hilar=, döndürmek için.
  =hilo=, _m._, iş parçacığı.
  =himno=, _m._, ilahi.
  =hinojo=, _m._, diz; rezene; =de ----s=, diz çökmüş.
  =su aygırı=, _m._, su aygırı.
  =tarih=, _f._, tarih; hikaye.
  =hizo=, _geçmiş abs. of_ =hacer=.
  =hocico=, _m._, burun; ağız (bir hayvanın); =dar con la
  puerta en los ----s=, kapıyı yüzüne çarpmak.
  =hogar=, _m._, ocak.
  =hoja=, _f._, yaprak.
  =ihola!= merhaba!
  =hombre=, _m._, dostum, insanlık.
  =honrado,-a=, onurlu, dürüst.
  =honroso,-a=, şerefe layık, seçkin.
  =hora=, _f._, saat.
  =hoy=, bugün.
  =hubiera=, _geçmiş subj., ilk biçim, of_ =haber=.
  =hubiese=, _past subj., ikinci biçim, of_ =haber=.
  =hubo=, _geçmiş abs. of_ =haber=.
  =hueco,-a=, içi boş.
  =hueco=, _m._, içi boş, açıklık.
  =huerfano=, _m._, yetim.
  =hueso=, _m._, kemik.
  =huesped=, _m._, misafir.
  =huespeda=, _f._, ev sahibesi.
  =huevo=, _m._, yumurta.
  =Hugonote,-ta=, _m. ve f._, Huguenot; =bir Hugonota=,
  Huguenot tarzında.
  =huir=, (_pres._ =huyo=), kaçmak için.
  =insan,-a=, insan.
  =humedecido,-a=, nemli, ıslak.
  =humedo,-a=, nemli, nemli.
  =humildad=, _f._, tevazu.
  =humilde=, mütevazı.
  =humildemente=, alçakgönüllülükle.
  =humillacion=, _f_, aşağılama.
  =humo=, _m._, duman.
  =hundirse=, batmak.
  =hurtar=, çalmak.
  =huye=, _pres. of_ =huir=.


=ben=


  =iba=, _geçmiş açıklama. of_ =ir=.
  =fikir=, _f._, fikir.
  =ideal=, ideal.
  =idiota=, _m._, aptal, budala, aptal.
  =ido=, _p.p. of_ =ir=.
  =idolo=, _m._, idol.
  =iglesia=, _f._, kilise.
  =Ignacio=, _m._, Ignatius.
  =ignorar=, görmezden gelmek, bilmemek.
  =igual=, eşit.
  =igualdad=, _f._, eşitlik.
  =ilüzyon=, _f._, illüzyon, rüya.
  =ilustre=, ünlü, ünlü, ünlü.
  =ilustrisimo,-a=, en meşhur.
  =resim=, _f._, resim, resim; heykel.
  =imitar=, taklit etmek.
  =impaciencia=, _f._, sabırsızlık.
  =impedir, (i)=, engellemek, engellemek.
  =emperyal=, imparatorluk.
  =imperio=, _m._, imparatorluk.
  =kibirli=, münasebetsiz.
  =impido=, _pres of_ =impedir=.
  =imponer=, (_see_ =poner=), empoze etmek, üzerine koymak.
  =içe aktarma=, _f._, içe aktar.
  =önem=, _f._, önem.
  =önemli=, önemli.
  =importar=, içe aktarmak için; önemli olmak; =önemli değil=, yapıyorum
  umrumda değil.
  =importunar=, ısrar etmek, canını sıkmak.
  =emprenye=, emprenye etmek, doyurmak.
  =gösterim=, _f._, gösterim.
  =imprudencia=, _f._, tedbirsizlik.
  =impuesto=, _m._, vergi.
  =impuso=, _geçmiş abs. of_ =imponer=.
  =inaugurar=, açılışını yapmak, açmak.
  =dahil,-a=, dahil; dahil.
  =incluir=, (_pres._ =incluyo=), dahil etmek için.
  =incluyen=, _pres. of_ =dahil=.
  =incluyendo=, _pres. parça. of_ =dahil=.
  =incomodar=, belaya.
  =incomodo,-a=, sinir bozucu, sıkıntılı.
  =inanılmaz=, akıl almaz.
  =inanmıyorum,-a=, inanılmaz.
  =indebidamente=, uygunsuz bir şekilde, yasa dışı olarak.
  =ahlaksız=, uygunsuz, uygunsuz.
  =tazminat=, _f._, tazminat.
  =indian, -a=, Hint.
  =Hindistan=, _f. pl._, (Doğu _veya_ Batı) Hint Adaları.
  =öfke=, _f._, öfke, kırgınlık.
  =kızgın,-a=, kızgın.
  =indignarse=, sinirlenmek.
  =indio,-a=, Hint.
  =dolaylı=, dolaylı olarak.
  =vazgeçilmez=, vazgeçilmez.
  =belirsiz=, belli belirsiz.
  =birey=, _m._, birey. =sanayi=, _f._, sanayi, ticaret.
  =inesperado,-a=, beklenmedik.
  =kaçınılmaz=, kaçınılmaz.
  =uzman olmayan,-a=, vasıfsız.
  =infanta=, _f._, infanta, İspanyol kraliyet ailesinin prensesi.
  =düşük=, aşağı; daha düşük.
  =infierno=, _m._, cehennem, cehennem bölgeleri.
  =talihsiz,-a=, talihsiz.
  =talihsizlik=, _m._, talihsizlik.
  =ingenieria=, _f._, mühendislik.
  =ingeniero=, _m._, mühendis.
  =ingenio=, _m._, deha, zeka; endüstri;
  =---- de azucar=, şeker işi, şeker ekimi.
  = ustaca, -a=, ustaca, becerikli.
  =Inglaterra=, _f._, İngiltere.
  =ingles,-esa=, İngilizce.
  =inhalar=, nefes almak.
  =haksız,-a=, haksız.
  =inmediatamente=, hemen.
  =inmediato,-a=, bitişik, sonraki.
  =inmenso,-a=, çok büyük.
  =göçmen=, _m._, göçmen.
  =ölümsüz=, ölümsüz.
  =inquietar=, rahatsız etmek.
  =inscripcion=, _f._, yazıt.
  =anlık=, _m._, anlık; =al ----=, anında.
  =enstitü=, _m._, enstitü.
  =zeka=, _f._, zeka.
  =zeki=, zeki.
  =yoğun=, dikkatle.
  =intentar=, denemek, denemek.
  =intento=, _m._, niyet.
  =ilgi çekici=, ilginç.
  =interesantisimo=, _superl. of_ =ilgi çekici=.
  =iç=, _m._, iç.
  =interpretar=, yorumlamak, temsil etmek.
  =sorgulayıcı,-a=, sorgulayıcı, soru soran.
  =interrumpir=, kesintiye uğratmak için.
  =intimo,-a=, samimi, yakın.
  =tanıtım=, (_pres._ =girişco=, _geçmiş abs._
  =tanıtım=), tanıtmak için.
  =giriş=, _geçmiş abs. of_ =tanıtım=.
  =inutil=, işe yaramaz.
  =istila=, _f._, istila.
  =inventar=, icat etmek.
  =mucit=, _m._, mucit.
  =invertir, (yani)=, yatırım yapmak (para).
  =invierno=, _m._, kış.
  =invirtieron=, _geçmiş abs. of_ =tersine çevir=.
  =ir=, (_pres._ =voy=, _geçmiş açıklama._ =iba=,
  _fut_. =ire=, _geçmiş abs._ =fui=, _p.p._
  =ido=, _pres. subj._ =vaya=, _geçmiş subj._
  =fuera= _and_ =fuese=), gitmek, gitmek;
  =---- a paseo=, yürüyüşe çıkmak; =el cuerpo se iba zayıftando=,
  vücut zayıflamaya devam etti.
  =tahriş edici=, tahriş edici.
  =irse=, (_see_ =ir=), gitmek, gitmek.
  =Isaias=, _m._, Isaiah.
  =Iseo=, _f._, Isolda.
  =isla=, _f._, ada.
  =istmo=, _m._, kıstak.
  =İtalia=, _f._, İtalya.
  =izquierdo,-a=, sol.


=J=


  =Jaime=, _m._, James.
  =jamas,= asla; durmadan.
  =Japon (el)=, Japonya.
  =jardin=, _m._, bahçe.
  =Yeremias=, _m._, Yeremya.
  =Jerico=, _m._, Jericho.
  =jirafa=, _f._, zürafa.
  =jornada=, _f._, yolculuk.
  =jornalero=, _m._, işçi, gündelikçi.
  =joven=, genç.
  =joven=, _m._, gençlik.
  =Juan=, _m._, John.
  =Juana=, _f._, Jane.
  =juega=, _pres. of_ =jugar=.
  =juego=, _m._, oyun, spor.
  =jueves=, _m._, Perşembe.
  =juez=, _m._, yargıç.
  =jugar, (ue)=, oynamak için.
  =jugo=, _m._, meyve suyu.
  =juguete=, _m._, oyuncak, oyuncak.
  =juicioso,-a=, bilge.
  =Julio=, m., Julius.
  =julio=, _m._, Temmuz.
  =jumento=, _m._, eşek.
  =junio=, m., Haziran.
  =juntar=, katılmak, bağlanmak; =--se=, buluşmak, bir araya gelmek.
  =junto,-a=, birleşmiş, bağlanmış; =--s=, birlikte; =a ----s=,
yakın.
=junto=, _zarf._, yakın, yakın.
=jurar=, yemin etmek .
=justamente=, adilce.
=justo,-a=, sadece; =lo ----=, tam yeterli.
=juzgar=, yargılamak için.

=K=

=kilometro=, _m._, kilometre.

=L= =la=, o, o kişi; =---- que=, o kim, o kişi.
=la=, _pron._, onu, o.
=labio=, _m._, dudak.
=laboratuvar=, zahmetli bir şekilde.
=laborioso,-a=, çalışkan, çalışkan.
=labrador=, _m._, köylü.
=labrar=, çalışmak, yapmak. =labriego=, _m._, çiftçi.
=lado=, _m._, yan; =a ---- de=, yanında.
=ladron=, _m._, hırsız.
=lago=, _m._, göl .
=lagrima=, _f._, gözyaşı.
=lagrimoso,-a=, gözyaşı dolu.
=lamentarse=, şikayet etmek.
=lamer=, yalamak.
=lana=, _f._, yün.
=lanar=, yünlü; =ganado ----=, koyun.
=lapida=, _f._, taş.
=lapiz=, _m._, kalem.
=largo,-a=, uzun; =de ----=, uzunlukta; =a lo ----=, boyunca.
=las=, onlara, onlara; olanlar.
=lastima=, _f._, acıma. =latin=, Latince.
=latrocinio=, _m._, soygun.
=lavar=, yıkamak.
=lazo=, _m._, bağ. =le=, onu, onu, sen (_ile_ =Vd.= bağlantılı olarak).
=leccion=, _f._, ders.
=lector=, _m._, okuyucu.
=leche=, _f._, süt.
=leer=, okumak.
=legislativo,-a=, yasama.
=lejano,-a=, uzak, ücra.
=lejos=, uzak.
=lengua=, _f._, dil; dil.
=lentamente=, yavaşça.
=lento,-a=, yavaş.
=leon=, _m._, aslan.
=Leon=, _m._, Leo.
=les=, onlara.
=letra=, _f._, harf (alfabenin).
=levantar=, yükseltmek, yukarı vurmak; =--se=, yükselmek.
=levita=, _f._, redingot. =ley=, _f._, hukuk.
=leyo=, _geçmiş abs. of_ =leer=.
=libertad=, _f._, özgürlük.
=libertarse=, kendini özgürleştirmek, özgür olmak.
=librar=, özgürleştirmek.
=libre=, özgür.
=libro=, _m._, kitap.
=licencia=, _f._, serbest bırakmak, izin.
=licenciado=, _m._, licentiate.
=limbo=, _m._, limbo.
=limitar=, bağlanmak.
=limpiar=, temizlemek.
=limpio,-a=, temiz.
=lindo,-a=, güzel, iyi.
=linea=, _f_., satır.
=lista=, _f_., liste; yemek listesi.
=lo=, _n. of_ el, the; =---- que=, ne, o; =---- que es a mi=,
benim açımdan.
=lobo=, _m_., kurt.
=loco,-a=, çılgın, aptal.
=lograr=, ulaşmak, başarmak;---- el objeto, birinin amacını
gerçekleştirmek.
=longitud=, _f_., length.
=los=, onlar, onları, sen; =---- que=, olanlar.
=luchar=, mücadele etmek, dövüşmek.
=luego=, sonra; =---- que=, en kısa zamanda.
=lugar=, _m_., yer; =en ----=, yerine; =dar ----=, yol açmak.
=lugareno=, _m_., köylü.
=lugubre=, kasvetli.
=lunes=, _m_., Pazartesi. =luz=, _f_., ışık.

=LL=

=llamar=, çağırmak, kapıyı çalmak; =me llamo=, adım.
=llegada=, _f_., varış.
=llegar=, varmak, ulaşmak, gelmek.
=llenar=, doldurmak.
=lleno,-a=, dolu.
=llevar=, taşımak, getirmek, almak, giymek, yaklaşık bir tane bulundurmak; =---- a=,
sürdürmek, desteklemek; =---- a cabo=, gerçekleştirmek; =----se=,
almak.
=llorar=, ağlamak.
=llover=, yağmur yağmak.
=lluvia=, _f_., yağmur.
=lluvioso,-a=, yağmurlu, ıslak.

=M=

=madera=, _f_., odun.
=madre=, _f_., anne. =Madrid=, _f_., Madrid.
=madrileno,-a=, Madrid'den.
=madrugar=, erken kalkmak.
=maestro=, _m_., usta, öğretmen.
=magico,-a=, büyü.
=magistrado=, _m_., magistrate.
=magnate=, _m_., magnate.
=magnifico,-a=, muhteşem, mükemmel.
=Magno: Alejandro ----=, Büyük İskender.
=Maguey=, _m_., agave, pulque adlı Meksika içeceğinin
yapıldığı bir bitki.
=Mahoma=, _m_., Mahomet, Muhammed.
=maiz=, _m_., mısır, mısır gevreği.
=majadero=, _m_., saf, aptal.
=majestad=, _f_., majesty. =majestuosamente=, görkemli bir şekilde.
=mal=, _zarf_., kötü, hasta.
=mal=, _m_., kötü.
=maldito,-a=, lanetli, lanetli.
=maligno,-a=, kötü huylu, kötü niyetli.
=malo,-a=, kötü, şeytani; zor: =estar ----=, hasta olmak.
=malsano,-a=, sağlıksız.
=Malthus=, _m_., Malthus.
=malla=, _f_., mesh.
=mandar=, sipariş etmek, göndermek.
=manecita, _f_., küçük el.
=manera=, _f_., manner; =de esta----=, bu şekilde, böylece, aşağıdaki gibi;
=de ninguna ----=, hiçbir şekilde, hiç değil.
=manjar=, _m_., yiyecek. =mano=, _f_., el; =venir a las ----s=, yumruklaşmak.
=mantener=, (_see_ =tener=), sürdürmek, desteklemek; =--se firme=,
birinin yerinde durması.
=mantilla=, _f_., İspanyol kadınlarının karakteristik başlığı.
=manufactura=, _f_., imalat.
=manufacturar=, imal etmek.
=manzana=, _f_., elma.
=manana=, _adv_., yarın; =hasta---=, tekrar buluşana kadar.
=manana=, _f_., sabah; =por la ----=, sabah;
=todas las ----s=, her sabah.
=mapa=, _m_., harita.
=maquinaria=, _f_., makine.
=mar=, _m_., deniz.
=maravilla=, _f_., harika.
=maravilloso,-a=, harika.
=marchante=, _m_., esnaf.
=marchar=, yürümek, yürümek; =--se=, uzaklaşmak.
=marchito,-a=, solmuş, solgun.
=Maria=, _f_., Mary.
=marica=, _f_., saksağan.
=marido=, _m_., koca.
=marques=, _m_., marquis.
=Marta=, _f_., Martha.
=martes=, _m_., Salı.
=marzo=, _m_., Mart.
=mas=, ama, bununla birlikte.
=mas=, daha fazla; =por ---- que=, olsa bile.
=masticar=, çiğnemek. =matador=, _m_. , =matador= (baş boğa güreşçisi).
=matar=, öldürmek; =--se=, birbirini öldürmek.
=matasiete, _m_., blöfçü.
=mate=, donuk, donuk.
=matematicas=, _f. pl_., matematik.
=Mateo=, _m_., Matthew.
=materia=, _f_., konu; =entrar en ----=, konuya gelmek.
=materno,-a=, anne tarafından, anaya ait.
=matricularse=, üniversiteye girmek.
=matrimonio=, _m_., evlilik.
=Matsuyama=, Japonya'da bir şehir.
=maxima=, _f._, maxim, deyiş.
=maximo,-a=, en büyük.
=mayo,= _m._, Mayıs.
=mayor,= daha büyük, en büyük; daha eski, en eski; en önemlisi müdür;
  =---- de edad,= yaş.
  =ben,= _dat. ve acc. of_ =yo,= ben.
  =orta,-a,= yarım; =las ocho y media,= sekiz buçuk.
  =medio,= _m._, şu anlama gelir; =por ---- de,= aracılığıyla.
  =meditar,= meditasyon yapmak, düşünmek.
  =Akdeniz,-a,= Akdeniz.
  =mejicano,-a,= Meksika.
  =Mejico,= _m._, Meksika.
  =mejilla,= _f._, yanak.
  =en iyi,= daha iyi; en iyi.
  =melocoton,= _m._, şeftali.
  =kavun,= _m._, kavun.
  =bellek,= _f._, bellek; =de ----,= ezbere.
  =bahsetmek,= bahsetmek.
  =mendigo,= _m._, dilenci.
=menor,= daha az; en az; daha genç.
=menos,= daha az; en az; =(a) lo ----=, en azından.
=mentir, (ie),= yatmak.
=menudo: a ----,= sık sık, sıkça.
=mercader,= _m._, tüccar.
=mercado,= _m._, pazar.
=mercurio,= _m._, mercury.
=merecer,= (_pres._ =merezco=), hak etmek.
=meridional,= güney.
=merito,= _m._, değer, değer.
=mes,= _m._, ay.
=mesa,= _f._, tablo.
=meseta,= _f._, plato, yayla.
=meson,= _m._, ev. =mestizo,-a,= karışık ırktan.
=mestizo,= _m._, bir beyaz ve bir Kızılderilinin soyundan gelen.
=metal,= _m._, metal.
=meter,= koymak, yerleştirmek; =--se,= kendini koymak.
=metro,= _m._, meter.
=mezclar,= karışmak.
=mezquita,= _f._, cami.
=mi,= benim.
=mi,= _acc. of_ =yo= (_hazırlıktan sonra_), ben.
=miedo,= _m._, korku; =tener ----,= korkmak.
=miel,= _f._, bal.
=miembro,= _m._, üye.
=mienten,= _pres. of_ =mentir.=
=mientes,= _f. pl._, düşünceler. =mientras,= while, bu arada; =---- que,= while.
=miercoles,= _m._, Çarşamba.
=Miguel Angel,= Michelangelo.
=mil,= one thousands.
=militar,= _m._, soldier.
=millon,= _m._, million.
=mina,= _f._, mine.
=mineral,= mineral.
=minimo,-a=, smallest; least.
=minuto=, _m_., minute.
=mio,-a=, mine.
=imira!= look here!
=mirada=, _f_., look.
=mirar=, to look to look; examine.
=misa=, _f_., mass.
=miserable=, _m_., wretch.
=Misisipi=, _m_., Mississippi. =mismisimo,-a=, kendisi... kendisi.
=mismo,-a=, aynı, çok, kendisi; =ahora ----=, şimdi bile.
=misterio=, _m_., gizem.
=misterioso,-a=, gizemli; =hacer el ----=, gizemli bir
hava
vermek.
=mitad=, _f_., orta; yarı.
=mitigar=, hafifletmek, rahatlatmak, söndürmek.
=moderado,-a=, ılımlı, nazik.
=moderno,-a=, modern.
=modo=, _m_., tavır, yol.
=mojado,-a=, ıslak, nemli.
=mole=, yumuşak.
=molinero=, _m_., miller.
=molino=, _m_., mill.
=momento=, _m_., moment.
=monarquia=, _f_., monarşi. =moneda=, _f_., sikke, para.
=montana=, _f_., dağ.
=montar=, binmek, sürmek.
=monte=, _m_., dağ.
=Montesa=, _f_., İspanya'nın Valensiya eyaletinde bir köy; =orden
de ----=, 1317'de kurulan bir askeri tarikat.
=monumental=, anıtsal.
=monumento=, _m_., anıt.
=morder, (ue)=, ısırmak.
=moreno,-a=, kahverengi.
=moribundo,-a=, ölmek.
=morir, (ue)=, _p. p._ =muerto=), ölmek; =--se=, ölmek.
=moro,-a=, Mağribi.
=mortaja=, _f_., kefen.
=mosca=, _f_., uçmak. =mostrar=, (ue), göstermek.
=mover, (ue)=, hareket ettirmek; =---- de un lado a otro=, sallamak; =--se=,
hareket ettirmek.
=moza=, _f_., kız, genç kadın.
=mozo=, _m_., genç adam; garson; arkadaş.
=muchacha=, _f_., kız.
=muchacho=, _m_., oğlan.
=muchisimo,-a=, çok, çok fazla.
=mucho,-a=, çok, büyük; birçok.
=mucho=, _adv_., çok, uzun.
=mudar=, değiştirmek.
=muela=, _f_., azı dişi _(diş)_; değirmen taşı.
=muelle=, _m_., iskele, rıhtım.
=muere=, _pres. of_ =morir=.
=ölüm=, _f_., ölüm. =muerto,-a=, ölü, öldürüldü; _P. P. of_morir.
  =muestra=, _f_., işaret.
  =mueve=, _pres. of_ =taşıyıcı=.
  =mujer=, _f_., kadın, eş.
  =multa=, _f_., tamam.
  =mundo=, _m_., dünya; =todo el ----=, millet.
  =belediye=, belediye; guardia ----, polis.
  =muralla=, _f_., duvar.
  =muriendo=, _pres. kısmı, of_ =morir=.
  =murio=, _geçmiş abs. of_ =morir=.
  =mırıltı=, _m_., üfürüm.
  =museo=, _m_., müze.
  =müzik=, _m_., müzisyen.
  =muy=, çok.


=N=

=nacer=, (_pres._ =nazco=), doğmak, bahar, yükselişini almak.
=nacion=, _f_., ulus.
=nacional=, ulusal.
=nada=, hiçbir şey.
=nadar= , yüzmek.
=naipe=, _m_., oyun kağıdı.
=Napolyon=, Napolyon.
=naranja=, _f_., turuncu.
=nariz=, _f_., burun; =en las narices=, yüz yüze.
=natal =, yerli.
=doğal=, doğal.
=naufragar=, batmak.
=navaja=, _f_., razor.
=navegable=, gezilebilir.
=navegar=, gezinmek, tekne gezisine çıkmak.
=necesario,-a=, gerekli .
=necesidad=, _f_., gereklilik, ihtiyaç. =necesitar, ihtiyaç duymak.
  =necio,-a, cahil, aptal.
  =necio, _m_., cahil.
  =negociante, _m_., tüccar.
  =negocio, _m_., iş, olay, mesele.
  =zenci,-a, siyah.
  =ni, ne de; =----...----=, ne... ne de.
  =Nikaragua, _f_., Nikaragua.
  =nieta, _f_., torunu.
  =nieto, _m_., torunu.
  =nieve, _f_., kar.
  =Nilo, _m_., Nil.
  =ningun, _see_ninguno.
  =ninguno,-a, hayır, hiçbiri, hiç kimse.
  =nina, _f_., kız; çocuk.
  =nino, _m_., oğlum; çocuk.
  =niquel, _m_., nikel.
=nitrato, _m_., nitrat.
=nivel, m., seviye.
=hayır, değil, hayır.
=asil=, asil.
=noche=, _f_., gece; =de la - ---=, geceleyin.
=nombrar=, atamak, isim.
=nombre=, _m_., isim.
=nordeste=, _m_., kuzeydoğu.
=norte=, _m_., kuzey.
=norteamericano,-a= , Kuzey Amerikalı.
=nos=, _acc._ =nosotros,= bize, bize; kendimiz; birbirimiz.
=nosotros,-as,= biz, bize.
=nota=, _f_., işaret; şöhret.
=notablemente, = özellikle.
=notar=, fark etmek. =noticia=, _f_., haberler, bildirim.
  =novedad=, _f_., yenilik; =sin ----,= hiçbir şey yok
  olağan; =tener por ----,= alışılmadık olarak kabul etmek.
  =noventa=, doksan.
  =novia=, _f_., nişanlısı.
  =acemi=, _m_., acemi.
  =noviembre=, _m_., Kasım.
  =novio=, _m_., nişanlısı; =los ----s,= gelin çift, genç
  evli çift.
  =nube=, _f_., bulut,
  =nuestro,-a,= bizim.
  =nuevamente,= yakın zamanda, yeni, yeniden, yeniden.
  =Nueva York=, New York,
  =nueve=, dokuz.
  =nuevo,-a,= yeni; =de ----,= tekrar,
  =sayı,= _m_., sayı.
  =sayı,-a,= çok sayıda.
  =nunca=, asla; durmadan.


=O=


  =o,= veya.
  =io!= ah!
  =Oaxaca,= _f_., Meksika'nın bir eyaleti.
  =itaat,= _f_., itaat.
  =itaatkar=, itaatkar.
  =obertura=, _f_., uvertür.
  =obispo=, _m_., fil.
  =objeto=, _m_., nesne, alet.
  =zorunlu=, mecbur olmak.
  =obra=, _f_., çalış.
  =obrero=, _m_., çalışan adam.
  =obrero,-a,= çalışıyor.
  =obscurecerse=, kararmak için.
  =gözlemci=, gözlemlemek, dikkat etmek.
  =obstaculo,= _m_., engel.
  =obstante: hayır ----,= buna rağmen.
  =obstruir=, _(pres._ =obstruyo=), engellemek için.
  =obtener=, _(bkz._ =tener=), elde etmek, almak.
  =obtiene=, _pres. of_ =alıcı=.
  =obtuvo=, _geçmiş abs. of_ =alıcı=.
  =ocasion,= _f_., fırsat, fırsat.
  =batılı=, batılı.
  =Okyanusya=, _f_., Okyanusya.
  =okyanus,= _m_., okyanus.
  =ocio=, _m_., rahatlık, tembellik.
  =octubre=, _m_., Ekim.
  =ocultar=, gizlemek için.
  =oculto,-a,= gizli.
  =meslek,= _f_., meslek.
  =meşgul,-a,= meşgul.
  =ocupar=, işgal etmek.
  =ocurrir=, meydana gelecektir.
  =ochenta=, seksen.
  =ocho=, sekiz.
  =oeste=, _m_., batı.
  =officialmente=, resmi olarak.
  =oficina=, _f._, ofis.
  =oficio=, _m._, ticaret.
  =oficioso, -a=, işgüzar.
  =ofrecer=, (_pres._ =ofrezco=), sunmak için.
  =ah!= ah!
  =oido=, _m._, kulak; işitme.
  =oido=, _p.p. of_ =oir=.
  =oigo=, _pres. of_ =oir=.
  =oir=, (_pres._ =oigo=), duymak, dinlemek.
  =iojala!= keşke!
=ojo=, _m._, göz.
=iola!= merhaba!
=oliva=, _f._, zeytin.
=olvidar(se)=, unutmak.
=once=, onbir.
= opera=, _f._, opera.
=operacion=, _f._, işlem.
=opereta=, _f. _, operet.
  =opinar=, düşünmek.
  =fırsat, -a=, uygun.
  =oprimir=, baskı yapmak için basın.
  =orar=, dua etmek.
  =düzen=, _f._, sıra, komut.
  =ordenar=, sipariş vermek için.
  =sıradan, -a=, sıradan, yaygın.
  =oreja=, _f._, kulak.
  =organizar=, düzenlemek için.
  =organo=, _m._, organ.
  =orgulloso, -a=, gururlu.
  =Yönlendir=, _m._, Yönlendir.
  =oro=, _m._, altın.
  =orquesta=, _f._, orkestra.
  =ortografia=, _f._, yazım.
  =os=, _dat. ve acc. of_ =vosotros=, sen.
  =osar=, cesaret etmek.
  =karanlık, -a=, belirsiz, karanlık.
  =otonal=, sonbahar.
  =otono=, _m._, sonbahar.
  =otro, -a=, diğer, başka; =otra vez=, bir kez daha; =el uno
  con el ----=, birbirleriyle.
  =sevgi=, _f._, koyun.
  =iox!= hay!
  =öküzear=, kovmak için.
  =oyendo=, _pres. parça. of_ =oir=.
  =oyo=, _geçmişteki karın kasları. of_ =oir=.


=P=


  =Pablo=, _m._, Paul.
  =paciencia=, _f._, sabır.
  =Pasifik=, _m._, Pasifik.
  =padecer=, (_pres._ =padezco=), acı çekmek için.
  =padre=, _m._, baba; =los ----s,= ebeveynler.
  =paga=, _f._, öde.
  =pagar=, ödemek, ödemek.
  =pagina=, _f._, sayfa.
  =pais=, _m._, ülke, arazi.
  =paja=, _f._, saman.
  =pajaro=, _m._, kuş.
  =paje=, _m._, sayfa.
  =palabra=, _f._, kelime.
  =palacio=, _m._, saray.
  =paladion=, _m._, paladyum.
  =palco=, _m._, kutu.
  =palidecer=, (_pres._ =palidezco=), soluklaşmak için.
  =palido, -a=, soluk; =ponerse ----=, soluklaşmak için.
  =palma=, _f._, palmiye; =---- de coco=, hindistan cevizi ağacı.
=palmada=, _f._, el çırpma; =dar ----s,= ellerini çırpmak.
=palo=, _m._, sopa, sırık, kütük; =---- de rosa=, gül ağacı.
=pampa=, _f._, geniş bir ova, pampas (_Güney Amerika'nın_).
=panaderia=, _f._, fırın.
=panadero=, _m._, fırıncı.
=panal=, _m._, petek.
=Panama=, _f._, Panama.
=Paolo=, _Ital._, Paul.
=papagayo=, _m._, papağan.
=papanatas=, _m._, ahmak, aptal.
=papel=, _m._, kağıt. =par=, _adj._, benzer, benzer.
=par=, _m._, çift, çift; =a ----es=, çiftler halinde;
=de ---- en ----=, geniş , =para=, için, için, amacıyla;
=---- que=, amacıyla, böylece.
=parabola=, _f._, parabola; benzetme.
=Paraguay=, _m._, Paraguay. =pararse=, durmak.
=pardo, -a=, koyu, kahverengi.
=parecer=, (_pres._ =parezco=), görünmek, görünmek;
=--se=, benzemek.
=pared=, _f ._, duvar.
=pareja=, _f._, çift; eş.
=Paris=, _m._, Paris.
=parlero, -a=, konuşkan, dedikodu yapan. =parque=, _m._, park.
=parroquiano=, _m._, müşteri.
=parte=, _f._, part; =dar ----,= bilgilendirmek; =por todas ----s= ,
her yerde.
=particularmente=, özellikle.
=partida=, _f._, part.
=partir=, ayrılmak; ayırmak, parça, bölmek.
=pasajero, -a=, geçen, geçici.
=pasaporte=, _m._ , pasaport.
=pasar=, geçmek, geçmek, öteye geçmek; olmak, harcamak;
=---- adentro=, içeri girmek;
=---- por agua=, kaynatmak;
=---- por alto=, sessizce geçmek;
=--se=, gerçekleşmek.
=pascua=, _f._, Paskalya; =mas contento que unas ----s=, as
merry as a lark.
=pasearse=, yürüyüşe çıkmak.
=paseo=, _m._, zevk yürüyüşü, yürüyüş.
=pasion=, _f._, tutku. =pasmado, -a=, şaşkın, afallamış.
=pasmo=, _m._, sürpriz.
=paso=, _m._, adım, geçit; =dar un ----=, bir adım atmak; =ir de ----=, kaymak.
=pasto=, _e._, otlak.
=pastora=, _f._, çoban.
=pata=, _f._, bacak.
=patata=, _f._, patates. =paterno,-a=, baba tarafından, babaya ait.
=patinar=, kaymak. =patria=, _f._, ülke, memleket.
=paz=, _f._, barış.
=pecado=, _m._, günah.
=pecho=, _m._, göğüs.
=pedazo=, _m._ , bit, parça; =hacer ---- s=, parçalara ayırmak.
=pedir, (i)=, istemek, talep etmek, talep etmek.
=pegar=, kırbaçlamak.
=peligro=, _m._, tehlike .
=pelota=, _f._, top.
=pelotera=, _f._, kavga.
=pena=, _f._, acı, sıkıntı; =no vale la ----=, buna
değmez.
= penitencia=, _f._, kefaret.
=penoso,-a=, acı verici.
=pensamiento=, _m._, düşünce. =pensar, (yani),= düşünmek; =---- tr=, düşünmek.
  =Pensilvanya=, _f._, Pensilvanya.
  =Penafiel=, İspanya'nın Valladolid ilinde bir şehir.
  =peor=, daha kötü; en kötüsü.
  =pequenita=, _f. _, küçük kız.
=pequeno,-a=, küçük, ufak; kısa.
=pera=, _f._, armut.
=peral=, _m._, armut ağacı.
=perder, (ie)=, kaybetmek.
=perdido,-a=, kayıp, ölü.
=perdon=, _m._, af, bağışlama.
=perdonar=, affetmek, bağışlamak.
=peregrinacion=, _f._, yolculuk.
=peregrino,-a=, yabancı, garip.
=pereza=, _f._, aylaklık, tembellik.
=perezoso,-a=, aylak, tembel.
=perfeccion=, _f._, mükemmellik, mükemmellik.
=perfumista=, _m._, parfümcü.
=perla=, _f._, inci.
=permitir=, izin vermek, müsaade etmek. =pero=, ama.
=perro=, _m._, köpek.
=perseverar=, sebat etmek.
=persona=, _f._, kişi.
=pertenecer=, (_pres._ =pertenezco=), ait olmak.
=pesado,-a=, ağır.
=pesar=, tartmak; =a ---- de=, rağmen.
=pescador=, _m._, balıkçı.
=pescar=, balık tutmak.
=peseta=, _f._, yaklaşık 18 sent değerinde bir İspanyol madeni parası.
=petate=, _m._, aptal, ahmak.
=petroleo=, _m._, petrol, kerosen.
=pez=, _m._, balık.
=pez=, _f._, zift, katran.
=piadoso,-a=, dindar.
=picar=, sokmak, iğnelemek; gıdıklamak.
  =picaro,-a=, sefil, rezilce.
  =picaro=, _m._, serseri.
  =pico=, _m._, gaga;
  =callar el ---- =, dilini tutmak.
  =pide=, _pres. of_ =pedir=.
  =pidio=, _geçmiş abs. of_ =pedir=.
  =pasta=, _m._, ayak; =a ----=, yürüyerek.
  =piedad=, _f._, dindarlık, merhamet.
  =piedra=, _f._, taş.
  =piel=, _f._, dış görünüm.
  =pierden=, _pres. of_ =perder=.
  =pierna=, _f._, bacak.
  =pieza=, _f._, madeni para; oda.
  =Pinar del Rio=, Küba'nın bir eyaleti.
  =pinguee=, şişman, iyi, bereketli.
=pintor=, _m._, ressam.
=pina=, _f._, ananas.
=pisada=, _f._, ayak izi.
=piso=, _m._, zemin; =---- bajo=, zemin kat.
=pizarra=, _f._, arduvaz; kara tahta.
=placer=, _m._, zevk.
=plan=, _m._, plan.
=planicie=, _f._, düz.
=plano,-a=, düz.
=planta=, _f._, bitki; taban (ayağın).
=plata=, _f._, gümüş.
=plataforma=, _f._, platform.
=platano=, _m._, muz ağacı.
=platino=, _m._, platin.
=plato=, _m._, tabak, çanak.
=playa=, _f._, deniz kıyısı.
=plaza=, _f._, meydan.
=plebe=, _f._, sıradan insanlar, ayaktakımı.
=plomizo,-a=, kurşun renkli.
=plomo=, _m._, kurşun.
=pluma=, _f._, tüy; kalem; =---- fuente=, dolma kalem.
=poblacion=, _f._, nüfus, insanlar.
=poblado,-a=, kalabalık, meskun.
=pobre=, fakir.
=pobremente=, fakirce.
=poco,-a=, _indef. pron._, az; =----s=, az;
=a ----,= kısa bir süre sonra; =---- a ----=, azar azar.
=poder=, _m._, güç. =poder=, (_pres._ =puedo=, _past abs._ =pude=), yapabilir,
edebilmek; olabilir.
=poderoso,-a=, güçlü, kuvvetli.
=podria=, _cond. of_ =poder=.
=poeta=, _m._, şair.
=policiaco,-a=, polisle ilgili.
=pompa=, _f._, ihtişam, ciddiyet.
=pomposamente=, gösterişli bir şekilde, muhteşem bir şekilde.
=ponderar=, düşünmek, düşünmek, tartmak.
=poner, (pongo, pondre, puse, puesto)=, koymak, yerleştirmek, koymak;
=--se=, olmak; giymek (giysiler); koymak (_güneşin_);
=---- a=, başlamak.
=pongamos=, _pres. subj. of_ =poner=.
=ponte=, _imper. of_ ponerse.
=Popocatepetl=, Meksika'da bir dağ.
=popular=, popular.
=por=, tarafından, aracılığıyla, için, olarak, boyunca, üzerinden, uğruna, için
hesabına; =---- la= noche, geceleyin.
=porfia=, _f._, yarışma; =a ----=, birbirleriyle yarışma.
=porque=, çünkü.
=?porque?= _veya_ =?por que?= neden?
=portal=, _m._, portal.
=porteria=, _f._, ana kapı.
=portero=, _m._, hademe, kapıcı.
=Portugal=, _m._, Portekiz.
=posada=, _f._, han.
=posadero=, _m._, hancı.
=poseer=, sahip olmak, sahip olmak. =pozisyon=, _f._, sahip olma.
  =mümkün=, mümkün.
  =önceki=, _m._, emsal; üstünlük, tercih.
  =precepto=, _m._, kural, komut.
  =değer=, _m._, fiyat.
  =değerli,-a=, kıymetli, değerli.
  =precipitadamente=, aceleyle, aceleyle.
  =precipitarse=, aşağı doğru koşmak için.
  =kesinlikle=, kesinlikle, tam.
  =kesinlik,-a=, gerekli.
  =predicar=, vaaz vermek.
  =tercih eder=, tercih etmek,
  =prefiere=, _pres. of_ tercihli.
  =pregunta=, _f._, soru.
  =preguntar=, sormak, soru sormak.
  =preludio=, _m._, başlangıç.
  =prender=, (_p.p. _ =preso=), ele geçirmek, kavramak; =--se=, tutuşmak.
=prensa=, _f._, basmak.
=preparacion=, _f._, hazırlık,
=preparar=, hazırlamak.
=presa=, _f._, ganimet.
=presencia=, _f._, mevcudiyet.
=presenciar=, tanık olmak.
=presentar=, sunmak; =--se=, görünmek, sunulmak.
=presente=, _m._, sunmak, hediye; =al ----=, şu anda, şimdi.
=presidente=, _m._, başkan.
=preso,-a=, alınmış, ele geçirilmiş; _p.p. of_ =prender=.
=prestar=, ödünç vermek; =---- atencion=, dikkat etmek.
=presumir=, övünmek.
=pretender=, rol yapmak. =prevenido=, _p.p. of_ =önleyici=.
  =prevenir=, (_see_ =venir=), uyarmak için, dikkat.
  =prima=, _f._, kuzen.
  =primavera=, _f._, yay.
  =primer=, _see_ =primero=, _adj._
  =primero,-a=, ilk, en önemli.
  =primero=, _adv._, ilk başta.
  =primo=, _m._, kuzen.
  =primor=, _m._, mükemmellik, başyapıt.
  =prenses=, _f._, prenses.
  =müdür=, şef, müdür.
  =principalmente=, esas olarak, esas olarak.
  =prensip=, _m._, prens.
  =principiar=, başlamak için.
  =principio=, _m._, başlangıç; =al ----=, ilk başta.
  =prisa=, _f._, acele et, acele et; =de ----=, çabuk.
  =hapishane=, _f._, hapishane, hapis.
  =prisionero,-a=, _m. ve f._, mahkum.
  =gizlilik=, _f._, gizlilik.
  =probar, (ue)=, denemek, kanıtlamak.
  =proclamar=, ilan etmek.
  =procurar=, denemek için.
  =harika,-a=, olağanüstü, harika.
  =üretim=, _f._, üretim, performans.
  =üretici=, _(pres._ =üretim=, _geçmiş abs._ =üretim=),
  üretmek, sonuç vermek, sebep olmak.
  =ürün=, _m._, ürün.
  =üretici,-ra=, üretken.
  =profanar=, saygısızlığa uğratmak, saygısızlık etmek.
  =profano,-a=, saygısız, saygısız.
  =profesör=, _m._, profesör.
  =profeta=, _m._, peygamber.
  =profundidad=, _f._, derinlik.
  =derin,-a=, derin, derin.
  =programa=, _m._, program.
  =ilerlemeci=, ilerici.
  =promesa=, _f._, söz.
  =prometer=, söz veriyorum.
  =prometida=, _f._, söz verilen gelin.
  =pronto,-a=, hızlı.
  =pronto=, _adv._, çabuk, yakında.
  =telaffuz=, _f._, telaffuz.
  =telaffuz=, telaffuz etmek; beyan etmek, belirtmek.
  =propina=, _f._, ücret, bahşiş.
  =propio,-a=, kendi.
  =proponer=, (_see_ =poner=), önermek için; =--se=, çözmek için.
  =propongo=, _pres. of_ =proponer=.
  =orantılı=, neden olmak.
  =proposito=, _m._, amaç.
  =propuso=, _geçmiş abs. of_ =proponer=.
  =proseguir, (i)=, devam etmek için.
  =prosiguiendo=, _pres. parça. of_ =proseguir=.
  =prosiguio=, _geçmiş abs. of_ =proseguir=.
  =koruyucu=, korumak için.
  =protervo,-a=, küstah, inatçı.
  =protesta=, _f._, protesto.
  =protestar=, protesto etmek, itiraz etmek.
  =kanıtlanmış=, (_see_ =venir=), gelmek, türetilmek.
  =proverbio=, _m._, atasözü.
  =proviene=, _pres. of_ =kanıtlanmış=.
  =il=, _f._, il.
  =şart,-a=, sağlandı.
  =yakınlık,-a=, sonraki.
  =proyektar=, planlamak, projelendirmek.
  =proyecto=, _m._, proje.
  = ihtiyatlı=, ihtiyatlı.
  =prueba=, _f._, kanıt, test.
  =publicar=, yayınlamak, ilan etmek.
  =genel,-a=, genel.
  =publico=, _m._, genel.
  =pudiese=, _past subj., ikinci biçim, of_ =poder=.
  =pudo=, _geçmiş karın kasları. of_ =poder=.
  =pueblo=, _m._, köy, insanlar.
  =puede=, _pres. of_ =poder=.
=puerta=, _f._, kapı, geçit.
=puerto=, _m._, liman, liman.
=pues=, beri, öyleyse, bu nedenle; =---- bien=, çok iyi, tamam.
=puesto=, _m._, direk, pozisyon.
=puesto=, _p.p. of_ =poner=.
=pulgar=, _m._, başparmak.
=pulido,-a=, cilalı.
=pulmon=, _m._, akciğer.
=pulque=, _m._, maguey'den hazırlanan bir içecek.
=punto=, _m._, nokta.
=puro,-a=, saf, berrak,
=purpureo,-a=, mor,
=puso=, _geçmiş abs. of_ =poner=.

=Q=

=que=, _conj._, that, in order that; as, since, when; than;
=a ----=, until;
=con ----=, therefore, then;
=de ----=, that;
=----= _with subj._, let, may.
=que=, _rel. pron._, who, which, what; that; =lo ----=, what.
=?que?= _inter. pron._, which? what?
=quebrar, (ie)=, to break.
=quedar=, to stay, be; =--se=, to stay, stand.
=quehacer=, _m._, job, work.
=queja=, _f._, complaint.
=quejarse=, to complain. =quemar=, yakmak.
  =querer, (quiero, querre, quise, querido)=, dilemek, arzu etmek; irade.
  =querido,-a=, sevgili, canım.
  =quetzale=, _m._, quetzal, Guatemala'nın büyük bir kuşu.
  =quien=, _rel. zamir._, kim, hangisi, kim.
  =?quien?= _inter. zam._, kim? Hangi?
  =daha sessiz=, _pres. of_ =sorucu=.
  =quimica=, _f._, kimya.
  =quina=, _f._, kınakına.
  =ayva=, on beş.
  =quinientos=, beş yüz.
  =quinta=, _f._, zorunlu askerlik, vergi.
  =quinto=, _m._, beşte bir, beşinci.
  =quisiera=, _past subj., ilk biçim, of_ =querer=.
=quiso=, _past abs. of_ =querer=.
=quitar(se)=, götürmek, çıkarmak, çıkarmak.

=R=

=rama =, _f._, (bir ağacın) dalı.
=ramal=, _m._, (bir nehrin) dalı, kolu.
=Ramon=, _m._, Raymond.
=rana=, _f._, kurbağa. =rancho=, _m._, çiftlik.
=rapidamente=, hızla.
=rapido,-a=, hızlı, hızlı.
=raro,-a=, nadir.
=rasgar=, kaşımak.
=rastro=, _m._ , mezbaha.
=rato=, _m._, zaman, süre.
=rayo=, _m._, ray.
=razon=, _f._, reason; =tener ----=, to be right.
=real=, _adj._, royal.
=real=, _m._, yaklaşık beş sent değerinde bir İspanyol madeni parası.
=realce =, _m._, güzel iş.
=rebelarse=, isyan etmek.
=rebelion=, _f._, rebellion.
=recelar=, güvenmemek; =--se de=, güvenmemek.
=recibimiento=, _m._ , resepsiyon.
=recibir=, almak.
=recien=, yakın zamanda; =---- nacido=, yeni doğmuş.
=recientemente=, yakın zamanda.
=reclamar=, talep etmek.
=recobrar=, kurtarmak.
=recoger =, toplamak, almak.
=recoleto=, _m._, manastır. =recomendacion=, _f._, öneri.
  =recomendar=, tavsiye etmek.
  =reconocer=, (_pres._ =reconozco=), tanımak için; bak, ses.
  =reconozcan=, _pres. subj. of_ =keşif=.
  =recordar, (ue)=, hatırlamak, hatırlamak.
  =recostado,-a=, uzanmış.
  =recrearse=, kişinin kendini eğlendirmesi.
  =recreo=, _m._, eğlence.
  =dikdörtgen,-a=, düz.
  =recuerdo=, _m._, hatırlama; =--s=, saygılarımla.
  =recuerdo=, _pres. of_ =kaydedici=.
  =recurrir=, başvurulacak.
  =recurso=, _m._, başvuru; _pl._, kaynaklar.
  =rechazar=, reddetmek için.
  =kırmızı=, _f._, net.
  =redoblado,-a=, iki kat hızlı.
  =redondel=, _m._, disk.
  =reducir=, (_pres._ =reduzco=), azaltmak, sınırlamak için.
  =referir, (ie)=, ilişkilendirmek, anlatmak.
  =refirio=, _geçmiş abs. of_ =referir=.
  =reflejar=, yansıtmak için.
  =yansıma=, _f._, yansıma.
  =reflexionar=, yansıtmak, dikkate almak.
  =reflexivo,-a=, düşünceli, düşünceli.
  =refran=, _m._, atasözü, söyleyerek.
  =refrenar=, dizginlemek, durmak.
  =refrescarse=, iyileşmek, yeni güç kazanmak.
  =regalarse=, kişinin kendine iyi davranması.
  =regalo=, _m._, present.
=region=, _f._, region, district.
=regresar=, to return.
=regreso=, _m._, return.
=regular=, regular, ordinary.
=rehusar= , reddetmek.
=reino=, e., krallık.
=reir, (i)=, gülmek.
=relacionarse (con)=, (ile) bağlantılı olmak.
=relatar=, ilişkilendirmek, anlatmak.
=relativo, -a=, bağıl.
=relevar=, rahatlatmak.
=reloj=, _m._, saat; saat.
=reluciente=, parlayan, parlak.
=relucir=, (_pres._ =reluzco=), parlamak, ışıldamak .
=relleno,-a=, doldurulmuş.
=remar=, kürek çekmek.
=rematar=, bitirmek, tamamlamak. =remediar=, çare bulmak.
=remendar, (ie)=, onarmak, tamir etmek.
=remontar(se)=, yukarı doğru tırmanmak; yükselmek, uçmak.
=remover, (ue)=, kaldırmak.
=renglon=, _m._, satır.
=renovar=, yenilemek.
=renunciar=, vazgeçmek.
=reparacion=, _f._, onarmak.
=reparar=, dikkatlice bakmak, fark etmek.
=reparto=, _pl._ =- i=, _m._, rollerin dağılımı.
=repente: de ----=, aniden.
=repetir, (i)=, tekrarlamak; =--se=, tekrarlamak.
=repicar=, ses çıkarmak, zil, geçiş ücreti.
=tekrar=, _pres. of_ =tekrarla=.
=tekrarla=, _pres. part. of_ =repetir=.
=repitieron=, _past abs. of_ =repetir=.
=replicar=, yanıtlamak için.
=reposar=, dinlenmek, dinlenmek.
=reposo=, _m._, dinlenmek, dinlenmek.
=repostero=, _m ._, pastacı.
=representacion=, _f._, temsil, performans.
=representar=, temsil etmek, icra etmek; =--se=, icra edilmek.
=reprimir=, bastırmak, bastırmak.
=reprise=, _Fransız_, canlanma.
=republica=, _f._, cumhuriyet. =repuso=, _geçmiş abs. of_ =reponer=, diye cevapladı _(sadece bu zamanda
bu anlamda kullanılır)_.
=res=, _f._, sığır.
=residencia=, _f._, ikamet.
=resignado,-a=, istifa etti.
=resina=, _f._, reçine.
=resistir=, direnmek, katlanmak.
=resolucion=, _f._, çözünürlük.
=resolver=, (=ue=, _p.p._ =resuelto=), çözmek.
=respirar=, nefes almak.
=responder=, yanıtlamak, cevaplamak, yanıtlamak.
=responsabilidad=, _f._, sorumluluk.
=respuesta=, _f._, yanıtlamak, yanıtlamak.
=restar=, kalmak.
=resto=, _m._, dinlenmek, kalan. =resulta=, _f._, sonuç; =de ----s=, bir sonucu olarak.
=resultar=, sonuçlanmak.
=retemblar, (yani)=, titremek.
=retiemble=, _pres. subj. of_ =retemblar=.
=retrato=, _m._, resim, benzerlik.
=reunirse=, katılmak; yeniden bir araya gelmek, tekrar buluşmak.
=reverencia=, _f._, saygı, eğilmek.
=revisar=, incelemek.
=revolotear=, daire çizmek, uçmak.
=revolucion=, _f._, devrim.
=revolver=, (=ue=, _p.p._ =revuelto=), dönmek.
=revuelto,-a=, yuvarlanmış.
=revuelve=, _pres. of_ =revolver=.
=rey=, _m._, kral.
=ria=, _pres. subj. of_ =reir=.
=Ricardo=, _m._, Richard.
=ricazo,-a=, çok zengin.
=rico,-a=, zengin.
=ricuelo,-a=, zengin.
=ridiculo,-a=, gülünç.
=riendo=, _pres. part. of_ =reir=.
=rio=, _m._, nehir.
=Rio Janeiro=, Brezilya'nın başkenti.
=riqueza=, _f._, zenginlik.
=risueno,-a=, gülümseyen.
=robar=, soymak, çalmak, götürmek.
=rodear=, kuşatmak.
=rodilla=, _f._, diz.
=Rodolfo=, _m._, Rudolph.
=rogar, (ue)=, dua etmek.
=rojo,-a=, kırmızı. =Roma=, Roma.
=romano,-a=, Roman.
=romper=, kırmak.
=ronco,-a=, kaba, kısık, sert.
=ropa=, _f._, giysiler.
=rosa=, _f._, gül; =palo de ----=, gül ağacı.
=rostro=, _m._, yüz.
=rubio,-a=, sarışın.
=rubor=, _f._, kızarmak.
=ruego=, _pres. of_ =rogar=.
=rugido=, _m._, kükreme, kükreyen.
=rugir=, kükremek.
=ruido=, _m._, gürültü, ses.
=ruina=, _f._, harabe.
=ruso,-a=, Rus.
=rustico,-a=, rustik, kaba.

=S=

=sabado=, _m._, Cumartesi.
=saber=,(=se, sabre, supe, sabido=, _pres. subj._ =sepa=),
bilmek, öğrenmek, yapabilmek.
=sabido,-a=, iyi bilinen.
=sabio,-a=, bilge.
=sabroso,-a=, lezzetli.
=sacar=, çıkarmak, çıkarmak; uyandırmak.
=sacrificar=, feda etmek.
=sacrifique=, _geçmiş abs. of_ =sacrificar=.
=saeta=, _f._, ok.
=sagrado,-a=, kutsal; =La Sagrada Escritura=, Kutsal Yazı.
=Said-Baja=, Mısır valisi (1854-1863).
=sala=, _f._, salon, oda. =Salamanca=, _f._, batı İspanya'da şehir ve eyalet.
=salgo=, _pres. of_ =salir=.
=salida=, _f._, sınır; =---- de toros=, boğaların girişi.
=salir=, (=salgo, saldre, sali, salido=), dışarı çıkmak, çıkmak,
dışarı çıkmak, çıkmak; yükselmek (_güneşin_).
=salitre=, _m._, güherçile.
=salon=, _m._, büyük salon; =---- de trono=, taht salonu.
=saltar=, atlamak; havaya uçurmak, patlatmak.
=salto=, _m._, atlamak, sıçramak; =dar un ----=, atlamak, sıçramak.
=salud=, _f._, sağlık.
=saludar=, selamlamak, selamlamak.
=saludo=, _m._, selamlama. =salvacion=, _f._, kurtuluş, kurtarma.
  =salvo,-a=, güvenli.
  =san=, _kısaltılmış biçimi_ =santo=.
  =sanar=, iyileşmek, iyileşmek, iyileşmek.
  =Sancha=, _f._, Sancha (_özel ad_).
  =San Francisco (de Asis)=, St. Francis, dini bir tarikatın kurucusu.
  =sangre=, _f._, kan.
  =sanguijuela=, _f._, sülük.
  =San Ignacio de Loyola=, Cizvit tarikatının kurucusu.
  =sano,-a=, sağlıklı, iyi, sağlam.
  =santo,-a=, kutsal.
  =santo,-a=, _m. ve f._, aziz.
  =saque=, _geçmiş abs. of_ =sacar=.
  =sardina=, _f._, sardalya; =entierro de la ----=, Fransız _mi-careme_ gibi, Oruç'un sonunu kutlayan İspanyol
festivali.
=sastre=, _m._, terzi.
=satisfaccion=, _f._, tatmin.
=satisfacer, (-fago,-fare,-fice,-fecho)=, tatmin etmek.
=satisfecho=, _p.p. of_ =satisfacer.=
=se=, _refl. pron._, himself, itself, itself, yourself;
selfs; one another.
=se=, _pers. pron._ == le= (_ardından bir başkası geldiğinde
pers. pron. of 3 pers._).
=se=, _pres. of_ =saber=.
=sea=, _pres. subj. of_ =ser=.
=sebo=, _m._, donyağı. =secar=, kurutmak.
=seccion=, _f._, bölüm.
=seco,-a=, kuru.
=secretario=, _m._, sekreter.
=secreto=, _m._, gizli.
=sed=, _f._, susuzluk; =tener ----=, susamak.
=seguida: en----=, hemen.
=seguir, (i)=, takip etmek, devam etmek; artırmak.
=segun=, göre, olarak.
=segundo,-a=, ikinci.
=seguro,-a=, emin, sabit, kesin.
=seis=, altı.
=selecto,-a=, seç.
=selva=, _f._, orman.
=semana=, _f._, hafta.
=semejante=, benzer, gibi; böyle.
=senador=, _m._, senatör. =sencilla=, _f._, tek perdelik oyun.
=sencillez=, _f._, sadelik.
=sencillo,-a=, sade.
=sentarse, (ie)=, oturmak, kendini oturtmak.
=sentido=, _m._, anlam.
=sentimiento=, _m._, pişmanlık.
=sentir, (ie)=, hissetmek; =--se=, hissetmek.
=senor=, _m._, beyefendi, beyefendi, efendi, lord; Bay.
=senora=, _f._, hanım, eş, madam; Bayan.
=senoria=, _f._, lordluk, ekselans.
=senorita=, _f._, genç hanım; Bayan.
=sepa=, _pres. subj. of_ =saber=.
=separar=, ayırmak. =separemonos = ayrı ayrı nos=.
  =septiembre=, _m._, Eylül.
  =mezar=, mezar; =lapida ----=, mezar taşı.
  =ser, (soy, sere, fui, sido=, _geçmiş açıklama._ =era=,
  _pres. subj._ =deniz)=, olmak; =por no ----= olmasaydı.
  =seri=, _f._, seri, liste.
  =ciddi,-a=, ciddi.
  =vaaz=, _m._, vaaz.
  =servicio=, _m._, hizmet.
  =servil=, köle.
  =servir, (yani)=, hizmet etmek;
  =---- de algo=, bir şeye iyi gelmek;
  =---- de nada=, hiçbir işe yaramamak.
  =sesenta=, altmış.
  =si=, _conj._, if, whether.
=si=, _adv._, evet, kesinlikle.
=si=, _refl. pron._, himself, itself, itself; themselves
(_after a prep._).
=sido=, _p.p. of_ =ser=.
=siempre=, always; =para ----=, for ever.
=sien=, _f._, temple (_of the face_).
=siendo=, _pres. part. of_ =ser=.
=sienta=, _pres. of_ =sentar=.
=sienten=, _pres. of_ =sentir=.
=siete=, seven.
=Sigfredo=, _m._, Siegfried.
=siglo=, _m._, century.
=significado=, _m._, meaning. =anlamlı=, belirtmek, demek.
  =sigue=, _pres. of_ =seguir=.
  =siguiente=, takip ediyor, sonraki.
  =siguieron=, _geçmiş abs. of_ =seguir=.
  =silencio=, _m._, sessizlik.
  =silvestre=, vahşi, odunsu.
  =silla=, _f._, sandalye.
  =sillon=, _m._, koltuk.
  =basit=, basit, sade.
  =sin=, olmadan.
  =sinfonico,-a=, senfonik, senfoni.
  =siniestro,-a=, uğursuz.
  =sino=, hariç, ama; =tenia sino una pierna= yok, tek bacağı vardı.
  =sintiendo=, _pres. parça. of_ =sentir=.
  =siquiera=, çift; =ni ----=, hatta değil.
  =sirven=, _pres. of_ =servir=.
  =sirviente=, _m._, hizmetçi.
  =sirvio=, _geçmiş abs. of_ =servir=.
  =sitio=, _m._, yer.
  =durum=, _f._, durum, konum.
  =durum,-a=, yerleşmiş, yerleşmiş.
  =ayık,-a=, egemen.
  =ayıkbiyo,-a=, gururlu.
  =sobrado,-a=, aşırı.
  =sobre=, yukarıda, üzerinde, üzerinde, üzerinde; hakkında, ilgili.
  =sobremesa=, _f._, tatlı.
  =sobresalto=, _m._, şiddetli şok.
  =sobretodo=, _m._, palto.
  =sobrevenir=, (_see_ =venir=), gelecek.
  =sobrvino=, _geçmiş abs. of_ =aynı zamanda=.
  =sobrina=, _f._, yeğen.
  =sobrino=, _m._, yeğen.
  =socavar=, kazmak için.
  =sofocon=, _m._, kutu (kulakta).
  =sois,= _pres. gösterge. 2 kişi. pl. of_ =ser=.
  =sol=, _m._, güneş.
  =solamente=, yalnızca.
  =soldado=, _m._, asker.
  =solejar,= _m._, güneşli yer.
  =ciddi=, ciddi.
  =solemnidad=, _f._, ciddiyet.
  =soler, (ue)=, alışmak, alışkanlık haline gelmek.
  =talicitar=, rica etmek, sormak, talep etmek.
  =talicito,-a=, istekli, kaygılı.
  =soliman=, _m._, cıvanın aşındırıcı süblimatı; =hecho
un ----=, öfkeli, hiddetli, zıplayan çılgın.
=solo,-a=, yalnız, yalnızca, sadece, bekar.
=solo=, _zarf._, yalnızca, yalnızca.
=soltar, (ue)=, serbest bırakmak; =---- la carcajada=,
yüksek sesle kahkaha atmak.
=soltero,-a=, evlenmemiş, bekar.
=sombra=, _f._, gölge.
=sombrero=, _m._, şapka.
=son=, _pres. indic. 3 pers. pl. of_ =ser=.
=sonar, (ue)=, ses çıkarmak, çınlamak, çınlamak.
=sonido=, _m._, ses.
=sonoro,-a=, yankılı.
=sonreir, (i)=, gülümsemek. =sonriendo=, _pres. parça. of_ =sonreir=.
  =sonrisa=, _f._, gülümse.
  =sopa=, _f. _, çorba.
  =soplar=, üflemek; çabuk.
  =sorbete=, _m._, şerbet.
  =sorprendente=, nadir, olağanüstü.
  =sorprendido,-a=, şaşırdım.
  =sorpresa=, _f._, sürpriz.
  =sospechar=, şüphelenmek.
  =sostener=, (_see_ =tener=), sürdürmek, devam etmek.
  =sotano=, _m._, bodrum.
  =soya=, _pres. of_ =ser=.
  =Sr. = Senyor=.
  =SS. MM. ve AA. = Sus Majestades ve Altezas=.
  =su=, onun, onu, onun; onların; senin.
  =subida=, _f._, yükseklik, yükseliş.
  =subir=, yükselmek için üst kata çık.
  =suceder=, gerçekleşecek.
  =suceso=, _m._, olay, oluyor.
  =sucio,-a=, kirli.
  =sudeste=, güneydoğu.
  =suela=, _pres. subj. of_ =soler=.
  =suela=, _f._, taban.
  =suelo=, _m._, zemin, kat; toprak.
  =suena=, _pres. of_ =sonar=.
  =suerte=, _f._, şans, kader; biçim.
  =Süveyş=, Süveyş.
  =yeterli=, yeterli, yeterli.
  =sufrir=, acı çekmek.
  =İsviçre (la)=, İsviçre.
  =sujeto=, _m._, konu; aynı tür.
  =sultan=, _m._, sultan.
  =suma=, _f._, toplam.
  =sumo,-a=, en yüksek, en yüksek.
  =suntuoso,-a=, görkemli.
  =yüzey=, _f._, yüzey.
=üstün=, üstün, üst; =escuela ----=, lise.
=üstünlük=, _f._, üstünlük.
=supo=, _geçmiş abs. of_ =saber= , öğrendi, bilgilendirildi.
=suponer=, varsaymak.
=supongamos=, _pres. subj. of_ =suponer=.
=sur=, _m._, güney.
=surtir=, sağlamak, tedarik etmek.
=susto= , _m._, korkutmak, ürkütmek.
=susurrar=, uğultu, vızıltı.
=suyo,-a=, senin, seninki.

=T=

=tabaco=, _m._, tütün; puro.
=tabardillo=, _m. _, ateş.
  =taimado,-a=, kurnaz, açıkgöz, zeki.
=tajada=, _f._, kesmek.
=tal=, böyle, öyle, gibi; =----vez=, belki; =?que ---- ?= nasılsın
?
=talle=, _m._, şekil.
=tambien=, ayrıca, aynı şekilde.
=Tamburi=, _m._, Tamburi (_özel ad_).
=tampoco=, hiçbiri.
=tan=, öyleyse; =---- ... como=, as... as.
=tanto,-a=, çok fazla;
=--s=, çok fazla;
=otros ----s=, diğerleri kadar;
= mientras ----=, bu arada;
=por lo ----=, bu nedenle.
=tanto=, _zarf._, çok fazla.
=tarde=, _zarf._, geç. =tarde=, _f._, öğleden sonra; akşamın erken saatleri;
=por la ----=, öğleden sonra;
=buenas ----s=, iyi akşamlar.
=tauromaquia=, _f._, boğa güreşi sanatı. =te=, _dat. ve acc. of_ =tu=, ​​sen, kendin.
=te=, _m._, çay.
=teatro=, _m._, tiyatro.
=techo=, _m._, tavan.
=tedioso ,-a=, sıkıcı, yorucu.
=tejado=, _m._, çatı.
=tejedor=, _m._, dokumacı.
=temblar, (ie)=, titremek.
=temer=, korkmak; =-- -se=, korkmak.
=temor=, _m._, korku.
=templado,-a=, ılımlı. =templo=, _m._, tapınak.
  =temprano,-a=, erken.
  =tendran=, _fut. of_ =tener=.
  =tenedor=, _m._, çatal.
  =tener, (tengo, tendre, tuve, tenido=, _imper._ =on=),
  sahip olmak, tadını çıkarmak, almak;
  =---- que=, mecbur, to have to;
  =---- frio=, soğuk olmak;
  =---- por=, dikkate almak, dikkate almak;
  =tiene diez anos=, on yaşında.
  =tenga=, _pres. subj. of_ =tener=.
  =tengo=, _pres. of_ =tener=.
  =tenis=, _m._, tenis.
  =tentacion=, _f._, günaha.
  =tentar=, denemek için.
  =tercer=, _see_ =tercero=.
  =tercero,-a=, üçüncü.
  =biter=, bitirmek, kapatmak, sonlandırmak, bitirmek.
  =termino=, _m._, kelime, ifade.
  =terreno=, _m._, bölge.
  =korkunç=, korkunç.
  =terifico,-a=, müthiş, berbat, dehşet verici.
  =bölge=, _m._, bölge, arazi.
  =tesoro=, _m._, hazine.
  =testarudo,-a=, inatçı.
  =ti=, _acc. of_ =tu= (_bir hazırlıktan sonra_), sen.
  =tia=, _f._, teyze.
  =tiembla=, _pres. of_ =temblar=.
  =tiempo=, _m._, zaman; hava durumu; =hace ----=, bir süre önce.
  =tienda=, _f._, mağaza, dükkan.
=tiene=, _pres. of_ =tener=.
=tierno,-a=, tender.
=tierra=, _f._, toprak, arazi, bölge; memleket.
= tinta=, _f._, mürekkep.
=tintero=, _m._, mürekkep hokkası.
=tinto,-a=, renkli, boyalı.
=tio=, _m._, amca.
=tirano=, _m._, zorba. =tirar=, çekmek; atmak; son.
=tiron=, _m._, itmek; =de un ----=, birdenbire, aniden.
=titulo=, _m._, title.
=tiza=, _f._, tebeşir.
=tocar=, dokunmak; (bir enstrümanı) çalmak; çınlamak; =te toca=, senin payına
düşer; =toca las ocho=, sekizi vuruyor.
  =todavia=, hâlâ, henüz. =todo,-a=, hepsi, bütün; her biri, her; her şey; =con ----=,
sonuçta; =del ----=, tamamen.
=Toison=, _f._: =la orden de la ----=, Altın Post Düzeni.
=Toledo=, _m._, İspanya'nın batısında büyük bir şehir.
=itoma!= dur! bir an dur!
=tomar=, almak, yemek; =--se=, kendini almak.
=tomate=, _m._, domates.
=tonelada=, _f._, ton.
=tonelaje=, _m._, tonnage.
=tonteria=, _f._, delilik, aptallık; saçmalık.
=tonto,-a=, aptalca, ahmak, aptal.
=tonto=, _m._, aptal, ahmak.
=topar (con)=, buluşmak. =tordo=, _m._, ardıç kuşu.
  =toro=, _m._, boğa; =corrida de ----s=, boğa güreşi.
  =torrido,-a=, kavurucu, sıcak.
  =torta=, _f._, kek.
  =tortilla=, _f._, yumurtalı gözleme; omlet.
  =toplam=, toplam.
  =trabajar=, çalışmak.
  =trabajo=, _m._, çalış.
  =trabar=, katılmak, bağlanmak için; =---- konuşma=, bir oturuma girmek
  konuşma.
  =traduccion=, _f._, çeviri.
  =traducir=, (_pres._ =traduzco=, _geçmiş abs._
  =traduje=), çevirmek için.
  =traduzca=, _pres. subj. of_ =dönüştürücü=.
  =traer, (traigo, traere, traje, traido)=, getirmek, taşımak, çekmek, çekmek.
  =trafico=, _m._, trafik.
  =tragar=, yutmak.
  =traiga=, _pres. subj. of_ =traer=.
  =traje=, _m._, elbise, takım elbise.
  =trajeron=, _geçmiş abs. of_ =traer=.
  =trajo=, _geçmiş abs. of_ =traer=.
  =tramo=, _m._, uçuş (merdivenlerden).
  =tranquilo,-a=, sakin, sakin, sessiz.
  =tras=, arkada.
  =trasunto=, _m._, kopya, benzerlik.
  =tratamiento=, _m._, tedavi.
  =tratar=, tedavi etmek, tartışmak; deneyin, pazarlık yapın, uğraşın.
  =trato=, _m._, tedavi.
  =traves: a ----=, çapraz.
=trazar=, izlemek, çizmek, taslak çizmek.
=trecho=, _m._, uzay, mesafe.
=treinta=, otuz.
=tremendo,-a=, muazzam, çok büyük.
=tremulo,-a=, titrek, titrek.
=tren=, _m_, tren.
=tres=, üç.
=trescientos=, üç yüz.
=trigo=, _m_, tahıl, buğday.
=trineo=, _m_, kızak.
=triplicar=, üçe katlamak.
=triste=, üzgün.
=tronco=, _m_, gövde.
=trono=, _m._, taht.
=tropezar (con), (ie)=, karşılaşmak, rastlamak.
=tropical=, tropikal.
=troupe=, _French_, oyuncu topluluğu. =trucha=, _f._, alabalık.
=trueno=, _m._, gök gürültüsü.
=tu=, ​​_poss. adj._, senin.
=tu=, ​​_pers. pron._, sen.
=tuerto,-a=, tek gözlü, şaşı.
=tumba=, _f._, mezar taşı.
=tunante=, _m._, serseri, haylaz.
=turco,-a=, Türk, Türk.
=turno=, _m._, dönüş, seri.
=tuvo=, _geçmiş abs. of_ =tener=.
=tuyo,-a=, senin.

=U=

=ufano,-a=, gururlu.
=ultimo,-a=, son; =por ----=, sonunda, nihayet.
=umbral=, _m._, eşik, kapı eşiği. =un,-a=, a, an, one.
=ungueento=, _m._, merhem, merhem.
=unico,-a=, only.
=unido,-a=, united; =los Estados Unidos=, the United States.
=universidad=, _f._, university.
=uno,-a=, one; =--s=, some, a pair; _as indef. pron._, one,
they, people.
=Uruguay=, _m._, Uruguay.
=usar=, to use, practice, make advantage of.
=uso=, _m._, use, custom, fashion.
=usted=, (_see_ =V=.), you.
=usurero=, _m._, surer.
=util=, useful.
=utilizar=, to use, advantage, put to use. =uva=, _f._, üzüm.

=V=

=V., Vd., Vmd=. (_ =vuestra merced için kısaltma)=,
_çoğul._ =VV., Vds.=, sen; =de V.=, senin.
=va=, _pres. of_ =ir=.
=vaca=, _f._, inek.
=vacio,-a=, boş.
=vacuno,-a=, sığır, sığır ile ilgili.
=valer=, (_pres._ =valgo=, _fut._ =valdre=),
değer olmak; =vale mas=, daha iyidir; =no vale la pena=,
değmez.
=valiente=, cesur, yürekli.
=valioso,-a=, kıymetli, değerli.
=valor=, _f._, değer, cesaret. =Valparaiso=, _m._, Şili'nin önemli bir limanı.
=valle=, _m._, vadi.
=vamos=, _pres. of_ =ir=; =---- a ver=, görelim.
=vanidad=, _f._, kibir.
=vano,-a=, boş.
=variedad=, _f._, çeşitlilik.
=variete=, _Fransız_, çeşitlilik (_sinemalarda_).
=varios,-as=, birkaç.
=varon=, _m._, insan.
=vas=, _pres. of_ =ir=.
=vaso=, _m._, cam.
=vaya=, _pres. subj. of_ =ir=; _as interj._, hadi bakalım!
seninle iyi geçinelim!
=Vd., Vds.=, _see_ =V=.
=veas=, _pres. subj. of_ =ver=.
  =vecina=, _f._, komşu.
  =vecino=, _m. _, komşu.
  =vega=, _f._, alan.
  =bitki örtüsü=, _f._, bitki örtüsü.
  =damar=, yirmi.
  =veinticinco=, yirmi beş.
  =veintinueve=, yirmi dokuz.
  =veintiocho=, yirmi sekiz.
  =veintiuno=, yirmi bir.
  =velado,-a=, örtülü.
  =velar=, izlemek için.
  =vencer=, fethetmek, yenmek.
  =vencido=, _p.p. of_ =vencer=.
  =satıcı=, satmak; ihanet; =hayır satılmıyor=, satılık değil.
  =vendran=, _fut. of_ =venir=.
  =venga=, _pres. subj. of_ =venir=.
  =venir, (vengo, vendre, asma, venido)=, gelecek; =---- a las manos=,
yumruklaşmak.
=ventaja=, _f._, avantaj.
=ventana=, _f._, pencere.
=ventanilla=, _f._, küçük pencere.
=ventrilocuo=, _m._, karın konuşmacısı.
=ver, (veo, vere, vi, visto)=, görmek, bakmak, bakmak, yargılamak.
=verano=, _m._, yaz.
=veras=, _f. pl._, gerçek; =?de ----?= gerçekten mi? bu doğru mu?
=verdad=, _f._, gerçek; =a la ----=, gerçekten, hakikaten.
=verdadero,-a=, gerçek, hakiki .
=verde=, yeşil.
=verdugo=, _m._, cellat, cellat.
=verdura=, _f._, verdure.
=verso=, _m._, ayet.
  =verter, (yani)=, dökecek.
  =vertiente=, _f._, eğim, eğim.
  =vestido=, _m._, takım elbise, elbise, kıyafetler.
  =vestir, (i)=, giyinmek.
  =vete = ve + te=, _imper. of_ =ir=.
  =vez=, _f._, zaman (_yalnızca seri_'yi ifade etmek için);
  =a la ----=, hep birlikte;
  =cada ---- mas=, giderek daha istikrarlı bir şekilde;
  =otra ----=, bir kez daha;
  =una ----=, bir kez;
  =dos veces=, iki kez;
  =toplam----= belki.
  =vi=, _geçmiş abs. of_ =ver=.
  =üzerinden=, _f._, yol, yol.
  =viajante=, _m._, gezgin.
  =viajar=, seyahat etmek.
  =viaje=, _m._, yolculuk.
  =viajero=, _m._, gezgin.
  =vianda=, _f._, yiyecek.
  =vibora=, _f._, engerek.
  =Vicente=, _m._, Vincent.
  =zaferli,-a=, galip.
  =vida=, _f._, hayat.
  =vidrio=, _m._, cam, pencere camı.
  =viejo,-a=, eski.
  =viejo=, _m._, yaşlı adam.
  =viendo=, _pres. parça. of_ =ver=.
  =viene=, _pres. of_ =venir=.
  =viento=, _m._, rüzgar.
  =viera=, _past subj., ilk biçim, of_ =ver=.
  =viernes=, _m._, Cuma.
  =kanunsuz=, _adj._, dikkatli.
  =kanunsuz=, _m._, bekçi.
  =vigilar=, izlemek için.
  =vigorizar=, güçlendirmek için.
  =viniera=, _past subj., ilk biçim, of_ =venir=.
  =vino=, _geçmiş abs. of_ =venir=.
  =vino=, _m._, şarap.
  =şiddet=, _f._, şiddet.
  =virgen=, _f._, bakire.
  =virrey=, _m._, genel vali.
  =virtio=, _geçmiş abs. of_ =verter=.
  =virtüöz, -a=, erdemli.
  =usta=, _m._, usta.
  =ziyaret=, _f._, ziyaret et.
  =ziyaretçi=, ziyaret etmek için.
  =manzara=, _f._, görünüm, görüş, olasılık.
  =vistio=, _geçmiş abs. of_ =vestir=.
  =visto=, _p.p. of_ =ver=.
  =viva=, _pres. subj. of_ =vivir=, _as exclam._, çok yaşa!
  =vivir=, yaşamak.
  =vivo,-a=, canlı, parlak; =---- retrato=, canlı görüntü.
  =vizcaino,-a=, Biscayan, Biscay'den.
  =V. M. = Vuestra Majestad=.
  =vociferar=, yüksek sesle bağırmak, bağırmak, bağırmak.
  =volar, (ue)=, uçmak için.
  =volver=, (=ue=, _p.p._ =vuelto=), dönmek, geri dönmek;
  =--se a=, geri dönmek için; =---- a poner=, değiştirilecek.
  =volviendo=, _pres. parça. of_ =volver=.
  =votar=, oy vermek için.
  =voy=, _pres. of_ =ir=.
  =voz=, _f._, ses.
  =vuecelencia=, _kısalması_ =vuestra excelencia=,
  Ekselansları.
  =vuecencia = vuecelencia=.
  =vuelo=, _m._, uçuş.
  =vuelta=, _f._, dön, geri dön; =de ----=, geri.
  =vuelto=, _p.p. of_ =volver=.
  =vuestro,-a=, sizin.
  =kaba=, sıradan, sıradan.
  =vulgo=, _m._, ayaktakımı, sıradan insanlar.


=W=


  =wagneriano,-a=, Wagnerian.
  =Washington=, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir eyaleti.


=Y=

=y=, ve.
=ya=, zaten, kesinlikle, gerçekten; =---- hayır=, artık değil.
=yerro=, _m._, hata, yanlış, gaf.
=yo=, I. =yugo=, _m._, boyunduruk.

=Z=

=Zamora=, _f._, İspanya'da bir şehir; =no se tomo a ---- en una hora=,
Roma bir günde inşa edilmedi.
=zangano= , _m._, drone.
=izapatazas!= kahretsin! kahretsin!
=zapateria=, _f._, kunduracı mesleği.
=zapatero=, _m._, kunduracı.
=zapato=, _m._, ayakkabı.
=zapaton= , _m._, beceriksiz ayakkabı.
=zarzuela=, _f._, bir tür operet. =izas!= zip!
=zona=, _f._, zone.
=zumbido=, _m._, uğultu, vızıltı. 4 = cuatro
  5 = Cinco
  6 = se
  7 = site
  8 = eko
  9 = yeni
  10 = ölür
  11 = bir kez
  12 = dos
  12,5 = doce (metro) ve orta
  13 = üç
  14 = catorce
  17 = diez y siete (_or_ diecisiete)
  20 = damar
  0,20 = centimos damarı
  21 = damar ve tek (_or_ damar)
  22 = damarlar (_or_ damarlar)
  23 = damarlar (_or_ damarlar)
  24 = damar ve damar (_or_ damar)
  25 = damar ve damar (_or_ damar)
  30 = treinta
  0,40 = cuarenta centimos
  48 = evet ve evet
  50 = Cincuenta
  0,50 = beş kuruş (_veya_ medya pesetası)
  60 = ses
  63 = üç kere
  72 = ayarlandı
  90 = yeni
  100 = ciento
  162 = şu anda bu kadar
  220 = Doscientos damarlar
  250 = Doscientos Cincuenta
  300 = üç kat
  330 = üç üç kat
  765 = setecientos sesenta ve cinco
  767 = tüm oturumlar tamamlandı
  1300 = mil trescientos
  1515 = milyon beşlik ayva
  1534 = milyonlarca tren ve cuatro
  1553 = her üç dakikada bir milyon
  1573 = mil beş setenta y tres
  1693 = mil seiscientos noventa y tres
  1854 = Güney ve Güney'den mil ochocientos
  1858 = her çeyrekte ve ocho'da milyon ochocientos
  1867 = mil ochocientos sesenta y siete
  1869 = mil ochocientos sesenta y nueve
  1870 = mil ochocientos setenta
  1871 = mil ochocientos setenta ve uno
  1895 = Milyon Ochocientos Yeni Yıl ve Cinco
  1898 = mil ochocientos yeni ve ocho
  1904 = mil novecientos cuatro
  1912 = Milyon Yeni Doce
  1913 = üç yeni yıl
  1914 = Mil Yeni Çağlayanlar
  3.000 = üç mil
  13.000 = üç mil
  20.000 = damar mil
  33.000 = üç üç mil
  380.000 = üç milyon ochenta mil
  3.550.000 = üç milyon beş milyon beş milyon
  7.470.000 = siete millones cuatrocientos setenta mil
  16.000.000 = diez y seis millones
  70.000.000 = milyon milyon
  75.000.000 = setenta ve cinco millones
  131.000.000 = üç üç milyon ve bir milyon
  200.000.000 = doscientos millon
  264.000.000 = her gün ve cuatro millones
  300.000.000 = üç milyon milyon
  877.000.000 = ochocientos setenta y siete millones






Projenin Sonu Gutenberg İlk İspanyol Okuyucunun E-Kitabı
Yazan: Erwin W. Roessler ve Alfred Remy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FIRST SPANISH READER ***

***** This file should be named 15353.txt or 15353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/5/15353/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy, Renald Levesque and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
