*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of English Prose Fiction (İngiliz nesir kurgu tarihi)
Yazar: Bayard Tuckerman
Yayın Tarihi: March 13, 2005 [EBook #15350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of English Prose Fiction, by Bayard Tuckerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of English Prose Fiction

Author: Bayard Tuckerman

Release Date: March 13, 2005 [EBook #15350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLISH PROSE FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Lynn Bornath, Leonard Johnson ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net.






Bir Tarih

İLE İLGİLİ

İngilizce nesir kurgu



İLE

Bayard Tuckerman



New York ve Londra
G.P. Putnam'ın Oğulları
Knickerbocker Press
1894




Telif Hakkı Tarafından
G.P. Putnam'ın Oğulları
1882




İLE
Babam,
Bu cilt sevgiyle yazılmıştır




Önsöz.


Bu ciltte İngilizcenin kademeli ilerlemesini izlemeye çalışılır
Erken romantizmden günümüzün romanına nesir kurgu,
Çağların sosyal özellikleriyle böyle bir bağlantıda
bu eserler, daha iyiye neden olabilir
doğaları ve önemlerinin anlaşılması.

İngiliz kurgunun önceki örneklerinin çoğu bir karaktere sahip
ya da onlarla herhangi bir tanıdık için zorlaştıran bir nadirlik
Genel halk, stillerini tanımlamaya çalıştım ve
Okuyucunun bir dereceye kadar bir kişisel olarak elde edebileceği içerikler
onlar hakkında bilgi.

Ondokuzuncu yüzyılın romanları çok sayıda ve genel olarak
tanıdık, bu, bu döneme ayrılan bölümde,
daha ziyade kurgunun varsaydığı büyük önemi belirtmek ve
Herhangi bir kapsamlı denemekten ziyade aldığı formların çeşitliliği
Bireysel yazarların eleştirisi-zaten yeterince gerçekleştirilen bir görev
Yazarlar tarafından adalet yapabiliyorlar.

Yazar.

B.T.

"Benedick._"
New York, 22 Ağustos 1882.




İçerik


Bölüm I.

Şövalyelik romantizmi .................................... 1

Bölüm II

Chaucer, Yeomanry Masalları, Sir T. More'un "Ütopya" .......... 42

Bölüm III

Elizabeth'in yaşı. Lyly, Greene, Lodge, Sidney ............. 60

Bölüm IV.

Püritenler, "Hacı İlerlemesi" ......................... 102

Bölüm V.

Restorasyon. Roger Boyle, Bayan. Manley, Bayan. Behn ........... 112

Bölüm VI.

On sekizinci yüzyıl. Swift, Addison, Defoe, Richardson,
Fielding, Smollett ............................................. 134

Bölüm VII.

On sekizinci yüzyıl devam etti. Sterne, Johnson, Goldsmith,
Ve diğerleri. Bayan Burney ve kadın romancılar.
Romantik canlanma ....................................... 220

Bölüm VIII.

On dokuzuncu yüzyılda roman. Romanı
Hayat ve görgü kuralları. Scotch hayatı. İrlanda hayatının.
İngiliz yaşamı. Amerikan hayatı. Tarihsel
ROMAN. Amaç romanı. Fantezi romanı.
Kurgu kullanımı ve kötüye kullanılması ...................................... 274




Bölüm I.

Şövalyelik romantizmi.


BEN

Feodalizm yavaşça bir kasvet ve anarşi çağının ortasında
Roma İmparatorluğu Kalıntıları Üzerinde Yeni Bir Sosyal Organizasyon Oluşturma,
şövalyelik ruhu ortaya çıktı, bu da
Hıristiyan dini, duyguları arasında çok keskin bir bölünme oluşturur
Eski ve modern zamanlar. Şövalyenin büyümesini yakından takip etmek
Bir kurum olarak, dikkat çekici bir tür oldu
büyük bir sadakatle yansıtan kurgu
yaş ve üç yüzyıl boyunca temel edebi oluşan
Avrupa'nın şövalyesinin eğlencesi, yeni kaldı
medeniyet ve büyümüş ve atılan yeni literatür
Doğal güzelliğinin kalıcı izleri. Genel fonuna
Şövalyik romantizm her ülkenin öğrenmesini ve efsanesini emdi.
Kasvetli ormanlardan ve kuzeyin kasvetli dağlarından karanlık geldi ve
Korkunç hayaller, malign büyücüler ve ölüm taciz ruhları,
dünyayı ve denizi rahatsız etmesi gerekiyordu; Arabistan ve Doğu'dan geldi
Altın ve değerli taşlardan yapılmış sarayların muhteşem resimleri, sihir
Taşıyıcıyı bir yerden bir yere taşıyan halkalar, aşk ilham verici
taslaklar, ejderhalar ve periler; Eski Yunanistan ve Roma'dan geldi
Kahramanların ve mitolojinin gizemlerinin anıları, eski paralar gibi
ve çağlar boyunca, elden elden geçerek, ama yine de
orijinal karakterlerinin hafif bir taslağını taşıyan. Bütün bu kütle
Kurgu, erkeklerin hayal gücünde boşta kaldı veya bir
Ortaçağın ne zaman âşıkların kaba sayılarına süsleme
Romancers onu topladı ve gelenekleriyle iç içe geçirdi
Arthur ve Charlemagne, bu garip kompozisyonları üretti
Tamamen alışkanlıkların, batıl inançların ürünü ve deposu,
ve hizmet ettikleri Orta Çağ'ın sempatileri

     "Aynayı doğaya tut,
      Vice'e kendi imajını göstermek, erdem kendi benzerliğini,
      Ve zamanların yaşı ve bedeni,
      Onun formu ve baskısı. "

Yazan adamlar ve bu romantizmleri okuyan erkekler
Modern kurgumuzun yayları, iki baskın fikirden etkilendi:
"Devasa katedralleri şekillendiren ve süpürülen bir dini
Ana topraklarından kitleler onları Kutsal Topraklara fırlatmak için; .
feodal kaleler inşa eden ve adamı
Cesaret dik ve kendi alanında silahlı. "[1] Bu iki fikir
Roma kilisesinde ve feodal sistemde dışa doğru ifade edildi.

Orta Çağ anarşisi sırasında, her insan bakmaya zorlandı
Savaşta doğal mesleği olarak, hayatı korumayı umuyorsa veya
mülk. Arazisi askerlik hizmetinin bir koşulu olarak yapıldı. Uzun süredir
etkili bir adalet yönetimi olmadığından,
mağdur olan sadece kılıcın içinde yatıyordu. Askeri bir kariyerin rakibi yoktu
hırslı ve asil gözler. Öğrenme yoktu, sanat yoktu
Bir gençliğin istediği onur olan Arms Beceri ile paylaşın. Din
ve ahlaki yaşamının en güçlü ilhamları olan aşk, güç yaptı
Silahları ödüllerine en değerli değer. Büyümesi
Mekanik sanattaki insanlar,
savaş araçları; Definasyon ve insanlığın artması eğilimli
Savaşı azaltmak için daha medeni, gösterişli ve
görkemli. Romalıların orduları,
Çelik kaplı şövalyelerin saflarına parlak şövalyelik dizisi
şöhret kazanmak için mızraktan, kadının gülümsemesini veya ödülü
dini bağlılık;-Savaşın büyük bir turnuva gibi göründüğü erkekler
Kraldan en fakir şövalyeye kadar her savaşçı arayacaktı
gücü ve cesareti ile ayrım. Duyular aracılığıyla geçti ve
Özellikle feodal hayal gücünün hareket ettirildiğini gözden geçirdi.
Her kalp parlayan zırh, atlarla yakıldı
Parlak tuzaklar, muhteşem elbise ve dövüş şovu. Muhteşem
Norman Katedralleri zihnini adanmışlık huşu ile vurdu; Donjons ve
Büyük Baronal Kalelerin Kuleleri, güç ve
görkem. Duyuların etkilendiğine romantik eklendi
Avrupa'nın şövalyesini sabit tutan macera ruhu
Ferment ve savaş eksikliği nedeniyle, turnuvalarda, özel olarak patladı
kan davası veya şövalye çırıltısının savurganlıklarında. Feodal sistem,
fethedilen fethedilen fatihlerin gereksinimlerini karşılamak için büyümek
bölge ve askerlik hizmeti ilkesi üzerine kuruldu
Arazi görevinin durumu, Avrupa'dan yapılan geniş bir ordu. Ordu
meslek, bir
daha kullanışlı veya ilerici doğa; Askeri sınıf, hepsi dahil
Toprağa sahip olan ve üzerinde çalışmayan bir aristokrasi haline geldi
En güçlü önyargısı gurur olan barışçıl meslekleri hor görme
karar tutkusu savaş sevgisi olan doğum. Etkisi altında
Bu askeri ruh, entelektüel aktif yaşama tabi tutuldu; A
cehalet ve tehlike durumu sürdürüldü; ezici
Supernatural'a saygı duyuldu ve orada
Hayal gücünün, insanın nedenini oluşturan
Romantik kurgunun ayırt edici özelliği. Feodal sistem toplumun çerçevesini oluştururken ve
Yasa ile ilhamla, erkeklerin dış eylemlerini yönetti,
İnsan zihni tam ve neredeyse evrensel olarak istekli, boyun eğdirildi
teolojik etkiye. Savaş durumu veya savaşa hazır olma,
feodal görev süresinin kaçınılmaz eşliğinde, çok şey yaptı
derin cehaletin durumunu ve bunun sonucunda ortaya çıkan batıl inançların
her ikisi
barışçıl mesleklerin peşinde ve bilginin büyümesi ve
her zaman eğim olan hayattaki tehlike unsurunu arttırmak
İnsan zihni doğaüstü bir inanç. Aynı sonuçlar
Roma Kilisesi'nin karakteri ve amaçları tarafından getirildi. .
Bu kilisenin haksız amacı, geçici olarak ve aynı zamanda yönetmekti.
ruhsal olarak. Kendi mağazasından erkeklere tedarik etmeye çalıştı
refahı için gerekli olan bilgi ve bu bilgi
gücünü güçlendirecek dogmalar ve inançlarla sınırlı
Rahiplik. Gerçeklerin kesin ve mutlak bir kabulü
Onları tanımladığı gibi Hıristiyanlık ve din adamlarına alçakgönüllü bir itaat
tek ve kurtuluş koşulları yapıldı. Bir Sorgulama
Bu gerçeklerden ya da bu itaatin ihlali daha önce bir suçtu
Hangi cinayet ve lisans önemsizliğe dönüştü. Şüphe ruhu
ve tek başına bilgiye yol açan soruşturma ve bilgi yoluyla
medeniyet, aforoz veya kanla bastırıldı. Takdirde
Erkekler çaresiz cehalet ve istekli bir güvenilirlik durumunda devam etti,
Kilise uygun, hatta faydalı bir metresi ve rehberdi. İçin
yüzyıllar tek öğretmen ve tek dış kaynağıydı
ahlaki yükseklik. Yüzyıllar boyunca tek başına ayrımı işaret etti
Sağ ve yanlış arasında, erdemin güzelliği ve günahın çirkinliği.
Hayatta insanları dünyevi mücadelelerinin üstünde büyütmek için ne olursa olsun,
kötü tutkuları ve sert ve tehlikeli bir varoluşun umutsuzluğu,
onun tarafından sağlandı. Din teselli, büyüyen
Mesih'in karakteri ve kurtuluş umudu ile tanışmak
Onun aracılığıyla hesaplanamaz nimetler vardı. Bastırma yardımı
düzensizlik ve hukuk ve hükümete saygı duyulurken
gözden kaçmak. Kendi organizasyonunda bir örnek sundu
birçok başarısızlığa rağmen otorite, sistem ve itaat
ve istismarlar, dünya için çok değerliydi. Ama insanda var
doğa büyüme ve ilerlemeye yönelik bastırılamaz bir eğilim ve ne zaman
Bu eğilim Orta Çağ'da kendini göstermeye başladı,
teolojik ruh, daha sonra Roma Kilisesi tarafından kişisel olarak, en çok
acı ve en güçlü düşman. Şimdiye kadar olan kilise
öğretmen ve rehber, barbarlığın şampiyonu oldu ve
Retrogresyon. Kendini büyüyen isteklere uyarlamak yerine
insanlık, etkisini ve gücünü içe doğru korumak yerine
İlerleme olmadan orantılı olarak ilerleme, o
World'i sabit tutmak ve damgalamak için aranan, sabit olmak
kan içinde insanın ilerici ruhu. Dolayısıyla
Roman'a rağmen modern yaşamımızın kutsamaları elde edildi
Onları teşvik etmesi gereken kilise ve modern tarih
medeniyet ve modern bilgi o kadar büyük bir parçası
teolojik ruhun zulmünden kurtulma, yani
her ikisi de zihinsel ve maddi ilerlemeye büro muhalefeti
ahlaki ilerleme için mutluluğa kadar gerekli
erkekler. Bu ruh her ülkede ve her yaşta aynı oldu,
Manevi laik gücü aştığında ve
Etkiler, kasvetli Protestan teokrasisinde de izlenebilir.
İskoçya'nın Katolik Engizisyonunda olduğu gibi. Dönem boyunca,
Ancak, şövalyelik romantizmleri esas olarak yazıldığında ve
zevk aldım, bağları patlatma girişimlerinden kaynaklanan konvülsiyonlar
İnsanların zihinleri kısıtlanmış, henüz mantıklı bir şekilde hissedilmemiştir.
Kilise hala kontrol eden entelektüel etkiydi. Karanlık
Avrupa'ya asılacak olan cehalet ve batıl inanç bulutu
Sonunda yeni öğrenmenin büyümesi ve aşağıdaki sonuçlar
üzerine. Zamanın en iyi zekası din adamlarıyla sınırlıydı,
otoritelerini korumak için ustaca kullandı. Her cihaz tarafından
popüler olana bakmanın tek gücünü kendilerine gasp etmeye çalıştı
istek. Aklına duyular yoluyla vurabilecek hiçbir şey
ihmal edildi. Turnuvaları dini şovlar ve pageantry ile dengeliyorlar.
Arp'ın cazibe merkezlerine kutsal müzikle ve onların
Minstrels'in yarı dramatik eğlencelerinden sürüler, onlar
Mucize oyununu ve gizemi icat etti. Kilise kendini zorladı
kapıları olmayan veya içinde, friarlar tarafından
Her fırsatta onunla tanışan siyah veya gri, heybetli manastırlar tarafından
her manzarada ve festivallerle merkezi bir figür oluşturan
ve rahiplerin alayları için ortak durumlar
Halkın montajı. Kutsal günlerin sürekli nüksü ve
oruçlar zihni manevi şeylerin dikkate alınmasına çağırdı ve
zamanın kaba batıl inançları
Bir hanede ölüm, rahip trenini aydınlatılmış koniklerle getirdi,
ve devam eden ruhun gönderildiği huşu uyandıran törenler
yolda.

Feodalizmin askeri doğası, savaş benzeri baskınlığı açıklıyor
Romantik kurgudaki olaylar ve Roma kilisesinin karakteri
Bize cehalete ek olarak
Zamanın, tüm dikkate değer olayları doğaüstü olana yönlendirmeye teşvik etmiş
etkisi ve zihinlerini tartışmayan inanç için hazırladı
çok önemli olan kurgular
şövalyelik. Düşük ahlak standardı da,
Aynı sayfalar, dogmatikin baskınlığı için çok fazla
Hıristiyanlığın ahlaki unsuru üzerinde, rafine edilmemiş ve kaba
yaşam koşulları.

Times'da pitoresk ve parlak olan çok şey var, ama çok
Daha çok bu korkunç. Elinde kılıç yaşayan soylular ve şövalyeler
Savaşlarının ve büyük duvarlarının arkasında,
ülke. Onların yönetilmeyen tutkuları ve onun için savaşma sevgileri
kendi uğruna veya intikam için, içsel için sürekli tehlikelerdi
barış. Onları kontrol altında tutmak için yeterli güç yoktu. .
Baron arasındaki durmak bilmeyen kavgaların neden olduğu kanunsuzluk ve anarşi
ve Baron, Kral veya Kilise Yasalarında zayıf bir çözüm bulundu. İle ilgili
Önceki Orta Çağ Von Sybel'in karanlığı [2] bir grafik verir
Resim: "Monarşiler iktidarsızlığa battı; küçük kanunsuz zalimler
ayak altındaki tüm sosyal düzeni ve bilimselden sonra tüm girişimleri çiğnedi
Talimat ve sanatsal zevkler bu kadar etkili bir şekilde ezildi
dış refah ve malzeme olarak genel güvensizliğin durumu
insanların hayatı. Bu Avrupa için karanlık ve fırtınalı bir dönemdi,
acımasız, keyfi ve şiddetli. Hakim olanın bir işaretiydi
İlk bin yılda sefalet ve umutsuzluk hissi
Çağımızın yakınlarına çekiliyorlardı, her ülkedeki insanlar
Avrupa dünyanın yok edilmesi için kesin olarak baktı. Bazı
Riotous yaşam alanında servetlerini attı, diğerleri onu verdi,
ruhlarının iyiliği, kiliseler ve manastırlar; ağlayan çokluk yatıyordu
sunaklar hakkında gece gündüz; Bazıları dehşetle ileriye baktı, ama
Çoğu gizli umutla, dünyanın yanmasına ve düşmeye doğru
"Yavaş yavaş bazı düzen ve güvenlik bu kaosu başardı. Kilise, şiddetin bastırılmasında tüm gücünü uyguladı ve
Çözümlerinin karakteri,
Abine etmeyi amaçladı. Tanrı'nın ateşkesi Perşembe arasındaki günleri parçaladı
ve her haftanın Pazartesi günü, özel kavgaların
askıya alınmalı. Kralın huzuru bir
Komisyonundan kırk gün sonrasına kadar yaralanma iddia edildi. Konseyi
Clermont, her asil gençliğin on iki yaşına ulaşmasını emretti
Yıllar, ezilenleri, dulları ve
yetimler. [3] Haçlı seferlerinde çok gereksiz enerji tükendi. İçinde
İngiltere üniversitelerin büyümesi ve çalışması ve gelişimi
Yasa, sosyal düzenin kurulmasına yardımcı olurken
Ticaret ve hayvancılıktaki gelişmeler servetle birlikte getirildi
Araştırma ve lüks. Barona taçtan güreşti
nihayet herkesin ortak mülkü haline gelen özgürlükler. Ticaret itti
Önemli bir sınıf olarak kasabaların sakinleri öne çıkma
etkisi tamamen barış ve sessizlik ölçeğine atılan,
refahının bağlı olduğu. Hiçbir değişim unsuru daha fazla değildi
esas ve hiçbiri medeniyet etkilerinden daha büyük değildi.
şövalyelik ruhun gelişimi
İngiltere'den Sicilya'ya yasalar ve gelenekler gözlemlendi. Etkisi
doğrudan toplumun rahatsız edici sınıfları üzerinde çalıştı. Sadece zaman ve
Medeniyetin yavaş yürüyüşü huzursuzluğu ve
güçlü ama şövalyelik savaş ruhu savaşa girdi
Şövalye onur ve cömertliği ve sosyal hayata bir nezaket ve
dine güçlü bir müttefik oluşturan gallantry
İnsanlığın daha iyi duyguları. Kuvvetin daha büyük olduğu bir zamanda
Yasa, zayıf ve savunmasız olanlar güçlü olanların merhametindeyse,
Kadınlar asla acımasız saldırılardan güvende olmadığında
yanlışları düzeltmeye, ezilenleri sarmak için yemin eden erkekler ve
kadınları ve çocukları korumak, son derece faydalı olamazdı ve
İnsanlığın saygısını kazanmak için. İyi bir şövalye olmak tuz olmaktı
dünyanın. Kilise,
Zayıf,-Tanrı'nın askeri. Kadınlar cavalier üzerine gülümsedi
meslek onun hizmetiydi ve eylemleri ve parıltı
kolları ve dövüş görünüşünün cazibesi onu gururlandırdı
Gurur ve hayal gücünü memnun etti.

Yine de, şövalyelik dönemini göz önünde bulundurarak, çok fazla vermemeliyiz
parlak şovunun cazibesine, yüksek uçmuş duyguları ve
Şövalye cesaret. Dinin altında hiç bağnaz bir şekilde gizlendi
batıl inanç; cesaret, zulüm altında; Aşkın altında, sadece acımasız
tutku. Emrin sempatileri daha yüksek olanla sınırlıydı
sınıflar ve ortak acılar için çok az his vardı
insanlar. Üçüncüsü Edward'ın hükümdarlığı en parlak günleri kucaklıyor
şövalyelik. Bu dönem hakkında bir erkek gallantry sisi ve
Altındaki karanlığı gizleyen kadınsı takılar. Kara Prens,
Cressy'de mahmuzlarını kazandıktan sonra,
Garonne'nin barışçıl ve savunmasız sakinleri, bir açgözlülükten memnun
kan ve rapin ile kazanç. Sir Walter de Manny'nin cesur eylemleri
Sir John Chandos, Edward'ın şöhreti, sadece daha karanlık hale getiriyor
ihtişamının olduğu ıssızlık ve ıstırap
satın alındı. Froissart'ın kroniklerinden esinlenen şiirsel illüzyon
Petrarch'ın okuduğumuzda şövalye işleri ve görgü kuralları kabaca yırtıldı
Poitiers savaşından sonra Fransa'nın tanımı; "Yapamadım
Bunun çok zengin gördüğüm Fransa ile aynı olduğuna inanıyorum ve
gelişen. Hiçbir şey kendini gözlerime sunmadı ama korkutucu
Yalnızlık, ekilmemiş toprak, harabelerde evler. Mahalle bile
Paris her yerde ıssızlık ve çatışma izlerini gösterdi. .
Sokaklar terk edildi, otlarla büyümüş yollar, bütün bir
geniş yalnızlık. "[4]

Kuzeyin kökenini aramamız gereken kuzey fatihleri ​​arasında
ilk ve esas olarak erkekçe oluşan şövalyelik ruhu
Valor, kadının lehine almak için uyguladı. Bunun izi yok
herhangi bir eski medeniyette. Kuzey'in barbar kabileleri arasında,
Fiziksel güç ve askeri gücü en çok niteliklerdi
Bir erkek için gerekli ve kadın doğal olarak onlara liyakat olarak baktı
Özellikle kendi koruması için ihtiyaç duydukları için en çok sevildi.
Ancak bu durum tüm barbar ve savaş benzeri halklar için doğaldır ve
Chivalric dediğimiz bu düşünceyi tek başına hesaba katamaz. İle
Gotların cesaretine olağanüstü bir saygıya katıldı ve
bu duyguların her zaman olması gerektiği gibi kadınlarına saygı
kadınsı iffet. Kuzey kadınlarının olduğu erdem
seçkinler onları diğer kadınların
McUliced ​​Nations hiç yaklaşmadı. Onlara büyük bir etki verdi
hem kamu hem de özel işler ve onları kazanılacak bir şey yaptı, değil
satın alınmış. Karısını elde etmek için Kuzey Savaşçısı onu hak etmiş olmalı,
sahip olan kadına layık olduğuna dair kanıtlar vermiş olmalı
onun iffetini korudu ve kimin sevgisi karışmalı
saygıyla. [5] Bu duyguların tam olarak nasıl gözlemlenmesi merak ediyor,
Gotik ülkeler arasında bir dönemde var olan
Feodal zamanlara devam etti. Bir örnek olarak, ünlem
Regner Lodbrog, yıl hakkında ünlü İskandinav şefi
860, haksız yere bir kaleden bir prensesi kurtardı
sınırlı ve elini ödülü olarak aldı: "Mücadele ettim
sabahlarını geçen sarı saçlı şefin alacakarısı
Genç bakireler ve dullarla sohbet etmeyi severdi. İsteyen
Genç bakirelerin sevgisi her zaman en başta olmalıdır.
kollar! "[6] Calais'teki bir sahnenin ortası hakkında bir sahne karşılaştırın.
On dördüncü yüzyıl. III. Edward yeni bir macera başardı
şövalyelik. Sir Walter de Manny'nin bayrağı altında hizmet vermek
Şövalye, tek bir savaşın üstesinden gelmişti.
Kralı iki kez dizlerinin üstüne getiren Ribeaumont
savaşın seyri. Edward o akşam tüm Fransızcalarını eğlendirdi
Mahkumların yanı sıra Akşam Yemeği'ndeki kendi şövalyeleri ve sonuçta
O günün mücadelesi için cesaret ödülünü yargıladı.
Sir Eustace de Ribeaumont ve bir inci şapletini ondan çıkarmak
kendi başı, Fransız şövalyesinin üzerine koydu,
Önemli kelimeler [7]: "Sir Eustace, size bu şaplet ile sunuyorum
bu gün en iyi savaşçı olmak, ya da kapıların içinde veya olmadan; Ve
Bu yıl benim sevgi için giymen için yalvarıyorum. Olduğunu biliyorum
Canlı ve aşk ve bayanlar ve hanımlar şirketini seviyorum;
Bu yüzden nereye giderseniz gidin, size verdiğimi söyle. "Ama şövalyelik
Goths, sadece gelişen bitkinin tohumu vardı
daha sonraki zamanlarda daha iyi koşullar altında. Feodal sistem
bir düşüncenin büyümesini kuruma, bir
Anarşiye ve hayatın bir süsü olarak, kilise,
her zaman kendi saflarına coşku ve gücü emmeye hevesli
Kurum Kutsal Düzen olarak ve dini bağlılık eklemek
sevginin ilhamı, şövalyelik enerjilerini işine yönlendirdi
ve ek olarak Şövalyeyi Zayıf Şampiyon yaptı
cesur bir asker olarak karakterine.

Bu kadar uzak ve tuhaf bir dönemi düşünmek zor
fiili ve arasındaki sınırı düzeltmek için şövalyelik
hayali, erkeklerin daha önce yerleştirdiği ideallerin karakteri arasında
kendileri ve bu ideallerin ne ölçüde gerçekleştirildiği. O
Romancların yazıları gerçek görgü kurallarının abartılıydı
icatlardan ziyade, alışkanlıkların açıklamalarıyla gösterilir ve
Bir kısmı çok ilginç olan ortaçağ kalelerinin mahkumları
Froissart'ın kronikleri ve böyle çarpıcı ve hayat veriyor
Bir kerede ilham veren ve keyif alan toplumun çizimleri
şövalyelik romantizm. Foix Kontu Kalesi ve Earl
Bir romantizm sayfalarında kendisi oldukça doğal görünüyordu:
"Erle Dyde'den daha fazla Armes Dedes'de daha fazla bir şey yoktu:
Salonunda, Chambre ve Mahkemesinde, Şövalyeler ve Squyers
Yukarı ve Downe Downe ve Armes ve Amours'dan bahsetmek için onur; tüm onur
Bulundu, her Realme ve Countre'nin Tidyngs'lerinin tüm Maner
Herde olabilir, çünkü her ülkenin tesisi olduğu için,
Bu Erle'nin Valyanness.
Konuşmayı sevdi ve kollar ve amours, göz alıcısının yükünü oluşturdu
Foix Kontu'nun önünde okunmasına neden olduğu tomes. .
Şövalyelerin maceraları ve yardım ve yardım etme yükümlülükleri ve
"Tüm sıkıntılı bayanlar ve hanımlar" için rahatlık, büyüleyici
Isabel davasının şampiyonasında illüstrasyon, kraliçe
İngiltere'nin ikincisi Edward, Hainault'dan Sir John ve sözler
İkincisi tarafından işletmeyi taahhüt etmek için kullanılır.
Zamanın şövalye hissi. Kraliçe Isabel'in gelişi en kısa sürede
Hainault'ta biliniyordu, "Bu Efendim John, o zaman çok genç
ve bir şövalye çeliği gibi zafer için nefes nefese, atını monte etti ve,
birkaç kişi eşliğinde, Valenciennes'den yola çıktı
Ambreticourt, akşam geldi ve kraliçeye her ödedi
saygı ve onur. "İzlemelere ve itirazlara bakılmaksızın
bu kadar tehlikeli bir maceraya karşı yetiştirilen
İngiltere'nin işgali, "Gallant Şövalye onu değiştirmeyecekti
Amaç, 'Bir kez ölebileceğini; zamanın içinde olduğunu
Tanrı'nın iradesi; ve tüm gerçek şövalyelerin en üst düzeyde yardım etmek zorunda olduklarını
Güçlerinden, tüm bayanlar ve hanımlar krallıklarından sürüldü
Romance'nin bir
Gerçek yaşamın doğru yansıması,
doğaları; Ancak bu kurguların
mevcut düşüncenin ve görgü kurallarının doğal sonucu; onlar
ilgiye yeterince yaşam benzeri; ve arttıklarını ve
kökenleri olan alışkanlıkları ve fikirleri yoğunlaştırdı.

Alışık olduğumuz nitelik ve güdülerin kombinasyonu
Şövalyenin genel teriminde ifade, ortaçağ idealiydi
erdem ve bu nedenle pratikte kaçınılmaz olarak kusur
ve tutarsızlık. Roma _virtus_ sadece cesaretti. Şövalyelik
Silahlarda cesaret ve beceri anlamına geliyordu, nazik doğum yapmak, nezaket için,
Gallantry'ye ve savaş yasalarına sadık bir şekilde uymak; .
Askeri ihtişamından, dini coşku veya bağlılıktan esinlenerek
kadınlar. Bu idealin büyüklüğüne ve asaletine hayran olmalıyız,
kanunsuzluğun bir arka planına karşı olduğu gibi öne çıkın ve
Cehalet, pratikte değerlerinden sık sık şikayet etmek yerine
vahşete, Hıristiyanlığı dar bağnazlığa dönüştü,
Kadınlara lisans ve vahşete ibadet. Şövalyelik, bir
Hayranlığı heyecanlandırmak için doğası gereği uyarlanan mükemmellik standardı
erkeklerin, ortaya çıktığı kaba yaşı rafine etmek ve sivilleştirmek için çok şey yaptı;
Ve bu sonuç, bu standardın
insan kazanımı olasılığının üzerine çıkmıştır. Şövalyelik
O zamanlar en iyisinin kendiliğinden ifadesi ve duygu verdi
ve başka türlü zor ve çorak yaşama cazibesi. Çok abartıları
ve Grotesquess, alındığı hevesleri gösterir,
ve sağladığı arzunun büyüklüğü. Bu bir idealdi
Ayrıca, daha önce bilinenlerden ayrı ve farklı,
büyüklük ve güzelliğin kalıcı özelliklerine sahip olmak
Sempati ve hayranlık duymayı asla bırakmadım. Değişse de
dış formda ve farklı tezahürler altında görünen,
Orta Çağ'ın şövalyelik esasen günün şövalyesidir, ancak
Şimdi fiziksel bir güç yerine ahlaki ve entelektüel bir şekilde uygulanıyor.

Kadının büyümesi ile bağlantılı olarak üstlendiği yeni haysiyet
Şövalyelik, kuzeyden ayrı bir nedenden dolayı borçluydu
Onlarla ilgili duygu ve kadınların konumu olarak önemlidir
Şu anda incelediğimiz sosyal durumun bir parçası, buna bir bakış
Diğer neden değer veya faizsiz olmayacaktır. Gerçekten
Orta Çağ'da kadının ilk kez olması gerektiği dikkat çekicidir.
gerçek rütbesine ulaştı ve kadınların en yüksek anlayışının
Dünyanın henüz bildiği karakter,
Çok kaba ve vahşi bir zaman. Kadınların tutulduğu tahmin
Doğu ülkeleri arasında,
Yahudiler. Çok eşliliğin var olduğu ve satın alma parasının ödendiği yer
Gelinin babası, kadınlar asla yüksek takdir etmeye veya
Saygı. Erdem yerine güzellik Yunanistan'ın idealiydi. Kadınlar
o ülkenin sürekli inzivaya çekilmesinde,
kültüre ulaşma veya etki yaratma fırsatları,
düşünce ve zeka ile daraldı ve hayatlarını geçti
kocalarının veya oğullarının kontrolü altında belirsizlik. [8] Roma tarihi
Bize kadın mükemmelliği ve ayrım örnekleri verir ve temsil eder
bazı dönemlerde kadınlar daha önce olduğundan daha iyi bir konumda
bilinen. Ancak kadın seks, Romalılar arasında asla verilmedi
kendine özgü erdemlerine genel saygı ve onun
Modern medeniyetin en parlak sayfalarından birini oluşturan zayıflık.
Hıristiyanlığın yayılmasıyla yüzyıllar boyunca hayır
gelişim. Yahudilerin cinsiyeti yargıladığı düşük standart
güçlü ve kötü bir etki yarattı. Çileciliğin ruhu,
Roma kilisesinde hızla zemin kazanarak mutlaka dikkat çekti
Her iki cinsiyette de iffet, hayatın tek övgüye değer durumu olarak
evlilik sadece mazur görülebilir bir günah ve bu ilişkide tanındı,
sadece türlerin yayılması için kullanımı. Görünümler çok saçma ve
Doğal olmayan, en kötü sonuçları üretmede başarısız olamazdı. Kadın geldi
Kilise tarafından tüm günahın kökeni olarak kabul edilmek, favori
Şeytanın cazibelerinin ortamı, kutsallığı ve mutluluğu
Evliliğe müdahale edildi ve rahiplik, bundan mahrum kaldı
durum, kendilerini taklitlere karşı duyarsız olmadıklarını gösterdi
Şiddetle kınandı ve sürülerine demoralize edici örneklere sunuldu
Mevcut. Kuzey istilacılar kendi fikirlerini beraberinde getirdi
Kadınlarla ilgili, kaba ve kaba, ancak çok mikropu içeren
iyi. Hıristiyanlık tarafından karşılanan, onu çok sayıda kucakladılar,
Yansıtmadan, liderlerinin emriyle. Ama onu kucaklarken
Kendilerine uyacak şekilde değiştirdiler. Zihinleri için uygun değildi
Kilisenin dogmalarının kabulü veya gerçekleşmesi ve
görünmez bir varlık ibadet. Mesih'in fikirlerini ele geçirdiler,
Bakire Mary ve Azizler ve büyük ölçüde ibadet ettiler
yeni isimler altında tanrılar. Ama yeni ibadet nesneleri, Mary Most
hayal güçlerini vurdu ve sevgilerini kazandı. Uysal ve
Mesih'i affetmek, şiddetli ve savaş benzeri eğilimlerine uygun değildi.
Ama Meryem, güzel, ihale, Tanrı'nın merhametli annesi oldu
hevesli bir hayranlığın nesnesi ve Mary'nin ibadetiyle
Tüm cinsiyetin pozisyonu yükseldi. Kaba ve doğal olmayan
Babaların öğretileri yeni ve asil fikirler tarafından geçersiz kılındı
ki yayılıyordu. Immaculate gibi doktrinler
Conception hızla zemin kazandı ve Katolik Mariolatry, kök saldı
kuzey şövalyesinin verimli toprağı,
kendi zamanımıza kadar sürdü ve üzerine büyük nimetler verdi.

Feodalizmin tamamen askeri karakteri kendini etkiledi.
Zamanın alışkanlıkları ve kalıplanmış ev hayatı, eğlence ve eğitim
buna uygun olarak. Büyük Lordların Kaleleri ve
Şövalyeler, bağımlılarının çocukları için "Onur Akademileri" idi
ve daha az varlıklı komşular; Mahkeme bahçeleri dövüş sahnesi oldu
egzersizler ve duvarların içinde asil kadınların varlığı bir
Nazik görgü kurallarının yetiştirilmesi ve büyüme fırsatı
bu şekilde oluşacak adil cinsiyete saygı duyma hissinin
erkeklerin sonraki yaşamında önemli bir unsur. "Nazik Damoiseau"
yedi veya sekiz yaşında bir şövalyenin bakımına güvenen
Fırsat ve nezaketle ilgili itibar iyi bir örnek sağladı, öğrenildi
Mali hizmetlerin performansında tevazu ve itaat, o zaman
onurlu kabul edildi; Kalenin mahkeme bahçesinde
binicilik ve mızrak, yay ve
kılıç. Kovalamanın tehlikeleri ve zorluklarında müdür
barış zamanında meslek,-Yorgunluk, açlık ve
ağrı; Avın farklı aşamalarında boynuzu çalmayı öğrendi,
Oyunu öldürüldüğünde giydirmek ve masaya oymak için. [9] O
Üstün varlıklarda olduğu gibi dairelerindeki bayanları bekledi,
Kimin hizmeti, hatta en menial bile bir onurdu. Henüz bir
Damoiseau ve Squire rütbesine ulaşmadan önce gençlik
Özel hayranlığını alması gereken bir kızı seçmesi bekleniyor
ve hizmet, gelecek şövalye işleri olmalı
savaşta ilhamı kim olmalı, onun ödülü
Valor ve onun cesaretinin nesnesi. Amadis'in aşklarında ve
Oriana, romantizmde çok ünlü, basit ve çekici bir açıklamamız var
şövalye duyarlılığın ilk tomurcuklanmasından. "Oriana yaklaşık on yaşındaydı
Yaşındaki, şimdiye kadar görülen en adil yaratık; Bu yüzden o
Biri 'akransız' olarak adlandırdı. * * * Denizin çocuğu (Amadis)
şimdi on iki yaşındaydı, ama boy ve büyüklükte on beş görünüyordu,
Ve kraliçeye hizmet etti; Ama şimdi Oriana oradaydı, kraliçe verdi
ona hizmet etmesi gereken denizin çocuğu ve Oriana dedi
'onu memnun etti'; ve çocuğun içinde tuttuğunu söylediği söz
kalbi, böylece onu asla anısından kaybetmedi ve tüm
Hayat asla ona hizmet etmekten yorulmadı ve kalbi teslim edildi
ona; Ve bu aşk sürdüğü sürece sürdü, çünkü
Onu sevdi mi? Ama denizin çocuğu,
sevgisinden hiçbir şey, kendisini koyduğunu düşündüğünü düşündü
Onunla ilgili düşünceler ve onunla konuşmaya cesaret edemedi; Ve o, onu seven
Kalbi, onunla bir başkasından daha fazla konuşmamaya dikkat ediyordu;
Ama gözleri kalbi ortaya çıkarmaktan çok memnun oldu.
En çok sevdikleri dünya. Ve şimdi onun zamanı geldi
Şövalye olsaydı silah alabilirdi; Ve bu çok istedi,
öyle şeyler yapacağını düşünerek, eğer yaşarsa metresi
ona saygı duymalı. "[10]

Bir Norman Kalesi'ndeki hayat en iyi zor ve rahattı. Yaz aylarında
Turnuvalar ve Pageantry tarafından avlanma ve hawking tarafından canlandırıldı. .
Genellikle bir kaleyi çevreleyen bahçeler için bir kaynak oluşturdu
sık sık temsil edilen sakinlerin kadın kısmı
Çiçeklere veya içeride işgal edilen zamanın aydınlatmaları
Çelenk yapmak. Ancak kışın, azaltmak için birkaç konfor vardı.
Acı ve yaşamın monotonluğunu değiştirecek az sayıda kaynak. Pasajlar
Baharın dönüşünü sağlayan romantizmlerde,
şükran ve zevk. Satranç, zar ve kartların yanı sıra birçok
Frolicsome oyunları, âşıkların yardımıyla hizmet etmek için
eğlence. Kadınların eğim, dikiş ve
nakış, geliştirdikleri bazı başarılar olabilir
Eski Sir Joshua'nın folyosunda aşağıdaki pasajdan çıkarıldı
Barnes: "Ve şimdi bayanların kendileri, birçok asil bakire ile
becerikli ayaklarının yapacağı çeşitli önlemleri meditasyon yapmak,
Pleasant, tatlı seslerini uyandırmalı ve bu yumuşak
Bölünmeler İhale parmaklarının verim üzerine çarpması gerekir
teller. "[11] Fiziksel konforlarda yaşam eksikti ve daha fazlası
arıtma. Yemek salonu geceleri bir uyku yeri oldu
Musisli kalabalık kalabalığı. Çok kusurlu bir ayrılık vardı
her zaman cinsiyetlerin. Erkekler ve kadınlar parmaklarıyla yiyorlar ve
Yemeklerinin reddini masaya attı veya samanın ortasında
zemin, yırtılan kediler ve köpekler tarafından yutulacak. Okumak
Robert de Blois tarafından verilen bayanlar masa görgü kuralları: "
Bir başkasıyla (_i.e._, aynı tabakta) yersiniz, en güzel parçaları çevirin
O'na ve kendiniz için en iyi ve en büyüğü seçmeye gitme,
bu nazik değil. Dahası, kimse açgözlülükle bir seçim yememeli
Boğulma veya yanma korkusu için çok büyük veya çok sıcak olan bit
kendini. * * * Her içtiğinizde ağzınızı iyi silin, bu gres yok
İçki içen kişiye çok tatsız olan şaraba girebilir
Önden buyurun. Ama ağzınızı içmek için sildiğinizde,
Gözler veya burun masa kulağı ile ve ağzınızdan dökülmesini önleyin
Ya da ellerinizi çok fazla yağlamak. "[12] Görgü için aynı otorite ve
Görgü kuralları bayanları küfretmeye karşı azarlamaya ve tartışmaya karşı uyarıyor
ve sarhoş olmak ve diğer bazı sakıncalı eylemlere karşı
Kadınsı tevazu eksikliğine ihanet edin. "Ahlaki talimatlar"
Chevalier de la Tour Landry, kaba bir resim sunuyor ve
hem erkekler hem de kadınlar arasında ahlaksızlık, bu da ne kadar uyumsuz olduğunu gösterir
Herhangi birinin pratiği ile feodal zamanların kışla benzeri varlığı
bir çeşit kendini sınırlandırma veya yaşam saflığı.

Öyleyse böyle bir karakterin, ortaçağın
Romancers memnun etmek zorunda kaldı. Askeri, vahşi ve
kan dökmeye alışkın, ancak şiddetlerini koruma
onur ve nezaket yasalarına uymak; önceki ayar
kendileri bir nesneden daha çok bir ihtişam ve asalet ideali
yağma veya fetih; bir düşünce ve cesaretin geliştirilmesi
Mutlaka kaba ve rafine edilmeden dikkat çekici kadınlar
hayatlarının koşulları; son derece yaratıcı ve maceracı;
Elbise ve gösteri parlaklığında sevinç; monotonluğunu doldurmak
Turnuvalar, dövüş oyunları ve eğlence tarafından barış
Minstrels.


[Dipnot 1: Taine: Müh. Tarihi. Lit., Van Laun'un Trans. Chap. 3,
Pt. ii.]

[Dipnot 2: "Haçlı Seferleri Tarihi", s. 11; Sir E. Strachey, giriş. ile
"Morte D'Arthur."]

[Dipnot 3: Mill'in "Şövalyesi."]

[Dipnot 4: Green'in "İngilizlerin Kısa Tarihi" nde alıntılanmıştır.
P. 224.]

[Dipnot 5: Warton'un "İngiliz Şiiri Tarihi", tez. Ben.]

[Dipnot 6: Warton, "Şiir Hist." Dis. Ben.]

[Dipnot 7: Froissart'ın "Chronicles", v. II, s. 248, Johnes Trans.]

[Dipnot 8: Lecky'nin "Ahlak Tarihi", Chap. 5, Cilt. 2.]

[Dipnot 9: Scott'ın "Şövalyelik Üzerine Deneme."]

[Dipnot 10: "Gaul Amadis," Southey's Ed. Vol. 1, s. 40. Bu
Romantizm, romantik bir kurgunun geç dönemine aittir, ancak pasaj
Alıntılanan, ortaçağ duygusunun iyi bir örneğidir.]

[Dipnot 11: Sir J. Barnes '"Edward III Tarihi."]

[Dipnot 12: Wright'ın "Orta Çağ'da Görgü ve Duygular"
P. 276.]



İi.

Şövalyenin romantizmleri hayata geçti.
kez. Yazarları bir kralın karakterini ele geçirdi ve
Savaşçı-en yüksek büyüklük anlayışları,
Charlemagne ve Arthur. Anakronizmden bağımsız olarak, temsil ettiler
Kahramanları, bir şövalyelik mahkemenin merkezi olarak, kollarda muhasebeleştirilmiş,
ve daha sonraki yüzyılların geleneklerini uygulamak; Aslında yarattılar
Yeni Arthur ve yeni Times'a uyarlanmış yeni bir Charlemagne. Onlar
antik çağın neredeyse unutulmuş karakterlerini ortaya çıkardı. Onlar
Temsil edilen Jason ve Alexander, şövalye özelliklerine yatırım yaptılar ve
Ortaçağ batıl inançlarından etkilenir. Herkül, onlara göre,
Juno'nun gazabından veya komuta yüzünden değil, işçilerini gerçekleştirdi
Jove, ama, gerçek bir şövalye çeşidi gibi,
Boeotian Prenses. Virgil şair Virgil'e dönüştü
Enchanter. Baş kahramanlar huzursuz şövalyelerle çevriliydi,
romantik maceraları hayal gücüne sınırsız menzil sağladı,
ve şövalye zihnini memnun etti. Romancalar onların ile karıştı
"Silahlar ve Amours" ın sonsuz masalları, batıl inançlar ve mitler
tüm gerçek bilginin dışlanması için erkeklerin zihinlerini işgal etti
sorgu. Şarkıları süsleyen kasvetli ve korkunç kurgular
Kuzey Haşlantıları, içinde yer alan parlak ve hayali görüntüler
Haçlıların onlarla birlikte getirdiği Arabistan ve Doğu Masalları
Avrupa'ya, Hıristiyanlığın batıl inançlarına sadece verildi
hayali kahramanların yaşamlarında olduklarından daha büyük bir etki
yaşayan erkeklerinkine sahip olması gerekiyordu. Times'a mükemmel şekilde uygun,
Ve aslında onlardan doğdu, romantizm bir keresinde güçlü bir tutum aldı
popüler hayal gücü. Arthur, Launcelot ve
Tristram ateşli bir hayranlığın nesneleri oldu ve standartlar
Birçoğunun ulaşmaya çalıştığı mükemmellik. En abartılı
Romantizmde yer alan şövalyelik fikirleri gerçekte benimsenmiştir
hayat. Şövalyeler ve bayanlar kendi maceralarını aldı ve ekili
hayali varlıklarınkilerle savurganlık içinde bulunan görgü kuralları. .
Kral Arthur'un kişiliği o kadar yoğun bir şekilde gerçekleşti ki
yüzyıllar bir gün ötesinden döneceğine inanılıyordu.
Görkemli kuralına devam etmek için mezar. Mezarında olması gerekiyordu
Kelimeleri yazdı:

      HIC Jacet Arthurus Rex, Quondam Rexque Futurus.

II. Henry, Glastonbury'deki efsanevi mezarını ziyaret etti ve onu adlandırdı.
Torun Arthur. Edward Kenilworth'ta yuvarlak bir masa düzenledim. Dikkat çekici
Doğanın özellikleri-rock, mağaralar ve höyükler
Arthur'un başarılarıyla popüler zihin ve birçoğu bağlı
Onlarla birlikte günümüzde.

Ancak Arthur ile ilgili romantizm yansımadan çok daha fazlaydı
ile yok olmaya mahkum düşüncelerin ve gümrüklerin
onları okuyan nesiller. İngiliz ırkının ideallerini somutlaştırdılar
altı yüzyıl önce ve farklı bir biçimde görünmesine rağmen, bunlar
İdealler hala bizim. Romantik kurgusunda sunulan örnekler
erkeksi cesaret, kendini feda eden bağlılık, basitliğin
Karakter ve zayıflığı için şövalye düşüncesi
kadın seks, hayranlığımızı ve sempatimizi ve sempatimizi heyecanlandırabilir
Şiddetli ve ayrılmamış bir şövalye. Bu masallar
İngiliz zihni çocukluğunda ve günümüzün gençliğine göre
En iyi uyarlanmış ve en çekicidirler; Ama rasyonalizmi
On dokuzuncu yüzyıl, basit inanç ruhlarında bulabilir,
Şüphesiz inanç ve güven, insan hayatında güzel olan çok şey
hangi modern düşünce ve bilim süpürüldü. Hesıyla
Arthur efsanelerinin kalıcı karakteri
spontane ifade miydi, bunlar içerdiği halde işe yarıyor
Kaba bir biçimde, sanatsal plan veya onları vermek için edebi değer olmadan
kalıcılık, asla erkeklerin tanıdıklarından tamamen geçmedi. .
Ortaçağ kurgunun kaba gücü ve güzelliği birçok kişi tarafından derinden hissedildi
Modern edebiyata katkıda bulunan en büyük zihinlerden. İle
Launcelot ve Guenever Dante'nin hikayesinin incelenmesi
Paolo ve Francesca _al Doloroso Passo_. Diğeri
Ariosto'nun eserleri belirsizliğe düştü, "Orlando Furioso"
kalıcı bir şöhret elde etti. Almanca'daki en büyük şiirlerden biri
Dil, Wieland'ın "Oberon", neredeyse bir reprodüksiyonudur
Şövalye romantizm. Milton okuyucusu genellikle hatırlatılır

                              Uther'in oğlu,
      İngiliz ve zırh şövalyeleriyle yalvar.

Spenser romantik kurguyu alegori bölgesine aktardı ve
İngiliz edebiyatına ölümsüz "peri kraliçesi" verdi. Kendi günümüzde
Tennyson'un "idyls", Arthur efsanelerini bir parçası haline getirdi.
ortak düşünce ve yuvarlak masanın şövalyeleri neredeyse
her hane. Şövalyelik romantizmleri doğal olarak üçe girer
Genel sınıflar: Charlemagne ve akranlarıyla ilgili olanlar; onlar
klasik ve mitolojik kahramanlarla ilgili; Ve son olarak, masallar
Kral Arthur ile bağlantılı. Var olan güçlü benzerlik
Bu üç sınıfın karakteri ve olayları bir tanıdık
Bunlardan biri bu işin amacı için yeterli. "Morte
d'Arthur "ve bir özet oluşturduğu romantizm bu nedenle
esas olarak, yataklarında en ilginç olanı olarak düşünülebilir
İngiliz kurgu üzerine.

On ikinci yüzyılın başlarında, Walter Mapes, Archdeacon
Oxford, Fransa'da seyahat ederken yazılmış bir kitaba sahip oldu
tarihini tedavi eden İngiliz veya zırh dilinde
İngiltere Kralları ve şüphesiz o zaman bile önemli ölçüde
antik çağ. Bu meraklı eserle ilgili çok az şey bilinmektedir. İlgili
varlığı olmayan İngiliz krallarının muhteşem dövüş eylemleri
Önceki rekor, devler ve ejderhalar üzerindeki zaferleri ve
konu oldukları çeşitli doğaüstü etkiler. Dolayısıyla geliyor
Kral Lear ve Dev Jack'in hikayesi ve işte ilk
Kral Arthur ve Enchanter Merlin'in karakterleriyle tanıştı. Bu kitap
Monmouth Geoffrey tarafından Latince'ye çevrilmişti,
Benedictine Monk, bir kerede büyük bir popülerlik ve itibar elde etti;
Ve birkaç yüzyıl boyunca evrensel olarak gerçek tarih olarak kabul edildi. A
Metrik romantizm sayısı yakında tadı tatmin etti
Geoffrey'in Chronicle'ı heyecanlandırdı ve
On üçüncü yüzyıl aynı hikayeler düzyazı olarak yazılmaya başladı. İtibaren
Bu sefer on beşinci yüzyılın ortasına kadar şimdi
Birçok taklit ve
Çeviriler İngiltere'de bir asırdan fazla bir süredir ortaya çıktı. .
farklı romantizmlerin ve yazarlarının isimlerinin kesin tarihleri
Erken kopyalar tarihsiz olduğu için olumlu bir şekilde kurulamaz ve
Onlara ön ek olan isimlerin hayali olduğuna inanılıyor. Bu sırada
dünyaya, diğerlerinin yanı sıra,
Meliadus'tan Launcelot du Lac'tan Enchanter Merlin, oğlunun
Tristram, Gyron Le Courtoys, Perceval Le Gallois'ten ve son olarak,
Şövalyelerin tüm cesedinin olduğu Saint Greal'ın
muhtemelen bazı keşiş yazarları tarafından temsil edildi
Mesih'in kanını tutan kutsal fincan. Sonunda Sir Thomas Malory,
Bir Londra şövalyesi, şövalye edebiyatında iyi okundu, bunları birleştirdi
Ciltteki masallar "Morte d'Arthur" olarak adlandırdı, mükemmel
1485'te Caxton tarafından basılan bir şövalik romantizm örneği
ve o zamandan beri günümüze kadar birçok baskıda ortaya çıktı.

Supernatural'ın etkisi,
"Morte d'Arthur" ve boyunca kontrol etkisini izliyoruz
Hikayenin olayları. Merlin'in büyüsünün yardımıyla
Kral Uther Pendragon, Cornwall Dükünü öldürür ve
rakibinin benzerliği, karısı Igraine, "Bir Faire
Ladye ve "Birlik Arthur'un doğduğu bir Wyse". Üzerinde
Uther'in ölümü, baş soylular ve şövalyeler çağrıldığında
Londra Canterbury Başpiskoposu tarafından yeni bir kral seçmek için
Merlin'in sanatlarına büyük bir kayaya gömülü bir kılıç keşfeden sanatı
Paul'un kilise bahçesinde yazıt taşıyan: "Whoso Pulleth
Bu taştan ve örsün bu kılıç, sağa Kral hepsinden doğdu
İngiltere "; Ve aynı doğaüstü yardımla şeritli
Doğumu bilinmeyen Arthur, herkesin denediği görevi yerine getirir
boşuna. Merlin'in dostça etkisi ile Arthur,
Gölün hanımının elinden ünlü kılıç excalibur,
kullanıcısı kan kaybedmeyen kın; Harika ile yeniliyor
tahtına itiraz eden on bir kralın ev sahiplerini katletir; Ve
Evlilikte onu çeyizde getiren ünlü guenever
masa turu. Ama başkaları için çok şey yapabilecek Merlin,
Kendi yaklaşmakta olan kaderini önlemek için sadece öngörmek ve önlemek için güç.
Yakında aşkının lastikleri olan bir kararsız küçük hanımdan hoşlanıyor, büyük
Enchanter sırlarını ona açıklar ve üzücü bir veda ile ve
Arthur'a son tavsiyeler, sonsuza dek hapsedilmek için acı çekiyor
kendi büyüsünün işlediği kaya, sahip olduğu büyüyle
hain metresine girdi. Merlin'in dost sanatları
başarılı peri peri morgana'nın işlemleri ve
Göl hanımının dikkatli bakımı. Çocuksu uyarmak için
Okuyucularının merakı, romancer şövalyeleri taşa çevirir veya yapar
görünmezler; Büyülü kaleler, yönlendiren gemiler tanıtıyor
kendileri ve Saint Greal, Arthur'un mucizevi özellikleri
ve Tristram ejderhalar ve devlerle kavga ediyor. Tristram'ın aşkları ve
Isoud, aşk bir iksir içilmesinden kaynaklanır. İffet
Şövalye ve Damsel, likörü
masum içecek, ama suçlu dökülme; Ve büyülü çelenk tarafından,
iffetin kaşında çiçek açan, ancak
inançsız. Bunlar gibi icatlar gerçekler olarak kabul edildi veya en azından
Mümkün olduğunca, romantik kurgu okuyucuları tarafından. Erkekler
ne söylendiğine inanıyorlardı ve şüphelenmek, sormak
nasıl yapılacağını bilmedikleri ve tüm
Hayatlarının etkileri yapımlarına karşı çıktı. Kurgu yoktu
Romantiklerde yabancı parçaların hesaplarından daha imkansız
Gezginler tarafından geri getirildi. Mandeville'den Sir John, ne zaman şüphe etmedi
Sadece bir gözü olan bir erkek ırkı ile tanıştığını yazdı ve
alnın ortasında ya da sadece bir ayağı ve
Şemsiye olarak kullanılacak kadar büyük olanı. Sahip olan şövalye
okuma sanatında ustalaştı, meraklı gerçekler gibi hikayelere baktı.
Dini bir mucizeler diniydi ve doğal yasalardan habersizdi
Herhangi bir olağandışı olayın etkisine atıfta bulunmaya alışıktı.
doğaüstü varlıklar, sürekli hazır bir düşünce alışkanlığı
Gizemlere ve sorunlara çözüm. Aksi takdirde açıklanamaz.

Tüm güven, doğaüstü özelliklere verilen
Romantizm buna elbette şimdi olan bir güç ve ilgi verdi.
ortadan kayboldu; Ancak doğaüstü olanın çalışma üzerindeki etkisi öyle
Güçlü, modern okuyucu bile, Launcelot ve
Bir harikalar dünyasında Tristram, sürpriz olmayan bir devle tanışır ve
Büyülü bir kalede evde hissediyor.

Arthur nihayet tahtında kurulduğunda, şövalyeleri
Yuvarlak masa harika macera ve gallantris kariyerine başlar.
Onlarla birlikte okuyucu, Britanya adlı belirsiz ve gerçek dışı bir toprak üzerinde dolaşıyor
Ya da Cornwall, tam zırhta, dinlenmede her zaman hazır mızrak. Neredeyse
Her turda savaş sunan bir şövalye karşılanır ve her detay
Çatışma-atların acele, mızrakların kırılması, final
kılıçlarla el ele-sadece
Orta Çağ'ın askeri coşkusu iyice takdir edebilir. Bazen kahramanımız bir yanlış hikaye anlatan ve liderlik eden bir küçük hanımla tanışır
Şövalye davasını savunmak için; Yine, biraz eski karşılaşıyor
Silah içinde arkadaş, dostça bir şekilde bir mızrak kırıyor
selamlama ve maceralar arayışında onunla dolaşıyor, soruyor
bir şans köylü veya cüce, intikam almak için yanlış veya olmak için bir tehlike
meydana geldi. Okuyucu, her darbe ve her bir
Sonbahar kroniktir. İlgili haklara aşina olur ve
Yüz farklı şampiyonun gücü. Yasalarını öğrenir
Yargı savaşı ve şövalye kodunun karmaşık kuralları. İle
Hayal gücü uyandırdı ve sempatiler heyecanlı bir hayata girdi
alternatif savaş ve sevgi, neredeyse gerçekte gerçek
imkansızlık. Üç Gallant Şövalyesi, Sir Gawaine, Sir Marhaus ve Sir
Uwaine maceralar arayışında bir araya geldi.

    Sonunda,
    Arroy'un Countreye ve Foreste ve Straunge Countrey
    auentures. Bu Countrey'de Syr Marhaus Cam Neuer Knyghte Syn
    Kristatlandı, ama o fonde auentures ve soo onlar
    ve bir DePe Valey Ful of Stones'a girin ve onlar
    bir su streması sawe, ther by by
    Streme, bir Fayr Fontayne ve thre Damoysels Syttynge Therby. Ve
    Sonra onlara gittiler ve Eyther diğerini salladı ve en büyüğü
    Hede hakkında bir altın çelenk vardı ve o üç puandı
    Wynter yaş veya daha fazlası ve burada [13] neden
    çelenk. İkinci Damoysel otuz Wynter yaşındaydı,
    Altın Servet Hede Hakkında. Thyrd Damoysel, XV'den ama
    Yaşın ve Hede Hakkında Bir Çelenk. Ne zaman
    Knyghtes onları çok gördü, Hem'e neden nedenlerini sordular
    o fontayne'ye oturdu; Burada olacağız, thys için Damoysels Sayd
    Çünkü, yf ony erraunt knyghtes to to to to to to to to to to to to to to to
    Auentures, ve Seken Auentures bu knyghtes olun,
    Ve biz de Damoysels'iz ve bu nedenle yow'dan biri seçmeli
    Bizden biri. Ve ne yaptın soo, biz wylle lede yow vnto thre
    Hyhe Wayes, ve orada bir wey ve onun
    Damoysel wyth ilahi. Ve bu gün on iki kez monethe burada mete olmalısınız
    Ageyn ve tanrı sende yow lyues ve senden
    Sorun. Bu Wel diyor ki, Sayd Syr Marhaus. * * * Thenne Euery
    Damoysel knyght'ını Brydel'in Raynes'i tarafından aldı ve Broughte
    onu bu yollara kadar ve daha sonra Mete için yapıldı
    o gün on iki Moneth ve onlar lyvynge ve soo
    Kyst ve ayrıldı ve Eueryche Knyghte Sette onun Lady Behynde
    O. [14]

Sir Alysandre Le Orphelin, tüm gelenlere karşı bir parça zemine sahiptir. A
Damsel, La Belle Alice'i aradı Arthur'un mahkemesinde kim
Onu devirir, kendini ve tüm topraklarına sahip olur. Birçok Şövalye
Macerayı üstlenin, ancak hepsi Sir Alysandre tarafından yenildi.

    Ve whanne la beale alys sawe hym juste soo wel, hym bir
    Horsbak üzerinde iyi knyght passynge. Ve o zaman ondan ayrıldı
    Pauelione ve Brydel tarafından Syr Alisandre ve böylece o Sayd;
    Fayre Knyght, Knyghthode'una ihtiyacım var, bana Vyajın.
    Ben dar wel, sayd efendim alysander benim VYAGE'm. Ve sonra koydu
    Helme, ve Vyajını SAHE, dedi; O swete jhesu! Ben
    Loue ve Neuer diğer olmalı. O zaman bana VYAHANINIZI.
    O zaman vysage'ını canlandırdı. Ve onu gördü WHANNE, SAYDE,
    İşte haue loue ve hanımımı seviyorum. Gerçekten Fayre Lady, dedi, ben
    Knyghthte olmaya söz ver ve Lyf'i Beretheyen başka hiçbir şey.
    Şimdi, Gentil Knyghte, dedi ki, bana ismini anlat. Benim adım, dedi
    O, Alysander Le Orphelyn. Şimdi Damoysel, telle bana ismini, dedi
    O. Benim adım, dedi, Alys La Beale Pilggrym. Ve biz ne olur
    Oure Hertes'te daha fazlası hem hem de ben de telle'yi diğer ne
    kan geliyoruz. Soo, grete loue onlara betwyxe vardı. Ve
    Böylece konuştular, hyght harsouse le?
    Berbuse ve Sir Alysanders Speres'in parte'sini baltaladı. O zaman efendim
    Alysander ilahiyle karşılaştı ve Fyrst Sir Alysander Smote
    hym ouer onun at krupesi. [15]

Sir Tristram böylece Arthur'un mahkemesinde karşılanıyor:

    Thenne Kynge Arthur elinden Sir Tristram'ı aldı ve
    masa turu. Thenne, Quene Guenever ve onunla birçok bayan geldi,
    Ve bir Voyce'de Ladyes Sayden, hoş geldiniz Sir Tristram,
    Hoş geldiniz, dedi Damoysels, hoş geldiniz şövalyeler, hoş geldiniz dedi
    Arthur, en iyi knyghts ve dünyanın soyundan biri için,
    ve moost ibadet adamı, her türlü avcılık için
    Pryce ve tüm Blowynge Mezurları Begynninge,
    ve avcılığın terimleri ve Haukinge Ye
    Begynner, Musyke Ye'nin tüm enstrümanlarından en iyisidir, bu nedenle
    Gentyl Knyght, dedi Arthur, bu Courte'ye hoş geldiniz. [16]

Kral Arthur ve Accolon arasındaki savaşın açıklaması
Belki de "Morte d'Arthur" un türünün en ilginç olanı
içerir. Gaul'un Accolon'u Morgan Le Fay'ın yardımıyla elde edildi
Arthur'un Büyülü Kılıç ve Kın Sahipliği. [17]

    Ve o zamanlar Felde'nin both partilerinde fitiller ve lete
    Atları o kadar hızlı ki, Eyther diğer myddes içinde diğer smote
    SHELDE, Serileri Hede ile, Bothor ve Man Wente
    Erteye. Ve o zamanlar both atıyorlar ve dışarı çekiyorlar
    Swerdys, * * * Ve böylece Battaille'e uçuştılar ve
    Gaf birçok grete vuruş, ama Alweyes Arthurs Swerd Bote [18]
    Accolon'un Swerd. Ama en çok parti euery inme için bu acholon
    Gaf, Arthur'u yaraladı, kepçelediği merusylle. Ve
    Alweyes kan fylle ondan hızlı. Arthur behelde
    o kadar ağrılı bebledde o desmayed ve o zaman öldü
    Swerd boote'unun yok olduğu ihaneti
    Styl [19] yapmayacağı gibi, bu yüzden o
    Dede, euer ilahi için Accolons elindeki Swerd'in
    Excalibur, euery inme, bu acholon inme kanını drewe kan
    Arthur'da. Şimdi Knyghte, dedi Accolon Arthur'a, Kepe the Wel
    Ben, ama Arthur ageynne değil, gat ilahi bir büfe üzerine bir büfe
    nygh fallynge doune'yi stoupe için ilahi yaptığı heme
    kulak. Thenne Sir Accolon ile Drewe Hym A Lytel ve Cam ile
    Hyghe üzerinde excalibur ve syr syr arthur bir büfe büfe
    Felle nyhe Erthe. O zamanlar onlar wroth bothe ve gaf eche
    Diğer birçok ağrılı vuruş, ama Alweyes Syr Arthur çok fazla kan kaybetti
    ayaklarının üstünde yer aldığı merucille olduğunu, ama o çok güzeldi
    Knighthode, bu knyghtly Payne'e katlandı. Ve Syr Accolon
    Bir kan deli kaybetmedi, bu yüzden lyghte passynge mumlu, ve
    Syr Arthur passynge Feble idi ve Wende çok boyandı, ama
    AL için coundenaunce'yi myghte katlanıyormuş gibi yaptı ve
    Helde Accolon Myght kadar kısa. Ama Accolon neden tarafından Bolde idi
    Passynge Hardy'yi mumlu Excalibur. * * * Ve bununla birlikte
    Cam Fyersly üzerine Arthur ve Syre Arthur kan için wrothe oldu
    Kaybettiğini ve Helme Soo'ya Hyhe'ye Accolon'u Smote
    Myzte, hym nyhe'yi Erthe'ye Falle'ye yaptı. Ve bununla
    Arthurs Swerd Brast, Crosse ve Felle'de Grasse Amonge
    kan, kulplu ve elinde tuttuğu kesin handeller
    eller. Syr Arthur bunu salladığında, o grete içindeydi, ama
    ALWEYES SHELDE VE BAŞLIYOR ve YOK VEYA BAŞLAMIYORUMUZ.
    Chere. Thenne Syre Accolon, ihanet kelimeleriyle başladı ve Sayd
    Knyghte thow arte üstesinden gelir ve Mayste dayanmaz ve ayrıca
    Arte Wepenles ve thow Hast Loste Moche'nin kanından, ve ben çok
    Lothe, bana recreaunt olarak bana yelde. Hayır, Saide
    Syre Arthur Ben öyle değil, çünkü Bataille'i doue vaat ettim
    Vücudumun Feythe tarafından en çok olana neden beni lyf'ten ayırıyorum
    Ve onurla boyamaktan ziyade onurla boyamak için Leuer vardı.
    Ve bir c tymes'i boyamak benim için iyilikti, Leuer'im vardı
    Boya, benden daha fazla boya, çünkü ben de lacke wepen, ben
    Shalle Lacke İbadet Yok. Ve sen beni bu shalle wepenles sokt da
    Utanç ol. Wel, Sayd Accolon, utanç için yedek değil.
    Şimdi benden kepe, arte için ama bir dede ma. Ve çok
    Accolon gaf hym, nyghe'yi Erthe'ye vurduğu bir inme,
    Ve Wolde Haue, Haue ağlamış ilahi merhametine sahipti. Ama Syre Arthur
    Pomel ile sheld ve gaf ilahi ile Accolon'a bastırıldı
    Elini bir büfe, Abak'ı Strydes'e götürdü. * * * Ve
    Bir sonraki vuruşta syr accolon inme hym bir inme
    Damoysels, Swerd Excalibur Felle Oute'nin
    Acholons erthe'ye hande. Ve bu syre arthur lyghely
    Lepte vuracak ve kapısı eline vurdu ve AL'yi bildi
    onun Suerd Excalibur olduğunu ve benden benden ben
    Uzun, & Moche Dommage beni yaptı. * * * Ve syr
    Arthur, hys myghte ile ilahi üzerine fırladı ve ilahiyi ertime çekti,
    Ve o zaman Helme'den fırladı ve gaf ilahi bir büfe üzerine bir büfe
    kan kamerının eres, burnu ve moute'de çıktığını.
    Şimdi söz konusu Arthur'u soktum. Slee beni yakabilirsin, dedi Accolon,
    Ve lütfen yow, çünkü en iyi knyghte o fonde,
    Ve Tanrı'nın yow ile olduğunu görüyorum.

Yuvarlak masanın şövalyeleri ile uğraşmakta çok daha fazla zorluk yaşadı.
En yeniden dile getirilebilir devlerin üstesinden gelmekten çok. Sayın
Launcelot bir devin kalesine geldi, [20] ve "
Sawe Moche Peple Dores ve Wyndowes
mutsuz. Al Cam ile Anon Vpon Hym İki Grete Gyaunts Wel Silahlı
Al Sauf Hedes, ellerinde iki horryble clubbes ile. Syre
Launcelot, sheld'ini ilahiye koydu ve inme aweye koydu
Gyaunt ve onun swerd ile hede bir sondre. Onun felaw
Sawe, ahşap olduğu gibi awey koştu, horryble için
vuruşlar, & myzt ve smote ilahi ile ilahiden sonra laucelot
Sholder ve Nauel'e clafe ilahi. Thenne Syre Launcelot içeri girdi
Halle ve orada ilahi thre skoru Lades ve Damoysels,
Ve hepsi ilahiye kadar. ve Tanrı'ya ve ilahilerine teşekkür etti
Delyveraunce. "Romancalar tarafından anlatılan savaşın dehşetleri kaybediyor
Savaşçıların aldığı zevkle acılarının çoğu
Onlar ve en korkunç yaraların olduğu tesis tarafından
iyileştirildi. Ortaçağın çatışma ve şiddet tutkusu zor olmayabilir
Annenin sözlerinden daha çarpıcı bir şekilde resmedilmiş
Bir ormanın ortasında oğlunu doğurmuş olan Tristram,
Ve insan yardımından uzak olmak, sonunun yakın olduğunu görür. "Şimdi Lete bana
Lytel çocuğumu gördüm, bu sorowe'yi iddia ettim. Ve o
Sawe hym Bu yüzden dedi, benim bir lytel oğlum, moder mırıldandın,
Ve sanırım, o sanat sanatının bir murtherer soo yong, sen
Bu yaşta erkeksi bir adam olmak için. "[21]

Savaşların resitalinden Tales of Love'a dönüyoruz. En çok
Bunların ilginç olanı Launcelot ve Guenever ve Tristram ile ilgili
ve ise. Birçok açıdan farklılık gösterirler ve yine de kayda değer olanı paylaşırlar
her iki kadın da zaten evli ve sevgililerinin
ilişki bağları veya büyük yakınlık ile bağlantılı
Yanlış oldukları kocalar. Ancak Arthur, korumak için yapılır,
Aldatma hikayesi boyunca, aynı haysiyet ve aynı
her zaman sahip olduğu saygı ve onun sadakatinde
Karakter asla karısının erdeminden şüphe duymaz; Kral Mark,
Isould'un kocası, okuyucunun sempatisini kaybeder
ihanet ve korkaklık ve her zaman Isould'un bilincinde
Sadakatsizlik. Guenever ve Launcelot daha derin ve asil hissediyor
Tutku, onlarınki sadece birbirlerinin değerinden ilham alırken
Isould ve Tristram aşk bir iksirle iltihaplanır. Ahlaksızlık
Bu aşk hikayeleri Orta Çağ'da aynı ahlaksızlık değildi
şu anda dikkate alınacaktır. Yaşam koşulları
Hepsi kendini kısıtlamaya karşı. Ahlak standardı tarafından belirlendi
Kilise ve Hıristiyanlığı yorumlamasına göre,
Ortodoksluğa o kadar bağlı kuruluştu ki, şimdi ne olarak kabul edilecek
Suç, Orta Çağ'da tartılması gerekmeyen bir düzensizlikti
vicdan. Bunun kanıtı, sosyal tarafından büyük ölçüde sağlanmaktadır
zamanın tarihi ve gerçek,
romantizm. Bu kompozisyonların yazarları, eğilimlerinden
idealizasyon, okuyucularına her birinde daha yüksek bir erdem görüşü
gerçek hayatta ve yazılarında uygulanandan daha saygı,
Konjugal sadakatsizlik sürekli oluşur. Hayali
Lisansa giren şahsiyetler, ancak
yanlış yapmak ve onların gerçekleştirilmesinin neredeyse tek kanıtı
Launcelot ve diğerleri
Soylu Şövalyeler, Kutsal Ödülün kazanılmasının
onlar için "günahkâr erkekler" olarak değil ve görev
Spotless Sir Galahad, kimin arındırıcı etkisini taklit eden
Hıristiyanlık, tarafından tasarlanan en çarpıcı karakteri oluşturur
Orta Çağ'ın verimli hayal gücü. Sabitlik erdemi çok uzaktı
iffetinkinden daha hayran ve Guenever için söyleniyor,
Günah, yuvarlak masaya böyle bir felaket getirmişti, "
Gerçek sevgili, bu yüzden iyi bir sonu vardı. "

Launcelot ve Tristram, şövalyelik eylemlerinde birbirleriyle vie
hanımlarının onuruna ve yakınlıkları
iki şövalye ve metresleri arasında var.
hikayenin ilgisi. Tristram'ın aşklarında ince bir dokunuş ve
Sir Palomides'in tanıtımı, cesur bir şövalye, neredeyse
Lahibe'deki Tristram'a eşit, onun kadar tutkuyla sevilen
başarılı rakip, ancak uzun bir kariyeri ödüllendirmek için bir iyilik bulamıyor
özveri. Bir yandan kıskançlık ve nefret tutkusu ve
Şövalye nezaket ve onur, dönüşümlü olarak sallanan
iki savaşçı ve her biri ile ilişkilerinde ustalık için mücadele
diğeri, dokunaklı bir resim oluşturun ve romantörlerin
ara sıra,
erkeklerin kalbi ve karakteri.

Aşıklarımızın derin ve emici bir tutku hissetmesi, hayır olamaz
şüphe. Sir Dynas, Seneschal, Kraliçe La Belle'ye şunu söyler.
Sir Tristram yakın: "Çok saf joye la beale için thenne
Swouned, & o myghte speke, dedi, Gentyl Knyghte Seneschall
Onunla Myghte Speke'ye yardım et, benim herte benim. "Onlar
tanışın ve sonra "La Beale Isoud ve
Sire Tristram, hiçbir dil onu telle tutamaz, ne de herte tineke,
ne de kalem wryte. "Tristram sadakatsiz olduğunu düşündüğünde"
Grete sorowe o kadar çok ki, bir swoune içinde ormanlarına düştü ve
Suche Sorowe'de o gündüz ve üç gündeydi. "
O, Isoud bulundu.
o ony ony erthly kadın yaptı. "" Sire Alysander bayan alys
Pauelione'de dururken Horsbak'ta. Ve o zaman o soo muydu
Horsbak'ta mı yoksa üzerinde değil mi?
Foote. "Sir Gareth ilk görüşte aşık olur:" ve euer daha fazla Syr
Gareth Behelde o bayan, onu o kadar çok yükseltti ve yaktı
Loue, onun nedeninde kendisini geçtiğini, Nyghte'ye doğru ilerlediğini
Akşam yemeğine gittiler ve Loue için Ete değil Gareth Myghte
Soo, olduğu gibi değil. "

"Morte d'Arthur" a tanıtılan Roma Savaşı bir meraklı
Tarihsel zeminlerin belirsizliğinin gösterimi
şövalyelik romantizm. Roma gücünün anısı hala çok büyüktü
Bir savaşçının eşleşmeden büyüklük elde etmesine izin verin
Roma'nınkine karşı güç ve böylece tekil gösterimiz var
Kral Arthur'un maceracı şövalyeleriyle, postayla kaplı, geçti
"Almayne" yoluyla İtalya'ya kolayca devleri fethediyor ve
İmparator Lucius'u bağımlılığa azaltmak.

Saint Greal'ın hikayesi başlangıçta farklı bir romantizm oluşturdu, ancak
Biraz münzevi keşişin donuk üretimi idi,
Yuvarlak masanın şövalyeleri laikle çok fazla işgal edildi
arayışlar ve Sir Galahad'ı geçecek daha büyük bir encomium bulamayan,
ona "hizmetçi" demektense. Ama Hıristiyan Şövalyesi fikri
Kutsal Kupayı aramak için yola çıkma "muhteşem ve maceracı" ve
Bu görevi bulduğumuz ortaçağ zihnini memnun etmek için çok uygun
Şövalyelik romantizminin birkaçına tanıtıldı ve görünüşe göre,
Tamamlanmamış bir biçimde olsa da, "Morte d'Arthur" da. Maceralar
Şövalyelik tarafından buluştukları zamanla aynıdır
daha az yüce bir nesne. Sir Galahad,
Babası Sir Launcelot ve diğerlerini yuvarlama ile ciddi meslekler
asil şövalyeler her zamanki bir şekilde toza girer. .
Doğaüstü unsur belki de aziz hikayesinde daha güçlüdür
Diğer romantizmden daha fazla greal ve keşiş ilhamı
İş her yerde tezahür ediyor. Sir Galahad mahkmatmları kurtardığında
Zalimlerini devirerek Maiden Kalesi, Romancer
Kızlık kalesinin "
Jesu Mesih'in enkarnasyonundan önce hapishanedeydi. "Ayrıca burada
"Sir Launcelot'un geldiğini ancak sekizinci dereceden
Rabbimiz Jesu Mesih ve Sir Galahad, dokuzuncu derecedir.
Lord Jesu Mesih; Bu nedenle onların en büyük olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
Dünyanın Beyleri. "

Kyng Arthur'un "Byrth, Lyf ve Actes'i okuduğumuzda
Rounde masanın asil knyghtes, onlar mervayllous enquests ve
Aduentures, Sangreal'ın Achyuyng, "
Deth ve onların bu dünyasından ayrılıyor. "Gerçekten de" Pytous
Hystory. "Romantizm olduğu gibi uzun süredir ortaya çıktı, ciddi vergi olsa
Bazen okuyucunun sabrı üzerinde olun, yazar bizi yapmayı başarır
Tüm kahramanlarına çok aşina, bize çok derin ve ilham vererek
Onlara bir sempati aktif, biz gerçek bir üzüntü ile
Launcelot'un aşklarının getirdiği dağılımların okunması ve
Guenever, ıssız yuvarlak masa, ömür boyu ayrılması
arkadaşlar ve Sir Launcelot, Sir Gawaine arasındaki kardeş savaş,
ve Kral Arthur. Birbirlerine olan sevgileri o kadar güçlüydü ki değil
Takip eden sanguinary mücadelelerinde bile tamamen söndürüldü ve
Ölümlerin ortasında ortaya çıktığında tam bir canlılıkla patlar
onların öfkesi. Sir Gawaine, son gücünü kullanan ilk kişi
Sir Launcelot'a affetmesine yalvararak yazın: "Ben, efendim
Launcelot, bu realme'yi retorne etmek ve tombe'umu görmek için, &
Benim soule için biraz dua ya da daha fazla dua et. "

    Whan syr arthur wyst o syre gawayne o kadar lowe oldu o gitti
    Vnto ilahi ve orada kyng Sorowe'yi Mesure'den çıkardı ve aldı
    Sire Gawayne kollarında ve Thryes [22] orada sallandı. Ve
    O zaman ne uyandı, o Sayd, Allas Sir Gawayne Sister My SONE,
    Şimdi burada [23], dünyadaki Moost'u Loued'im,
    Ve şimdi benim joye gittim, şimdilik neuewe syre gawayne yapacağım
    Syr launcelot'ta benimsonun ve ben moost vardı
    Joye ve myn affyaunce, & şimdi haue senden kaybettim bothe,
    Tüm myn erthely Joye benden gitti. [24]

Sir Gawaine'nin ölümünden sadece ölümlü darbeye tanık olmak için dönüyoruz
Kral Arthur'a dağıtıldı; sahip olduğu ünlü kılıç Excalibur'u görmek için
çok asil ve çok uzun süredir, gölün hanımına geri döndü; ve
Büyük kralın neredeyse cansız gövdesi,
Sonunda ufkun altında yok olan peri kraliçeleri. Guenever
sadece emekli olmaktan daha zor bir kaderi hak ettiği görülüyordu
Abbess yapıldığı rahibe. Sir Launcelot Kutsal Bir Adamla Ölür
ve bir keşiş, eski yoldaşlarının ruhları için kitleler söyler.
Ölümü ile yuvarlak masanın eski ihtişamı sonsuza dek ve geçiyor.

    Ve ne syr ector şut ve lyghte ne kadar
    Garde, kızartı ve atlarını ilahiden koydu ve
    Quyre, & orada erkeklerin Seruyse'yi tam bir şekilde senkronize ettiğini gördü. Ve
    Syre Ector'ı biliyorlardı, ama onları bilmiyordu. Thenne Syr gitti
    Bors Syr Ector'a, ve ona nasıl orada yattı hys broder syr
    Launcelot Dede, ve sonra Syr Ector three onun Shelde, hys swerde &
    Hym'den Helme. Ve o da syr launcelot'un Vysage'i be beetle
    Felle Donne bir SOWNE. Ve uyandığında herhangi bir
    Tonge, broder için yaptığı dolefulfleftntes'i telle.
    A, syr launcelot, o Sayd, sen tüm Crysten Knyztes'in başı oldun,
    Ve şimdi Saye'ye cesaret ediyorum, Sayd Syr Ector, sen syr launcelot, sen
    Lyest, o neuer hiçbir şeyle eşleşmiş olmuş gyghtes
    eller. Ve sen çıplak olan Curtoyste Knyghte oldun.
    Ve sen en bestradde o louer için en gerçek frendiydin
    Hors, & sen Euer Loued'in en gerçek bir adamı oldun
    kadın. Ve sen, Swerde'nin vuruşunun en kynd adamıydınız.
    Ve sen, euer
    Knyghtes. Ve sen en çok adam ve en nazik olanın sendiniz
    Halle Amonge Ladyes Ete. Ve sen en sert knyghte oldun
    Euer'in Spere'yi Reyst'e koyduğu Mortall foo. O zaman vardı
    Wepyng & Dolour Mesure. [25]

"Morte d'Arthur" un edebi biçimi açıklamayı kabul ediyor
eleştiriden daha. İfadenin asil ve zorla sadeliği
Şövalyelik romantizminin olduğu eski Norman Fransızca'yı kaplar
Sir Thomas'ın İngilizcesine iyi yansıtılan ilk yazılı
Malory. Arsa yok. Aynı belirsizlik kursu kaplar
tarihsel zemin çalışmasının karakteristiği olan anlatıdan
Coğrafya ve eylem zamanı. Olayların çoğu
şans. Orta Çağ'da yaşam çok ciddi bir olaydı ve
Romantikler neredeyse zekâ veya mizah girişiminde bulunmadı. "Morte'de
D'Arthur, "Belki de arasında bir kahkaha atmış olabilecek tek pasaj
Romantizmin ilk okuyucuları, Kral Arthur'un Aptalı
Dagonet, Sir Mordred'in zırhıyla kaplanmıştır ve bu kılık değiştirir.
Onun önünde korkak Kral Mark'ı kovalayın. Romantizmlerin yazarları
Şövalyelik asla karakterin tanımlanmasına çalışmadı. Kahramanları
iyi şövalyeler veya kötü şövalyeler ve her iki durumda da sadece
onları bu kategorilerden birine yerleştirecek belirli nitelikler.
Kadın karakterler hala biraz daha çizilmiş ve hayır gösteriyor
Güzellik ve sevme kapasitesi hariç farklı özellikler.

"Morte d'Arthur" u döşeyerek ve
Orta çağlar, şövalyelik kahramanlarıyla, en çok sonuna kadar geliyoruz
İngiliz tarihinin pitoresk dönemi,-Işıklar ve
farklı formlardan ziyade gölgeler. Vahşilik vardı ve orada
nezaketti; Parlak bir gösteri ve kaba kabalık vardı; Vardı
Kan sahneleri ve asil şövalyelik sahneleri. Bir sonraki bölümde biz
bu durumun yerini almak için işte olan eğilimleri fark edecek
Toplum daha iyi. Ama Orta Çağ'a kadar her zaman çok izlenecek
Bu İngilizce karakterine ve kurgu tarihinde ayırt edici
Efsanevi cazibenin romantizm şövalyelerine oldukça izin verebiliriz ve
uzun manzarada parlak kaskları hakkında asılı
ayrıldı.


[Dipnot 13: Saç.]

[Dipnot 14: "Morte D'Arthur." Southey'in Caxton's Ed.,
1485, Chaps. xix ve xx. Kitap 4.]

[Dipnot 15: "Morte D'Arthur," Kitap 10, Chap. xxxix.]

[Dipnot 16: Southey'in "Morte d'Arthur", cilt. 2, s. 11.]

[Dipnot 17: "Morte D'Arthur," Kitap 4, Chap. ix.]

[Dipnot 18: Hit, Cut.]

[Dipnot 19: Çeliksiz kes.]

[Dipnot 20: "Morte D'Arthur," Kitap 6, Ch. X.]

[Dipnot 21: "Morte D'Arthur," Kitap 8, Ch. Ben.]

[Dipnot 22: üç kez.]

[Dipnot 23: Liest.]

[Dipnot 24: "Morte D'Arthur," Kitap 22, Chap. ii.]

[Dipnot 25: "Morte D'Arthur," Kitap 22, Chap. xiii.]




Bölüm II.

Chaucer. Popüler Masallar. More's "Ütopya".


Belirsiz olan İngiliz entelektüel gelişim tarihinde
Orta Çağ'ın cehaleti ve öğrenmenin yeni büyümesi
On altıncı yüzyıl, Chaucer'ın büyük figürü duruyor. Birincisi
Dramatik güce sahip İngiliz yazar, aynı zamanda birleşen ilk kişi
Hikaye anlatma sanatı ile, insanın tanımlanması ve çalışması
karakter. "Gülün Romaunt" ın çevirisinde ait
Orta Çağ'a,-kontrolsüz bir hayal gücü dönemi,
asılsız kreasyonlar, dış görünüşlerin
refleks. "Canterbury masallarında" şimdiki zamana aittir-ne zaman
Sebep otoritesini ileri sürüyor, bireysel gerçekliğin damgasını veriyor
kurgunun karakterleri ve adamın kendisini onun arkasında inceliyor
dış ve görünür form.

Romantik kurgunun kreasyonları, gerçek dışı varlıklardı.
kalkanlarındaki farklı nişanlardan farklı isimler ve
oluşturan özel niteliklere sahip oldukları derece
Ortaçağın ideali. Hayatlarının hikayesi bir dizi
maceralar, plansız bir araya geldi, aktif ama
Tutulmamış hayal gücü. Canterbury tapınağına hacılar
erkekler ve kadınlar, gerçek et ve kan, iyice bireysel ve
Shakespeare ve Fielding'in kreasyonları kadar farklı. Giyiniyorlar
Her biri kendi tarzından sonra ve pozisyonuna göre konuşuyorlar
hayatta, onun eğilimine uygun ve uygun bir hikaye anlatıyor
onun deneyimi. Şövalye, zırhla "Mortal Battailles"
Kafidle ile Palamon ve Arcite'nin maceralarını anlatıyor,
şövalyelik hikayesi. Kendini iyi taşıyan şehvetli genç squire, "
Lady Grace'de Stonden'i umuyoruz, "diyor doğu bir aşk hikayesi ve
romantizm. "Tüm Vicdan ve Tendre Herte",
Yahudiler tarafından "
Bakire ilahisi. Zenginliği tercih eden Oxford Katibi ve
Lüks "Blak veya Reede ile kaplı yirmi kitap" hikayeye katkıda bulunur
Hastanın Griselda.

"Canterbury Masalları" o kadar tanıdık geliyor ki,
İşte özellikle anlatılarla uğraştığımız için gereksiz olurdu
düzyazı formunda. Ama kökenini ve ilerlemesini izlemeye çalışırken
İngilizce romanı şimdi yazıldığı gibi, ilk görünüşü kaydetmeliyiz
Chaucer'ın eserlerindeki özel özellikleri. İşte ilk
İnsan erdemleriyle donatılmış gerçek insanlar görülmek ve
insan zayıflıkları; Burada hayali karakterler ilk önce temsil ediliyor
Günlük yaşamın sade sahneleri; burada ilk olarak yaşıyorlar
doğası ve eğilimleri her birinin anlayabileceği gerçekler ve
kimin düşünceleri ile her biri sempati duyabilir. Ayrıca fark etmeliyiz
Jogging otuz iki hacıların önemli gerçeği
O Nisan günü birlikte, dördü askeri bir karaktere sahipti, on bir
din adamlarına aitti ve on yedi sıradan insanlardandı. A
Chaucer'ın zamanından önce, feodal ruhun hala olduğu zaman
Tamamen güçlü, iki sınıf insanın layık düşündüğü düşünüldü
düşünce, şövalyelik ve din adamları; Ve romantizm içinde
Şövalyelik şövalyeleri ve rahipler münhasıran _dramatis'i besteledi
Personae_. Ama şefin yatan kitlelerin yavaş ilerlemesi
Bir ulusun gücü, Chaucer'in zamanında görünür hale gelir. Kasabalarda
Esnaflar servet ve değerlendirmeye yükseliyorlardı. Ülkede
Yeomanry-işçiler ve çiftçiler-
Serfdom ve sahip oldukları müstehcenlik chrysalisinden ortaya çıkıyor
Uzun zamandır gizlendi. Cressy ve Poitiers'da İngiliz okçular tartıştı
Şövalyelik ile zaferin onurları. Chaucer planlarken
Çağdaş galerisine tanıtılan "Canterbury Tales"
Portreler Şövalyelerden veya rahiplerden daha fazla esnaf figürü,
Köylü isyanı gerçekleşti; Sıradan insanlar, toz içinde uzun sürer,
Erkek olarak haklarını savunmak için yükseldi ve John Ball "Çılgın Rahip
Kent'in, "Yeomen'in nasıl olduğunu gösteren soruları sordu
Elbette Orta Çağ geçmişinin bir parçası haline geliyordu. "Ne doğru
Lordlara bizden daha büyük halk dediğimizler mi? * * * Hepimiz gelirsek
Aynı baba ve annenin, Adem ve Havva'dan nasıl söyleyebilirler veya
Bizi kazanmamızı sağladıkları takdirde, bizden daha iyi olduklarını kanıtlayın
Onlar için onlar için gururuyla ne harcadıkları? " * *" Adam ne zaman
Delved ve Havva Span, o zaman beyefendi kimdi? "[26] tarihte olduğu gibi
Chaucer'in zamanından, "Canterbury Masalları" nda düşüşü algılıyoruz
el ele giden feodal ve rahip zulüm:
sürekli bir savaş ve şiddet durumunu korumak; Diğer sınırlayıcı
ve faaliyeti yalnız olabilen insan aklını kapatmak
İnsanlığı barbarlıktan çıkar.

Avrupa'yı koruyan savaş tutkusu ve askeri bir yaşam için
Orta Çağ boyunca sürekli rahatsızlık durumu,
İngiltere ve Fransa arasındaki yüz yıllık mücadele ve
on beşinci sırada güllerin savaşlarında en kötü sorununu bulmuştu
Yüzyıl, on altıncı yüzyılda büyük ölçüde gücünü geçirmişti. .
Şövalyelik pompası ve lüksü askeri faaliyetini azaltmıştı
duygular. Chivalric Pageantry'nin gerektirdiği masraf azalmıştı
soyluların bağımlıları üzerindeki gücü. Birçok feodal baron
tahvillerin bir kısmına özgürlük ve ayrıcalık satmak zorunda
Kalanları korumak için nerede olanı alın. Kademeli büyüme
Kasabalar ve ticaret, kaybedecek ve
Savaşla kazanacak hiçbir şey, bozukluğa karşı etkisini attı. .
Hukuk çalışmasında ve uygulamasında ilerleme azalmış şiddet alışkanlıkları
yasal düzeltme sağlayarak. Ama yok etmenin en güçlü ajanı
Eski savaş benzeri tadı barutun icadıydı. Ortada
Bütün erkek nüfusun ruh ve aslında askerlerdi.
Ancak barutun savaş sanatına uygulanması bunu gerekli kıldı
Erkekler özellikle askeri meslek için eğitilmelidir. A
Bu nedenle sınırlı sayıda, ana gövdeden ayrıldı
kendilerini sadece askeri işlerle işgal eden insanlar,
geri kalanı şimdiye kadar ihmal edilen sanatları takip etmek için bırakıldı
barış. Savaş sevgisi ve insanın acı çektiği ilgisizlik bu kadar uzun
Feodalizm tarafından beslenen ancak sadece iyice söndürülebilir
Yüzyıllar süren kademeli ilerleme. Kraliçelerin ve bakanların başkanları
bloktan düşen devlet, bu duyguların gücünü kanıtlıyor
Sekizinci Henry. Ancak, daha önce hızlı bir şekilde kaybediyorlardı
öğrenmenin yeni büyümesi. Onların düşüşü kurgu ile gösterilmiştir
on altıncı yüzyıldan, tam güçleri erkenden tasvir edildi
şövalyelik romantizm.

On altıncı yüzyılda, bir kurum olarak şövalyelik ve hatta
Etkili ideal tamamen vefat etmişti. Romantik örnekler
Sekizinci ve Henry'nin hükümdarlığı sırasında okunan kurgu
Elizabeth artık tamamen savaşa hitap edemezdi ve
batıl inançlı sınıf. Yeni zevkleri karşılayacak şekilde değiştirildiler ve
Süreç edebi liyakat açısından üstün oldu, ancak yürürlükte olan ve
faiz. Bu, özellikle tercüme edilen romantizm için geçerlidir.
İspanyol. Gaul ve İngiltere'den Palmerin Amadis,
Anki olmayan anlatı dizisi ve zarafet
"Morte d'Arthur" un daha önceki romantizmleri
özet. Ama Amadis ve Palerin şövalyesi cilalandı,
tamamen hayali hale gelene kadar rafine ve abartılı
eski ateş ve ruh. Üretilen şövalyelik masallarında veya
Bu yüzyılda İngiliz yazarlar tarafından uyarlanmıştır.
şiir ve şiirsel duyguların ilgisi. "Tom-a-Lincoln" de
Red Rose Knight, asil kral Arthur eski bir dotard olarak temsil ediliyor,
şahsen veya
Romantik kurgu prototiplerine maceralarının doğası. [27]

Yeomanry'nin ideal karakteri ideal karakteri başardı
şövalyelik; Robin Hood ve neşeli arkadaşları yeri aldı
Kral Arthur ve Şövalyeleri'ne ait olan popüler zihinde
masa turu. İngiltere'nin yeomenleri bir ruhla dolu
Kıtasında aynı sınıf tarafından bilinmeyen cesaret ve özgürlük
Avrupa ve onların özgürlük ve huzursuzluk faaliyetine olan sevgisi
Kahramanlarının kişisinde bir yansıma buldu. Yaşaması gerekiyordu
On üçüncü yüzyılda, adı ve başarıları söylendi
sayısız tekerleme ve ballad ve ortak olana sevgili kaldı
İnsanlar günümüze kadar. Okçuluk'un hamisi, düzenlemenin patronu
insan tarafından en çok sevilen niteliklerden-Courage, Cömertlik,
sadakat, sertlik,-sık sık, içti
her zaman adını ve yayını tuttu,
oklar, şimdiki zaman geç saatlerde veneration ile korundu
yüzyıl. [28] Yeomanry'nin ideali şövalyeye benziyordu
Oldukça verilen ve neşeyle alınan darbelerin sevgisinde, sevgisinde
Dövüş için savaşmak. Nezaketle benzerdi
her zaman Robin Hood'un bir özelliği; dini bağlılıkta
Outlaw'ın yola çıkmadan önce her sabah üç kitleyi duymasına neden oldu
mahvolmasında; onu kısıtlayan cesaret
bir kadın içeren herhangi bir partiyi taciz etmek. [29] Ama ilgili masallar
Robin Hood'a, yuvarlak masanın tamamından farklıdır.
Etkileşim ve doğaüstü makinelerden özgürlük. Onlar
Ayrıca, bir açık hava özgürlüğü ve zevk ruhu olan bir nefes al
en donuk akıl için hoş ve anlaşılabilir ve
Onlar, en geniş anlamda popüler. İyi mizahlı savaşçılığı
Yeoman, Robin Hood'un aldığı her dövüşe sempati duydu,
ve verdiği her dayak ile. Robin'in din adamlarına düşmanlığında,
takipçilerine olan ihtiyati tedbirinde,

     "Thyse Byshoppes ve Thyse Archebyshoppes,
      Onlar bete ve bynde olacak "

İnsanlar kilisenin gaspına karşı direnişi alkışladı. İçinde
Robin'in yasaya ve memurlarına meydan okuması, direnişi alkışladılar
yüksek sınıfların zulmüne. Şerifleri ve rahipleri dolaşan,
Ya da Kralın Geyikini Sherwood Ormanı'nda, ünlü kanun kaçağı ve
Hepsi yeşil ile kaplanmış neşeli adamları popüler kahramanlardı. Robin'de
Kaput Günü Tüm nüfus,
festival, asla şarkı söylemek veya dinlemekten bıkmaz
istismarlarını andı. Robin bir soyguncuydu, ama düzensizlik zamanlarında
Karayolu soygunu her zaman onurlu bir meslek olmuştur ve
Sherwood ormanının kanun kaçakları, fakirlere ne verdiklerini söyledi
Zenginlerden aldı. Tespit etmek için gayretli soruşturmalar yapıldı
Robin Hood olarak bilinen şahsiyetin gerçek bir varlığı olup olmadığı, ancak
olumlu sonuçlar olmadan. Hayatının hikayesi tamamen efsanevi,
ve onunla ilgili teoriler asla öteye ilerlemedi
hipotez. Böyle bir adamın içinde yaşaması son derece muhtemeldir.
onikinci veya on üçüncü yüzyıl ve diğer daha azın istismarları
Tanınmış popüler kahramanlar adıyla bağlantılıydı ve emildi
onun itibarı. Sık sık ona atfedilen asil iniş
büyük olasılıkla, ortaçağ fikrinin sonucudur, büyük
Erdemler sadece nazik doğum yapan kişilerde vardı. Bu çok yaygın
görüş, şövalyelerin şövalyelerinin romantizminde açıktır.
kendilerinin temelli olarak inmesi gereken olağanüstü cesaret,
Neredeyse her zaman ünlü bir
ve asil kişi. Şövalyelik masalları gibi, Robin'in anlatıları
Hood'un maceraları söylendi ve çok önce metrik biçimde okundu
Düzyazı yollarını buldular. Aşağıdaki alıntı bir parçasını oluşturur.
Hikayenin ilk bölümü "Robin'in Merry Sustamiyeleri
Hood, "on altıncı yüzyılda önemli bir dolaşıma sahip.

    "Robin Hood'un lezzetleri; ya da Robin arasında bir cesur savaşan bir savaş
    Hood, Little John ve William Scarlock ve üç bekçi
    Kralın geyiği, Sherwood ormanında, Nottinghamshire'da. "

    "Bir Yaz Ortası Günü, sabah Robin Hood,
    Little John ve William Scarlock ile birlikte yürüdüler
    Betimes ve bunu bazılarıyla buluşabileceklerini diledi
    cesaretlerine layık olabilecek maceralar; yapmadılar
    Forrest tarafında uzun süre yürüdü, ancak üçünün koruyucularından
    Kralın oyunu ortaya çıktı, forrest faturaları ellerinde,
    ve savunmak için faucheons ve bucklers ile iyi atanmış
    kendileri. Dilekimize göre burada (Saith Robin Hood)
    arkadaşlarımızla tanıştım ve onlardan ayrılmadan önce deneyeceğiz
    ne büyük bir şey yapılırlar. Ne, Robin Hood,
    bekçiler; Ben de aynı, cevap verdim Robin. O zaman sana var, dedi
    bekçiler; İşte üçümüz ve üçiz, bekleyeceğiz
    kendimiz bire bir; ve cesur Robin, benim için karar verdim
    Seninle bir maç var. İçerik, tüm kalbimle, dedi Robin Hood,
    ve servet kimin en iyisine sahip olacağını, kanun kaçaklarını belirleyecek
    veya bekçiler; Bununla birlikte, katlarını bıraktılar,
    hepsi Lincoln yeşili ve ikisinin alanı için ona düştü
    Sıcak egzersiz Robin Hood'un olduğu kahverengi faturalarıyla saatlerce saatler.
    Küçük John ve Scarlock daha iyiye sahipti ve Rangers'a veriyor
    Nefes almaya bırakın, onları nasıl sevdiklerini istedi; Neden! iyi
    şişman bıçaklar, robin ile savaşan kaleci yara, biz
    Seni takdir et. * * * Sanırım şişman adamlar, dedi Robin Hood,
    Bu yerde daha fazla savaşmayacağız, ama gelip benimle git
    Nottingham, (benim hakkımda yeterince gümüş ve altınım var) ve işte biz
    Kralın başı tavernasında iyi bir çuvalla savaşacak ve
    Bekler; Ve biz yorgun olduktan sonra kollarımızı bırakacağız ve
    Birbirlerine yemin et, çünkü o adamları seviyorum
    ona dayanacak ve en gurur duydukları için sırtlarını döndürmek için küçümseyecek
    Hepsinden tarmagant. Tüm kalbimizle, Jolly Robin, dedi
    ona bakıcılar; Böylece kılıçlarını ve çiftlerine koymak,
    Nottingham'a gittiler, burada üç gün boyunca takip ettiler
    çuval boruları ve aralıksız bordo izmaritleri ve
    kendilerini iyi arkadaşlar içtiler. "

Wakefield'ın cesur pindarı "George-a-Green" in hikayesi çok
Robin Hood'a benzer. George daha not ettiği kadar düşkündü
Verme ve zor vuruş yapma arkadaşı ve bu onun becerikli ve
Çeyrek personelin görevlerini yerine getirmede mantıklı kullanımı
hikayenin olaylarına yol açan ofis. Meraklı bir kalıntı
Şövalyelik Robin Hood The Outlaw Pasajında ​​görünür ve
George A-Yeşil Pound-Caker, onların ile karar vermek için buluş
Çeyrek, sevgililerinin göreceli değerini kullanıyor. [30]

Yeomanry ile ilgili hikayelerden en önemlisi
"Thomas'ın okumanın hoş tarihi; ya da,
Batı, "16.
yüzyıl. Bu değerli bir hayatın ve servetin anlatısı
Henry'nin Kumyası Birincinin Zamanı, Servete Nasıl Yükseldiğini Anlat ve
ve nihayet bir hancı tarafından öldürüldü. Orada
"Faire Margaret" in mutsuz aşklarıyla ilişkilendirildi,
Sürgün edilen Shrewsbury Earl'ün kızı ve Duke Robert,
Dük ile biten Kral'ın kardeşi ve fuar
Margaret bir manastırda muaf tutuluyor. Hikaye bazı meraklı
eski gümrükler ve etkilenmeyen ve kolay bir tarzda yazılmıştır,
Hala çok okunabilir hale getiriyor. Kilise bayramını tanımlayan bir pasaj
"Sixe Worthie Yeomen" den birinden birinin karısından doğal ve
Çağdaş görgü kurallarının mizahi resmi.

    Sutton'un son zamanlarda bindi bir
    Sonne, kiliseye gitmesine karşı büyük Cheare hazırladı; neye
    Simon'un Southhampton'un karısı o geldi ve Diuers da geldi
    Bu konuda neşeli hale getirmek için kıyafetçilerin diğerleri
    Churching Feast: Ve bu Dames, masaya, yengeç,
    Weasell ve Wren tahtada beklediler ve eski prouer olarak
    Konuşma, birçok kadın, birçok kelime, o zaman söyle; için
    O kadar çınlamak için öyle bir prattling vardı: bir kısmı onların konuştuğu
    Kocaların Frowardnes, bazıları hizmetçilerinin sluttishnesini çekti,
    Bazıları, diğerleri giysilerinin maliyetlerini deşifre etti, bazıları
    Komşularının birçok masalı: ve bilgelik olmak gerekirse
    ama bir gün boyunca talk olurdu.

    Ama Crab, Weazell ve Wren bunu gördüklerinde
    kendileri, kadınlardan herhangi biri kadar iyi bir şey vardı
    Hendeklerinde, bir temizlik sunuyorlar.
    emtia ve öyle yaptılar; Ama kadınlar Talke'de olan kadınlar,
    işaret etmem, sonuncusu onu yanlış seçecek boş zaman bulana kadar
    Meat * * * Erkeklerini çok mutlu gören kadınlar, bunun bir
    İmzada Evde iyi bir ale vardı. [31]

Bozukluk ve dövüş zevklerinin düşüşü erkeklere vermişti.
askeri yaşam dışında liderlik etme fırsatı, bu yüzden düşüş
Teolojik Ruh, bu bilginin difüzyonunu elde etmelerini sağladı
onsuz medeniyet olamazdı. Roma din adamları, sırasında
Yüzyıllar, kısmen vicdanlı güdülerden ve kısmen
kendi güçlerini korumak, entelektüel ve maddi bastırmıştı
ilerleme ve erkekleri büyük bir cehalet durumunda tutmuştu ve
batıl inanç. İngiltere'de kilise yavaş yavaş eski etkisini kaybetti
Onun iç çürümesi: yeni büyümeye direnemedi
on altıncı yüzyılın ilk yarısında ortaya çıkan öğrenme;
Ve kötülük gücü Reform tarafından yok edildi. .
Bununla birlikte, beslediği batıl inançlar, uzun zaman sonra kaldı
Gücü vefat etmişti ve bunlar bazı merak uyandırdı
kurgu örnekleri. Cahil ve
batıl inançlı insanlar,
Şeytan ile ilişki ve herhangi bir sıradışı öğrenmenin olması gerektiğini hayal etmek
Gizli bilimlerle bağlantılı olun. Bu fikirler
Friar Bacon ve Basılı Virgil ile ilgili hikayeler
on altıncı yüzyılda ve efsaneleri somutlaştıran
İki yüz yıldır akımı geçen bu harika adamlar. .
Roger Bacon'u yapan yararlı öğrenmeye aynı cahil kayıtsızlık,
On üçüncü yüzyılın büyük filozofu, "duyulmamış, unutulmuş,
gömüldü, "ölümünden sonra onu hileler yapan bir konjerer olarak temsil etti
Bir kralın eğlencesi. "Frier Bacon'un ünlü tarihi"
Açık ve basit bir tarzda yazılmış, "Thomas of Thomas
Okuma, "ve anlatıyor:" Fryer Bacon nasıl püskürtmek için yüzsüz bir kafa yaptı,
Hee tarafından İngiltere'yi brasse ile duvara yapmış olurdu ";" Nasıl
Arte tarafından fritöz pastırması, kralın önünde lyen olduğu bir towne aldı
üç ay, herhangi bir acı çekmeden "; çok daha fazlası ile
düzenlemek. Bu hikaye ilgisiz olurdu, olmasaydı
Friar'ın hizmetkarının tanıtımı, bir mil, nafile girişimleri
Üstatının çabalarını ikinciye ve bazen taklit ederken,
Bu zaman çok eğlenceli sahneler. Friar Bungay, ünlü
Dördüncü Edward, Bacon'un asistanı olarak görünür.

Virgil aynı şekilde tedavi edildi. Herkül'e dönüşen yaş
Şövalye, şair ve filozofu çok tutarlı bir şekilde temsil etti
bir sihirbaz olarak. Tüm Orta Çağ boyunca Virgil'in adı
Necromancy ile bağlantılı. "Yazarlar," diyor Naudeus, [32] "
Virgil'in büyüsünden bahsedilen o kadar çok ki olamazlar ki
birbiri ardına çok fazla zaman kaybı olmadan muayene edildi. "
"Virinius'un Lyfe" sayfası, bunu öğreniyoruz: "Bu boke
Virinius'un ve onun Deth'in lyfe ve boyadığı birçok mervayles
Whychcrafte ve nygramance tarafından hys lyfe tyme
Cehennemin Devyls. "Bazı" Mervayles "var:" Howe Virginus
Tymes'in Brenn'inde bir lamba yaptı ";"
Roma'nın Fyer ";" Howe Virginus Roma'da Metall Serpente yaptı. "
Virgil'in bu hikayesi, görünüşünün ilginç bir örneği oluşur.
Aynı olay çok farklı kurgu eserlerinde. Şair varlığı
belirli bir Roman bayana aşık olan, onu bir sepeti indirmeye ikna etti
Girmesi ve odasına çekilmesi gereken penceresi.
Bayan kabul etti, ama sepet yarı yolda yükseldiğinde ayrıldı
Sevgilisi oraya asma, ertesi sabah alay konusuna maruz kaldı
Treachery Virgil'in korkunç intikam aldığı nüfus. Bu
Sepetin hikayesi çok popüler oldu; Bir kuyuya tanıtıldı
bilinen Fransız fabliau [33]; Ve Bulwer, küçük değişikliklerle çalıştı,
Mösyö Margot'un aynı şeyi yaşadığı "Pelham" romanında
Uzun süren kadının aldatmacasıyla ilgili üzücü yansımalar
Virgil'in zihninden geçmeden önce.

Şeytanın kendisi veya daha düzgün bir şekilde,
On altıncı yüzyılda bolca, "tarihi" nin kahramanı
Frier Rush. "

Köylülüğün hayal gücü, orman ve dells ile birlikte
Eşcinsel ve zararsız ruhlar, periler ve imps. Bunlar bazen
yaramaz, ama her zaman tahliye edilebilir ve kırsalda heyecanlı olabilir
Korkudan ziyade zihin merakı ve eğlence. Ama din adamları, kim
Popüler batıl inançlarda paylaşıldı ve
Bu doğaüstü varlıkların varlığına köylülük, yapamadı
onların inançlarının doğasından, bunların
Ruhlar zararsızdı. Rahipler için tüm doğaüstü yaratıklar
ya melekler ya da şeytanlar ve etkileri altında imps ve periler
Köylüler onlar hakkında dans ve şaka oynadığına inanıyorlardı
insan ruhlarının yok edilmesine eğilmiş şeytanlara dönüştürüldü. [34]
Friar Rush muhtemelen bir zamanlar Robin Good Gibi İyi Bir Nature Imp idi
Adam, ama etkisi altında, Hıristiyan batıl inançlarının
Hesaplanan erkekler arasında hile oynayan Şeytan'ın tipik elçisi
onları kulaklarla ayarlamak ve çeşitli cihazlar tarafından kim arayan, her zaman
Eğlenceli, onları efendisinin hakimiyetlerine ikamet etmek için. Önümüzdeki tarihte, muhtemelen birçoğundan sadece biri
Yaramaz friar ile ilgili olarak dolaşan,
Mahkumlarını mahvetmek amacıyla bir manastır. Alınan
istihdam altında, kısa süre sonra efendisini içine atmak anlamına geliyor
kaynar su kazan ve aşçının ölümünün
Bir kazadan kaynaklandı, mutfakta başlıca pozisyon alır
kendisi. Daha sonra manastıra öyle lezzetli yiyecekler sağlar ki
Rahipler kendilerini tamamen maddi zevkten vazgeçerler ve son olarak
iyileşmenin neredeyse olduğu bir dejenerasyon durumuna ulaşın
imkansız. Ancak acele, mutlak harabeyi önlemek için zamanında maruz kalır,
ve başka bir yerde iyi hizmet vererek bu başarısızlığı telafi etmek için yola çıkıyor. .
Hikaye başlık sayfasında "hoş bir neşeyle dolu olmak
ve gençler için zevk. "

Yeomanry'nin masalları on altıncı sırada çok popülerdi
yüzyıl ve yıllarca Penny Chapbooks olarak satıldı. Oluştururlar
İngiliz nesir kurgu tarihinde ilginç bir bağlantı, temsil ediyor
Düzyazı hikayeleri için popüler bir talebin ilk görünümünü yaparken,
ve Chaucer hariç, askeri veya
büro kahramanları. Ayrılan bir gerçeklik unsuruna sahiptirler.
Pastoral-Keyifik idealden Orta Çağ'ın şövalye ideali
Elizabeth'in zamanı, ikincisi Sidney'in "Arcadia" tarafından belirlendi. Masallar
Konjuratörlerle ilgili olarak ortaçağ karakterleridir. Onlar
sadece popüler etkisini göstermeye hizmet ettikleri sürece
Zamanın literatürü üzerine batıl inanç.

Savaş ve teoloji yerine büyüyen yeni öğrenme
maddi refahın, hukukun üstünlüğü ve yeni bir
Zeka, erkeklerin görüşleri ve endüstrileri ile yayıldı. İle ilgili
Bu, Sir Thomas More'un "Ütopya" dan daha iyi bir açıklama yok.
Daha fazlası dindar bir Katolikti. Cildinin yanında saç gömlek giydi; O
kendini kırdı; Hayatını teolojik bir prensip için verdi. Ama o
aynı zamanda daha geniş anlamda bir Hıristiyandı. Önemini takdir etti
Barış ve mutluluk ve Ortodoksluk adamları. Aradı
Din adamlarının neyi yok etmeye çalıştıklarını, faydalarını tanıtın
Entelektüel ve maddi ilerleme. Daha fazlası bir avukattı
açıkça zamanının öfkesine ve yeni eğilimleri ayırt etmek
görüşleri oluşturuyor ve onun eylemlerini etkiliyor
vatandaşlar. Bir avukat olarak bunu yapabildi. Olarak
Asker, ya da o Carthusian hücresinin mahkumu olarak gençliği
Çünkü hakim körlüğü paylaşacaktı. Yüzyıllar boyunca
Tüm entelektüel aktivite teolojik ile işgal edilmişti
Anlaşmazlıklar,-Söylemeye gerek yok; Tüm fiziksel aktivite vardı
yaşamı yok etmek veya korumakla meşgul. "Gerçekten vardı"
Diyor Buckle, [35] "Birçok rahip ve birçok savaşçı, birçok vaaz ve birçok
savaşlar. Ancak öte yandan, ne ticaret ne de ticaret yoktu,
ne üretir; Bilim yoktu, edebiyat yoktu; Yararlı Sanatlar
tamamen bilinmiyordu; Ve toplumun en yüksek safları bile
Sadece en sıradan konforlarla değil, aynı zamanda
medeni yaşamın en yaygın durumları. "Ama yeni öğrenme ele alındı
laik öznelerle ve maddi refahı hedefliyor. Antwerp'te, diyor
Daha fazla:

    "Vpon a certayne daye, ben bizim için diuine seruice herde hadde
    Fayrest, en muhteşem ve meraklı olan bayanlar kilisesi
    Tüm Citie'de Buyldyng Churche ve aynı zamanda en sık görülen
    insanların ve Seruice Beynge Doone, eve gitmeye hazırdı
    benim lodgynge, bu ön ayak peter talkynge ile esp için şımarttım
    Bir certayne straunger, yaşa iyice yakalanmış bir adam, bir blacke ile
    Sonneburnned yüz, bir longe ayı ve bir cloke onun
    Omuzlar, kim, onun fauoure ve görünüşüyle ​​uzakta
    Arı bir denizci. "[36]

Bu, seyahatleri onu yönlendiren hayali şahsiyetti.
uzak ütopya adası ve Sir Thomas'a doğasını tanımlayan
Hükümeti. On beş yüzyıl boyunca Avrupa kontrol altındaydı
din adamlarının ve sonuç neydi? İlerleme neredeydi?
Bir yüzyılın barbarlığı ne kadar farklıydı?
son? Ancak Ütopya'da rahiplik yoktu. Erkeklerin basit bir inancı vardı.
Onlar "
Liste, "ve kamu ibadetiyle tanıştıklarında bu tür hizmetleri elinde tutmaktı
Herkes özgürce katılabilir. Ütopya'daki din,
bireysel vicdan. Savaş, etkisiz bir kötülük olarak kabul edildi ve
En aşırı gereklilik dışında asla üstlenilmedi. Halkı
Bu nedenle ütopya, bir yandan sadece işgal edilmemek,
dinlerini tartışmak ve başkalarına uygulamakla veya
Diğer yandan, tüm öğretilerini ihlal ederek,
diğer şeyler. Hükümet için en iyi yasaları nasıl yapılır
Milletler Topluluğu; Suçla nasıl başa çıkılır, emekle; Nasıl tanıtılır
Halk sağlığı göz önüne alındığında, genel refahın en yüksek durumu,
halk eğitimi, konutların konforu ve temizliği;-bunlar
Ütopyalıların en önemli olduğunu düşündüğü sorular ve bunlar
insan aklının uygulanmasıyla çözüldü. Bunlar da sorulardı
İngiliz halkı kendilerini karşılaştıkları
On altıncı yüzyılın başında ve o yüzyıldan önce
Uzakta, onlarla ilgili çok kusurlu bir çözümün sonuçları bile
her bölümde ve yaşamın her sınıfında görünür.

Büyük zihin, Sir Thomas'ın asil karakteri daha çok öne çıkıyor
Zamanının en iyi üretimi. Yapılan insanın güçlü dini önyargısı
önemli ölçüde etkisi altında kalması kaçınılmaz
Eski teolojik öğretiler, ama dünyanın akıllı adamında,
Büyük kalpli hayırseverde, dürüst vatanseverde,
İş yerinde yeni ve faydalı eğilimler. Sahip olan tüm erkekler gibi
Zamanlarından önce, daha fazlası hayalperest olarak görülüyordu. A
Hayalperest, doğal olarak görünebilir, on altıncı yaşın başında
yüzyıl, barış aradı, dini hoşgörü, adalet için
alt sınıflar. Ama bu rüyalar uzun zaman sonra gerçekleştirilmeye mahkum edildi
More'un başsız vücudu, o öğrenerek toz haline geldi.
Kendisi çok sakin bir şekilde yetiştirildi ve bir kısmının bozulmasıyla
Bir şehitin ölümünü öldüğü bu fikirler. Büyümesi
Üniversiteler, dilbilgisi okullarının kurulması, verilen itici güç
VIII. Henry'nin hükümdarlığı sırasında tüm faydalı meslekler için
İngiltere tarihinde o yeni dönemin ilerlemesine yavaş yavaş yardımcı olur
Elizabeth altında çok zekice gelişti. Onun saltanatında eskisi
Savaş benzeri ruh çürümüştü, teoloji obstrüktif gücünü kaybetmişti,
ve insani meşru meyvelerini taşımaya başladı-malikti ve
medeniyet.


[Dipnot 26: Green'in "İngilizlerin Kısa Tarihi", s. 203.]

[Dipnot 27: "Tom-a-Lincoln" W.J. Thorn's'ta yeniden basıldı
"Erken İngiliz nesir romantizminin" değerli koleksiyonu, nerede
doğada benzer bir hikaye bulunmalıdır: "Helyas, şövalyesi
Swanne. "Bu yapımları daha genişletmeye layık görmüyorum
burada dikkat edin, çünkü kendilerine ilgi duymadıkları ve sadece hizmet ettikleri
Şövalyelik ile ilgili kurguların dejenerasyonunu göstermek için
16. yüzyılda. "Yedi Şampiyonu
Christendom "," Tom-a-Lincoln "yazarı Richard Johnson, dedi
"Bir Lye'de Hıristiyan omleminin tüm lyes'lerini" içermek için
Bu dönemde önemli popülerlik ve dolaşım. Dunlop
sözler ("Kurgu Tarihi", "Chap. Xiv)" Ornatus ve Artesia "ve
"Parismus, Bohemya Prensi", Emmanuel Ford ve "Pheander veya
Maiden Knight, "Henry Roberts, aynı sınıfa ait
kompozisyon. Şeytan Robert'ın eski hikayesinin İngilizce versiyonu
Bu döneme aittir ve W.J. Thom'un koleksiyonunda bulunabilir.]

[Dipnot 28: Ritson'un "Robin Hood."]

[Dipnot 29: Hunter'ın "Robin Hood", s. 13.]

[Dipnot 30: "George-A-Yeşil," Chap. X, Thom'un "Erken Müh.
Romantizm. "]

[Dipnot 31: "Okuma Thomas," Chap. 12.]

[Dipnot 32: Thom'un "Vigilius" ın önsözü, "Erken Müh.
Romantizm. "]

[Dipnot 33: "Lai d'Hippocrat," Le Grand. Thom'un başlangıcı
"Virginus."]

[Dipnot 34: Wright'ın "Orta Çağ Üzerinde Denemeler" _essay x_.]

[Dipnot 35: Buckle's "Medeniyet Tarihi", Cilt. Ben, s. 147.
Appleton's ed.]

[Dipnot 36: "
Publyque Weale ve Utopia adlı newe yle: Latince yazılı olarak yazılmış
Syr Thomas More Knyght ve Raphe Robynson tarafından Englysshe'ye tercüme edildi
Tedarikte ve Earnest'te Londra'dan Citisein ve Goldsmythe
George Tadlowe Citisein ve aynı Citie'nin Haberdassher'ın isteği.
Londra'da Paul's Churcheyarde'de yaşayan Abraham Wele tarafından basılmıştır.
Lambe'nin Sygne, Anno, 1551. "Arber'in yeniden baskısı._]




Bölüm III.

Elizabeth'in Çağı: Lyly, Greene, Lodge, Sidney.


BEN.

Entelektüel ve maddi ilerlemenin hız ve kapsamı,
Elizabeth Çağı İngiliz tarihinde eşsizdir. Ulus görünüyordu
Gecenin karanlığından asla bitmeyecek bir güneş ışığına geçin.
Şimdiye kadar yollarını engelleyen trammellerden kurtuldu
Sınıflar yeni bir canlılık, yeni bir girişim ve yeni bir zeka koydu,
bu da yaşamın her yürüyüşüne ilerleme getirdi. Yayılması
Yeryüzü devirlerinin Kopernik Doktrini ve İlişkiler
Gezegenimizin güneş sistemine yavaş yavaş eskiden önce sürüldü
Antroposentrik fikirler. Erkekler göklere baktı ve yeni bir
evren. Yaratılışın büyük şemasında önlerinde ortaya çıktı,
Karşılaştırmalı önemsizliğine rağmen kendilerine rağmen
kendi dünyaları ve darlıkta ezici bir darbe ele alındı
ve şimdiye kadar düşüncelerini karakterize eden batıl inanç. Yeni bir
Dünya da hızla biliniyordu. Dünyanın dolaşımı
Drake tarafından, diğer İngilizlerin Afrika kıyılarına ziyaretleri ve
Amerika, Kuzey Kutup Denizlerine bile, derin ve sağlıklı bir şekilde uyandı
merak. Seyahat etme, görmek için bir tutku ortaya çıktı ve
Yabancı toprakları incelemek. Evde kalmaya zorlananlar
yurtdışında dolaşanların kitaplarını hevesle yuttu. .
Zihinsel ve fiziksel ufukların bu genişlemesinin etkileri
erkeklerin enerjilerini emen yeni mesleklerde gözlemlenebilir,
Ve tüm sınıfların öne çıkmaya başladığı yeni sosyal yaşamda.
Hayvancılıktaki iyileştirmeler toprağın üretkenliğini iki katına çıkardı ve
değerini büyük ölçüde artırdı. Yapılan üreticilerin gelişimi
Avrupa çapında talep edilen İngiliz yünleri. Ticarette Yeni Ruh
Enterprise çarpıcı bir şekilde belirgindi. Esnaf ve soylular, bakanlar
Devletin, Elizabeth'in kendisi-hepsi yapabilecek,
Altın kargolar umuduyla Amerika veya Afrika için yelken açan gemiler.
Rusya şirketi eve kürkler ve keten, çelik, demir, halatlar ve
direkler. Türkiye tüccarları Levant'ın yapımlarını ithal etti,
İpekler ve satenler, halılar, kadife ve altın bezi. Yanında
Bunlar Londra pazarlarında, pirinç, pamuk, baharatlar ve
Hindistan'ın değerli taşları ve şeker, nadir ormanlar, altın, gümüş ve
Yeni Dünyanın İncileri. [37]

Bu yeni işletme ve refahın etkisi altında, resim
Sosyal yaşamın daha hoş hale gelmesi. İngiliz asil başarılı oldu
Feodal Baron, kalenin malikanesi. Past ile ve
Büyük iki elli kılıç portcullis ve hendekleri ve geçti. Yeni
Elizabeth'in saltanatı sırasında dikilen asalet evleri,
sahiplerinin yeni fikirlerine uygun bir güzellik ve lüks. .
Göz hala sayısız gable'a hayran kalıyor, tuhaf
bacalar, oriel pencereleri, tudor'un üzücü korkulukları
bina. İçinde, muhteşem merdivenler, büyük oyma
baca parçaları, devasa oaken mobilyalar, pahalı dolaplar ve
Ayrıntılı halılar yeni serveti ve yeni zevkini kanıtladı
Yolcular. Büyük bir Hardwicke Salonu Odası bir
Stag avını temsil eden friz ve Ulysses'in hikayesinin altında
goblende işlenmiş. [38] Harrington "iyi bir şekilde sevindi
Odalar, büyük bahçeler ve tatlı yürüyüşler "Elizabeth'in saraylarının.
"İyi Odalar" altın ve gümüş kumaşlarla doluydu.
Saten kaplı mobilyalar ve ermine ile kaplı ipek kapaklar. İçinde
Şövalyeler ve bayların evleri büyük bir bolluk görecekti
"Türk Worke, Pewter, Brasse, İnce Keten ve Costlie Cupbords
beş veya altı yüz veya bin lira değerinde plaka. "[39] Rab
Malikanenin artık tüm hizmetkarlarıyla birlikte yemeklerini almadı
Büyük salon, ahşap hendekten kemikleri ve hurdaları atarak
köpekleri. Ayrı bir daireye çekildi ve yeni bir
arıtma. Şimdiye kadar bilinmeyen bir çeşit yiyecek masayı kapladı,
İlkel hendek yerine kalay, Çin veya gümüş üzerinde servis edildi.

Kalenin etrafında asılı olan,
Rabbinin pahasına ve onu şiddet kariyerinde takip etmeye hazır,
yararlı ve endüstriyel arayışlarda yavaş yavaş emiliyorlardı. Arasında
Yeomanry genel ilerleme son derece fark edildi. .
Bu önemli sınıfın karakteri ve değeri
Holinshed. [40] "Bu tür insanlar * * * Commonlie Live Wealthilie,
İyi evler ve Travell zenginlik almak için. Onlar da
Çoğu kısmen beyler için veya en azından sanatçılara çiftçiler ve
otlatma, pazarların sık sık olması ve hizmetkarların tutulmasıyla (
Beyler doo olarak boş hizmetkarlar, ama onların kendi sahibi olmak için ne kadar
ve efendilerinin yaşamlarının bir kısmı), büyük bir Welth'e, çok fazla
O manie yapabiliyor ve unriftie topraklarını yapabiliyor
beyler ve genellikle sonnlarını okullara ayarlamak
üniversiteler ve mahkemenin ins'ına veya bunları başka bir şekilde terk etmek
yeterli topraklar, emeksiz yaşayabilirler, onları yaparlar
Bu anlar tarafından beyler olmak için: bunlar geçmiş zamanlarda onlardı
Tüm Fransa'dan korktu ve onlar usta olarak adlandırılmasa da
Beyler, ya da efendim, şövalyelere gelince, ama sadece John ve
Thomas, vb., Yine de Doone Verie iyi olduğu görüldüler mi
hizmet; ve Foughten Battels'teki İngiltere Kralları
Fransız krallarının yaptığı gibi onların arasında kal (ayakları kim)
atlıları arasında; Prens böylece şefinin nerede
Güç oluştu. "Bu orta sınıf bir lüksün tadını çıkarıyordu ve
Babaları tarafından veya gerçekten de asalet tarafından
feodal zamanlar. Çamurla bulaşan sazdan evler hızlıydı
Tuğla veya taş evler, ince sıvalı, cam ile
Pencereler, tabureler yerine sandalyeler ve kaba tahtalar yerine masalar
Gevreklerde gevşek bir şekilde yatıyor. "Çiftçiler de onları süslemeyi öğrendi
Plakalı dolaplar, birleştirilmiş yatakları musluk ve ipeksi ile
asmalar ve masaları halılar ve ince naperie ile
Ülkemizin Zenginliği * * * Doth Infinitelie ortaya çıkıyor. "[41] Yeni
Harrison tarafından numaralandırılan konforlar,
"Yaşlı Adamlar" ın "Yoong Daies" de memnun olmuş koşulları
"Babalarımız (evet ve biz de kendimiz) üzerinde haciz var
saman paletler, kaba paspaslarda * * * ve
Bir destek veya yastık yerine kafalar. Eğer öyle olsaydı, babalarımız
ya da evin iyi adamı, on bir yıl sonra
evlilik bir madde veya flokebed satın aldı ve
Chaffe başını dinlendirmek için, kendisini iyi bıraktığını düşündü
Towne Lordu olarak. "Yeni konforlar sonuçtu,
savurganlık, ama refah. Katı ekonomisine rağmen
Eski zamanlar, erkekler "SCEARCE yaşayabilir ve kiralarını paie
bir inek satmadan ya da daha fazla at ya da daha fazlası
Onlar yıl boyunca en çok dört kilo ödediler, * * *
Benim zamanımda, "diyor Harrison,"
Kira fourtie, fifte veya yüz pound'a kadar geliştirilecek, ancak
Çiftçi başka bir Palme veya Tarih Ağacı olarak, Gaines Verie Küçük
Teresinin sonuna doğru, altı ya da yedi yıllık kira olmasaydı
onun yanında yalan söylemek, yeni bir kira satın almak, bir fairin yanında
Dolabında kalay süslemesi, çok fazla Od Vessell gidiyor
Evi, üç veya dört tüy yatağı, bu yüzden manie kapakları ve
Hapedinin halıları, gümüş tuz, şarap için bir bowle * * * ve
Sütü döşemek için sırt kaşığı. "[42] Ülke Beyefendisi
Salonunda otururken, Hawk, onun hakkındaki tazı ile bir
Beraber misafirperverliği baş gurur duyuyor ve dış kapı kaynağı kaynağı
boş zamanları ve konuşması. Yunan ve Latin yavaş yavaş yapıyorlardı
şimdiye kadar romantizmle sınırlı olan bilgi deposuna giriyor
ve kronikler. Ancak Ascham'ın şikayet ettiği gibi,
Öğrenim fincanını lezzetle. "Üstatlar çoğunlukla davranın
kendileri, "dedi Peacham,"
Geldiklerinde titreyen Scholler, yokluğunda ReJoyceth,
ve efendisine (geri döndü) baktı, ölümcül olarak
düşman. "[43]

Kırsal nüfusun eğlenceleri karakterinin
çok belirgin olan maddi refah ve maddi zevk
Elizabeth'in saltanatı. Hakim iyileşme belirtisi yok
Erkeklerin durumu, ruhların efervesansından daha müstehcen
Her tatilde ve her festivalde gevşedi. İlkinde
Mayıs Günü "Her iki cinsiyetin çocuk kısmı biraz yükselmeyecek
Gece yarısından sonra ve bazı komşu odunlara yürüyün, eşlik etti
Müzik ve Boynuzların üflenmesi, burada dalları parçalar
Ağaçlar ve onları burungaylar ve çiçek kronları ile süsleyin. Ne zaman
bitti, ganimetleriyle evlerine dönerler.
güneş ve kapılarını ve pencerelerini çiçekli zafer kazandırır
şımarık.
Maie Poole, bu şekilde büyük bir saygı ile eve getiriyorlar:
yirmili veya dörtlü boya öküz yatırın, her öküz havyng bir tatlım
Çiçeklerin burunlu, boynuzlarının tippe'sinde ve bu öküzler
Bu Maie Poole'yi eve çekin. "[45] oyunlar, danslar, kaba dramatik
Performanslar saatlerce birbirlerini başardı, şölen ile serpiştirilmiş
ve içmek. Heyecan içinde abartılı bir fantezi aranan ifade,
grotesk eylemler ve parlak kostümler. Morris dansçıları
"yaldızlı deri ve gümüşle kaplı meraklı hareketlerini yürüttü
kağıt ve bazen beyaz pullanmış fustian katlarında, "[46] veya
"Greene, sarı veya başka bir ışık ahlaksız işbirliği,"
"Golde Ringes, değerli fular, kurdeleler ve danteller asıldı
Taşlar ve Diğer Jewells, "ve" Ya Legge Twentie veya Fourtie
Belles. "[47] Robin Hood'un Günü, Noel, Onikinci Gece, Hasat Evi,
Koyun korkutması, hepsi sırayla bir ruh canlılığı ile kutlandı,
bir hayal gücü ve iyi şeylerin gürültülü bir zevkini
Merry İngiltere'nin sonunda kasvete başarılı olduğunu gösteren hayat
Orta Çağ.

Hakim refah ve aktivite doğal olarak daha da fazlaydı
Londra'da kırsal bölgelerden daha görünür. Şehir büyüyordu
Hızla, depolar ve dükkanlarla dolu, saraylarla ve
konutlar. Genel olarak insanlar büyüyen
Ticaret ve endüstri ve tiyatrolar, tavernalar, ayı bahçeleri ve
Diğer eğlence yerleri, sayısı sürekli
artan. Asalet ve nazik Elizabeth'in ihtişamını aradı
Mahkeme boş zamanlarını ve servetlerini harcamak. Orta veya ticari
Şehrin sınıfları, ilgili tarım sınıfları gibi
ülke, sektörlerinin meyvelerinden zevk alıyordu ve
kendilerine ait saygın pozisyon. Evler ve mobilya ait
Onlara şaşkınlık ve zevkle bir yabancıya çarptı [48]; "
Neate Cleanitye, Zarif Finesse, Plesaunte ve
Ev için her noktada müstehcen mobilyalar harika bir şekilde sevildi
Mee; Odaları ve salonları, tatlı herbes ile saman,
beni yeniledi; Burungayları Fineline iç içe geçti Wyth Sonry Sırflar
Yatak odalarında ve ayrıcalık odalarında fatura unları,
Rahat koku beni neşelendirdi ve Entierlye tüm duyularımı memnun etti. "
Harcama bolluğu ve şov sevgisi
Zenginliğin ani artışı, şehrin çıraklarını bile etkiledi.
Lord Belediye Başkanı ve Ortak Konsey, 1582'de,
doğrudan çıraklar; "İçinde veya hakkında herhangi bir ipek ile şapka takmamak
Aynı. Fırfır, manşet, gevşek yaka ve başka bir şey giymek için
yakadaki bir ruff ve sadece bir buçuk avlu. Giymek
Herhangi bir gümüş veya ipekle zenginleştirilmiş çiftler * * *. * * * İle
Kılıç, hançer, ya da başka bir silah ama bıçak giyin; Ne de bir yüzük, mücevher
Giyiminin herhangi bir yerinde altın, ne gümüş. "[49]

Bununla birlikte, Elizabeth'in mahkemesinde ve asalet arasında
Zamanın eğilimleri en çok belirgindi. Bunun literatürü
Era-asla parlaklık ve güçle aşılmadı-şairlerin çalışmasıydı
Dramatistler. Şiirsel ve dramatik bir yaşamın sonucuydu. Eşit
Döneme ait olan kurgu aynı şekilde renklendirildi
Dramatik olay ve şiirsel tedavi için sevgi. Coşku
dövüş yaşamlarındaki asaleti canlandırmıştı.
Elizabeth Mahkemesi. Orada kendini cesaretle gösterdi
gösteri ve eğlence ve kendi kendini yetiştirmeye bağlılık
İç barış uzunluğunda mümkün olmuştu. Herhangi bir yaşı olabilir erkekler
Gururlu olun sahneyi kalabalıklaştırın. Devlet adamları arasında Cecil ve Walsingham, Drake
Discoverers arasında Bacon ve Hooker, Raleigh ve Sidney arasında
Bir kerede saraylar, askerler ve akademisyenler arasında. Hakim
savurganlık ve kıyafet çeşitliliği sadece bir aşkın dış işaretiydi
parlak ve yeni olan her şey. Fransa'nın, İspanya'nın modası
Türkiye, Moors bile İngilizlerin gardırobuna katkıda bulundu
cesur. "Ve bu modalar çeşitli olduğu için, aynı şekilde bir
Maliyeti ve Curiositie'yi görmek için dünya: aşırılık ve
Vanitie: Pomp ve Braverie; değişim ve variete: ve
Finallie The FickLiNesse ve Follie tüm derecelerde:
İngiltere'de hiçbir şeyin tutarsızlığından daha sabit olmaması nedeniyle
kıyafetler. "[50] her biri en iyi görünümü yapmayı amaçladı. Uzun
Erkek hortumlarının dikişleri bir çekül hattı tarafından ayarlandı ve sakallar kesildi
Yüze uyun, "Bir erkeğin bir Leane ve Streight yüzü varsa, bir Marquess
Ostons Cut onu geniş ve büyük yapacak; Tabak benzeri ise, uzun,
İnce Sakal onu daha dar görünmesini sağlayacak. "" Bazı Lustie Courters
Ayrıca, ve Cesaretin Beyleri Doo Weare Ya Yürekler Golde, Stones,
ya da kulaklarında inci, böylece Tanrı'nın işçiliğini hayal ediyorlar
Biraz değiştirilmemek için. "[51] hepsi parlak olana aşinadır
zamanın kadın elbisesi. Çeşitli muazzam nişastalı ruffs
Renkler, uzun mideers tel ile sertleşti ve
Altın ve gümüş ile zenginleştirilmiş pahalı eşyalar, bir
asla savurganlık ve hayali aşılamayan kostüm
abartı.

Kraliçe kendisi kostümün parlaklığı örneğini belirledi ve aldı
Hiçbiri tarafından dışa kalmayı önemseyin. Sir John Harrington, "Ladie M. Howarde zengin bir sınıra sahipti, pudralı wyth golde ve pearle
ve Manie'yi envye'ye taşıyan bir kadife süit aidinge; ne
O, onun owne'i aştığını düşünen Queene'yi lütfen yaptı. Bir Daye
quee özel olarak Sende'yi yaptı ve Ladie'nin Zengin Gezisi'ni aldı.
Kendini giydi ve bayanlar odasına geldi; .
Kirtle ve Sınır, Majestie's Heigth için çok kısaydı; Ve
Herkese 'Yeni hayali kıyafeti nasıl sevdiklerini?' Diye sordu. Uzun boylu
Sahibine kendi kendine sordu, 'Çok kısa ve hasta olmasaydı
Olmak? '-Zavallı Ladie'nin röportajını sundu. 'Neden,
O zaman, eğer ben değilse, çok kısa olmak gibi, bence
Asla senin olmayın, çok iyi olmak; Yani her iki iyi de iyi değil. ' Bu
Keskin azarlama bayanı ezdi ve onu buraya asla süslemedi.
daha fazla. "[52]

Paul kilisesinin koridorlarında yürümek moda
iş veya zevk için genel bir buluşma oldu. Bir Facetik
Zamanın yazarı, genç bir cesurun nasıl temin edileceğini talimat vererek
kıyafetler ve onları en iyi avantajı göstermek için eğlenceli bir
hakim makyaj ve foppery resmi. "Kursunu bükün
Doğrudan orta çizgide, kilisenin tüm bedeni olabilir
senin gibi görünüyor; Nerede, elbisenizi yayınlayabilirsiniz.
En çok neyi etkilediğiniz * * * * ve sonra 'Öfke Twere,
Aniden iç kısmının ortasına koparın, eğer tafta ise
en az; Ve böylece, bu nedenle, pahalı astarınız ihanete uğrar. * * * Ancak
Bir not, bu arada, özellikle sizi ihmal eder miyim?
bu da gallanlarımızın çoğunu ucuz ve sıradan yapar, hiçbir şekilde
Dört kez görülüyorsunuz; Ama beşinci sırada kendinizi uzaklaştır,
Ya bazı Semsters dükkanlarında, yeni tütün ofisinde veya
Kitapçılar, eğer okuyamıyorsanız, dumanınızı kullanın ve
Bu ilahi otlara karşı kimin yazdığını sor. * * * Akşam yemeğinden sonra sen
tekrar görünebilir, kendinizi İngilizce kumaştan tercüme etmiş olabilir
Eğer vites değiştirme mutluluğunuz varsa, hafif bir hindi gravürüne;
Ve sonra dişlerinizi bazılarıyla düzeltmek için bir iki tur için görülebilir
quill veya gümüş enstrüman ve diş etlerinizi ferforje ile temizlemek
mendil; Yiyor olsanız da hayır becerileri değil; En çok bilinen
midenize; ya da hangi yerde dinediniz; Peynirle olmasına rağmen
kendi annenizin yapımı, odanızda veya çalışmanızda. * * * Eğer
Şans, ya karşılaşıyorsun ya da meraklı gözünüzü atarsın
Herhangi bir şövalye veya squire üzerine, tanıdık olmak, onu selamlamak, onun tarafından değil
İsim, efendim böyle bir, daha; Ama ona Ned, Jack, vb. Deyin. Bu
Büyük adamlarla tahmininizi başlatın; Ve eğer bir düzine olsa da
Aranızdaki şirketler, 'Bu daha iyi, size yüksek sesle arıyor, bunun için
en genteel, sizi saat ikide nerede bulacağını bilmek; söylemek
onu böyle sıradan bir şekilde ya da benzeri; Ve olanları adlandırdığınızdan emin olun
Sevgili ve Gallant'larınızdan başka hiçbir şey yok. "[53]

Tüm yeni zarafetle tüm mobilya ve elbise lüksüyle
ve mahkeme yaşamının töreni, doğal olarak çok fazla düzensizlik kaldı.
Sosyal sistem genelinde şiddet ve kaba olma. Olsa da
Sokaklarda siparişin korunmasına ilişkin yasalar katı,
Herhangi birini "gece herhangi bir horne veya düdükle bile yasaklamak
Gece saatin Nyne saatinden sonra, "ama onlar
etkili bir şekilde uygulanır. Avam Kamarası üyesi bir
Bir hayvan olarak barışın adaleti, yarım düzine tavuk için
bir düzine ceza yasası çıkarırdı [54]; Ve Gilbert Talbot bahsetti
Earl'e bir mektupta tanımladığı iki ciddi sokak affrimi
Shrewsbury'nin "önemsiz meseleleri" olarak. [55] Darağaç meşgul edildi
kasaba ve ülke. Şiddet alışkanlıkları ve eski sevgisi
kendi kavgalarıyla savaşmak için asalet, yaygın olan
düello özelliği. Bayanlar ve hatta kraliçenin kendisi,
kendi elleri olan hizmetçiler. Bir keresinde Elizabeth ona
bir saray ceketini tükürerek ve alışkanlığından hoşlanmıyor
onu terk edenlere fiziksel düzeltme yapmak
Sir John Harrington'un esprili sözünü ileri sürün: "Macera olmayacağım
Majesse Choller, Leste de beni yakalamalı. "İlk
Koç, Londra sokaklarında Elizabeth'in zamanında ve
görme "hem atı hem de insanı şaşkınlığa kavuşturun; bazıları bunun bir
Çin'den büyük bir yengeç kabuğu getirildi; Ve bazıları bunun bir olduğunu hayal etti
yamyamların divell'e hayran kaldığı pagan tapınaklarının. "
Büyük üzerinde verilen bayramların savurganlığı ve lüksü
Asaletin durumlarına karşılık gelen bir ilerleme katılmadı
Tablodaki görgü kurallarının iyileştirilmesinde. Lord tarafından verilen bir ziyafette
Hertford'dan Elizabeth'e kalesinin bahçesinde
Bir tarafından aydınlatılan iki yüz bey tarafından yürütülen bin yemek
Yüz Meşale taşıyıcısı ve her yemek Çin veya gümüştü. Ama çatallar
henüz genel kullanıma girmemişti ve yerleri tarafından sağlandı
parmaklar. Elizabeth'in iki veya üç çatal vardı, çok küçük ve
Mücevherler, ama sadece süslemeye yöneliktiler. İlahi bir
etine dokunmaya itiraz edenlerin empiyetine karşı
parmakları ve sadece on yedinci yüzyılda
çatallarla yemek özelliği genel kabul gördü ve
Foppery'nin bir işareti olarak kabul edilebilir.

Kaba ve parlak lüksün birlikte varlığı, çok karakteristik
Zamanın, şehrin eğlencelerinde merakla belirgindir ve
Mahkeme. Elizabeth'ten Boor'a kadar tüm insanlar,
Boğa ve ayı yeminin vahşi sporlarından memnun. İçinde
Bu sergiler tarafından alınan memnuniyet,
Bir zamanlar sadece görüşten memnun olan eski kan yok
insanın acı çekmesi. Kontrast,
Maskeler, zaferler ve büyük üzerinde sergilenen yarışmalar
Mahkeme veya Londra vatandaşları tarafından durumlar. Uyanış
öğrenme ve hayata yeni ilgi dramatik olarak ifade edildi
şövalyelik romantik unsurlarını birleştiren eğlenceler
Eski Yunanistan mitolojisi, erkeklerin şimdiki zamanında sevinçlerinde
refah ve refah. Festivallerin hesapları
Nichol tarafından toplanan Elizabeth'in ilerlemeleri, bir hikaye gibi oku
Makas. Kraliçe Kenelworth'u ziyaret ettiğinde,
Sybils tarafından Gates hoş geldiniz şiiri. Kapılarda dev
Porter, saldırıda öfke duydu, ancak görüşünün üstesinden geldi
Elizabeth, kulübünü ve anahtarlarını alçakgönüllü bir şekilde ayağa kaldırdı. Yazılarda
Rota boyunca Sylvanus, Pomona'nın teklifleri yer aldı.
Bacchus, Neptün, Mars ve Phoebus'tan Ceres. Arthur'dan
Mahkeme gölün hanımını evcilleştirerek, kraliçeye onu teslim etmek için yalvarıyor
Yazık olmadan şövalye. Açıklıklar, satirler ve perileri getirdi
Selamlar, bir yankı karşılama adreslerine cevap verdi.
Her çeşitten gelen eğlence, sonraki günleri işgal etti. Avcılık, ayı
Yemleme, havai fişek, eğme, Morris dansları, rustik bir evlilik, bir kavga
Danimarkalılar ve İngilizce, meraklı su sporları arasında-hepsi başarılı oldu
Diğer, parlak bayramlarla serpiştirilmiş. Efsanelerde Kurulan Şiirler
Arthur'un veya tükenmez mitolojinin kaynaklarından çizilen
şenlik duraklamalarında okundu veya pencerelerinin altında söylendi
kraliçe. Aynı buluş ve fantezi lüksine hazır olma
zamanın tüm kutlamalarını karakterize etti. Sevgisi
Kırsal bölgelerde Pyramus ve Thisbe'yi alkışlayan dramatik,
sarayların aktörleri yaptı. Fransız komiserler geldiğinde
Elizabeth'in evliliğini Anjou Dükü ile müzakere edin,
Lord Windsor, Arundel Kontu'nun olduğu bir zaferle eğlendirildi.
Usta Philip Sidney ve Üstat Fulk Grevil, dördünü taklit ederek
"Arzu çocuklarını koruyan", "kalesi
Elizabeth'in kendini temsil eden güzellik.

Elizabeth'in yaşı, kendisinden özgür çalışmış olmasına rağmen
Orta Çağ'ın entelektüel tembelliği, tanıdık olmasına rağmen
yurtdışında neredeyse bilinmeyen bir dünya ile ve yeni bir dünya yaratmak
ev, ancak şiddet, çok az nitelikle miras almıştı,
zulüm ve yüzyılların dizginsiz tutkuları
önce. Tüm bu yaşam çeşitleri dramada ifade edildi, ki
Çağdaş düşüncenin ve davranışların bir yansıması, Elizabeth'in
Romanın kendimize ne olduğu zaman. Bu saltanatın bitiminden önce orada
Londra'da on sekiz tiyatro vardı, hepsi izleyicilerle kalabalık
Halkın her sınıfını kucakladı,-asil ve mahkeme gallantından
Sahnede, işçilere ve çıraklara kim kart oynadı
Çukurda savaşan ve bantlı kaba jestler. Marlowe'nin isimleri
Johnson'dan Shakespeare, bize ihtişamı hatırlatmak için yeterlidir.
Elizabethan dramasının refahın etkisi altında
evde, yurtdışında zafer ve ulusalın hızlanması
Öğrenmenin canlanmasını takip eden zeka. Ama iken
Sahne en asil olan her şeyi yansıttı, aynı zamanda tüm bunları da yansıttı
insan doğasında en temeldi. Dini disiplin atılmıştı
bir yana ve gerçek hayatta bulunan erkeklerin sınırsız tutkuları
Şiddet ve sefalet içinde havalandırma, dramatik tarafından memnuniyet duydu
En kötü suçların ve en canlıların temsili. .
Püritenler, bir
yeni ahlak kodu, her bir
Yanla savaştıklarını gördüler. Tiyatroları kapatırken harekete geçtiler,
Bay Green'in sözleriyle, "Tanrı korkutucu erkeklerin nefretiyle
şiirsel ve çekici bir biçimde sunulan en kötü ahlaksızlık. "[56]

Drama iyi ve kötü, tüm daha ince yansıtırken
Zamanın özlemleri şiirde ifade buldu. Spenser, Sackville,
Drayton, Donne, Hall, iki Fletcher, bir gruptaki liderlerdir.
bu dönemi yıllarda rakipsiz kılan iki yüzden fazla
İngiliz Şiiri. İnşamasız bir refah zamanıydı, genişlemiş bir
aktif bir zekanın özgürlüğü, erkekler hevesle ararken
yeni ve parlak ne olursa olsun; Sayısız çeviriler
Klasik yazarlar ve çağdaş yabancı eserler memnuniyetle karşılandı
"Yeni kesimin pahalı kıyafetleri, Hollandalı şapka, Fransız
Hortum, İspanyol Mapier, İtalyan kabzası. "" Nasıl olduğunu görmek bir dünya
İngilizler, dilin izin vereceğinden daha ince bir konuşma duyma arzusu
Buğdaydan yapılmış daha ince ekmek yiyin veya yapılandan daha ince bir bez giyin
Yün.
kendi zamanını karakterize etti ve onlar
kendi yazılarında hayali abartı eğilimi ifade etti,
erkekler arasında onun hakkında çok güçlüydü.


[Dipnot 37: Froude'un "İngiltere Tarihi", cilt. 8, s. 429.]

[Dipnot 38: Stone, "Moda Taramaları."]

[Dipnot 39: Holinshed, cilt. Ben, s. 315; Drake "Shakespeare ve onun
Times ", cilt 1, s. 72.]

[Dipnot 40: Holinshed, cilt. Ben, s. 275; Drake'in "Shakespeare", cilt. 1,
P. 99.]

[Dipnot 41: Harrison'un "Açıklaması"; Drake'in "Shakespeare", cilt. 1,
P. 101.]

[Dipnot 42: Drake'in "Shakespeare ve Onun Times", cilt. 1, s. 101.]

[Dipnot 43: Henry Peacham, "Şikayet Beyefendi", 1624.]

[Dipnot 44: Bourne; Drake'in "Shakespeare", cilt. 1, s. 153.]

[Dipnot 45: Stubbes, "İstismar Anatomie," s. 168.]

[Dipnot 46: Douce, "Shakespeare'in çizimleri."]

[Dipnot 47: Stubbes; Drake'in "Shakespeare", cilt. 1, ch. VI. ]

[Dipnot 48: Laevinius Lemnius; Drake, cilt. 2, s. 113.]

[Dipnot 49: Nichol'un "Elizabeth'in İlerlemeleri", cilt. 2, s. 391.]

[Dipnot 50: Harrison: Drake'in "Shakespeare ve Onun Times", cilt. 2, s.
87.]

[Dipnot 51: Harrison'un "İngiltere Açıklaması"; Holinshed, Vol. BEN,
289-90; Drake'in "Shakespeare ve Onun Times" Vol. 2, s. 88, 89.]

[Dipnot 52: "Nuga Antika", Drake'in "Shakespeare ve Onun Zamanları", cilt.
2, s. 90.]

[Dipnot 53: "Martı'nın Boynuz Kitabı"; Drake "Shakespeare ve onun
Times ", cilt 2, s. 184.]

[Dipnot 54: Lodge'un "İllüstrasyonları."]

[Dipnot 55: _idem._]

[Dipnot 56: Yeşil, "İngilizlerin Kısa Tarihi", s. 429.]



İi.

En eksiksiz edebi aramalıyız dramaya
Dönemin sosyal durumunun ifadesi. Öğrencisi
Tarih, gerçekten, gerçekçi romanın çalışmasıyla pişman olmalı
görgü gösterisi ve
Geçmişin yeniden inşasında çok değerli olan gelenekler
on yedinci yüzyılın sonuna kadar gecikti. Ama olmasına rağmen
Pişmanlık, sürpriz olamaz. Elizabeth'in hükümdarları ve
Stuarts mahkeme ömrü süresini kapsar; Erkekler halka yaşadığında ve
Entelektüel eğlencelerini bir tiyatroda kalabalıkta aradı, şimdi olduğu gibi,
vatandaş yaşamı döneminde, bunu özel olarak ararlar.
Çalışma-Lamp. [57] Dramatik bir çağda hayal gücünün kreasyonları
ayak ışığının arkasına yerleştirilmeli ve sessiz bir dönemde ve
Bir kitabın kapakları arasına yerleştirilecekler. Çağda
Elizabeth'in kurgunun yazarları da karakterleri incelemedi
erkeklerin onlar hakkındaki görgü kuralları veya gerçek bir yansımayı amaçlayan
hayat. Ancak masalları ve romantizmleri,
entelektüel durum ve değerli olmasa da ilginç bir
İngiliz kurgu kısmı. İçlerinde mutluluğu yansıtıyor,
Şiir, yenilik sevgisi ve zamanın idealliği. Karıştırma
Şövalye romantizm olayları artık moda değildi ve konu
idealize edilmiş bir aşk oldu. Ama Elizabethan'ın en çarpıcı özelliği
Kurgu, stile bağlı büyük önemdir. Yazar umurdu
İfadelerinin ve süslemelerinin dönüşü ile hayranlığı heyecanlandırmak için daha fazlası
okuyucusunu arsa veya olayla ilgilendirmektense.

1579'da John Lyly meraklı romantizmini yayınladı, "Euphues, Anatomi
zekâ, "büyük bir popülerliğe ulaşan ve sözü
Euphuism Süslü olanı ifade etmek için dilde soyut bir terim
Bu kitabın en belirgin örnek olduğu antitetik stil. İçinde
Lyly'nin kendi günü Edward Blount tarafından ulusun "
Onlara öğrettiği yeni bir İngilizce için borç. "O zamandan beri karar
Posterity, halkın tadını bozdu ve
etkilenen ve aşırı yüklenmiş bir yazma şeklini tanıttı
Literatür üzerinde yaramaz etki. Lyly'nin dikkatli bir şekilde incelenmesi
iş ve son çeyrekte İngilizce dilinin durumu
On altıncı yüzyıldan bu görüşlerin hiçbirini sürdürmeyecektir. .
Euphuist tarzı Lyly'nin icadı değildi. Onu aldı
erkekler onun hakkında ve sadece yazılarıyla farklı bir
karakter ve bireysellik. Elizabeth'in kardeşine bir mektubunda
Edward VI, uzun zamandır "öphues" yazılmıştır, aşağıdakiler oluşur
Passage: "Fırtınalı bir gemi gibi, yelkenleri aşağı indirecek
Bettar Winde için katran, ben de en asil Kinge, benim
Talihsiz Chanche A Perşembe
Comforte ve bir gün, zahmetli dalgaların itildiği bir gün güven yapın
Ben geri döndüm, bu yüzden bir gentil winde beni ileri getirecek
Haven. "[58] Bu, süslü ve abartılı ılımlı bir örnektir
yeni öğrenme kazanımlarını takip eden dil ve
Zeka, tıpkı elbise ve yiyeceklerde savurganlık gibi
Yeni refah ve zenginlik. Erkekler öğrenmelerini kalabalıklaştırmak istediler ve
söyledikleri veya yazdıkları her şeye ekim. Dil olduğu gibi
Henüz iyi nesir yazarları tarafından yerleşmemiş, bir stil daha fazla etkilenirse
daha çok benzerleri ve imalarını çok zorladı, o kadar çok
ustaca ve takdire şayan olduğu düşünülüyordu. Sonuçlandı
Striped zarafetine açıklık ve sadeliğin fedakarlığı. Yine de içinde
Euphuist stil, sık sık olduğu gibi sıkıcı ve grotesk, görünür
İngiliz nesir yazarları arasında ilk ciddi çabalar, daha iyisini elde etmek
ifade modu. Bir yokluğunu izleyen sonuçlar
Evde standart yazılı dili genel tarafından güçlendirildi
Yabancı edebiyatla tanıdık. On altıncı yüzyılda İtalya
önde gelen entelektüel ulus ve rafine ve
Orada çok cilalanmış yazma şekli, yaygın olarak çok ilgisi vardı.
İngiltere'de etkilenen tavırlara olan sevginin büyümesi ve hayal kırıklığı
dil süsleri. Şiir ve
Wyat ve Surrey'in İtalya'dan getirdiği versiyonlar ama
kapsamlı bir İtalyan etkisinin başlangıcı. Olmadan değildi
Ascham'ın "Circe'nin büyümesine" karşı çıkmasının nedeni
İtalya'dan İngiltere'deki Mar erkekler davranışlarına. "İtalyan eserleri
İngiltere'de çok sayıda tercüme edildi ve dolaştı ve bunlar arasında
En popüler olanı hikayenin eşcinsel ve sevimli yapımlarıydı
SÖZLER. [59]

1554'te Kent'te doğan John Lyly, Oxford, Magdalen College'da okudu.
ve yüksek lisans derecesini aldı. Çok çalışkan değil
Bilgin, mantık ve felsefenin "yengeç çalışmaları" nı sevmedi,
"Onun cin doğal olarak şiirin hoş yollarına büküldü" ama
Daha sonra Elizabeth'in mahkemesinde olduğu gibi üniversitede tanındı. "
nadir şair, esprili, komik ve yüzlü. "Londra'daki hayatı boyunca
adını vermeyen bir dizi oyun ve şiir üretti
Elizabethan şairleri ve dramatistleri listesinde dikkate değer bir yer.
Şimdi, bilindiği yerde, "Euphues" nesli çalışmasıyla en iyi biliniyor.
Elizabeth'in mahkemesinde çok beğenilen, tüm bayanlar
ifadelerini ezbere biliyordu ve "parley euphuizm"
üreme. Uzun yıllar boyunca mahkeme hakkında bekleyen bir
İşçilerini ödüllendirmek ve azalan yıllarını desteklemek için vaat edilen pozisyon.
Ama boşuna. "Bin umut," diye şikayet etti, "ama hepsi hiçbir şey;
Yüz vaat, ama yine de hiçbir şey. "Lyly 1606'da öldü,
dedi, ama üç miras; "Alacaklılarıma sabır, melankoli
arkadaşlarıma ölçülmeden ve utanmadan dilenci
aile."

Lyly'nin çalışmasının daha derin anlamı, yüzeyinin altında yatan
Onun benzerleri ve antitezleri, neredeyse tüm eleştirmenlerinden kaçtı. [60] BT
"Euphues, zekâ anatomisi" başlığı ile önerilmektedir. İçinde
"Schoolmaster," Ascham Sokrates'in anatomiyi nasıl tanımladığını açıkladı
bir çocukta zekâ ve tarafından bahsedilen ilk temel kalite
Sokrates ve Ascham tarafından en çok tartışılan bu,
iyi doğal parçalardan ve vücudun
akıl. O zaman, o zaman, aynı zamanda,
daha sonra denemelerde veya sözde yazar olduğu
Genç bir adamın bir anda görünüşte çekici ve sahip olduğu modeli
En çok memnun etmek için hesaplanan zihinsel nitelikler. Hikaye
okuyucuları, denemeleri ve kazıları çekmek için
İş, eğitim yöntemlerini aşılamayı amaçlamaktadır.
Ascham ile ortak öğretti. Ancak, yerine
Önemini ve popülaritesini "örten" veren mesele. .
Hikaye, ince bir iplik. Euphues ve Philautus iki genç
Napoli'nin Beyleri, en yakın dostluk bağlarıyla birbirine bağlanır.
Philautus, Lucilla adında bir hanımefendi,
Talihsiz anı öüpat sunar. Toplantı akşam yemeğinde ve
Konuşma "sık sık tartışmalı ama asla
Minde'nin nitelikleri veya kompozisyonu olup olmadığını belirledi
Adam, kadınların en çok Lyke'ye neden olmasına neden olur, ya da güzel veya zekâ erkekleri harekete geçirip taşımıyor
Çoğu sevilecek. "Euphues, tartışmada çok fazla yaratıcılık gösteriyor
Lucilla'nın sevgilerini ona aktaran bu ilginç konu.
Bunun üzerine iki arkadaş kargaşa ve Karşılıklı Mektuplar Değiştir
Suçlama en ayrıntılı dilde yer aldı. Philautus şöyle yazıyor:

    Her ne kadar örtüye rağmen, seni kalbimden geçirdim
    Bir mütevelli friend, bundan böyle bir trothless olarak sana bağlı kalacağım
    düşman. * * * Yat'ı bilmiyorsun, mükemmel bir arkadaşın lyke olmalı
    Darke'de en parlak olan GLAZEWORME? ya da lyke
    Saf Frankence Ateşte iken en tatlı kokuyor?
    veya Leaste'de daha tatlı olan Damaske Rose'un aksine
    hala stalke'den mi? Ama sen, örtüyorsun, daha çok
    yaz aylarında eues altında sürünen yutmaya benzemek
    Euery House, ve kışın Durt bedesinden başka bir şey yok
    hir; Ya da hauing hauing fayny'den emen mütevazi arı
    Çiçek, doth onu devir ve nefret et; veya örümcek
    En iyi web doth fayrest sinek asmak.

Bu acı kınamalara Euphues
Yasalar "ve öneriyi destekleyen
Hatırlayabildiği gibi mitoloji. Ancak inançsız Lucilla yakında
öpane'ye daha önce Philautus'u tedavi ettiği gibi davranır ve üçte biriyle evlenir
İkisinin de hor gördükleri sevgili. Arkadaşlar bir kez daha birleşti,
ve birbirlerinin kollarına ağıt Lucilla'nın çılgınlığı. İkinci bir kısmı
İş ertesi yıl Euphues ve Philautus'un
İngiltere ziyaretinde temsil edilir. Philautus evlenir ve örtü,
İngiliz hükümeti, Elizabeth ve tüm mahkemesini övdükten sonra,
Sonsuza dek "Silexedra dağının dibine" emekli olur.

Kitap boyunca dağılan eğitim makaleleri iyi bir şey sergiliyor
Hangi Lyly'nin tarzının gizleyemeyeceğini duyun. Ascham ve Lyly
Çubuğun aşırı kullanımından kullanımdan kaldırılmada yalnız ve bu şekilde
yaştan çok önce. Zulüm ortak gibi görünüyor
Okul öğretmeninin özelliği. "Birini biliyordum," dedi Peacham, "
Kışın normalde soğuk bir sabah çırpırdı, onun çocukları yok
Kendine bir ısı elde etmekten başka bir amaç; bir başkası onları dövdü
küfür ve her zaman kendini korkunç yeminlerle yemin ediyor
Bunu kurtarmak için herhangi bir hatayı affedecekti. * * * Yine de bunlar onlar
Çoğu zaman bizim umutlu naziklerimizin sorumluluğu ve öğrenimi altında
Onları bilim ve medeniyete getirin. "[61]

Elizabeth'in sarayları için çok çekici olan stil
okuyucunun algılayacağı üç temel özellik
Bundan sonra verilecek alıyor-bilgiçlik bir öğrenme sergisi,
Doğa tarihinden çizilen, genellikle doğaya doğru olmayan benzetlerin fazlalığı,
ve bir antitez alışkanlığı, sürekli tekrarla
son derece yorucu. Dinleyicilerini ikna etmek istiyor
Dışa doğru içe doğru mükemmelliğin aşağılık, aşağıdakileri takip eder
argüman:

    Foule to to kafasında bir fayre taşı var, ince Golde
    pis dünyada bulundu; Tatlı Kernell Lyeth Sert
    kabuk; Çoğu erkeğin kalbinde vertue barındırılıyor
    Esteeme Misshappen. Aksine, daha fazla dışa saygı duyarsak
    şekil, o zaman içsel alışkanlık, iyi tanrı, kaç yaramazlık yapar
    çiş düşmesi? Hangi Blindesse'ye giriyoruz Ledde? Çünkü biz yaygın olarak
    Boyalı Pottes'da en ölümcül Poyson gizli olduğunu görüyor musunuz? içinde
    En yeşil grasse en büyük yılan mı? en akıllıca suda
    en vgit toade? Deneyim değil, en çok
    Meraklı mezar kapalı çürük kemikler mi? Cypresse ağacı
    Bir faire leafe, ama meyvesi yok mu? Estridge Carrieth
    Faire tüyleri, ama Ranke eti? Bu louers ne kadar Frantick
    İnce yüzün Gaye parıltısıyla hangileri taşınır?

    "En soğuk çakmakta," diyor Lucilla, "Sıcak ateş var, arı
    Hir ağzında, Hir Tayle'de bir acı olan bu hunny; ağaç
    en tatlı meyveyi taşıyan, bir SOWER SAP; Evet, sözler
    Oyle gibi pürüzsüz görünse de erkeklerin
    Luie'nin stalke'si olarak çarpık. "

Lyly'nin antitetik stili aşağıdaki pasajla iyi gösterilmiştir,
özellikle ciddi ve etkileyici olmak anlamına geliyor:

    Eğer conferre için hauue olan şeylerin sözlerine katlanmalıysam
    Sana yazılarla, utanç için kızarırsın ve ben
    Keder için Weepe: Dilim de sabırla yatamam,
    elim alçakgönüllülükle yazabilir, ne de kulakların
    parlamadan daha iyi, hangi gözlerin zor olmayabilir
    Griefe olmadan. Ah, Alcius, en çok yapmam gerektiğini söyleyemem
    Sana öğrenme isteğinde ya da senin ahlaksız lyvinge
    Tüm erkeklere, diğer supiour'da al -al
    Canavarlar. Dul zekânını kimin gördüğü gibi ve Marketh'ini Froward
    Will, Neuer'in Smacke'yi öğrenmeyi gördüğünü söyleyebilir
    Dooings, ne de hayatında relygion sparke. Sen
    Senin nazik: gerçekten bir beyefendi yaptın, bilmeden önce bir beyefendi yaptın
    Dürüstlük ne anlama geliyordu ve stocke ile övünmek için artık yok,
    Babası tarafından zengin bırakılan ondan daha
    çılgınlık. Nobilitie senin Auncestors'ta başladı ve sana bitti ve
    Vertue tarafından eşcinsel oldukları generositie, senle lekelenmişsin
    Vice. [62]

"Euphues" in popülaritesi çok taklit ve etkisini heyecanlandırıyor
Robert Greene'nin eserlerinde şiddetle işaretlenmiştir. Norfolk'ta doğdu
1560, Greene Cambridge'de okudu ve usta derecesini aldı.
Sanat. İtalya ve İspanya'daki mülkünü boşa harcadıktan sonra geri döndü
Londra ekmeğini kalemle kazanmak için. Bir broşür olarak, bir şair olarak ve
Özellikle bir dramatist olarak Greene, önemli bir üne kavuştu.
Ama onun doğaçlama alışkanlıkları ve sürekli bir sefalet hayatı getirdi
kariyeri, yoksulluk ve pişmanlık ortasında, erken yaşlarda
otuz iki. Sarhoş bir kavgada öldü, eserlerinde bıraktı
hayatının bozulmasının sahip olduğu yetenek ve niteliklerin kanıtı
yok edemedi.

Greene'nin "Arcadia" 1587'de yayınlandı ve Fantal'da Bears
"Camilla'nın Alarum'u uyarmak" başlığı, onun kanıtı
esin. Pastoraller arasında bile bu hikayenin imkansızlığı
aşan. Arcadia Kralı Damocles, kızını onunla birlikte sürdü
koca ve oğul. Kızı Sephestia, Arcadia'nın bir kısmına geldi
Tamamen çobanların yaşadığı. Orada bir çoban haline geliyor
Samela'nın adı ve kocası Maximus ile zaten
Melicertus adıyla aynı mahallede koyun eğilimi.
Söylemek garip, Sephestia kocasını tanımıyor ve alıyor
Onun tercih edilen bir sevgili olarak adresleri. Kısa bir süre sonra Pleusidippus, Sephestia's
Oğul, korsanlar tarafından çalınır ve Tesalya Kralı tarafından kabul edilir,
Kimin mahkemesini büyütür. Sephestia'nın güzelliğinin şöhreti ona ulaşıyor
Baba ve oğlu, sonuçta ilişkinin cahil
Sephestia'nın isim değişikliği, her ikisi de ünlü olanı woo yapmaya başladı
çoban. Aynı kadının itici sahnesi,
Babasının ve oğlunun tutkusu Damocles tarafından sona erdi
Sephestia'yı kendi mahkemesine götürmek, yürütmeyi önerdiği
Başarılı rakibi olarak Maximus ve inatçı için Sephestia
adreslerini reddetme. Ancak Delphian Oracle,
Sephestia'nın kimliğini ilan ederek zaman ve hikaye sona eriyor
Düğünlerde ve uzlaşmalarda her zamanki gibi.

Geleneksel Çoban'ın hayatı "Arcadia" da iyi tanımlanmıştır.
ve pastoral ton ustaca korunur. Ancak dil,
yazarın bir yorumuyla görülebileceği gibi, itiraf eden bir ölü.
Samela'nın konuşması:

    Samela bu cevabı yaptı, çünkü onu çok süper duymuştu,
    Ephebus onu annesinin dilini iyileştirmeyi öğrenmiş olsaydı; neden
    Her ne kadar bir mürekkep boynuzu arzusunu yapmış olmasına rağmen,
    Melicertus'un Samela'nın Atina'da Lucilla ile öğrendiğini düşünüyor
    zekayı anatomize et ve benzetmeden başka hiçbir şey konuşmadığını, düzelttiğini hayal etti
    Phaon'un paramouru Sappho gibi düşünülmesi.

Aşağıdaki pasaj yazılardan neredeyse hiç ayırt edilemez
Lyly:

    Menaphon'u, koy yaprağını giyen olduğunu düşünmüştüm
    yıldırımdan arınmıştı ve kartalın kalemi bir koruyucu
    Thunder'a karşı; Bu emek sevmek için düşmandı ve
    fantezi karşı bir panzehir boşluğundan kaçınma; Ama görüyorum
    Kanıt, çok zor bir karar yok, ama bir keçinin kanı olacak
    Yumuşak, çok iyi savunulmamış, ancak güçlü pil giriş yapacak,
    ne de huzursuz işçilere çok esnek bir kalp, ama büyülü
    Aşk üstesinden gelecektir.

Melicertus, sürülerini beslerken bulduğu Samela'ya hitap eder.
Aşağıdaki terimler:

    Bakışta olan tüm gözlerin metresi ama mükemmelliğinde
    mükemmellik, sevgililere izin verilen Venüs gibi her şeyin egemenliği,
    Oenone's Overch, Arcadia'nın Kuyruklu Yıldızı, Beauty'nin İkinci Konforu,
    Tüm dolu! Beyazını ilk izlediğinde Juno gibi oturduğunu görmek
    Gümüş Phoebe kadar parlak olan Lincen Downs'da düve
    Kırmızı elementin üst üstü, garip bir cazibemle
    Kuvvet, çizilmiş, kararlı bu ütü veya pipetin jetini çizerken,
    Tatlı benliğinizi gölgede ziyaret etmek ve size böyle bir şirketi karşılamak
    Zavallı bir Swain hücum olmadan verebilir; Hangisi, eğer yapacaksın
    tenezi için kefil, bu kadar kabul edilen hizmetten memnun olacağım,
    Paris en iyi sevgili Paramour'du.

Samela'nın sevgililerinden bir diğeri, başarı umutsuzluğu "
öfke ve tüm ekologları acı çekti. "

Greene'nin "Dorastus ve Fawia" ın "Pandosto" hikayesi,
Büyük bir popülerlik ve en az on dört baskadan geçti
İyi Shakespeare'in "Kış Masalı" nın temeli olarak bilinir.
Shakespeare, Greene'i hikayenin maddi noktalarında takip etti,
Bohemya'yı bir deniz ülkesi haline getirecek kadar. Ama dehası
Dramatist, mucizevi ve mutlu sonlarda tezahür ediyor
Pandosto'nun yasadışı sevgisi ve tutarsız intiharının yerine geçer
Greene'nin çalışmalarında. Shakespeare metinden ödünç alındı ​​ve
romancının planından. Çizgiler,

                        Tanrıların kendileri,
      Tanrılarını sevmek için alçalmak, aldı
      Üzerine Canavarların Şekilleri: Jüpiter
      Boğa oldu ve körüklendi: Yeşil Neptün
      Bir koç ve lekelenmiş; Ve ateş Tanrı'yı ​​soydu,
      Golden Apollo, Zavallı Mütevazi Swain,
      Şimdi göründüğüm gibi

açıkça Dorastus'un soliloku'nun bir üremesidir:

    Ve yine de Dorastus, Shepheard'ın Weede'sinde utanç değil: Cennet
    Godes'in bazen dünyevi düşünceleri var: Neptün bir koç oldu, Jüpiter
    bir boğa, apollo bir shepheart; Onlar tanrılar, ama yine de aşık; Ve sen bir
    Adam sevmek için atandı. [63]

"Philomela" ın hikayesi, kadınların iffetini onaylamak için kaleme alındı ​​"
Greene'in Masallarının En İyisi ve Modern Romana Daha Yakından Yaklaşıyor
zamanın herhangi bir işinden daha. Normalden çok daha azıyla ilgilidir
prolixity ve farklı bireyselliğin iki karakterini içerir. .
Sahne Venedik'te, kısmen İtalyan kökeninin sonucu olarak yerleştirilir
hikayenin ve kısmen, görünüşe göre, çünkü kurgu yazarları
daha uzak olanın olaylarını temsil edebileceğini hayal etti
meydana gelmiş olmak için, daha fazla ilgi ve olasılık eklenir
onlara. Philippo Medici'nin bir eşi Philomela'ya sahipti, ünlü, "
Onun güzelliği, İtalya çok adil olmasa da-çeyiz için değil,
Milano Dükünün tek kızı olmasına rağmen-
çok ve eşsiz olan zihninin takdire şayan onurları
Erdem oraya mükemmelliğinin cenneti dikmiş gibi görünüyordu. "
Philippo kıskançlığa o kadar yatkındı ki, bu paragon bile şüpheliydi,
ve kendisini sadakatsizliğe inanan bir inançla çalıştı
bunlar: "Alisander'ın bıraktığı daha yeşil olursa, o kadar acı
SAP ve Salamander en sıcak olandan en sıcak olanıdır.
yangın, "bu nedenle" kadınlar en çok yürekten, en çok
dudak-holy. "Bu akıl yürütme ile iltihaplandı, bir arkadaşa inti
Luteio, karısının erdemini denemek için, hemen getirmesi için onu seviyor
herhangi bir başarı kanıtı olması durumunda bilgi. Luteio, bazılarından sonra
yanlış yönlendirme, görevi üstlendi ve Philomela'nın etkisi altında
Güzellik, çok hoş bir tane buldu. En ayrıntılı söylemleri
Özetteki aşk, Philomela tarafından tam olarak cevaplarla karşılandı.
Ve tamamen yüce, ama konuşmayı kişiselleştirdiğinde ve
Bir sevgilinin tutumunu ilan etti, erdemli bir şekilde karşılandı
Philomela'nın itibarını tamamen taşıyan öfke. Bu bile
Son testi, sefillerin kıskanç zihnini tatmin etmedi
Philippo. Mahkemede karısına yemin etmek için iki köle tuttu
Sadakatsiz, Palermo'ya sürgününü sağladı. Çabalarıyla
Milano Dükü, bu rezil yargılama nihayet açıklandı ve
Philippo, pişmanlık ile üstesinden gelin, Philomela'yı arayışına başladı. -Den
Palermo, kendini umutsuzlukla, bir cinayetle suçladı.
o şehirde taahhüt edildi. Ancak duruşma devam ederken,
Philomela, kocasını korumak için mahkemeye çıktı ve
kendini suçtan suçlu ilan etti. Her ikisinin de masumiyeti
keşfedildi. Philippo, hak ettiği gibi, hemen bir "ecstacy" de öldü
Ve Philomela "eve Venedik'e döndü ve orada ıssız yaşadı
Tüm hayatı boyunca Philippo Medici dul; hangi sürekli iffet onu yaptı
O kadar ünlü, hayatında erdem paragonu olarak onurlandırıldı,
Ve ölümünden sonra, ciddiyetle ve harika bir onurla, içeri girdi
St. Mark'ın kilisesi ve şöhreti Holden bu güne kadar kanonlaştı
Venedik. "

Philomela'nın karakteri güçlü kadınsı erdem özelliklerine sahiptir
ve sadakat. Philippo'nun onun dışında çok az farklılığı var.
Kıskançlığa aşırı duyarlılık-tarafından abartılan bir hata
Yazar Philomela'nın zıt niteliklerini ortadan kaldıracak. Hikaye
İnşaat ve dizisi konusunda çok az değeri yok
anlatı ve hayranlık uyandırır, yüksek ahlaki bir mükemmellik. Ama
faiz, tüm
Zamanın kurgusu. Philomela neredeyse herhangi bir şey yapan tek masal
gerçek yaşamın bir açıklaması gibi veya
olası olaylar. Yine de dil, zarafetleri olmasına rağmen,
O kadar etkilenen resmi ki, tüm gerçeklik duygusu yok edilir. Ne zaman
Philippo'nun karısına ihanet keşfedildi ve kendisi
pişmanlık içinde daldı, ondan bahsettiği gibi sözlerle
Maruz kalma: "Çok gizli bir şey yoktur, ancak günlerin tarihi ortaya çıkacaktır;
yağ olarak, nemli olmasına rağmen, ateşe ateşlemez, bu yüzden zaman
Çok uzun, günah için gizli değil; Ama bir kıvılcım cüretkarlarda tırmandı
Sonunda bir alev parlamaya ve tezahür ettirmeye başlayacak, bu yüzden haciz gizlenmiş
Sessizlik patlayacak ve intikam için ağlayacak. "[64]

Düzyazı idyl, nezaket ve pastoral en iyi tanımlayan terimdir
Lodge'un "Rosalynde" nin karakteri, herhangi birinin son kurgu eseri
Euphuizm etkilemesini belirgin bir şekilde taşıyan önem. Yayınlandı
1590, önümüzdeki elli sırasında geçtiği on baskı
Yıllar popülaritesinin yeterli kanıtıdır. Muhtemelen bu
Sadece Elizabeth'in zamanının kurgunun çalışması
Günümüz sabırsızlığı olmadan ve onun hikayesi ve şahsiyetleri
Shakespeare'in "Siz
"Rosalynde" nin yazarı çok çeşitli yeteneklere sahip bir adamdı
ve deneyim. Oğlu, Londra'nın bir Lord belediye başkanına inanılıyor, o
Oxford, Trinity College'da mezun oldu ve ardışık olarak izledi
Bir aktör, asker, avukat ve doktorun meslekleri. İçinde
Bu mesleklerin aralıkları, ikiye katılmak için zaman buldu
Pasifik'e özel gezi ve bir dizi yayınlamak
en başarılı olan edebi yapımlar dramalar ve
Şiirler. 1625'te vebadan öldüğü düşünülüyor.

"Rosalynde. Euphues 'Golden Legacie: _
Silexedra'daki hücre, Philantus'un sonnlarına miras bırakıldı
İngiltere'de baba. Kanaryalardan T.L., Gent._ "böyle
Shakespeare'in dönüştüğü hikayenin hayali başlığı "
Beğendin. "Komedide, Touchstone, Audrey ve
Jacques eklenir, ancak aksi takdirde dramatist onu takip etti.
Orijinal oldukça yakından. Dili nadiren değil, kullandı
kendi içinde yeterli olan Lodge olayları
övmek. "Rosalynde", gerçekten de hoş bir hikaye içeren büyüleyici bir masal
ve iyi çizilmiş karakterler, dramatik olaylar ve bir
Yüksek haysiyet ve saflık suşu. Ara sıra etkisi
"Euphues" tezahür:-"Folly'nin bunlara yol açtığı mutsuz saladyne
talihsizlikler ve ahlaksız arzular bunların labirentinde
felaketler. Erkek Deedes'in gökyüzü kıyamet değil mi? Ve tutmuyor
Tanrı, yumruğunda bir balon, lehine ödüllendirmek ve intikam almak için
adalet? Oh, Saladyne, gençliğin hataları, onlar düşkün, yani
onlar foule muydu; Ve küçük bir beslemeyi keşfetmemek değil, ama
Doğanın mükemmelliğini lekelemek. "

Daha doğal ve çekici bir pasaj,
Rosalynde ve Alinda, [65] mahkemeden kaçmalarıyla ilgili.

    Rosalynde onu rahatlatmaya başladı ve Shee daha az ağladıktan sonra
    Alinda'nın bozomunda gözyaşı döküyor, ona Teşekkürler verdi.
    Ve sonra nasıl seyahat etmeleri gerektiğine danışmak için Downe oturdular.
    Alinda hiçbir şeye yaslanmadı ama
    şirket; Bu ikisinin en büyük önyargıları olacağını söylemek
    Kadınlar rehber veya görevli olmadan dolaşmaya gittiler. "Tush
    (quoth rosalynde), bir kadınsın ve bir sodein kayması değil
    talihsizliği önlemek? Ben, görüyorsun, uzun bir boyluyum ve
    Çok kaynak bir sayfanın kişisi ve kıyafetleri olurdu:
    Arı benim metresim ve ben adamı o kadar düzgün oynayacağım ki (güven
    ben) hangi şirkette geldiğimde keşfedilmeyeceğim:
    Bana bir süit al, ve benim yanımda çok cömertçe al ve
    Herhangi bir knave yanlış teklif ederse, sayfanız ona Poynt
    silah. "

Shakespeare bu sahneyi "İstediğiniz gibi" ile çok yakından takip etti.

      _Ros._ ne yazık ki, bizim için ne tehlike olacak,
      Hizmetçiler olduğumuz gibi, şimdiye kadar seyahat etmek için!
      Beauty Provoketh hırsızları altından daha erken.

      _Cel._ Kendimi fakir ve ortalama kıyafetlere koyacağım,
      Ve bir tür umber yüzümü sırıttı;
      Siz Öyleyse geçelim
      Ve asla saldırganları karıştırmayın

      _Ros._ daha iyi değil miydi,
      Çünkü bu benim ortak uzun boylu olduğum için
      Bana bir erkek gibi tüm puanlara uyduğumu mu?
      Uyluğumun üzerine cesur bir kıvrımlı eksen. Elimde bir domuz mızrağı; Ve kalbimde
      Orada yalan söyle, ne gizli kadının korkusu,-
      Dışarıda bir swashing ve dövüş yapacağız.
      Diğer birçok Mannish korkakının olduğu gibi
      Bu onların semblanslarıyla geride bırakır. [66]

Bu kurgunun en parlak ve karakteristik çalışması
Kendisi tarafından kabul edilen bir adam tarafından bestelenen Elizabethan dönemi
en çok sevdikleri tüm niteliklerin somutlaşmışı olarak çağdaşlar
ve hayran kaldı. O zamandan beri geçen üç yüz yıl boyunca
Sir Philip Sidney'in ölümü, aynı hevesli övgü var
adının sözüne eşlik etti. Sir William Temple,
Kritik zaman ve Sidney'in kişisel karakterinin etkisi ne zaman
Artık edebi bir yargıya önyargılamadı, Sir Philip'in
"En büyük şair ve kalanların en asil dehası
arkalarında yazılar. "[67] Dahi bir adamın sözleri böyle
Chaucer, Shakespeare ve Spenser'in eserleriyle tanıştı.
Sidney'in tüm hayranları edebiyatının övgüsüne pişman olmalısınız
Çok abartılı ve yanlış olan yetenekler,
Kişisel karakterine hiç geçmediği düşünülmedi
nesnelerinin değeri. Sir Philip Sidney, kısa hayatta
Ona tahsis edilen, kişisel güzelliğine ve sevimli
Zamanının hayranlığını kazanmak için en uygun olan her şey eğilim.
Nadir başarıları, şövalyeli tavırları ve olağandışı güçleri
Konuşma onu mahkemede o kadar büyük bir favori yaptı ki,
Elizabeth'in ona "Philip" demesi için gurur. Önemli bir bilgi
askeri işlerin ve savaşta korkusuz bir gallantry ile
Sidney'in güler yüzlü eğilimi, onun için evrensel sevgiyi kazanmak için
Ordu. Sir Philip'in öfkesinde Orta Çağ'ın Şiddeti devam ediyor
Babasının sekreterine sözler: "Bay Molyneux, eğer seni tanıyorsam
Babama yazdığım herhangi bir mektubu okuduğum kadar çok şey yap
Emir ya da rızam, hançerimi sana iteceğim. Ve güven
Buna, çünkü bunu ciddiyetle konuşuyorum. "Ama cömertliğin ruhu ve
Ortaçağla ilişkilendirmeye alışık olduğumuz kendi kendine fedakarlık
Knighthood, daha önce savaş alanındaki ünlü sahnede gerçekleştirildi
Zutphen. İyi doğal yetenekler ve yorucu bir endüstri ile efendim
Philip, bir bilim, dil bilgisi ve
Ona yurtdışında olduğu kadar evde de bir itibar veren edebiyat. .
Öğrenilen dil, düzenli görevlerini ihtimalsiz olarak bıraktı.
maddi ödül "bu umutlu gençlere bilgi hemşiresi olmak için
Beyefendi. "[68] Sidney'in ölümünde üniversitelerin pişmanlıkları
Akademik eulojilerle üç cilt doldurdu. Ama daha iyi bir tanıklık
Sidney'in yetenekleri için genel hayranlığa bu ciltlerden daha fazla ve
Bir edebiyat patronu olarak konumuna göre,
Spenser'in hayırseverini yaktığı ve ikisinde güzel çizgiler
Zavallı Tom Nash [69] tarafından yapılan cümleler, kimi bilen ama çok iyi
O ve onun iş arkadaşları kaybetmişti: "Nazik Sir Philip Sidney, sen
Bir bilgine neyin ait olduğunu biliyordu; Ne ağrıyı, ne kadar zahmete girdiğini biliyordun
Mükemmelliğe hangi seyahat davranışları; Her erdem verebilir misin
onun cesaretlendirmesi, her sanatının, her yazarının çölüne neden olduğu
Hiçbiri kendinden daha erdemli, esprili veya öğrenilmiş. Ama sen öldün
Mezarında ve ihtişamının çok az halefini bıraktı, çok az
Muses oğullarını besleyin veya tomurcuklanan umutları suyun
Bol, hangi ödülün diktiği. "
Sidney'in ölümünde keder ve iki ulusun rekabeti
Kalıntılarına sahip olmak, şöhretten daha çok ilerlemiş gibi görünüyor
Büyüklerin başarısından daha kişisel erdemlerinden
başarılar. Öğrenilen Dr.'nin mezarına kaydedildi. Thornton
"Sir Philip Sidney'in öğretmeni" ve Lord Brooke
Yazıtın kendi mezarının üzerine yerleştirilmesine neden oldu: "Fulke
Greville, Kraliçe Elizabeth'in hizmetkarı, Kral James'in danışmanı ve
Sir Philip Sidney'in arkadaşı. "

Kendi zamanına bu kadar kapsamlı bir şekilde ait olan ve
kendi içinde birleşmiş yetenekler ve erdemler bu kadar dikkat çekici başarısız olamazdı
tarihsel ilgi alanına. Şimdi ait olan değer
"Arcadia"-kendi gününde rakipsiz bir çalışma ve
şimdiki zamanın hayranlığı, ancak büyüklerde geride kalan
İngiliz nesir kurgu ilerlemesi. "Arcadia" nın mahkeme sayfalarında
zekice yansıtıldı Duygu karakteristiğinin yüce gerilimi
Elizabeth'in zamanı ve şövalyelik, arıtma ve
Soylu yazarının ithalatı. "Şimdi varsın," diye yazdı efendim
Philip kız kardeşine, Pembroke Kontes'e, "Çoğu Deare ve Çoğu
En Deee Ladie olmaya layık, bu boşta benim. * * * Sen
Deare Self, gevşek tabakalarda yapıldığı şekilde en iyi şekilde tanık olabilir
kağıt, çoğu sizin varlığınızda, geri kalanı size gönderilen kılıflar tarafından
yapıldıkları kadar hızlı. "Okuyucu için sıkıcı olurdu
Hikayenin ayrıntılı bir açıklamasını alın.
Sidney'in dört yüz seksen sayfası. Arsa,
Bir Delphian kehanetinin yerine getirilmesi, Basilius'un Kralı Korkusu
Arcadia, karısı ve iki kızı ile bir ormana emekli olur. Bir
Kızı Philoclea, babası Basilius ve diğeriyle birlikte yaşıyor,
Pamela, bir ülke üyesi Dametas'ın bakımına güveniyor.
Karısıyla yakın yaşayan Basilius'un hizmeti. Pirokles, prens
Makedon ve Musidorus, Tesalya Prensi, sahilde harap oldu
Yakında iki kızına aşık oldukları Arcadia'dan
Basilius. Sonlarına daha iyi ulaşılmasına, Pyrocles
Bir Amazon'un kılık değiştirmesinde Basilius Hanesi'ne giriş ve
Musidorus bir çoban karakterinde Dametas'ın hizmetine girer.
İşin geri kalanında açılan hikaye,
yerine getirilmesi için gerekli olan olağanüstü olaylar
Delphian kehaneti, entrikalar ve maceralarla birlikte
genç sevgililer. Gemi enkazları, korsanların saldırıları, kurtarmalar, yolculuklar
Arcadia şiirsel çobanlar arasında, helotlarla bir savaş, ormanlardan
Ve ağaçlara sonnet oyma,-her birini başarılı olan sahneler böyle
bitmeyen çeşitlilik ile diğer. Pyrocles ve Musidorus'un gelişinde
Arcadia'da okuyucu bu ideal toprağa tanıtılır, asla daha fazla
Sidney'in kaleminden daha mutlu bir şekilde tarif edildi [70]:

    Üçüncü gün, sabahın güllerini vurduğu sırada
    ve göksel floordaki menekşeler
    Sunne, The Nightingales, (diğeri ile çabalayan
    Çoğu Daintie varietie yanlış nedenlerini anlattı,)
    uykusunu erteliyorlar ve bir ağacın altından yükseliyorlar (ki
    O gece pavillionlarını kutladı,) Yolculuklarına gittiler,
    Musidorus eies (boşa harcanan
    Laconia Soile) keyifli beklentilerle. Tepeler vardı
    Gururlu zirvelerini görkemli ağaçlarla süsledi: mütevazi
    Base mülkü ferahlatıcı ile rahat görünen Vallies
    Gümüş nehirler: Medowes, her türlü EIE hoş ile emaye
    çiçekler; en hoş gölgeyle kaplı olan çalılıklar
    iyi ayarlanmış manie'nin neşeli eğilimi ile de tanık oldu
    Kuşlar: Ayık Securitie ile beslenen koyunlarla saklanan her mera,
    Bleating hatipe ile prettie kuzular Dammes'i istedi
    Konfor: Burada bir Shepheards Boy boru, sanki asla olmamalı gibi
    Yaşlı: Genç bir Shepheardesse Örgü ve Şarkı Söylemesi ve
    Görünüşe göre sesi ellerini solmak için rahatlattı ve onu
    Eller sesinin Musick'e zaman tuttu. Evlerine gelince
    ülke, (manie evleri gözlerinin altına girdi)
    Dağınık, iki kişi diğer tarafından değil, ama yine de çok uzak değil
    Mutuall Succor'u engellediği için: olduğu gibi bir
    eşlik eden solitaresse ve bir Civill vahşeti.

Bu tür sahnelerin ortasında Basilius ve iki kızı olan karısı
Sidney tarafından incelik ve cazibe için eşsiz dilde tarif edildi.

    Bu ikisinden dünyaya iki kız, bu yüzden
    Makul olarak ayrılan tüm hediyelerde mükemmel ölçüm
    yaratıklar, ince yapabileceğimiz, bu doğaya yöneltildikleri için
    o seks için üvey anne değil, ne kadar bazı erkekler (keskin
    Evill konuşmasında onel olarak zekâlı) onları utanmaya çalıştı. .
    Elder Pamela olarak adlandırılır, birçok erkek tarafından ona inferiour olarak kabul edilmez
    Kardeş: Benim açımdan, ikisini de işaretlediğimde, ben de olduğunu düşündüm,
    (En azından böyle mükemmellikler daha fazla kelimeyi alabilirse)
    Philoclea'da Tatlılık, ancak Pamela'da Meanestie: Mee düşündü
    Philoclea'nın Eies'lerine katılan aşk ve Pamela'nın tehdidinde bulundu; Ben
    Philoclea'nın güzelliğinin sadece ısrar ettiğini düşündüm, ama o kadar da devam etti
    Tüm kalpler vermelidir; Pamela'nın güzelliği şiddet kullandı ve
    Hiçbir kalp direnemediğinden şiddet. Ve öyle görünüyor ki
    Oranları zihinleri arasındadır; Philoclea çok Bashfull,
    Ekselansları farkında olmadan önce Stolne'ye sahip olmasına rağmen,
    O kadar alçakgönüllü ki, tüm gururunu yüzünden çıkaracak; içinde
    özet, ümit alacak gibi bir işlem, ama umut iyi öğret
    Maners. Pamela, gurur duymayan yüksek düşüncelerin Pamela
    Ekselanslarını bilerek, ama benden birini yaparak
    Gururdan yoksun olmak için Ekselanslar: Annesinin Wisdome, Greatnesse,
    Nobilitie, ama (doğru tahmin edebilirsem) daha sabit bir şekilde örgü
    temper. [71]

İkinci kitapta kıskanç bir adamın tanımı, [72]
Sir Richard Steele'ye on dokuzuncu sayıdaki makalesini önerdi
_spectator_, Sidney'in yeteneğinin bir başka iyi örneğidir.
tanımlama karakteri. Musidorus'un temsil edildiği pasaj
atının adımlarını gösteren [73] özellikle uyarlanmış bir konu
yazarın en iyi çabasını heyecanlandırın,
Ne yazık ki, ekleme için, ne yazık ki,
Burada istemek. Sidney Pamela'nın açıklamasını belirtmiş olabilir
Dikiş, "kafiyeli değil ve bunu düzenlemeye yönelik inancını haklı çıkarmak
Maketh Poesy ":

    O gün kendisini okuduğunu yayan Pamela, * * *
    Bir çanta üzerinde çalışmak CUREE gülleri ve lillies. * * * Çiçekler
    Shee, içinde öyle bir yaşam sürmüştü ki, en kurnaz olan
    Ressam iğnesini öğrenmiş olabilir: ki
    tarzı, kariyerlerini sanki iğne gibi kumaştan geçirdi
    Selfe, böyle bir metresden geri döndü, haue'ya gitti
    ama çok hızlı bir şekilde geri dönmeyi umduğunu; .
    Birçok gözle bakan kumaş onu vpon ve Louly'yi kucaklıyor
    Gaue Yetleri: Sheares ayrıca ipeke başı elindeydi
    Bu çok kısaydı. Ve eğer herhangi bir zamanda ağzını koyarsa
    Isır, görünüyordu ki, uzun süredir yaparken
    elleriyle bir gül, anında onunla gül yapardı
    dudaklar; Lillies
    Onları yapan el, yapıldıkları konudan daha;
    & orada gözlerinin güneşleri tarafından büyüdüler ve yenilendi
    en çok * * * rahat ayre ile, bir iç çekebilir
    onlara bahşet. [74]

Charles I. Hapishane hayatının saatlerini okurken geçti
"Arcadia" ve Milton [75] onu Pamela'nın duasını çalmakla suçladı
"Eikon Basilikike" e eklemek için: "ve bu ciddi bir kitapta, ama
Sir Philip Sidney'in 'Arcadia' nın boş bir şiiri; Bir kitap
Bu tür, değer ve zekâ ile dolu, ancak dini düşünceler arasında ve
Adlandırılmaya layık olmayan görevler: ne zaman iyi olmadan okunmak
Dikkat, sorun ve sıkıntı zamanında çok daha az
Christian'ın Dua Kitabı. "Bu dua kendi içinde çok güzel, geliyor
Pamela'nın dudaklarından ve büyük bir kısmı çok mükemmel uyuyor
Kral Charles'ın mutsuz koşulları, haksız yere riski altında
Ekstraktlarımızı "Arcadia" dan çarparak, eklenecek
Burada:--

    Ve bununla diz çöktüğünde, Shee'nin durduğu Euen, şunları söyledi:
    O Her şeyi gören ışık ve her şeyin sonsuz yaşamı,
    Hiçbir şey ya o kadar harika değil, direnebilir; ya da çok küçük
    Mahkemen: Looke, MERCIE OYUN GEDİ ile sefaletimi vpon ve
    Bırakın Sonsuz Power, bir kısmını sınırlamak için kefil olsun.
    Deliuerance Vnto, sana gelince en yakın gibi görünecektir. İzin vermek
    yaralanma değil, ey Rab, zafer beni ouer ve hatalarımı elinle bırak
    Arı düzeltildi ve düşmanını benimsemeyin.
    adalet. Ama yine de, Tanrım, eğer senin bilginde ise bu
    VNexcusable Folly'im için iffet: Bu düşük esaret varsa
    Ouerhigh arzularıma en uygun olan: eğer benim için gurur duymam
    Mütevazi kalp bu yüzden kırılmalı, ey Rab yeeld vnto vnto,
    Ve bana acı çekeceğinizi sevinçle kucaklayın. Oniki
    Böylece seni cragee yapmama izin ver, (Bırakın, ya Tanrım,
    Seni kabul etti, senden gelen euen'den beri)
    Craue, Euen, en büyük sıkıntımda olan en asil unvanla
    kendime, benim yaratığın olduğumu ve iyiliğin (ki
    thyelfe), bir miktar majestinin beame'sine maruz kalacaksın
    Minde'mde parlayın, yine de güvenle sana bağlı olabilir.
    Calamitie'nin egzersiz olsun, ama ouerthrow ya da benim değil.
    Güçlerinin önüne çıkmasına izin ver, ama yıkım yapmamaya hazırlanın; izin ver
    Büyüklük onların duası olabilir; Bırakın Paine Arı Bırakın.
    Reuenge: izin ver, (eğer öyleyse sana iyi görünüyorsa)
    Giderek daha fazla ceza. Ama ey Tanrım
    Haue böyle bir el, ama saf bir bedende saf bir minde yapabilirim.
    (Ve bir süre duraklatıyor.) Ve o en zarif Lord, (dedi) ne
    Euer bana oldu, kararlı Musidorus'u koru. [76]

"Arcadia", hem şövalyenin hem de
Pastoral romantizm. Sidney'in Arthur Efsanelerine aşina olması,
Kendi cesedi ve macera sevgisi ile birlikte, tuhaf bir şekilde
onu dövüş sahnelerini tanımlamak için uyarladı. Ama Sir Philip'in şövalyesi
kolların şokunu tanımladığı yerden daha belirgin değil,
Böyle zarif incelikle kadınları yazıyor. Öğrencisi
İngilizce kurgu, açıklayan sayfalar üzerinde uzun süredir devam ederdi
Pamela ve Philoclea'nın aşkları. Çünkü bu sayfalar bir kenara bırakıldığında,
Şiirle tekrar buluşabilmesi çok uzun zamandır, erkekçe ve
kadınca duygu ve saf ama heyecan verici tutkuyu süsleyen
Elizabeth'in Philip'in romantizmi. O zamandan beri üç yüzyıl öldü
"Arcadia" yazıldı ve biz bu dönemin sonunda yaşayan biz
Üstün medeniyetimiz için haksız yere kendimizi tebrik etmiyor ve
arıtma. Ve yine de bu süre boyunca daha yükseğe gelmedik
Bulunandan daha kadınsı erdem veya şövalye erkeklik anlayışı
Bu on altıncı yüzyıl romantizminde ve bu üçünün yarısında
Yüz yıl böyle bir iz kaldı
Hayatta ister edebiyatta olsun, aşk kelimesinin göründüğü anlayışı
asil anlamını kaybetmiş ve hayvandan daha fazlasını sağlamamak
arzu. İngilizce kurguda daha çekici bir resmi yok
Musidorus'a olan sevgisini saklayan Pamela'nınkinden daha fazla tevazu.

    Ne kadar keyifli bir SOEUer, zevkim benim içindeki arı olabilir
    Soule, ama onu herhangi bir şekilde yapmak için pencereden dışarı çıkmaya gitti
    Comforte. Ama onu sevmek için daha ne kadar neden buldum, o kadar çok ben
    Minde'mün tüm gücünü onu karıştırmaya koyun. * * * Tam sık
    Hath göğsüm iç çekimlerimi hapsederek şişti: dolu
    Genellikle benimkinden geri döndüğüm gözyaşları geri döndü
    Kalbimi boğ. Ama ne yazık ki, bu ne yardımcı oldu Dorus? [77]

Çok daha az güzel, acıma yoluyla kademeli verimdir.
Pamela'nın ilk kalbi.

    Bu son Dayes tehlikesi Pamela'dan Loue farkını ne yaptı
    Losse, Dorus'un yok olmuş olsaydı acı çekmeli, yetiştirildi
    ona doğru böyle bir nezaket hassasiyeti,
    Daha uzun süren Loue gözlerinden dışarı bakıyor ve gidiyor
    sözleriyle ileri; daha önce yakın bir mahkum olarak, shee yapmak zorunda kaldı
    kalbi onury kararlı: yani konuşmalarıyla onca bir şekilde bulmak
    ve mektuplar, ama yavaş bir davranışın pitifull orasyonu ile,
    ve kederli bir yüzün kolayca deşifre edilen karakteri,
    Despaire şimdi onu yıkımı tehdit etmeye başladı, içerik yarattı
    Her ikisi de onu pitie için, hem de Shee'nin onu çukurlaştırdığını görmesine izin ver. * * * Yaparak
    onun eski ycinesse'sini ortadan kaldırmak için owne beautifull ışınlar
    davranış. [78]

Pastoral yaşamla ilgili "Arcadia" nın bu kısmı
İspanyolca ve Portekiz işlerinin kökeni. Ama istemiyorlardı
Sidney'in Deneyimi Bu barışçıl varlığın gerçek örnekleri
ki, sorunlu zamanlarda, erkekler çok hoş bir şekilde döndüler
kendi umurlarına ve tehlikelerine tezat oluşturun. Sussex'in Çobanları
Downs, yüzyıllar boyunca basit mesleklerini takip ederek,
Devrim veya iç savaş tarafından el değmemiş dünya, koyunlarına eğilimli
Downs'un ötesindeki dünya hakkında çok az düşünce veya bilgiyle ve
şaire, hoş bir kontrastla sakin içerik resmi olarak sunuldu
aktif veya korkunç olaylara
hem romantizm hem de gerçek yaşamın toplamı. "Arcadia" nın çobanları
Gerçekliğe karşı dövüş kahramanlarından daha az iddialı olun. Bunlar
genellikle şairler ve müzisyenler; Cezayir ifadelerle konuşmak ve işgal edilmiş
Sevişik maceralarla, bazen rahatlamaya hizmet ederler ve bazen
Yükselmek için, daha heyecan verici sahneler.

"Arcadia" daki üçüncü bir unsur çizgi roman ve bununla birlikte
yaygın olan mizahın oldukça kaba fikirlerinden bekleniyor
On altıncı yüzyıl olan Sidney, kayıtsız bir başarı ile bir araya geldi. Zeka bağlıdır
Dametas'ın çirkinlik, sapkınlığı ve palyaço karakterinde,
karısı ve kızları Mopsa. Doğasının
Pratik şaka ve şüphesiz mahkumları eğlendirmesine rağmen
Elizabeth, daha ekili bir tat için çok beceriksiz. Ama yine de
Sidney'in komik sahneleri artık eğlendirmeyebilir, onlar
döşenmiş düşük kaba ve ribaldry içermez
çok daha yüksek bir zekâ standardı gibi davranan zamanlar
kendisinden daha eğitim. Bir arasında ilginç bir kontrast yapılabilir
"Arcadia" nın komik pasajı, [79] iki arasındaki kavgayı temsil ediyor
korkaklar ve belki de "Morte d'Arthur" daki tek sahne
mizahi niyet, [80]-Kral Mark'ın caydırıldığı
Arthur'un Mahkemesi'nin uçuşu bir şövalyenin zırhında gizlendi.

İngiliz edebiyatı tarihinde, Sir Philip Sidney'in romantizmi
Her zaman ince bir nesirin ilk örneği olarak önemli bir yere sahip olun
stil. Baş kusuru olan etkiler ve tavırlar
dilin huzursuz durumu ve etkisi nedeniyle
genel öğrenme sevgisinin aşina olduğu yabancı işler
Yetiştirilmiş İngilizler. "Arcadia" nın kurgudaki konumu
Doğanın enfes açıklamaları ve yaşam benzeri
Hasta okuyucusunu ödüllendirecek karakter çizimleri. O
diğer herhangi bir nedenden daha fazla, işi eski haline getiren prolixity,
Ve bir bütün olarak, okunamayan, bir
Yayın sırasında itiraz. "Arcadia" neredeyse ayakta duruyor
kurgu bölümünde yalnız ve azından çok daha üstün
Rakipler, küçük bir dolaşım kütüphanesinin yerini aldı. Bir ruhu
Yüce idealite, Sir Philip Sidney'in çalışmalarını kaplıyor,
zamanının isteklerini ifade eder. O yaşın kurgularında
her zaman başarılı değil, sürekli bir girişim olarak görülmelidir.
Hayat, güzel olanı yüceltmek ve üssü gizlemek veya kınamak.
Günlük yaşam yazar için cazip değildi, çünkü
Bu itici oldu. Hikaye anlatıcısı ve şair ortasında boyanmış
Gerçek dışı sahneler ve daha kolay düşündükleri mutluluk ve erdem
ideal bir şövalye ve çoban ülkesinde tasarlanmak,
kendi varlıklarının önemi ve tehlikeleri. [81]


[Dipnot 57: Paine'nin "İngiliz Edebiyatı Tarihi", Kitap III, Ch. 1.]

[Dipnot 58: Nichol'un "İlerleme", Cilt. Ben, s. 3.]

[Dipnot 59: İtalyan masalları çeşitli koleksiyonlarda yayınlandı,
ressamın "Zevk Sarayı", Whetstone'un "Heptameron" gibi
Goullard ve Grimstone'un "Tarihleri". Bunların en iyilerinden biri
Koleksiyonlar, Kingstone, Circa'nın Kinde Kiti tarafından "Smelts For Smelts"
1603, Percy Derneği tarafından yeniden basılmıştır. Aynı planda
Boccaccio'nun "Decamerone", hikaye anlatıcılarının balık eşleri olması dışında
Thames'e bir teknede yukarı çıkıyor. İtalyan masallarının taklitleri olabilir
Hazlitt'in "Shakespeare'in Kütüphanesi" nde bulundu, özellikle "Romeo ve
Julietta. "Bunların çoğu eski masalların modernize edilmiş versiyonları.
Buraya ekleyin, daha fazla belirtmediği gibi, "Jacke of Jacke
Dover'ın Inquirie arayışı, "1601, Percy Soc.;" Para Arama ",
William Rowley, Dramatist, 1609, Percy Soc.; ve "Moone'daki adam,
ya da İngiliz Fortune-Teller, "1609, Percy Soc.]

[Dipnot 60: Lyly ve "Euphues" ile ilgili en kapsamlı açıklamalar
Nisan 1801 için _london Üç Aylık İnceleme_'de bulunacak ve
Bay Henry Morley nedeniyle.]

[Dipnot 61: Henry Peacham, "Şikayet beyefendi." Drake's
"Shakespeare ve zamanları."]

[Dipnot 62: Shakespeare çağdaşın etkilerini alay etti
"Aşkın İşçiliği Kayıp" delik. Ben Jonson'un karakterleri arasında
bazı iyi örtücülerdir. "Her insan mizahından çıkıyor" diyor Fellace
(ACT V, SC. ​​X), "O, Master Tempasıyla, 'Bu' Dediği gibi, zor, zor
Seçim, kişi zorlandığında, ya kederle ölmek için sessizlik veya
utançla yaşamak için konuşarak. "" Manastır "da
Yazarın kendisi bir başarısızlık düşündü, Sir Walter Scott bir
Euphuist. Ancak Sir Piercie Shafton'un dili tamamen yoksun
Euphuizmin özellikleri ve çok yanlış bir izlenim verir
onunla ilgili. (Bkz. "Manastır" Giriş.) Pasajları karşılaştırın
Metinde bir tane ile alıntı yapılır. XIV ("Manastır") Başlangıç: "Ah,
Benimle zekâ anatomim vardı. "Ayrıca _pasim_.]

[Dipnot 63: "Kış Masalı" ndan alıntılanan çizgiler IV.
SC. 3. Greene'nin sözleri için Hazlitt'in
"Shakespeare'in Kütüphanesi," Bölüm I, Cilt. 4, s. 62. Aradaki benzerlik
İki pasaj Dunlop ("Kurgu Tarihi", s.
404). Collier "Dorastus ve Fawia" a girişinde bunu reddetti
Shakespeare'in Greene için yükümlülüğü. Ama açıkça buna yönlendirildi
aşağıdaki pasajı beğenerek,
Metin, Shakespeare'in çizgilerinin temeli için: "Yukarıdaki Tanrılar
Kadınları sevmemeyi reddetti. Phoebus Sibilla'yı sevdi: Jüpiter Io;
Ve neden olmasın, sonra Fawia? "]

[Dipnot 64: Greene'nin masallarından bir diğeri de
Başarı ve daha önce bahsedilenlerle aynı kusurlar "Asla da
Geç."]

[Dipnot 65: Shakespeare'in Celia'sı.]

[Dipnot 66: Act I, SC. 3.]

[Dipnot 67: "Miscellanea," Bölüm II, Deneme IV.]

[Dipnot 68: Gray'in "Sidney'in Hayatı", s. 8.]

[Dipnot 69: "Pierce PeeMiless."]

[Dipnot 70: Folio, 1622. S. 6.]

[Dipnot 71: Folio, 1622, s. 10.]

[Dipnot 72: Folio, s. 130.]

[Dipnot 73: Folio, s. 115.]

[Dipnot 74: Folio, s. 260.]

[Dipnot 75: Bkz.
Symmons ed., S.2, s. 408.]

[Dipnot 76: Folio, s. 248.]

[Dipnot 77: Folio, s. 116.]

[Dipnot 78: Folio, s. 231.]

[Dipnot 79: Kitap III.]

[Dipnot 80: "Morte D'Arthur," Kitap X, Chap. 12.]

[Dipnot 81: Barclay adında bir Scotchman, kısmen politik bir yayınladı
ve kısmen 1621'de "argeni" adlı kahramanca hacim. Çok
Şair Cowper tarafından övgüde bulundu, ancak Latince yazılmak neredeyse hiç
İngiliz kurgusuna dahil edilecektir. Bkz. Dunlop, Chap. X. Francis Godwin
"Aydaki Adam" adlı 1602 hakkında meraklı bir hikaye yazdı
bir Domingo Gonzales'in o gezegene yolculuğu olarak tanımlanır.
Dunlop ("Hist. Of kurgu") Domingo'nun gerçek yazar olduğunu düşündü. Görmek
Bölüm XIII. Bu romantizm, bilimsel için esasen dikkat çekicidir.
spekülasyonlar ve Kopernik teorisinin yazarı tarafından benimsenmesi.
Fransızcaya çevrildi ve Cyrano de Bergerac tarafından taklit edildi,
Sırasında Brobdignag'daki Swift tarafından taklit edildi. Bkz. Hallam, "Lit.
Avrupa, "Cilt 3, s. 393.]




Bölüm IV.

Püritenler. Bunyan'ın "Hacı'nın İlerlemesi".


BEN.

Varoluş duygusundaki zevkiyle öğrenmenin rönesansı,
Yeni bir hayattan zevk alması, yeni edinilen bir bilgi ve
hızlandırılmış istihbarat, bu rönesans tarafından yavaş yavaş yerini aldı.
İncil'in genel tanıtımını takip eden din
İngilizler. Din adamlarının baskısından yorgun, vermekten yorulur
Hayatları onlara veren erkeklerin zulmüne sıklıkla yıkıcı bir itaat
Başkalarının davranışını kontrol etme iddiası yok, erken Püriten
İncil Tanrı'nın bilgisi ve o lütuf araçları
Rahipten almaktan umutsuz. İncil gerçekte oldu
_The Book_. İnsanların sahip olduğu ve okunan tek ciltti
büyük. Klasik yazarlar, düzenlenen çevirilerin hacimleri
Elizabeth'in zamanı, hatta İngiliz dehası yapımları
Sadece üst ve en iyi eğitimli sınıflara aşina. Büyük Beden
İnsanlar kitapsızdı ve İncil onların bir edebi oldu
kaynak ve kurtuluşun koşullarının tek öğretmeni
elde edilebilir. Olağanüstü bir avidite ile ele geçirildi ve
heves. Yaşlı adamlar okumayı öğrendiler, bunu inceleyebileceklerini
kendileri. Kalabalıklar onu duymak için kiliselerde ve özel evlerde toplandı
Yüksek sesle okuyun. İyi bir okuyucu halka açık bir hayırsever oldu. Manor'da benzer
Ve kulübede, aile geceleri huşu çarpmasıyla dinlemek için toplandı
ihtişamı henüz azaltılmayan ciddi sözlerin ilgisi
aşinalık. Çoğu bilinçsizce, yüz farklıdan alıntı yaptığımız gibi
Yazarlar, Püritenler bir kitabından alıntılanmıştır. [82] Bazıları gibi
Bunyan, ilk başta tarihi bölümleri tercih etti. Ama yakında İncil
herhangi birinden çok daha güçlü ve emici bir ilgiye sahip olmak için geldi
edebi doğa. Orada erkekler ebedi yaşam cezasını aradılar veya
ebedi işkence. Orada sorunun çözümünü aradılar: "Ne
Kurtarılmalı mıyım? "
fark edemeyeceğimiz gibi,
ebedi lanet. İncil'in etkisini anlamak için
İnsanların kişisel bir Tanrı'ya nasıl inandığını, İngiltere'yi yönettiğini hatırlayın
Sonra, eski İsrail'i yönettiği için; Ve takip eden bir şeytanda
dünya insanları yoksulluğuna çekiyor. İncil bir
Birini memnun etme ve kaçma yolundan korkan bir heves
diğer. Tanrı'nın sözü olarak baktı, tek yolunu işaret ediyor
Kurtuluş, erkekler kendilerini İncil'den doğrudan yerleştirdi
tanrı ile iletişim ve bir
kilise, sadece ona karşı sorumluluk kabul etti. Zorluğu
Kutsal Yazıların belirsiz kısımlarını yorumlamak pek çok kişiyi çılgınlığa sürükledi
ve umutsuzluk. Umutlu veya teselli eden bir pasaj sevinçle selamlandı. "Mutlu
Merhametli, çünkü merhamet alacaklar. "" Lo, "diye yazdı Tyndale,
"İşte Tanrı bize bir antlaşma yaptı.
Wyll merhamet tam olarak diğerine. "

Böylece iki fikir çok önemli hale geldi: Tanrı fikri ve fikri
vicdan. Tanrı, seçtiğini ödüllendirecek bir yargıç olarak düşünülüyordu
Ebedi mutlulukla hizmetkarlar, ama yapmayanları kim teslim edecek
Onu ya da yasalarına karşı günah işleyenleri tanıyan Şeytan ve Sonsuz
ateş; bu hayatın ilk nesnesi kim olduğunu memnun edecek bir tanrı, hayır
zevk ve hiçbir acı, zevk veya acı ile karşılaştıramaz
Gelmek. Bu tanrı anlayışı hala aramızda hayatta kalıyor, ama
Tanrı'nın elini hisseden erkeklerin yoğunluğu ile fark edilmedi
Şeytanın şahsen olmasını seven hayatlarının her olayı
aralarında ve cazip sözlerini belirgin bir şekilde duyan. Vicdan,
Kesintisiz yola dikkat çeken rehber, katı oldu ve
Kendini arama, içe bakma ve sert bir şekilde yargılama, büyütme,
erdem idealinin büyüklüğü sayesinde, her biri
suç. Bu fikirlerin doğal sonucu,
Diğer küçük yiyecekler Puritanizm idi: diğerlerinin boyun eğmesi
Kabul edilebilir manevi bir durumun elde edilmesine yaşamın çıkarları
Tanrı'nın gözünde. Bu amacı ateşli bir niyetle takip etmek ve
Aşırı hassasiyet vicdanıyla işkence gören Puritans doğal olarak
Bu hayatın zevklerini,
Gelecekteki mutluluğun elde edilmesi ve buna kıyasla değersiz olarak. Oldu
Cehennemin dehşeti bakarken şiir ve önemseme için zaman yok
onları yüzünde.

Bir Londra ev hanımının hayat benzeri bir resmi var,
Bize Püritizm Ruhu hakkında çok şey öğretin. [83] "O çok
Ebeveynlerine sevgi dolu ve itaatkar, kocasına sevgi dolu ve nazik,
çocuklarına çok hassas yürekli, tanrısal olan her şeyi sevmek,
Kötü ve küfürlü yanlış. O bir itiraz kalıbıydı
Kilise dışında yurtdışında, çok nadiren görüldü. Diğerleri
kendilerini yeniden yarattı, tatillerde ve diğer zamanlarda, onu alacaktı
iğne işi ve 'İşte benim rekreasyonum' deyin.

Bu erdemli ev hanımının kendi kendini inkar etti.
Semirlik, püritizm iktidar gücü haline geldiğinde
İngiltere, tiyatroyu kapattı ve ayı bahçesi, dansı durdurdu
köy yeşili ve bir elbise ve tavır aldı,
Bu dünyanın küçümsemesini göstermekti. Şimdi yapabiliriz
Püritenlerin hatalarını kolayca algılayın ve çılgınlığını kınamak
için doğal bir çıkış oluşturan masum eğlenceleri yasaklamak
coşkulu ruhlar, asalete adalet yapabilirsek iyi olacak
AMAÇ ve kendi kendine fedakarlığın büyüklüğü,
vadesi vardı. Püritenlerin amacının bir tanrısal olduğunu hatırlamalıyız
aradığımızdan çok daha titiz ve bir
orantılı acil zevk kurbanı. Biz de hatırlamalıyız
o zamanın eğlencelerinin büyük ölçüde acımasız olduğu gibi
ayı bahçeleri; ve tiyatroların çoğu gibi. Püritizm
sadece bir sevgiyle nadiren dolu olan erkekler arasında var olabilir
her sıkıntıya girmeye ve fedakarlık yapmaya hazır olan erdem
elde etmek için her kişisel eğilim. İnsanlar arasında büyümek
Büyük, Püritizm güçlü bir ulusal din sevgisi gösterdi ve
ahlak. Adanmışlarının amaçlarını takip ettiği karar,
Şehitlerin alevleri karşıladığı sakin içerik
cennetin kapılarını açacaklardı, inanç gücü ile desteklendi
İlk Hıristiyanlarınkinden geçmedi. Öz kontrol ve
Püritenlerin özveri, Milletler Topluluğu'nun ordularını şekillendirdi,
ve Charles'ın zulmünü devirdi. Ama daha ince nitelikleri
Uzun bir zulüm yarattığı fanatizm tarafından bulutlandı. A
Londra ev hanımının açıklamasında ifade bilinçsizce anlatıyor
Hikaye: "Tanrısal olan her şeyi sevmek, kötü olanı çok yanlış anlıyor ve
Küfür. "Tanrısal kendi inancının ortaklarıydı," kötü ve
Küfür "hepsi solgun olmayanlardı. İşte zayıflığı yatıyordu
Püritizm: darlığı, dünyaya sempati eksikliği
büyük, yeri olmayanların acılarına kayıtsızlığı
Seçimlerin safları.

Bu tür adamlar arasında, edebi yapımlara sahip olmalıyız
eğlence amacı. Zamanın literatürü esas olarak kimyasal,
ve kitapların klasik hacimlerini ele geçiren yorumlar kalabalık
ve İtalyan yazarlar. Püritizm için kurgu,
Kötülük biri, ama yine de borçluyuz, şimdi ne var ve görünüyor
İngilizcedeki en iyi alegori olan her zaman kalmaya mahkum.


[Dipnot 82: Bkz. Green'in "İngilizlerin Kısa Tarihi", Chap.
VIII, Sec. 1.]

[Dipnot 83: John Wallington'ın annesi açıklaması. Yeşillik
"İngilizlerin Kısa Tarihi," s. 451.]



İi.

Yoksul, okuma yazma bilmeyen bir tinker olan John Bunyan'ın ilkini alabildiğini
alegori yazarları arasında yer ve olağanüstü gerçekleştirmek için
Entelektüel, cahil gibi büyülenen bir eser üretmenin
edebi değerlerini algılayamayan ve eleştirmenleri geliştiren, kim
sadece edebi bir bakış açısıyla baktı, kısmen kendi başına
Doğal hediyeler ve kısmen Puritan düşüncesinin karakteri üzerinde. Yazmak için
İyi bir alegori, olağandışı bir gücün hayal gücünü gerektirir. Gerektirir,
Ayrıca, konunun verilecek kadar güçlü bir şekilde gerçekleşmesi
önemsiz ve gölgeli, canlı bir kişilik oluşturur. Bu koşullar
Bunyan'ın davasında örneklenmemiş bir dereceye kadar birleştirildi. Sahipti
aktivitesinin nedenini huzursuz edecek olan hayal gücü
daha az güçlü bir şekilde oluşturulmuş insan. Onun konusu, doktrini
Grace tarafından kurtuluş, emici faiz tarafından daha sonra ona bağlı,
Gebe kalması zor bir canlılıkla zihninden etkilendim. İçinde
"Günahkarların şefinde lütuf var,"
hayatı ve zihninin dini konular üzerindeki çalışmaları
Otobiyografide paralel olmadan. Düşünceleri gizleyen peçe
Bir adamın diğerinden geri çekilir ve okuyucu
yazarın zihni ile en yakın iletişim. "Grace Lounding" de
Bunyan'ın alegorideki başarısının sırrını kolayca tespit etti. "Günahlarım
Rab'bin o kadar rahatsız oldu ki, çocukluğumda bile korkuttu ve
Beni korkutucu rüyalarla affetti ve beni korkunç bir şekilde korkuttu
vizyonlar. Yatağımda çok etkilenmiştim, uyurken,
Şeytanların ve kötü ruhların endişeleri, o zamanlar hala
düşündüm, beni onlarla çekmeye çalıştı, asla olamayacağım
Kurt. Yargı, gece ve
gün, cehennem ateşinin korkulu işkencelerinin düşüncelerinde titriyor. "
Bir Pazar, "Cat'teki bir oyunun ortasında olduğum ve vurduğum gibi
Delikten bir darbe, tıpkı ikinci kez vurmak üzereyken
Zaman, bir ses aniden cennetten ruhuma dart yaptı, ki
'Günahlarını bırakıp cennete gidecek ya da günahlarına sahip olacaksın ve
Cehennem?' Bu konuda aşan bir labirente kondum; bu yüzden kedimden ayrılıyor
Yerde ve cennete bakmak, gördüm, benim gözümde olduğu gibi
Anlama, İsa Mesih bana çok sıcak bir şekilde aşağıya bakıyor
benimle ve beni büyük bir ceza ile ciddi şekilde tehdit ediyor
benim ungodly uygulamalarım. * * * Ne özlem duyduğumu ifade edemiyorum
Beni aramak için Mesih'e. Dönüştürülmüş bir durumda böyle bir ihtişam gördüm
orada pay olmadan memnun olamazdı. Bütün bir dünyam olsaydı
bunun için on bin kez gitmişti, ruhum olabilir
dönüştürülmüş bir durumda. "Bunyan'ın dönüşümünden sonra
Vicdanı: "Günah işleme ile ilgili olarak, asla daha hassas değildim
Şimdi. Yine de bir iğne veya sopa almıyorum ama çok büyük
Saman, vicdanım şimdi ağrıyordu ve her dokunuşta akıllı olacaktı.
Korku için sözlerimi nasıl konuşacağımı söyleyemedim, yanlış yer almalıyım
onlara."

Doğaüstü izlenimlere çok duyarlı bir adam onları fark edebilir
tamamen günlük yaşamının gerçek deneyimleri olarak. Aslında böyle
onlar. Çok hassas bir vicdanla ve çok yoğun bir özlemle
Bir lütuf durumu düşündüğü şey, Bunyan yolculuğu anlattı
Hıristiyan, trod olan birinin küçüklüğü ve sadakati ile
aynı yol. İşi açan hacı taslağı, pullar
Hıristiyan aynı anda bir birey.

    Bu dünyanın vahşi doğasında yürürken,
    Bir Den'in olduğu belirli bir yer; Ve beni o yere bıraktım
    uyumak; Ve uyurken bir rüya hayal ettim. Hayal ettim ve baktım
    Belli bir yerde duran paçavralarla giyinmiş bir adam gördüm
    Kendi evinden yüz, elinde bir kitap ve büyük bir yük
    sırtının üzerine. Baktım ve kitabı açtığını gördüm ve okudum
    orada; Ve okurken ağladı ve titredi; Ve mümkün olmamak
    İçermesi daha uzun süre, "ne
    Yapmalı mıyım? "

Aynı gerçeklik izlenimi tüm işi kapsıyor. Hıristiyan
Günahlar sırtındaki yükte gerçek bir form alır. Her Persona
Yolculuğunda ve içinden geçen her yerle tanışır
okuyucunun zihnine gerçekin canlılığı ile görünür
deneyim. Çocuk veya işçi "hacıların ilerlemesini" okuyor
yaşayan bir adam tarafından geçirilen maceraların bir kaydı; Bilgin unutuyor
Resmi zihninden önce yükselten sanat, bir anlamda
tasvir edilen konu ile temas. Bu harika bir zafer
dahi ve başka hiçbir yazarın ulaşamadığı bir zafer
aynı derece. Diğer alegoristler fantezi veya memnuniyeti memnun etti
Anlayış, ama Bunyan hayal gücünü bir anda işgal eder,
sebep ve okuyucunun kalbi. Defoe'nun hayat verme gücü
hayali sahneler ve şahsiyetler, herhangi bir
Diğer romancı. Ama Defoe'nun sahneleri ve karakterleri doğa
okuyucularına aşina ve bu nedenle kolayca farkına varıyor. İçinde
"Pilgrim'in İlerlemesi", Garip ve Gerçek Olmayan Bölgeler iyi bilinir
Yerler ve ahlaki nitelikler farklı insanlar. Evangelist, kim koyar
Kötü kapıya giderken Christian; Esnek, onu terk eden
ilk zorluk; Onu umutsuzluğun yutmasından çeken yardım;
Ona yükünden kurtulmanın kolay bir yolunu gösteren Bay Worldly Wiseman,
tüm hayat benzeri bireylerdir. Zamansız, konuşkan, boşuna güven,
Dev umutsuzluk, sadece kişiselleştirmeler değil, farklı insanlar
"hacı ilerlemesi" nin her okuyucusu samimi hissediyor
tanıdık. Çeşitli tarafından üretilen izlenim daha az gerçek değil
Hıristiyan yolculuğunun onu yürüttüğü sahneler. Slough
umutsuzluk, küçük kapı kapısı, tercümanın evi, tepe
Zorluk, birçok nesil erkeğe tanıdık yerler olmuştur,
Christian'ın Vadisi'nde Apolonon ile mücadelesini izleyen
Aşağılama ve ve
Vanity Fuarı'nın tehlikelerinden geçerken ölüm gölgesi,
Ve sonunda onu göksel şehre getirdi ve
Parlayan olanlar.

"Hacın İlerlemesi" ve "Kutsal Savaş" alegori olarak değil
Tamamen mükemmel, ama muhtemelen dini etki kazanıyorlar,
edebi bir bakış açısından kaybettikleri için,
Alegorik kılık değiştirmez. Sadeliği ve gücü
Onların dilleri onlara önemli bir yer vermek için yeterli
İngiliz Edebiyatı. "Hacı ilerlemesi" boyunca kanıtlar
güçlü bir insan sempatisi ve
adamları arasında zayıf ve hatalı yazarı. Cehalet, olmak
Elbette, dipsiz çukura dökülür; Ama iş öğrettiği gibi
manevi mükemmellik, isteyerek teşvik edemedi
Temsilcilerine af vererek cahil. Bunyan'ın kendisi
arkadaşlarına genel bir sempati için ayırt edildi.
Püritizm darlığı bozulmamıştı. İçinde ne üzücü sözler
Hapishanedeyken, karısından uzun süre ayrılmasını yas tuttu ve
çocuklar, eğiliminin doğal hassasiyetini ve
onun için yaptığı fedakarlığın büyüklüğü
Din:-"Eşim ve fakir çocuklarla ayrılmak genellikle
Bu yerde eti kemiklerimden çekmek olarak bana; Ve bu
Sadece bu büyük merhametlere biraz düşkün olduğum için değil, ama
Ayrıca sık sık birçok zorluk, sefalet ve
Zavallı ailemin buluşmak gibi olmasını istiyor; Özellikle benim fakirim
Kör çocuk, kalbime yakın olan her şeyden daha yakın. "

Bunyan alegorileri ile idealliği arkamızda bırakıyoruz.
İngiliz kurgunun karakteristik özelliği. Turun Şövalyeleri
Masa, Robin Hood ve onun neşeli adamları, prensler ve prensesler
"Arcadia," hacı Hıristiyan,
ait oldukları belirli dönemler. Ortasında yerleştirildiler
en çekici görünen ve
Hayalleri olan erkekler için en takdire şayan nitelikler
onları yarattı. Ancak, belki de Robin Hood'un istisnası dışında,
Doğada prototipler olmadan tamamen ideal. Kurgu yazarı vardı
Dikkatini karakterin tanımlanmasına henüz çevirmedi
Gerçek yaşamın tasvir edilmesi için karmaşık sosyal soruların incelenmesi.
Puritan gücünün düşmesiyle büyük bir entelektüel değişime başlar.
Tarih, restorasyondan bu yana, sürekli olarak bir eğilimi gösterir
Hayal gücünü nedene tabi olmak için daha güçlü ve daha geniş büyümüş
insanın, siyasi ve sosyal soruları etkiden çekmek için
sadece geleneklerin, bunlara maruz kalmak, pratik testlere
deneyim ve hasta fiziksel araştırmalarını teşvik etmek
modern bilimin zaferleriyle sonuçlandı. Bu eğilim var
İnsan endüstrisinin tüm kanallarını kapladı. Eserleri üzerindeki etkisi
kurgu, o edebiyat bölümüne tanıtılmaktı,
gerçekçiliğin ruhu ve yaşamın sorunlarını araştırma sevgisi ve
Modern romanla sonuçlanan karakter. Bundan böyle yapacağız
daha fazla ideal varlık, ama erkek veya kadın, az çok doğru
doğa. Restorasyonun kurgusunda ilk olarak yeni gözlemlenebilir
ilk başta biraz işaretlenmiş olmasına rağmen, nihayet
İngiliz romanına şu anki önemi verildi. İzleme girişimi
Bu edebiyat biçiminin kademeli mükemmelliği, gelişimi
Bir sanat eseri, erkeklerin doğal tarihine, doğru bir
Çok çeşitli sosyal koşulların yansıması, geri kalanları işgal edecek
Bu cildin.




Bölüm V.

Restorasyon. Roger Boyle. BAYAN. Manley. BAYAN. Behn.


BEN.

Püritenler Charles'ın siyasi zulmünü devirmişlerdi, ama
Yeryüzündeki Azizlerin Krallığı'nı zorla oluşturmaya çalışmak
oldukça rahatsız edici ve oldukça manevi bir zulüm kurmuştu
Bozulabilir, kendilerine ait. Bu arada koruyamadılar
Onların baş temelini oluşturan kutsallık için itibar
otorite. Gücü elde eder ettikleri anda, erkekler katıldı
ilkelerini sadece bencil amaçlarla ifade eden; kim VIED
dünyaya sunarken birbirleriyle dış işaretler
Püritizm ve yaşam ve karakterde kötü şöhretli bir şekilde kaldı.
Azizlerin krallığı, zulüm olarak sakıncalı ve son olarak
Popüler zihinde nefret edilen bir ikiyüzlülükle tanımlanan
Restorasyonun tepkisinde kaçınılmaz son. Ama ilk olduğunda
Bu tepkinin öfkesi vefat etmişti, püritizmin olduğu açıktı
Hayatta kaldı: artık siyasi bir güç değil, ahlaki bir etki
insanların büyük bedenini kontrol etti ve İngiliz alışkanlıklarına verdi ve
Literatürü Ciddi ahlakın ayırt edici tonları.

Fakat şimdilik, bunların tüm görüşü kayboldu. II. Charles'ın girişi
Whitehall, sınırsız hoşgörü için işaret vardı
Son zamanlarda yasaklandı. "Chassez Le Naturel, IL Revient au Galop." [84]
Püritenler, zevk için doğal istekleri bu kadar uzun süre bastırdılar
ve şiir, engeller geri çekildiğinde, lisans ve
Uzun süredir uygulanan iştahları tatmin etmek için ahlaksızlık gerekliydi
Yoksunluk anormal olmuştu. Vanburgh'un "kışkırtıcı karısı", bir komedi,
Zamanın birçokları gibi, bir keresinde çok ahlaksız ve çok
Eğlenceli, Sir John Brute böylece erken erdemlerini mazur görüyor
Hayat: "O günlerde lanetlenmekten korkuyordum; çünkü gizlice devam ettim
korkak şirket, kiliseye giden arkadaşlar,
ve onlar hakkında en az kalite tentürü yoktu. "
_Heartfree_: "Ama sanırım şimdi daha iyi bir çeteye girdin." _Sayın
John_: "Hayvanat bahçeleri, efendim, efendim tırmarım ve ben elimizde eliz." [85]
Ülke, insanlar genellikle geri dönmekten memnun kaldılar.
Mayıs-Compes ve Pazar Oyunları. Ama püritizm kuralının bulunduğu Londra'da
en katı olmuştu ve her şeyden önce saraylar arasında, yeni
Liberty, İngilizce olarak eşsiz bir lisans ve utanmazlık ile sonuçlandı
tarih.

Puritan fikirlerinin genel yasaklanmasında, iyilik
Kötü ile aynı yıkım. Din pelerin olarak alay edildi
İkiyüzlülük, kendini kısıtlama, zevk için bir engel olarak bir kenara atıldı.
Puritan zulmünden kurtuluşun olamayacağı düşünülüyordu
açık bir ruhsatlılık hayatından daha etkili bir şekilde ulaştı; ile
kumar ve sarhoşluk. Restorasyon altında,
Moda beyefendileri için en çekici meslekler. Buckingham,
Rochester ve onlara bakan sarayların birliği
Örnek, hayatlarını daha derin bir ahlaksızlığa batırarak geçirdi.
Düşünceleri ve ağızları asla temiz değildi. Yazdıkları ayetler
tadı olanın bir örneği olarak yazılamayacak kadar faul
Besteciler. İçeri girdikleri ya da şaka sahneleri değildi,
Yüzdürücü ruhların ve canlı zekâ fazla mazur görebilir, ancak
ciddi, besleyici ve önceden planlanmış. Bu adamların ilişkileri
Kadın seks, hepsini yok eden düşük entrikaların art arda
Duygu ve arkalarında tiksinti dışında hiçbir şey bırakmadı. Harika bir şey duyuyoruz
Zamanın literatüründe "aşk" hakkında anlaşma, ama aynı
Sığır sürüsü arasında bulunabilecek bir tür aşk. Olurdu
II. Charles Mahkemesi hakkında herhangi bir adamdan bahsetmek zor
yüzyılda saf ve kalıcı tutkuyu takdir ettim
daha önce Spenser'ın asil çizgilerinden nefes almıştı
"Epithalamion" ve onu takip eden yüzyılda "John
Anderson, benim jo John. "Charles'ın kendisi", eski keçi, "bir örnek koydu
Rab'bin görevinin görevine neredeyse hiç ihtiyaç duymadığı
çekici. Onur veya erdem olmadan ve onların
Diğerlerinde varoluş, toplumun onun hakkında uygun bir lider yaptı.
Metresleri Kraliçe'ye ihtişamları ve kibirleriyle hakaret etti ve
Hizmetkar ve Mountebanks ile amours tarafından hakaret etti. Öyleyse yoksul
Cleveland Düşesi ile paylaşmak için haysiyet veya prensip
Dünya, serin bir şekilde çok samimi olduğu söylenen bir sarayı sordu
Kraliçe ile ilgili şartlar, "metresi" nasıl yaptı. Oyun masaları
Mahkemede her gece altınla kaplandı ve Lady Castlemaine kumar oynadı
Bir oturuşta binlerce pound uzakta, Exchequer bir
Yaygın harabe ve mahkeme hakkındaki minial hizmetçiler
ekmek. Kralın kaba ruhsiyeti, izledi,
Kraliçenin ona nadiren girdiği "çok nöbetçiler bundan bahsediyor"
Kralın orada olmadığından emin olmadan giyinme odaları
kadınlarından biriyle. Böyle bir örneğin üzerinde güçlü bir etkisi vardı
Zamanın tüm rütbesi ve modası, zaten benzer bir
kurs. Kraliyet ailesi için hakim saygının kapsamı takdire şayan
Arlington Kontu'nun Miss'i tavsiye ettiği sahne ile resmedildi
Stewart, kralın metresi olarak davranışıyla ilgili
Pozisyon "Tanrı'yı ​​ve onu büyütmek için erdemini memnun etti." Böylece
Puritanizmin popüler sevmediği ve bir mafsal örneği
mahkeme, sosyal ve siyasi yolsuzluğun hükümdarlığı başladı
Yüz yıl görgü kurallarını demoralize etti ve
İngilizler. Alışkanlıklara bu kadar aşılanan mengene
Durumsal bir etkisi gibi özel bir hayat, istila edilmiş dini
ve siyaset. Dine genel bir kayıtsızlık getirdi,
din adamlarının üst saflarında,
Görevleri ve kazançlı yayınlar için utanmaz bir mücadele ve
Alt saflar yoksulluk ve sosyal bozulma üretti. Siyasette
bu saltanattan tarihlenecek olan brüt yolsuzluk
pozisyonunu kullanmak için yüksek veya düşük olsa da, her kamu görevlisi
Özel yağma amacıyla ve üyelere rüşvet verme alışkanlığı
Yakında onları taç aletlerine dönüştüren parlamento
Bakanlar.

Erkekler en büyük zevklerini ve en uygun olanı bulurken
sarhoşluk, düello ve baştan çıkarmada meslek, bu değil
Kadınların görülmemiş bir arıtma sürdürmeleri bekleniyor.
Yarı çıplak ve bir mücevher bolluğu ile süslenmiş, dışarı bakıyorlar
Uykulu, şehvetli bir ifade ile zamanın portrelerinden,
bu da zeka eksikliğini ve çok büyük bir duyarlılık olduğunu gösterir
fiziksel izlenimler. Onları çağdaş anılarda bulduğumuz gibi kadınlar,
ve bunlar çoğunlukla mahkeme ile ilgili gibi,
Erkekler için uygun olmayan yoldaşlar. Birkaç tane istekli kurban görmüyoruz
kaba entrikalar ve hatta bazıları başkalarının bozulmasına yardımcı oluyor
onların cinsiyeti. Birçoğu "iyi ağız dolduran yeminler" yi yemin etti ve
Konuştukları skandal, tadı ve
Elizabeth'in zamanının ilkeleri. On sekizinci yüzyılda çok
Kabalık, edebiyatta ve toplumda görülecektir, ancak biz
sürekli olarak "incelik" ve "karınsızlık" kelimeleriyle buluşmak
Sosyal iyileştirmeye uygulama ve fikirlerinin
Bu konudaki o zaman sadece bizimkinden farklıdır. Altında
Restorasyon, bu sözler veya temsil ettikleri düşünceler çok
önemsiz varlık. Kamusal tadı brüt ve
şehvetli ve zevkli olarak memnuniyetle karşılandı, şimdiki
iğrenç. En yüksek rütbeli bayanlar,
Amaç ve sonuç, kendi kadınlıklarını azaltmak, artırmaktı
Oturan ve karşılaşmalarını izleyen erkeklerin zihinleri
Her yeni müstehcenlik, cinsiyete saygı ne olursa olsun
Orası. Bazıları bakılmış olabilecek allıkları gizlemek için maskeler giydi
Çünkü bir drama ilerledi, her kadın karakteri temsil eden
bir hayvandan biraz daha iyi olan, onun gibi bir neden kullanarak
sadece iştahlarının memnuniyetini daha da ileriye taşıdı. Altında
Bu tür koşullar, kızlık alçakgönüllülüğü için bir cesaret olamaz ve
Yaşlılık için taç yok.

Bir topluluğun tiyatrosu ile yargılanması genellikle haksızlıktır,
Olağanüstü özgürlüğe her zaman izin verilmelidir. Ama draması
Restorasyonun popüler tadı çok gerçekle yansıttığı söylenebilir.
Dramatik dahinin en asil çabaları için öğrenci
Elizabeth Çağı tercihi. Orada sanat, güzellik buluyor ve
şiir; Orada insan doğasını bulur, asaleti ve onun
küçüklük, erdemleri ve mengene ile. II. Charles'ın zamanı
Püritenler gibi dar ve
Geniş ve sadece insanlığın manzaralarını oluşturabilir. .
Püritenler, eğer bir aşaması olsaydı, insanı bir
ahlaki niteliklerin somutlaşması. Restorasyonun dramatistleri
O sadece hayvan arzularına ve kaba içgüdülere tabi bir yaratık,
Düzenlemek için hiçbir çaba göstermedi. "Belki de kolay olmayabilir,"
Hallam, "II. Charles'ın saltanatının herhangi bir komedisinde bir sahne bulmak için,
Bir karakterin bir beyefendinin davranışına sahip olduğu yerde, biz
kelimeye bağlanın. "[86] Sahne,
kitle. Ahlak sürekli bir erdem ilişkisi tarafından öfkelendi
Her şey saygısız ve çekici olan her şey ile.
Tat, sürekli bozulmuş konuların sürekli bir seçimi ve
iğrenç sahneler. Doğa, insanın temsili ile öfkelendi,
Karmaşık bir varlık olarak değil, derin ve becerikli soruşturmaya layık değil, ama
Her zaman görünen iki veya üç tutkudan etkilenen bir yaratık olarak
yüzey. Böylece dramatistler, çok bağımsız olarak
Olağanüstü yetenekler, çok az kalıcı değer üretti ve hiçbir şey
bu da popüler tatta bir değişikliği geride bırakabilir. Ancak yaptılar,
Çağdaşları tarafından büyük beğeni toplayan şeyleri üretin: ve gerçeği
Erkeklerin ve zamanın kadınlarının sağlanan oyunlardan keyif aldığı
onları, asil ve yükselen konulara tercih ettiklerini gösterir,
kendi yozlaşmış yaşamlarının edebi çoğaltılması. Tiyatro şüphesiz
erkekleri olduğundan daha kötü temsil etti. Ama Buckingham'ın Dostları
ve hem erkek hem de kadın olan Rochester, uzun listesinde bulunan
Sebepsiz erkekler, evli kadınların mahvolması ve genç kızların
Defaval olmak için endişeli, kendi yansıması ve gerekçesi
kariyer.

Posterity, saltanatın çok azını veya Charles Tiyatrosu'nu hatırlıyor
yolsuzluklarının ötesinde. Yine de değerli olan çok şey var
hatırlama, hangi olmayanların sosyal durumu hakkında herhangi bir açıklama olmadan
Zaman tek taraflı olurdu. O döneme atıfta bulunulacak birçok
Sivil ve
dini özgürlük. Kraliyet toplumunun temeli,
spekülatif soruşturmaya yeni bir ilginin açılışı, büyük bir
Bilimsel araştırmalarda ve daha geniş ve daha liberal bir
Hükümet ve eğitim ile ilgili sorular hakkında düşünme alışkanlığı.
Bu avantajlar, değersiz bir krala rağmen, yozlaşmış olarak elde edildi
bakanlar ve ruhsatlı bir mahkeme ve bunlar ciddiyetten kaynaklanıyor
ve İngiliz halkının büyük bedeninin canlılığı, nitelikleri
her ulusal zafer veya başarı ile değişmeden kaldı. Sırasında
Pepys ve Grammont, ahlaki dejenerasyonun tüm ayrıntılarını sağlar.
Toplumun en yüksek saflarını zayıflattı ve bozdu, ses ahlakı,
istikrarlı endüstri ve ulusun ilerici doğası
İyi Evelyn Dergisi. Karakteri ve meslekleri de
Arkadaşları gibi, kaba tatları ve değersiz hayatları dengeleyin
bu da zamanı itibarsızlaştırdı. Haksız saygısızlığa
Evlilik bağı, Evelyn'in mutluluğu ile karşılaştırılabilir
ev hayatı. Güzel bıraktığı kızı
Açıklama, bir karakter yüksekliği, bir cazibesi ile donatıldı.
eğilim ve her yaşta takdire şayan bir düşünce saflığı ve
Birçok çağdaş paralelliğe sahip olduğundan şüphe edilemez.


[Dipnot 84: Destouches, "Glorieux," v. 3.]

[Dipnot 85: Act II, SC. 1.]

[Dipnot 86: "Avrupa Edebiyatı", cilt. 4, Chap. 6, Sec. 2-47.]



II

Kanal boyunca gönderilen emeklilik ve modalarla
XIV. Louis Mahkemesi, bir meraklı kurgu türü geldi.
İngiltere'de geçici modası. Gomberville, Scuderi ve Calprene
Bunların yayınlanmasıyla kahraman romantizm okulunu yarattı
Fransızların düzensiz olarak adlandırılmadığı anıtsal eserler "Les Romans de
Longue Haleine. "Bu hantal ama korunmuş soyundan geliyordu
Şövalye ve pastoral romantizm. Şövalyelik ve pastoral masalları
Hayat onların _raison d'Etre_ vardı. Feodal Şövalyelik
Turnuvalar, Şövalye Delrantry maceralarında ve
Romantizm hacimlerini dolduran doğaüstü ajanslar,
kendi isteklerinin ve inançlarının yansıması. Onlar hayran kaldı
Charlemagne ve Arthur'un ideal karakterleri en değerli nitelikler
kendi aralarında. Dövüş ihtişamı onlara yaşamın başlıca nesnesiydi;
Aşk sadece cesaretin ödülüydü. Pastoral romantizm izledi
daha az savaş gibi. Konusu aşktı; Ve bu tutku genellikle
Mütevazı ve huzurlu çobanların ortasında, gücünün ve
Cazibe savaş ve kargaşa sahnelerinden daha iyi gelişebilir.
Hem şövalye hem de pastoral romantizm,
Çağdaş zevkleri temsil eden idealler. Ama kahramanca
Romantizm, bunun bazı özelliklerini paylaşmasına rağmen
Selefler, aynı ilgi iddiasına sahip değildi. Doğal değildi ve
ideal olmaktan ziyade yapay. Dövüş karakterini taklit etti
şövalyelik masalları, ancak bu karakterin sevmeye tabidir. Taklit etti
hayali ifadelerden geçen sadık hayranlık suşu
pastoral kurgu; Ama görünen o yapay tutku
İdeal çobanlara, borularını sürekli olarak ayarlayan
Sunshine, Yunan veya Kartacalı askerlere uygulandığında saçma oldu.

Gomberville'in "Polexander", altı bin sayfa ve
Calprene'nin "Cassandra", "Fam'd Romantizm" şimdi benden önce.
Yunanlılar, Romalılar, Türkler, Partiler, İskitler, Babiller karışıyor
Birlikte saçmalık ve anakronizmin gerçekten kahramanca bir yapısında.
Artaxerxes bir sayfada, Amazonların Kraliçesi Bir Sonraki Kraliçe,
Sonra Lacedaemon Kralı, Büyük İskender, hatta bir prens bile
Meksika ve hesaplamanın ötesinde nispeten özel kişiler. Bu
İsim kalabalığı, şövalyelik eylemlerini taklit eden şahsiyetleri temsil eder,
ve Fransız mahkemesinin etkilenen tarzında sohbet ederken
Eski koynlar saf, tamamen emici ve asla ölmeyen bir
Kahramanın okuyucularının doğasına yabancı olarak aşk
romantizm. Bu kurgu türünün herhangi bir başarı ile karşılaşması gerektiğini,
büyük ölçüde durumdan kaynaklanıyor, Yunanca'nın kılık değiştirmesi altında
Savaşçılar veya Parthian prensesleri, gerçekten tarif edildi
sahip olduklarına inanan çağdaş güzellikler ve saraylar
Calprene ve Scuderi dehası aracılığıyla, kıskanılacak bir
ölümsüzlük. Mutsuzca onlar için, kahraman romantizm karakterleri var
Bir keresinde doğum yerlerinde bu sonsuz çölde bulundu
ve mezarları.

Gomberville, Calprene ve Scuderi'nin eserleri, çok az
İngiliz zevkine uyarlanmış, uzatılan iyiliği paylaştı
Her şey Fransız ve ikisi de tercüme edildi ve taklit edildi. .
"Eliana", 1661'de yayınlandı; Bir _Bona-Fide_ taklidi olmasına rağmen,
Karikatür olarak çok daha iyi hizmet ettiler. Olayın saçmalığına
kitaba neredeyse bir çizgi roman veren bir dil saçmalığı ekleniyor
bakış açısı. Tarlalarda büyüyen çiçeklerin güzelliği,
Flora'nın kokulu mantosunu yaydığı ifadesi
dünyanın süperikleri ve yemyeşil çimleri onunla ısırır
Güzel süslemeler. "Bir sevgili"
menzilli canavarların ve hoş kuşların yanı sıra sık sık,
Dulcet notları onu melankolikinden çıkarıyor
Düşünceler. "[87]

Dunlop, bu açıklamanın en iyi işini
1664'te yayınlanan "Parthenissa", Roger Boyle tarafından, daha sonra Earl'ün
Orrery. Bu romantizm, prolixity hataları ve
kahramanca stilin uyumsuzluk özelliği,
anlatı ilgisi veya edebi liyakat. Kahraman Artabanes, bir medyan
Prens, her zamanki gibi "zengin bir şekilde atar ve tümle orantılı olarak kutsanmış
Doğa ve Eğitimin Hediyeleri. "Part Mahkemesinde olur
Güzel Parthenissa'ya aşık oldu ve onuruna birçok şey yapıyor
Seçkin kollar. Ancak dikkati dağıldı.
Parthenissa'nın bir rakip tercihi, Parthian mahkemesini terk ediyor
Hayatının geri kalanını zirveye harcama kararlılığı
Alpler. Bu niyet onu alan korsanlar tarafından hayal kırıklığına uğradı
mahkum ve onu şeflerine köle olarak ver. Yakında Artabanlar
esaretten kaçar, aniden tarihi Spartacus,
ve Asya'ya döner. Orada Parthenissa'yı önlemek için
sakıncalı bir sevgilinin ithalatları, bir iksir yuttu.
Ona ölüm görünümünü verir. Bu ikilemde "
Suriye'deki Hieropolis Tapınağı, aşk kraliçesinin yerleştiği bir
Oracle kutsanmış tanrı kadar ünlü. "Rahip
Bu tapınağın, uzun hesabını sabırla dinledikten sonra
Artabanes'ın talihsizlikleri, kendi dikkate değer kariyerinin hikayesini anlatıyor,
ki, Bythinia'nın kralı Nicomedes, baba gibi görünüyor
Julius Caesar'dan Nicomedes. Artabanes bunu dinlerken
Anlatı, iki kişinin kıyıya indiğini görüyor ve bir
komşu ahşap. Biri genç bir şövalye, diğeri de
Parthenissa'nın muadili. Bu görünüşte Artabanes atılır
en büyük karışıklık. Gördüğü bayan her dışa doğru sunar
Metresinin görünüşü, ama yine de öldüğüne inanıyor ve yapamıyor
Yaşıyorsanız, şimdiye kadar ona olan görevini unutması gerektiğini düşünmek için
ve kendisini bu kadar şüphelere sokacak uygunluk kuralları
konum. Burada romantizm aniden sona erer ve sanata bırakır
O zamandan beri olduğu acı verici belirsizliğin durumu
kaldı.

Kahraman romantizm, İngiltere'de pelerinler ve
kanalı geçtiği tüyler ve geçebiliriz
Newcastle Düşesi gibi önemsiz edebi girişimler
Bayan Manley ve Bayan Behn'in yazıları. Bu iki romancı, öyleyse
Hala çağrılabilir, anlatım kurgusunda, dönemi temsil edebilir
restorasyondan on sekizinci açılışa kadar uzanır
yüzyıl. Bizi çok az ve çok kayıtsız bir liyakat bıraktılar.
Ama hikayelerinin onlarla olduğu gibi belli bir önemi var
İngiliz kurguda, gerçekle başa çıkma eğilimi başlar,
Hayali yerine, karakterleri ve sahneleri tanımlamak için
gerçek hayatı temsil eder.

Sir Roger Manley'in kızı, bir zamanlar Guernsey Valisi,
Bayan Manley, oldukça genç bir kadın olduğunda baştan çıkarıldı ve
hayatının geri kalanını açıkça ilham alan bir ruhsatlılık içinde
Edebi yapımları. Mevcuttan birkaç hikaye almış olmak
rapor, onları "Aşkın Gücü, içinde çalıştı
Yedi roman. "[88] Burada tarif edilen" aşk "düzenlenmemiş bir hayvandır
tutku ve "gücü" böyle bir tutkunun doğal etkisidir.
Kendini kısıtlama veya iyileştirme fikri olmayan erkekler ve kadınlar. .
Sonuç, herhangi bir edebi tarafından kurtarılmamış bir dizi lisanslı sahne
liyakat. Bayan Manley'nin en önemli çalışması "Gizli Anılar ve
Her iki cinsiyetin kalitesinin birkaç kişisinin görgü kuralları. Yeniden
Atalantis, Akdeniz'de bir ada. "Bu kitap bir skandal
Suçların Chronicle, yüksek kişiler tarafından işlendiği söylenen
Rütbe ve isimler kolayca tanımlanacak kadar ince bir şekilde gizlenmiş.
Bayan Manley, yayın için tutuklandı ve kovuşturuldu, ancak
ciddi ceza olmadan kaçtı. İşin kendisinin geniş bir
Dolaşım ve Papa, şöhretinin dayanıklılığını bir ölçüsü olarak benimsedi.
dar görüşlü çizgisinde, "Atalantis okunacağı sürece."

Bu kitabın başında Astraea adlı bir kadın şahsiyeti
Tiksinmeden terk edilmeden çok önce sahip olduğu dünyayı tekrar ziyaret etmek.
Atalantis adlı Akdeniz'deki bir adaya yanıyor,
İngiltere'yi belirtmek içindir ve bir kadın formu hemen yükselir
ondan önce.

    Alışkanlığı _obsolete_ ve _torn_, neredeyse tatlılara dönüştü;
    Ama onun yerel cazibeleri, sanatın yardımına ihtiyaç duymayan,
    Astraea'nın ondan başka olmayacağına dair geri dönen hatırlaması
    Güzel anne vertue. Ama! Giysileri ne kadar aşağılık! Nasıl
    akan saçlarını ihmal etti! Resmi animasyonlu gözleri ne kadar durgun!
    Ne kadar soluk, güzel yanaklarının ve dudaklarının güllerini nasıl soluyordu! Nasıl
    Karlı kolları ve cilalı parmakları işe yaramaz! İçinde asılı kaldılar
    Melankolik düşüş ve diğer istihdam dışında görünüyordu, ancak
    Bazen kederli adil olanın başını desteklemek için! Onun uzuvları
    onu taşıması gereken bu enerjiyi isteyen korunmuş ve sırtüstü
    Yalnızlıktan çok öfkeli!

Erdem durumunun bu çok doğru açıklamasından
On yedinci yüzyılın sonu, Bayan Manley'nin
ihmal edilen durumunu yok etti. Ama böyle olmaktan çok uzak.
Astraea ve erdem, istihbarat adlı bir şahsiyetle buluşuyor,
Bunları, hesaplanan mevcut skandalın ayrıntılı bir hesabıyla sunar
yine de kederli erdemden daha fazla bastırıyor. Üçlü kısa sürede katıldı
Bayan Nightwork, bir ebe, hiçbir zaman gizlilik yemini kırmayan
onun ilgisi ve karakterine katkıları
Genel dedikodu fonu kolayca hayal edilebilir. Bu yarı alevik
Anlatım yöntemi ilk iki ciltte devam eder; içinde
Üçüncü ve dördüncü Bayan Manley hikayesini kendi yolunda anlatıyor. İçinde
Bu dört cildin seyri, olağanüstü bir dizi açıldı
Suçlar, bazıları doğal olmayan ve en yüksek derecede brüt. Ayrıntılar
Bayan Manley'in otantik kaynaklardan elde edemediği
Canlı ve ısıtmalı hayal gücüyle. Her olayı ile gıcırdatıyor
Korkunç bir zevk ve hiçbir şeysiz fırça olmadan, artan bir
her resme renk. Sadece davranışları karşılayabilecek bir toplum
Bu kompozisyon için malzeme muhtemelen okumuş olabilir. Bayan Manley
Kuşkusuz icat edildi ve kırılmadan abartıldı, ama gerçeği
Çalışmaları yaygın olarak okundu ve hatta popüler bir yorum
Zamanın tadı. Günümüz okuyucusu tarafından hastalandı
itici sahnelerin çarpılması ve kitabın yokluğu
Herhangi bir iyi nitelik veya eylem ne olursa olsun. Stil
"Atalantis" yazılmış o kadar kaba ki, hiç kimse türetemez
Sayfalarından ahlaksız bir tatmin dışında herhangi bir zevk
tatmak.

Kişide çok daha büyük önem taşıyan bir kurgu yazarı ortaya çıktı
daha genel olarak Bayan Behn olarak bilinen Aphra Johnson veya "İlahi Olan
Astraea ";" Doğumdan nazik bir kadın, şehrin iyi bir ailesinin
Canterbury. "Babası batıda bir sömürge ofisine atandı
Bayan Behn henüz genç bir kız iken ailesini aldığı Hint Adaları. Orada gelecek yazar, bir
kaba ve kanunsuz kolonistler arasında plantasyon ve orada
Daha sonra üzücü hikayesi yaptığı köle Oroonoko'nun tanıdık
dünya tarafından bilinir. İngiltere'ye döndüğünde, Behn ile evlendi.
Hollanda Tüccarı Ekstraksiyonu ve Hollanda'da yaşamaya gitti,
İngiliz casusu olarak davrandığı yer. Onun duyguları üzerinde çalışarak
Aşıklar, İngiliz hükümetine bilgi aktarabildi.
Hollandalıların İngilizceyi yok etmek için Thames'e girme niyeti
filo. Uyarıları göz ardı edildi ve vatanseverden vazgeçti
Meslek, Londra'ya döndü ve kendini edebiyata adadı.
1689'da öldü ve Westminster manastırına gömüldü
Abbey:-"Sadece mermer bir taşla kaplı, iki sefil ayette
"Bayan Behn şimdi neredeyse unutulmuş olsa da, onun içindeki konumu
Kendi zamanı dikkate değer değildi. Bir dizi mektup ve şiirin yanı sıra,
Edebi yapımları arasında Fontenelle's'in bir çevirisi
"Çok Yaylalıklar" ve Van Dale'in "De Oraculis
Etnikorum. "Oyunları biraz başarı ile karşılaştı, ancak
"Kadın Wycherley" unvanını kazanan bir ruhsatlılık,
cinsiyetinden dolayı, ona general olarak adlandırılan bir gerçek
ve haklı kınama. Diğer iki prodüksiyon,
Doğa başlıkları ile yeterince belirtiliyor, "sevgilinin
Kol saati; veya Sevişme Sanatı: Her Bir İçin Kural Olmak
Gündüz ve gecenin saati "ve" giyinmek için cam arayan bayanlar
kendileri; ya da tüm insanlığın büyüleyici sanatı. "

Bayan Behn'in Batı Hint Adaları'ndan dönüşü vardı,
Mahkemede tanıtıldı, Charles ile İkinci Korkunç
Soylu köle Oroonoko'nun kaderi. Kralın talep edilmesinde o
Anlatımını büyük bir roman biçimine koyun
dolaşım ve aynı trajedisinde Southern tarafından dramatize edildi
isim. "Oroonoko", en eski girişimlerden biri olarak dikkate değer
İngiliz romancının gelmiş olan karakterlerle başa çıkma kısmı
yazarın gerçek yaşamdaki gözlemi altında. Hala daha fazla
didaktik bir amaç için içindeki varlık nedeniyle önemlidir; A
iyi ya da kötülük için önemli bir özellik olan karakteristik
İngiliz romanının. Sir Thomas More,
On altıncı yüzyıl siyasi ve sosyal reformlar hakkındaki fikirlerini teşvik etmek.
Bunyan, bir asırdan fazla bir süre sonra, aynı araçları ilan etmek için kullandı
Hıristiyan yaşamı anlayışı. İngilizce anlatı kurgusu iken
Hala ilk gençliğinde, Bayan Behn,
bir hikaye olarak kabul edilebilecek bir hikaye aracılığıyla köle ticareti
"Tom Amca Kabini" öncüsü.

Halkı uzak bir ülkede veya soyut bir ilkede ilgilendirmek,
Roman en etkili edebi araçlardır. Köle üzerine bir inceleme
Bayan Behn tarafından ticaret, ancak güçlü ve doğru olsa da,
Uzak bir acılara verilen az dikkat
ve bilinmeyen insanlar. Ancak romanın incelemeye göre avantajı var,
genel olarak değil, belirli bir şeyle ilgilenir,
birey ve ulus değil. Okuyucunun önüne bir sınırlı yer alabilir
kişi sayısı; zihnini ve kalbini ilgilendirebilir
karakterler, yaşamlar ve kader; ve onları dehşete tabi tutarak
tasvir edilecek kötülük, onların
Acı çeken davaya bir nefrettir. Böyle bir kullanıma
Roman sık sık, çok sık bir fedakarlık
sanatsal liyakat. Köle sonuçlarına karşı öfkeyi heyecanlandırmak
Ticaret, Bayan Behn, Oroonoko'nun özel örneğini aldı. O
Kişinin güzelliği ve karakterin asaleti ile Afrika kölesi. Verdi
bir türün ilgisini çekmek için bir tür zevk ve nitelikleri
Avrupalı ​​okuyucu. Karısı Imoinda'nın bir açıklamasını ekledi, konut
Güzelliğinin ve takılarının detaylarında. Tutkulu bir ilişki ile
Oroonoko ve karısı arasında meydana gelen amatory sahneleri, o
Özellikle çağdaş İngilizceyi heyecanlandırmak için hesaplanan bir anahire dokundu
sempati. Sonunda, verilen zalim yanlışların hikayesini anlatarak
Kölelerde, sisteme karşı doğal bir öfke uyandırdı
bu da böyle kötü sonuçlar verebilir.

Hikayenin kendisi kısaca aşağıdaki gibidir. Oroonoko cesur bir gençti
şef, hakimiyetleri kıyısında yatan bir kralın torunu
Afrika. Kendini savaşta ayırt etmişti ve zaten hepsini emretti
Büyükbabasının krallığının güçleri. Şimdiye kadar oldukça açıklanamaz
Kadın takılarına, geri döndüğünde Imoinda'ya derinden büyüydü.
Büyük bir savaştan muzaffer. Maalesef kral Imoinda'yı fark etti
aynı zamanda ve onu cariya olarak sarayına getirdi.
Mahkeme kurallarına göre, bu sevgilileri ayırır
sonsuza kadar. Oroonoko, umutsuzlukta Imoinda'nın odasına gitti
Geceleri saray, kralın hizmetçileri tarafından keşfedildi.
Imoinda hemen köle olarak satıldı. Oroonoko aşağı indi
deniz kıyısı ve orada yanlış iddialar altında vardı
Misafirperverlik, bir İngiliz gemisinde. Batı'ya taşındı
İndies ve Bayan Behn'in kolonisi olan bir Surinam ekicisine satıldı
yaşıyordu ve Imoinda'nın zaten olduğu gibi dikkat çekici bir şansla
satılmış. Imoinda'nın güzelliği ona çok sayıda getirmişti
Hepsi soğuk bir itme ile tanışan talipler. Hassasiyeti
Oroonoko ve Imoinda arasındaki toplantı,
Birlikte yaşamalarına izin verin. Ama Oroonoko özgürlük istiyor. O
Slaves diğer köleleri arasında bir isyan planladı ve baskılamasında
acımasızca kırbaçlandı. Bundan öfkeli, ormana kaçtı
O zaman hamile olan Imoinda. İçine düşebileceğinden korkmak
Beyazların elleri ve bir kölenin babası olmak istemeyen, o
onu öldürdü ve birkaç gün ölü vücudu tarafından kaldı, yarı duyarsız
keder ve yiyeceksiz. Yine sömürgeciler tarafından alındı, bağlıydı
Bir gönderiye, parçalara ayrıldı ve yandı. Hikaye, kendi içinde basit,
Bayan Behn'in eline çarpıyor. Eski Zenci Kulübesi
Kral'a bir Doğu Mahkemesinin parlaklığı verilir ve haremi
bir Türk potentatınınkinden sonra kopyalandı. Oroonoko teşvik edildiğinde
İngiliz köleliğine bin, ortak bir tarzda değil, ama "Kaptan
Halılar ve kadife minderlerle zengin bir şekilde süslenmiş teknesi
Prensi almak için kıyı, yerleştirilen başka bir uzun tekneyle
tüm müziği ve trompetleri. "Bayan Behn'in masalını süsleme yöntemleri
en iyisi Oroonoko'nun kendisi tanımıyla gösterilir, bu da iyi
Hikayenin yazıldığı ton örneği.

    Bu harika adamı sık sık gördüm ve konuştum ve
    Güçlü eylemlerinin çoğuna tanık: ve okuyucumdan emin olun
    En ünlü mahkemeler her ikisi de cesur bir adam üretemezdi
    Cesaret ve zihnin büyüklüğü için, daha sağlam bir yargı, bir zekâ
    Daha hızlı ve daha tatlı ve yönlendirici bir konuşma. Biliyordu
    Neredeyse çok okumuşmuş gibi; Duydu ve hayran kaldı
    Romalılar; İngiltere'deki geç iç savaşları duymuştu ve
    Büyük hükümdarımızın acınacak ölümü; ve söylemi olur
    akla gelebilecek adaletsizliğin tüm duygusu ve nefreti ile. O
    son derece iyi ve zarif bir mien vardı ve
    İyi yetiştirilmiş harika adam. Doğasında barbarlık hiçbir şeyi yoktu, ama
    Her noktada, eğitimi sanki
    Bazı Avrupa Mahkemesi.

    Oroonoko'nun bu harika ve adil karakteri bana aşırı
    Onu görmek için merak, özellikle Fransızca konuştuğunu bildiğimde ve
    İngilizce ve onunla konuşabildiğimi. Ama duymuş olsam da
    Onun çoğu, onu gördüğümde çok şaşırdım, sanki sanki
    Onun hakkında hiçbir şey duymadım; Tüm raporların ötesinde onu buldum. O geldi
    odaya ve bana ve diğer bazı kadınlara hitap etti
    dünyanın en iyi lütfu ile. Oldukça uzundu, ama
    Engellenebilecek en kesin olanı şekillendirin: en ünlü heykel
    Bir adam figürünü daha takdire şayan bir şekilde kafasından çeviremedi
    ayak. Yüzü o kahverengi şehvetli siyah değildi
    Bu ulus, ama mükemmel bir abanoz veya cilalı jet. Gözleri
    görülebilen en şaşırtıcı ve çok delici; Beyaz
    Dişleri gibi kar gibi. Burnu yükseliyordu ve
    Roma, Afrika ve Düz yerine. Ağzı en iyi şekli
    görülebilir; öyle olan o büyük dönüş dudaklarından uzak
    Zencilerin geri kalanına doğal. Tüm oranı ve havası
    Yüzü asildi ve tam olarak formdu, o rengini bozdu,
    Doğada daha güzel, kabul edilebilir ve
    Yakışıklı. Standardı taşıyan bir lütuf yoktu
    gerçek güzellik. Saçları omuzlarına geldi,
    Bir tüyle dışarı çıkararak ve onu koruyarak sanat
    tarak; özellikle özen gösterdi. Mükemmellikler de
    Zihninin kişilerinin altında; onun söylemi için
    neredeyse her konuda takdire şayan; Ve onu kim duymuş olsaydı
    Konuş, hatalarına ikna olurdu, tüm iyi zekâ
    Beyaz adamlarla, özellikle Hıristiyan omuru ile sınırlıdır;
    ve Oroonoko'nun o kadar yetenekli olduğunu itiraf ederdi
    İyi hüküm sürmek ve akıllıca yönetim, büyük bir ruhu vardı
    Politick Maxims ve herhangi bir prens kadar iktidardan mantıklı geldi
    en rafine insanlık ve öğrenme okullarında uygar veya
    en ünlü mahkemeler. [89]

"Oroonoko", Bayan Behn'in didaktik olan hikayelerinden tek kişi
hedef veya her türlü özel ilgi. Diğer kurgu eserleri
Sınırsız olarak tanımlanan, genellikle gerçek üzerine kurulmuş olan kısa masallar
Bir çift ateşli sevgilinin tutkusu ve maceraları.
Anlatı kurgusunda hakim eğilimi gösteriyorlar
gerçek hayattan alınan karakterler ve sahneler. Ama ilgileri yok
Hikayenin kendisinin ince iş parçacığı dışında. Hayır içerirler
karakter çalışmaları ve ilgili önem bilgisi yok
çağdaş görgü. Kahramanları ve kahramanları birbirinden farklı
Sadece aşklarının yoğunluğu veya koşulları. En iyisi
Anlatı ilgisi ve en çekici ton, "şanslı
Hata. "Bayan Behn'in büyük bir özelliği olmadan
çalışır ve genç bir Fransızcanın aşklarını oldukça açık bir şekilde açıklar
Nobleman ve Atlante adında alışılmadık mütevazı bir genç kadın. Bayan Behn's
Sevgi kavramı "adil jilt" in açılış satırlarında yer alır.
Masallarından en lisanslı. "Aşk en asil ve ilahi olduğu için
Ruhun Tutkusu, bu yüzden hepsini adil bir şekilde atfetebileceğimiz
yaşamın gerçek memnuniyetleri; Ve onsuz insan bitmemiş ve
mutsuz. Bu avantajlar hakkında söylenecek bin şey var
cömert tutku, kalpleri alabilenlere getirir
Yumuşak izlenimleri; Çünkü bu mantıklı olabilecek her biri
İhale dokunuşları. Tarih ve gözlemden kaç örnek
Harika gücünü verebilir miyim; Hayır, bir dereceye kadar
Giriş! Kaç tane aptal yaptı! Kaç tane aptal
Equent! Kaç ev yetiştirilmiş Squires başarılı oldu! Kaç korkak
Cesur! "Bayan Behn'in tamamen canlı olduğuna şüphe yok
Tanımladığı tutkunun gücü, ama Sir Richard Steele'nin dediği gibi,
"Sevginin pratik kısmını spekülatiften daha iyi anladı."
Kendi toplumunun ortasında genel görüşlere göre
Zaman, sevgiyi sadece fiziksel bir tutku olarak temsil etti ve
Hikayelerinin ilgisi, memnuniyetine bağlıdır, değil
Yetkili etkileri veya yetenekli olduğu ince tezahürler. Sir Walter'ın bu tanınmış fıkrasında çok şey var
Scott's, içinde "yaşlı bir bayanla tanıştığını
genç günlerinde Bayan Behn'in
Romanlar şu anda toilette'deydi, Miss'in eserleri
Şu anda Edgeworth; Ve kendi sürprizini biraz mizahla anlattı,
Kitap uzun bir aralıktan sonra eline düştüğünde,
ve içeriği oldukça unutulduğunda, bunu imkansız buldu
Durucu, dört skor yaşındayken, on beş yaşında, o, tüm gibi
Zamanın moda dünyası, bir fikir olmadan perişit etmişti
uygunsuzluk. "Bu, sadece göreceliğin çarpıcı bir örneğidir
"ahlak", "arıtma" ve karşıtları gibi sözler. Eğer
Yaşlı bayan, erken gençliğinde yaşayabilirdi.
azalan yıllarını çevreleyen lezzetin iyileştirilmesi,
dilin kabaliğinde hala daha fazla şok oldu ve
en yüksek arasında hüküm süren davranış ve ahlak gevşekliği
Sıralar. Aynı zamanda gözlemleyecekti,
kaba göründü ve yolsuzluk kendini düşünmekten çok uzaktı.
Bir yaşa brüt olan sonun iyileştirilmesi olabilir. A
On yedinci sırada mütevazı ve sağduyulu genç kız
Yüzyıl, eğer onsekizinci sıraya kadar değişmezse
tanıştığı kadınları, söz konusu konulardan bahsederek şok ettiler
Toplumda, erkekler arasında olağandışı bir özgürlük ve genişliği olan. İçinde
Bir edebi eseri ahlak açısından yargılamak veya
arıtma, bunu yaşının standardı ile karşılaştırmalıyız
aittir, kendimizle değil. Papa'nın grafik çizgileri
Bayan Behn'in bir dramatist olarak konumunu anlatıyor,

     "Astraea sırtının nasıl gevşek bir şekilde
      Tüm karakterleri oldukça yatağa yatırır. "

Romanlarına neredeyse aynı derecede iyi başvurun. Ama yine de çağdaş
Okuyucu, uygunluk duygusunu rahatsız etmek için sayfalarında hiçbir şey bulamadı.
Ve Bayan Behn, sadece edebi bir form fikir ve sahneye koyan
toplumda onun hakkında yaygındı, adaletle suçlanamaz
Okuyucularının en düşük lezzetlerine uyma niyeti. Dedi
Kendisi, oyunlarının tonu için yeniden kınandığında, çok daha düşüktü
Romanlarına: "Sağduyulu herhangi bir kişiye meydan okuyorum
ve sebep, bu kötü doğaya kasıtlı olarak eğilmez ve olmasına rağmen
Duygusal, her şeyden bir _Double entendre_ yazın * * *
Yazarları bilmeyen önyargısız kişi-komedilerimden birini okumak için
ve bu yaştaki diğerleriyle karşılaştırın ve eğer bir kelime bulabilirlerse
en azı kulağı rahatsız edebilir, tüm pevish'lerine boyun eğeceğim
Cavills.
Önyargısız İngiliz kurgu. Çünkü gösterilecek
On dokuzuncu yüzyıl, ileride hak ettiği tüm gururla
Definasyon ve ahlak, her ikisi de çok sayıda romancı üretti.
eserleri Bayan Behn kadar ahlaksız olan erkek ve kadın,
mazereti olmadan. Kim, hayattan tahakkuk eden tüm avantajlarla
rafine bir yaşta, daha iyi bir yol izlemek için her cesaretle,
kasıtlı olarak, mengene yaparak kötü şöhretli bir şöhreti mahkemeye seçtiler
tanıdık ve çekici. Ve bu da, bir general
Çağdaş edebi eserlerin saflığına olan güven pratikte
Ebeveyn sansürü ile ortadan kalktı; Kötülük eğilimi kitapları gibi
gençlerin eline düşme ve bunların eline geçmesi muhtemel
eğilimin arttırılması-yeni bir sorumluluk ekleyen bir durum
vicdanlı yazarın görevleri.


[Dipnot 87: Dunlop'un "Kurgu Tarihi", Chap. iv.]

[Dipnot 88: "Adil İkiyüzlü", "Doktorun Stratagem'i" "
Karısının kızgınlığı, "" kocanın kızgınlığı ", iki kısımda;"
Mutlu Kaçak, "" Şaşırmış Güzellik. "]

[Dipnot 89: "Oroonoko Tarihi," Bayan Behn'in "Toplanan Oyunları ve
romanlar. "]




Bölüm VI.

On sekizinci yüzyıl.
  BEN. -Anne ve ilk iki Georges altında England.
 II.-Swift, Addison, Defoe.
III.-Richardson, Fielding, Smollett.


BEN.

Bir ulusun sayı ve medeniyette ilerlemesine eşlik ediyor
Bu ciltte o kadar büyük bir sosyal koşullar karmaşıklığı
sadece bu tür göze çarpan özellikleri ele geçirmeye çalışmak mümkün
On sekizinci yüzyıl, İngilizce seyrine ışık tutmaya hizmet edebilir
kurgu. Hiçbir yaş daha prosaik bir yön sunmaz. Eğer düşünürsek
on sekizinci yüzyılın başında İngiltere'nin durumu,
Kahaletsizlik veya mengene tarafından bırakılan istismarların yaygınlığı ve yolsuzluk
önceki yıllar ve aynı zamanda ilerici olana yansıtıp
İnsanların doğası, zihinlerinin pratik alışkanlığı ve ahlaki
asla kaybetmedikleri ciddiyet, bulmak şaşırtıcı değil
yüzyılın reformlardan biri olduğunu. Nüfus ve servet büyümüştü
şimdiye kadar kontrolüne hizmet eden yasalar ve gelenekler ve
Dönemin önceki bölümünde halka açık bir yolsuzluk buluyoruz
ve özel hayat, dine kayıtsızlık, yetersiz hüküm
Young, brüt istismarların eğitimi, içtihatta ve
Sosyal sistem genelinde eylem ve tatın kaba olması,
ayrıca algılanabilir bir reçeteli ve ciddi bir temel temel
Yüzyılın giydiği gibi yavaş yavaş, iyileştirme arzusu
bu faydaların çoğu olana kadar bir reformu birbiri ardına tanıttı
bu yüzyılın neredeyse
bilinçsizce zevk alır. En öğretici olanlardan birini kaybetmeliyiz
Tarihin karşılayabileceği dersler, eğer Carlyle ile izin vermeliyiz
On sekizinci yüzyıl yalan söylemek "zihnimizde bir felaket olarak kitlelenmiş,
harap bir inanç, üzerinde durmak için yararlı değil, "[90]
yüzyıl modern İngiltere idi, ancak modern İngiltere,
Zamanın ihtişamı olan yolsuzluk ve cehaletin mirası
büyük ölçüde atılmış. Sosyal ve maddi bir zamandı
ilerleme ve aynı zamanda büyüme ve mükemmellik dönemiydi
İngilizce kurgu. Birini iyice anlamak için olmalıyız
diğerini tanıdı ve bu ikisinin nesnesi olacak
İngiliz romanının gelişimini izlemek için bölümleri takip etmek
gösterileceği ulusal kalkınma ile bağlantı
Büyük ölçüde üssü olun.

Hayal gücünün akıl yürütmesi,
Restorasyon, entelektüel hakkında İngilizce düşünce çok belirginleşti,
Siyasi ve dini konular on sekizinci sırada devam etti
Yüzyıl Ulusal yaşamın tüm akımını etkileyen sonuçlarla.
Fiziksel bilimin ışığından önce, sessiz ama karşı konulmaz
ilerlemeler, dogmatizm ve batıl inanç kalıntılarını soldu.
Astroloji astronomide unutuldu; modern mucizelere inanç ve
Büyücülük, bir evrenin de bilincinde akıllarda kök salmayı bıraktı
gerçekleşme için geniş ve bu kadar düzenli yasalarla yönetiliyor, bu olasılık
Tanrı veya şeytan tarafından keyfi müdahaleye bağlanamadı. İtibaren
Entelektüel ufkun genişlemesi nihayet sonuçlandı
öngörülemeyen faydalar; Ancak bu faydalar fiyatla satın alındı
çok geçici kötülük. Dinde ise, rasyonel eğilimler hazırlandı
Liberal ve dingnatik Hıristiyanlığın gelmesinin yolu, onların
Uzun yıllardır etki sadece şüphecilikte, alaycı bir
Yüksek ahlaki saygısızlık içinde dinin kendisine kayıtsızlık
özlemler ve duygular. Siyasette ise, bunların son etkisi
eğilimler hükümete yeni bir bilgelik sunmaktı, gösterdiler
Tüm yüksek niteliklerin bastırılmasından uzun süre başka bir sonuç yok
bir devlet adamının, diğer vatanseverlik belirtisinin ortadan kaybolması
Yabancı ülkelere karşı cahil bir nefretten daha fazla yıkım
Özel Rapasitect tarafından kamu ruhu.

Hakim entelektüel özellikler, literatürde işaretlenmiştir,
nesirin şiir üzerindeki büyük baskınlığı ile. Hayır olacak
Papa, Prior, Gray, Collins, Akenside, Goldsmith'e olan küçümseme veya
Genç, şiirde ulaşmadıklarını söylemek için düzyazı
Swift, Defoe, Steele, Addison, Bolingbroke, Richardson,
Fielding, Smollet, Hume, Gibbon, Junius ve Burke; Goldsmith
Düzeni için, Addison, Swift ve
Johnson daha fazla. Bu adamlar ve daha az çağdaşlar için
İngiliz edebiyatının buluş için borçlu olduğunu veya
En yüksek önemi ve güzelliğe sahip düzyazı formlarının mükemmelliği. Defol
Gazetenin kurucuları arasında önde gelen duruyor,
Çok yüksek bir güç ve faydaya ulaşın. Addison, Steele ve
Johnson, makaleyi en çekici ve popüler formlardan biri haline getirdi.
edebiyat. Lady Mary Wortley Montagu, Horace Walpole, Chesterfield,
ve Junius mükemmelliğe mektup yazımı getirdi. Defoe, Addison,
Richardson ve Fielding gerçekçi romanı geliştirdiler. Bir prosaik ve
Geleneksel ton, dönemin şiirini bile kapladı. Takdir
şiir neredeyse söndürüldü, addison, şairlerin yazımı
geçmiş, Shakespeare'den bahsetmedi ve söylemeyi mümkün buldu
Chaucer:

      Boşuna, ciltsiz zorlanmasında jestler,
      Ve boşuna okuyucularını güldürmeye çalışır.

Ve Spenser:

      Eski Spenser sonra, Poetick Rage ile Warm't,
      Eski masallarda barb'rous bir çağda.
      Ama şimdi sevilen müthiş masal
      Bir anlayış yaşını artık çekebilir. [91]

"Şiirde herhangi bir şey yazmakla kendinizi eğlendirdiyseniz," diye yazdı
Horace Walpole, Sir H. Mann'a, 1742'de, "Ne kadar memnun olmalıyım biliyorsun
görmek; Ama sizi buna teşvik ettiğiniz için, 'Bu en çok bir yaş
Şiirsiz! 'Şiiri sevmemek için bir zekâ testi bile; Ve Papa olsa da
tadından koruduğu yarım düzine eski arkadaşı var
Geçen yüzyıl, yine de, okuyucuların genelliğinin daha fazla olduğunu garanti ediyorum
Eski Marlborough'nun sırrına herhangi bir paltry nesir cevabıyla yönlendirildi
Kraliçe Mary's Cüppelerinin Tarihi. Bir yazarın olacağını düşünmüyorum
bir
Özgürlük ve Mülkiyet Tekneleri ile Gizli Komite'ye Ode,
ulus ve yönetim. "

Adıyla bilinen parlak edebi faaliyet döneminde
Kraliçe Anne, mektup adamları hükümet tarafından bu yolla teşvik edildi
istihdam veya ödüller. Halk tarafından da desteklendiler
Erkeklere özgürce verilen yüksek sosyal düşünceyle
yetenek. Edebi başarı, evler için bir pasaporttu ve
Büyüklerin samimiyeti. Ancak ilk iki Georges'in altında ve
Walpole yönetimi Hükümet, halk tarafından görevlendirildi.
Yazarların ihmali ve eserleri. O günlerde çember
Okuyucular yazarlığa ücret karşılamayacak kadar küçüktü. İstihdam
veya hükümetten yardım neredeyse bir _Sine qua non_
Zaman ve araştırma gerektiren eserlerin üretimi. Anne altındayken,
Swift bir dekan aldı, Addison Dışişleri Bakanı, Steele A idi.
Tanınmış Parlamento Üyesi ve Newton, Locke, Prior, Gay, Rowe,
Congreve, Tickell, Parnell ve Papa doğrudan veya dolaylı aldı
George I ve George II'nin hükümdarlığında hükümetten yardım,
Steele yoksulluk içinde öldü, Savage bir istemek için sokaklarda yürüdü
Konaklama, Johnson penury ve angaryada yaşadı. Thomson yoksun bırakıldı
Tek bağımlılığını oluşturan küçük bir ofis. [92] Bu ihmal
yazarlar ve edebiyat sadece kısmen görülmemiş bir
devlet. Bir halkın yüksek bir kayıtsızlığı ile desteklendi
Derece Materyali ve Tahmin Olmayan. Fransa'da konuşma, dedi
Chesterfield, "en azından bazı konulara, tatlara dönüşüyor,
tarihin, eleştirilerin ve hatta felsefenin bir noktası; Yine de
Muhtemelen Bay Locke's kadar sağlam değil, ancak daha iyi ve
Boyunca anlamsız tezlerimizden daha rasyonel varlıklar
hava veya ıslık üzerine. "

Zamanın suçsuz ve prosaik tonuna uygun olarak,
Düşük dini duygu ve kilisenin dejenerasyonu,
hem kendi organizasyonunda hem de kamuoyunda. Üst sınıflar
Toplum, kural olarak, her türlü inançta ılık ve samimiyetsizdi.
En önde gelen pozisyonlarda devlet adamı ve soylular bir araya geldi
Alt sınıflar kalırken, açık müstehcenlik ile dinsizliği,
Din adamlarının tembelliği ve bencilliği yoluyla, neredeyse olmadan
dini öğretim. Montesquieu, din sırasında insanların güldüğünü buldu
Londra çizim odalarında bahsedildi. Sir Robert Walpole
Kendi kaba tarzında genel his. "Dua et hanımefendi," dedi
Prenses Emily, Başpiskoposun olması önerildiğinde
Kraliçe Caroline'in ölüm yatağına çağırdı, "Bu saçmalık oynamasına izin ver;
Başpiskopos çok iyi davranacak. Ona kadar kısa olmasını teklif edebilirsin
olacaksın. Kraliçeyi incitmez, iyilikten daha fazlası olmaz; Ve o
Tüm ateistleri arayacak tüm bilge ve iyi aptalları tatmin edecek
Eğer onlar kadar büyük aptallar gibi davranmazsak. "[93] Bu düşük
Dini duyguların durumu aynı nedenlerle ortaya çıktı
daha sonra, eskisi için ahlaki ve liberal bir
Dogmatik Hıristiyanlık. Teolojik tartışmaların sevilmemesi
İç Savaşlara, ulusa verilen hoşgörü eylemi yardımcı oldu.
dini bir barış ve insan enerjisini diniden yönlendirirken
spekülasyonlar veya duygular. Ulusal'nın rasyonel karakteri
Akıl, maddi ve somut olana, fiziksel
çalışma veya endüstri. Tüm soruları gönderme genel arzusu
kritik bir nedenin testini, din adamlarını aynı testi uygulamaya teşvik etti
İlahiyat. Ancak bu eğilimler, nihai sonuçlarında,
Dine göre tüm faydalı olan, geçici etkileri yaralandı
yüksek derecede. Butler gibi birkaç istisna dışında,
Berkeley ve Wilson, din adamları kayıtsızlıklarını paylaştı.
sürüler. Üst saflar içten, bencil, genellikle ahlaksızdı; .
düşük, fakir, cahil ve sosyal konumda bozulmuş. Piskoposlar ve
Önde gelen din adamları, çoğulluk sistemi altında,
Aç kürelerin bakımına cemaatler ve tanıtım aradı
Bakanların levees'e verilen kararlı katılım veya mahkemeye ödeme yaparak
Kralın Metresleri. Onlara halkın saygı duyması şaşırtıcı değil
Ve çağrıları neredeyse öldü. Papa alaycı bir şekilde yazdı: [94]

      Hatta _in a_ piskopos _i casus olabilir Desert_;
      _Seeker iyi, Rundle'ın bir kalbi var_.

Kraliçe sırasında duaların okunduğu odada çıplak bir Venüs asıldı
Caroline giyinmiş, Dr. Madox alaycı bir şekilde "çok uygun
sunak parçası. "Yüksek kilise adamı defoe'dan [95]
Hıristiyanlığın aralarından kaçtı. "Galler Prensi
öldü, George ikinci valiler ve kurallar için
Prens'in çocukları. Horace Walpole'un bunlardan birinin açıklaması [96]
önemli. "Diğer kural Norwich Piskoposu Hayter'di,
Mantıklı iyi yetiştirilmiş adam, Blackbourn'un doğal oğlu, neşeli yaşlı
Yine de, kaliteli bir adamın tüm görgü kurallarına sahip olan başpiskopos başpiskopos
Korsanya olmuştu ve din adamıydı; Ama hiçbir şey tutmadı
Seraglio hariç ilk mesleği. "

Üst din adamlarının dikkati büyük ölçüde emilirken
özel kâr düşünceleri ve dünyevi ilerleme arayışı ile,
Alt saflar, kendilerine benzer şekilde aşağılayıcı bir pozisyonda bırakıldı
ve dine. Ülkede bir din adamı bir köylülerin biraz üzerindeydi
sosyal olarak dikkate alınarak ve nadiren ona eşit
hayat. Kendisinin ve ailesinin beslenmesini eklemek için,
Kendi bahçesi hiçbir şekilde olduğu hizmetlerin en küçükleri değildi
gerçekleştirmek zorunda. Karısı genellikle bir hizmetçi hizmetçisiydi.
Komşu ülke evi ve mutfak onun en yaygın tesisi idi
Bir squire evini ziyaret ettiğinde. Özel bir papaz küçüktü
bir hizmetçinin üstünde. Londra'da birçok din adamı hapishanelere düştü
borç veya suç yoluyla. Alt din adamlarının saflarından
"Buck-Parsons" ı işe aldı, çok uzun bir skandal kiliseye ve
kamu ahlakı; ve ünlü "filo parsons" ın büyük bedeni
Karakter, çırçır dükkanlarının ve tavernaların ücretinde,
SUM, erkekler ve kızlar arasında yasal evliliklerin ne yapıldığı,
sarhoşlar ve kaçaklar.

Siyasi yaşamdaki yolsuzluk, restorasyon altında başladı ve
Devrim sırasında arttı, güçlendirildi ve bir sisteme indirildi
Walpole altında hükümet rüşvete dayalı görünene kadar.
Kamu ruhunu ve diğerlerinde ilgisiz güdüleri alay etmek, rüşvet verdi
Büyük bir sivil liste vaadiyle ikincisi George, rüşvetli kraliçe
Büyük bir ödenekle Caroline, parlamento rüşvetli üyeler
sinekürler, emekli maaşları veya doğrudan para ödemesi ile ve
Zenginlik ve bir peerage ile. Yolsuzluk bir motor olarak o kadar sıkı köklüydü
ona bağlı ciddi bir itibarsız. Çok düşük düşmüştü
Siyaset onur standardı, bu yüzden yaygın olanın ruhu haline gelmişti
Bakanlar ve Parlamentolar arasında kendini arama ve yolsuzluk
"Ülkemizin sevgisi," diye yazdı Browne, artık hissedilmiyor;
Birkaç nadiren büyüklük zihni, kamusal ruh ilkesi
yok. "[97] Siyasi yaşamın hakim fikri iyi
Halifax Marquis'in sözleri: "Genel olarak bir eyaletteki partiler,
Freebooters gibi, sahte renkler takın; iddia kamu yararıdır,
Gerçek iş ödülleri yakalamaktır. "Lord Hervey Whig'i böldü
1727'de "Sade İngilizce olan Patriots ve Courties,
'Yerinde Whigs' ve 'Whig yerden çıkıyor.' '[98]
İlgisizlik sadece alay ile bir araya geldi. Kraliçe ile bir röportajda
Caroline, "Lord Stair vicdanından büyük konuştuğunda
ciddiyet, kraliçe (tüm konuşma Fransızca) ağladı
Dışarı: Ah, efendim, ne Me Parlez Point de Vicdan, Vous Me Faites
Evanouir. "[99] Kamu Hizmeti değil, kişisel ilerleme olarak
Devlet adamlarının iktidar amacı, bunun için şaşırtıcı değil
İlerleme hiçbir şekilde çok düşük olarak kabul edilmedi. Kralın Metresleri
Ofis için adayların durmasız dikkatinin nesnesi miydi ve
Bazen rüşvet alıcılarıydı. Treachery emirdi
günün. Bolingbroke Sir Robert Walpole'ye "Çok hava
Nefes aldı, ödülünün armağanı oldu "ve sonra Sir Robert'ı terk etti
Kral'a Walpole "en zayıf bakan olduğunu söyle,
yurtdışında istihdam edildi ve
Evde İşler. "[100] Newcastle Dükü," Yaşayan, hareketli,
Konuşan Karikatür, "Abartılı bir ortak türden öne çıkıyor
zamanın devlet adamları; "Ennobled Folly kalıtsal sahipleri," [101]
yolsuzlukla doldurma kapasitesi olmayan ofislerde korunur,
Patronajın kötüye kullanılması ve çürük ilçelerin kontrolü. Konuşurken
Devonshire, Grafton ve Newcastle Dükleri, Lord Hervey diyor [102]:
"İkisi birincisi sessizdi ve sonuncusu sık sık o kadar diledi.
için konuştu ve her zaman konuştukları tarafından. "George İkinci
Danışmanlarının karakterini ve nesnelerini takdir etti. Ayrıca bir
Frank ve onları tanımlamanın sivri yolları. Onun görüşüne göre efendim Robert
Walpole "büyük bir haydut" idi; Bay Horace Walpole, Fransa Büyükelçisi,
"kirli bir soytarı" idi; Newcastle, bir "belirsiz aptal"; Lord
Townshend, bir "koeric blok başı"; [103] Lord Chesterfield
"Çay masası algısı" olarak atıldı. [104]
"İnsanları Rascal olduğu için zenginleştirmek ve onları kesmemek için satın almak zorunda
Boğazı. "[105]" Kral ve Kraliçe, "diye yazdı Hervey," diye baktı
bir pazarda çok fazla emtia kadar insan türü, iyilik olmadan veya
Sevgi, sadece yararlı oldukları ölçüde düşündüler ve
Bu oranda onlar için ödeme-Sir Robert Walpole yemin ediyor
Tüm bu satışlarda Majestelerine Değerleme Uzmanı. "[106]

Siyasi erkeklerin cringing olumsuzluğu,
yolsuzluk. George öldüğümde ve Sir Spencer'ın
Compton, Kral'ın Sir Robert Walpole'nin gücünü başaracaktı
Resepsiyon "Sir Robert bu odalarda sanki sanki
Hala boş; onun varlığı, nerede olursa olsun bir kalabalık yapardı
ortaya çıktı, şimdi döndüğü her köşeyi boşalttı ve aynı insanlar
bir hafta önce onu gururlandırmanın yolunu temizleyen
Refah, utançını paylaşmaktan kaçınmak için şimdi ondan çıkıyordu.
Herkes buna kesin olarak baktı ve hangi bağlılık mesleği ne olursa olsun
ve eski iyilikler için minnettarlık onu özel hale getirdi,
Gücünün pek çok kişi arasında hiçbiri zorunlu değildi (General Churchill hariç
ve Lord Hervey) halka açık olmayan, kötü şöhretli bir şekilde düşüyor ve korkuyor
Bildirimi, onu aramak ve covet için çalışkan bir şekilde kullandıkları için. "[107]
Aynı durum, Horace Walpole bize "Annem * * *
Aralarındaki (Kral ve Kraliçe'ye saygılarını ödemek için)
geç adanmışlarının küçümseyen sırtları ve dirsekleri veya yaklaşamaz
Kraliçeye üçüncü veya dördüncü sıradan daha yakın; Ama o en kısa sürede o
Kraliçe yüksek sesle ağladığından daha fazla Majesty tarafından terk edildi, '_ eminim
Bir arkadaş görüyorum! _ 'Torrent her iki tarafa bölündü ve küçüldü:' Ve
Ben geldikçe, 'dedi annem,' Başlarının üzerinden geçebilirdim
Eğer memnun olsaydım. '' [108] Genel yolsuzluk ve kötülük üretildi
erkeklerin zihninde dikkate değer bir yanlış anlaşılır,
Swift'in vahşi hiciv, Junius'un acı davetinde,
Lord Hervey'in Sinizmi. Sir Robert Walpole, ikincisinin "daha fazlası vardı
Bazı belirli insanlar için bir sevgi ve dostluk sıcaklığı
Bu kadar uzun süren herhangi birinin mümkün olduğuna inanabilirdi
İnsanlığın kirinde çok değersiz bir
hayvan türleri. Doğal olarak
Brüt türler için sahip olması gereken aşağılama ve güvensizlik,
ona en azından bir ilgisizlik ve güvensizlik verdi
özel. "[109]

Parlamentonun paralı karakteri ilk iki Georges'in
Paranın tutulduğu sürece kendi yollarına sahip olun. Özgürlük
Konu, büyük tehlike altında olmasa da, doğalını kesinlikle kaybetmişti
Guardian. Birkaç koltuk doğrudan ve popüler bir oylamaya bağlıydı. Çoğu
soyluların veya zengin halkların armağanı, "Çürük İlçeler"
sadece "bir kasabanın çıplak adı, öyle kalmayan
harabeler kadar. "[110] Defoe bize bir koltuğun piyasa fiyatının
bin gine idi. Alıcının amacı daha azdı
ülkesinin hizmeti, hatta onurlu bir hırs, kârdan
oyunun satışından yapılacak. Nadiren olmayan üyeler
Hükümetten düzenli maaşlar. "Sir Robert Walpole ve Kraliçe
İkisi de bana ayrı ayrı söyledi, "Lord Hervey yazdı"
mahkeme) kralın maliyeti ancak 900_l _.-500_l_. bir adama ve 400_l_.
diğerine; ve bu iki meblağın bile iki kişiye ilerlediğini
oturumun sonunda onları almış olacaktı
hiç taşınmadı ve bu sadece bu fırsatı kim aldı
Ödeme. "[111] Lord Chesterfield, konuştuğu aynı mektupta
yüksek bir suç olarak seçimlerin yozlaşmış etkilemesi ve
kabahat, Marchmont Kontu'nu _bribe_ "bazı
venal akranları "oy vermek için para aldıklarını itiraf etmek için
Mahkeme. [112] "Lord Granville dışarı çıktığından beri," diye yazdı Horace Walpole
1744'te "hepsi askıya alındı. Muhalefetin liderleri
Hemen partilerine sessizlik getirdi; Her şey olmadan geçti
En az tartışma, kısacası, pazarlıklarını yapıyorlardı. Biri var
sarayların yolsuzluğunu duydum, ama inan bana inan
Vatanseverlerin fuhuşları, dürüstlükleriyle piyasaya sürülecek, onu yener
hiçbir şeye. Yap ama en tamamlayıcı olan iki yüz erkeği düşün
Virtue_, kendilerini üç hafta boyunca satmaya ayarlayın! "[113]
Parlamentonun Yolsuzluğu ve Üyelerin Kayıtsızlığı
Kraliçe tarafından kendi çıkarları dışsal olarak ifade edildi
Caroline, Lord Stair'in bir adresine verdiği yanıtta [114]:-"Yapmalıyım,
Bu nedenle, size bir kez daha sor, efendim, nasıl güvenceye sahip olabileceğinizi
Benimle düşünceleriniz hakkında konuşmak için, onların
ilgi alanları veya talimatları,
Parlamentodaki temsilcileri. * * * Konuşmak için
Bu vesileyle bana yaptığın vatansever suşu, beni hareket ettirebilir, benim
Tanrım, kahkahadan başka bir şey yok. "

Bay Lecky'nin sözleriyle, [115] Hükümet "yozlaşmıştı,
Verimsiz ve koruyucu olmayan, ancak brüt kötü alışkanlıklarından arınmış
kıta idareleri; Orta derecede toleranslı ve ekonomikti;
tüm hataları ile özgür bir hükümetti ve
kendisi reformun unsurları. "Ulusal endüstri ve
Çözüm, özellikle orta sınıflarda, harika bir
servet artışı, dikkat çekici bir üretim gelişimi ve
Ülkeye olağanüstü refahı veren ticaret
o zamandan beri, neredeyse bir çek olmadan, keyif aldı. Dış görünüşü
İngiltere yeni bir yön sundu. Tüm toprağın dördüncü kısmı
atıktan kurtarıldı ve ekim altına alındı. [116] İlerleme
tarım ve üreticiler, gerekli daha iyi araçlar
İletişim, tanıtılan kanallar ve ikame edilmiş ince otoyollar
Eski çamurlu, soyguncu istila yolları. Bunların durumu
1736, Kensington ve
Londra: "Bu yer ve Londra arasındaki yol çok rezil olarak yetiştirildi
Kötü, burada yapmamız gerektiği ile aynı yalnızlıkta yaşıyoruz
Okyanusun ortasında bir kaya ve tüm Londralılar bize orada söyler
onlar ve bizim arasında büyük, geçilmez bir çamur Körfezi. İki var
parktan yollar, ama yenisi çok dışbükey ve eskisi öyle
içbükey, bu aşırı hata ile ortak olanda kabul ediyorlar
Yüksek yol gibi, geçilmez. "[117]

Sosyal yaşam, aynı yolsuzlukla, aynı yokluğu ile işaretlendi.
Siyasette gördüğümüz yüksek özlemler ve standartlar. .
Nation, özellikle yüksek rütbeler, lisanstan kurtulmamıştı
erdem ve
Bir toplumda arıtma neredeyse aktif değildi. Din, kısmen içinde
iç savaşları takip eden tepkinin sonucu ve kısmen
rasyonel eğilimlerin yayılması sonucunda,
ve artık kontrol altında tutmak için yeterli değil. Teolojik
Tartışma, darlık ve zulümde olmasına rağmen, ancak
yüksek ahlaki niteliklerin takdirini ve hayatta kalmanın değeri ve
hedefler. Güçlü dini duyguların yokluğunda,
İnsan Zihni Güzel ve onurlu olan şey için doğal bir tercih,
Genellikle sosyal bir tonu koruyabilecek idealler biçimini alır.
Bu, çok dini bir dönemde değil, Elizabeth çağında görülebilir,
Ama şiir ve düşünce yükselmesinin gölgede kaldığı bir
ve ahlaksızlık. On dokuzuncu yüzyıl yine, ne de
güçlü dini duygular veya idealizasyon eğilimi ile.
Yine de on dokuzuncu yüzyılın standardı var, kesin olarak halka dayanıyor
fikir, ahlak ve adalete saygı duyulan bir sevgiden oluşan bir sevgi
arıtma ve uygunluğun ve
erdem çekiciliği; birçok zihni etkileyen bir standart
hangi dinin çok az kontrole sahip. Ama önceki bölümünde
On sekizinci yüzyıl, din yönetmeyi bırakmıştı ve henüz
güçlü yokluğunda bile bu ahlaki etkiye ulaştı
inanç, davranışların doğruluğunu, hayırseverliği ve saflığını belirler
İnsanların zihninde düşünce. Öncekinin idealleri ve istekleri
Yüzyıllar, Addison'un "anlayış olarak adlandırdığı şey için bir anlamı yoktu
yaş "ve günümüzün düzen, iyileştirme ve tadı standardı
henüz gelmemişti. Toplumun düşük durumu gerçekleşti ve isyan etti
Zamanın en iyi zihinlerine karşı. Gay onu lampoon etti
"Dilenciler Operası" Swift, "Gulliver's Travels" DeFoe'da satirleştirdi
Koşulların zorluğu ile ahlaki bir öğretmen; Addison, Steele, hepsi
Deneme uzmanları yatan vaazlar vaaz ettiler; Romancılar
Nesne, eğitmekten daha az eğlendirmek, okuyucularını geliştirmek. Bu
Zamanın literatüründe belirgin olan eğilim, kanıtıdır
Reform etkileri işyerinde. Ama uzun yıllar önce geçti
etki algılanabilirdi.

Birincisi George ve onun iki çirkin yaşlı hakkında çekici bir şey yok
Metresler, "Fil" ve "Maypole"; ne de onun mahkemesi hakkında
Almanlar, taşımak için para biriktirerek İngiltere'de zamanlarını kullanıyor
Hasat zamanı geçtiğinde Hanover'a geri dön. İkincisi George,
Cesur, ama dar ve kötü huylu, kendi içinde somutlaşmış
zaman. Her zaman ona sadık olan karısını sevdi
öfke ve her ihmal. Bir tarafın ondan çıkarılmasına neden oldu
tabut, böylece onun yanına koyulması gerektiğinde tozu karışabilir
onunla. Ona o kadar çok saygı duydu ki, onu kaybetme kederinde,
O kadar ileri gitti ki karısı olmasaydı
onu bir metresi için diledi. Kendi yoluyla, o
içtenlikle sevilen ve içtenlikle yas tutan, tüm detaylara güvendi
Diğer kadınlarla birlikte. Hanover'den edindiği yerden
Metresi olarak Madam Walmoden, "Kraliçeyi mektubuyla tanıdı
Attığı her adım-tutkusunun büyümesinden, ilerlemesi
her kelimenin yanı sıra her kelimenin uygulamaları ve başarıları
Bu geçti-o kadar da ki, kraliçe olan kişinin bir açıklaması
ressam oldu, rakibinin resmini altı yüz
Miles'ın mesafesi. O da onu satın aldığını ve ne olduğunu ekledi.
Alıcının rütbesi göz önüne alındığında ve
satın almanın değerleri onları ortaya koyarken, bence büyük değildi
Raporuna göre, ilk fiyattan övünme nedeni
Sadece bin dukat-ekonomisinin kendisinden çok daha büyük bir kanıtı
tutku. "[118] birçok olağanüstü ilişkiler ve ifadeler arasında onun
"Kraliçenin istediği bir tane vardı
Eğer yapabilirse, gelecek olan Modena Prensi
Yılın sonunu İngiltere'ye, karısını beraberinde getirebilir; Ve
Bunun için vermesinin nedeni, eksenelliğinin güzel olduğunu duymasıydı
Kişisinden arınmış ve akla gelebilecek en büyük eğilime sahip olduğu
Adreslerini Fransa'nın geç Regent'in bir kızına ödemek için,
Orleans Dükü-'Un Plaisir' (her zaman Fransızca yazdı), 'Que JE
Suis Sur, Ma Chere Caroline, vous Serez Bien Aise de Me Me Me Meurer, Quand
Je vous dis combien je le souhaite. ' Karısına böyle bir istek
hiç görmediği bir kadına saygı duymak ve Madam ile bağlantısı sırasında
Walmoden, gerçeğin çıplak bir anlatısında çok daha güçlü konuşuyor,
herhangi bir yorum veya yansıma; ve yükseltilemez
kredilendirilmesi zor. "[119]

Kraliçe Caroline, tüm bunları onu korumak için üfürüm olmadan taşıyordu
Kral ile siyasi etki. Kraliçenin gücüne
kadının duygularını feda etti. Birçok iyi nitelikle ve
Önemli bir yetenek, hüküm süren kabaliği paylaştı. Oğlu,
Galler Prensi, çok hoş olmayan bir insandı. Ne kraliçe
Ne de Prenses Caroline "yüzlerce dilemek için çok tören yaptı
Prensin bir apopleksinin öldüğü günde günde-
Kraliçe doğum saatini ve Prenses Caroline
nefes almaya devam ettiği her saat onu kınadığını ilan ederek; Ve
Lord Hervey "Midcious Beast"
(bunlar onun sözleriydi) Kendi mide bulantısı dışında kimseye önem verdi
Kendini. "[120] Prens'in ayrılmasından sonraki sabah
Saray, "Kraliçe, kahvaltıda, ara sıra tekrarladı," Umarım
Tanrı'da onu bir daha asla göremeyeceğim '; ve kral, diğerlerinin yanı sıra
Baba _douceurs_, oğluna olan değerlemesinde, 'Teşekkürler,
yarın geceye köpek yavrusu evimin dışında olacak. '"[121]" Canım
Lord "dedi Kraliçe Hervey'e," Sana kendime vereceğim
El, eğer nüksetme korkumdaysa, sevgili ilk doğumlu
en büyük eşek ve en büyük yalancı ve en büyük _canaille_,
Ve tüm dünyadaki en büyük canavar ve en yürekten
Keşke bunun dışında olsaydı. "[122] Kraliyet ailesinden sonra Sir Robert Walpole
ülkenin en önemli kişisiydi. Halka açık bir şekilde gitti
metresi ile ve arkadaşlarını ülke koltuğunda eğlendirdi
Bütün mahalleyi rahatsız eden orjiler. Kraliçe öldüğünde o
prensesleri babalarına yeni bir metrenin dikkatini dağıtmaya çağırdı
o. Lord Hervey, Lady Sundon'un "algılayacak kadar duygusu olduğunu söylüyor
Ne siyah ve kirli şirket, bir mahkemede yaşayarak,
Tutun. "[123] Kralın olduğundan şüphelenilen Lady Deloraine
Mistress, "Sir Robert Walpole ile ciddi konuştuğunda, taklit etti
Henüz vermemem; ve 'boşuna bir çağda değildi ya da
Sevgi dolu bir aptal, ama eğer rıza gösterdiyse, iyi olurdu
ödenen. '"[124]" Çok küçük olduğu Lady Sundon'a söyledi
Kralın bu iki yıldır çok ithal ettiğini tanıdı;
ve ona sık sık onu ne kadar kaba bir şekilde reddettiğini söylemişti; öyle
Sadece çaprazlık, bunun için kocasının onu almayacağından emindi
hepsi hasta. "[125] Evlilik bağının gevşekliği hakim olmuştu
Restorasyondan beri kötülük. Steele, 1710'da _tatler_'de yazdı:
"Bu adanın elli yılı aşkın bir süredir, yerine
Çağın kötü alışkanlıklarını düzeltmek, alev almak için ellerinden geleni yaptım
onlara. Evlilik, her biri
Stage Scribbler Hath hesabını buldu; Ne zaman bir
Bir alkışlama vesilesi, evlilik üzerine belirsiz bir jest
yükselt. Bu çok zararlı sonuçlara katıldı.
Birçok A Country Squire, kasabanın bir adamı için kurulduktan sonra,
Kalbinin şiirinde eve gitti ve karısını dövdü. Nazik Koca
Palyaço olarak görüldü ve yerli olarak iyi bir eş olarak
_Beau monde_ şirketi veya konuşması için uygun. Kısacası,
Ayrı yataklar, sessiz masalar ve yalnız evler tanıtıldı
Yaşın zekâ ve zevk adamları tarafından. "[126]

Hakim olmayan ahlaksızlık ve kaba olma
Tüm düşünce ve duygu yüksekliğine sempati yok. "Bir
Herhangi bir incelikten adam, genç arkadaşların söylemlerine katılacaktı
Bu çağın "diye yazdı Steele,"
Tutku nesnelerini yapmak için fahişeler. "[127]" Her kadın
Kalp bir tırmık, "diye düşündü Papa. Kadınlar genellikle tedavi edildi
saygısızlık ve belirgin bir şekilde kadın erdemler neredeyse olmadan
takdir. İçinde yapılan silahların işlerini karşılaştırmak öğreticidir.
Orta Çağ'da bir metresin onuru ve yükseltilmiş duygular
Addison'ın "barbar çağ" olarak adlandırdığı kadınlarla ilgili olarak
genç erkeklerin bazen bağlılıklarını gösterdikleri eylemler
On sekizinci yüzyılın erken saatlerinde. İkincisi abartılıydı
Birincisi olarak, ancak ne kadar farklı bir şekilde sonra abartılı. Bir genç
adam, onun aracılığıyla süzülen şarap içerek kendini ayırt etti
Metresin Kemezi; Bir diğeri, ayakkabısından içerek; başka, tarafından
Terlik parçalanmış, pişmiş ve bir yemek olarak servis.
Doğal olarak eylemin kaba bir şekilde getirdiği düşüncenin kaba olması. Horace
Walpole 1737'de yazdı, "
Fransa'da kendimi duyduğumu duyduğum için orada kalmadı; sen
Kibar olabilir ve bunun için garip düşünülmez. Güzelliği biliyorsun
İngiltere'de yaştaki erkekler, kadınları daha fazla ertelemeden kullanıyor
Koç atlarını yaparlar ve onlara saygının yarısı yoktur
kendileri için var. "[128]

Ahlaksızlık ve ahlaksızlık steele ve
Addison vaaz etti. Ama bile yüksek bir görüşe duyarsızlardı
erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkiler. Ancak böyle bir görüş,
Defoe; Steele ve Addison'ın yanı sıra kibar dünya
General, bir maceracı olarak baktı ve sosyal hakkındaki görüşleri
küçümsediler. Defoe, "Her gün cinsiyeti sitemiz," diye yazdı Defoe,
"Çılgınlık ve süreksizlik ile, kendimden eminim, onlar
Eğitimin avantajları bize eşit, daha azından suçlu olurlar
kendimizi. * * * Tanrı'nın onları bu kadar hassas yaptığını düşünemiyorum
görkemli yaratıklar ve onlara böyle takılarla döşenmiş, çok hoş
ve aynı zevklere sahip ruhlar ile insanlığa çok keyifli
erkek olarak ve hepsi sadece evlerimizin, aşçılarımızın ve
köleler. "[129] Defoe,
Kadın eğitiminin ihmali. Ama hala daha izole duruyor
Kadın erdemlerin takdir edilmesi ve
onlardan bahsedebilirdi. "İyi yetiştirilmiş ve iyi öğretilmiş bir kadın,
Bilgi ve davranışın ek başarıları bir yaratıktır
karşılaştırma olmadan. Toplumu, sublimer zevklerinin amblemidir;
O tüm yumuşaklık ve tatlılık, sevgi, zekâ ve zevktir; O her
en yüce dilek için uygun; Ve böyle bir tane olan adam
onun kısmı, ona sevinmek ve olmaktan başka yapacak bir şey yok
minnettar. "[130]

Aşk sadece hayvan arzusundan pek ayırt edilmedi. Şairler yazdı
Soğuk ve geleneksel olarak, sadece içinde var olan bir şey
isim. Sevgili sadece metresine "acısını hafifletmek" için yalvarabilirdi. Ama
Tüm düşünce ve ifadelerle uzanan konvansiyonellik
İnsan ruhunun yüksek duygularıyla ilgili olarak,
Düşünce ve konuşmanın kaba olmasını azaltmak. Erkekler
yaşamın asil duyguları ile ilgili olarak geleneksel, ama onlar
Sohbetten hariç tutan ruhta geleneksel değil ve
Brüt ve ahlaksız literatür. Chesterfield oğluna yazdı
onur, adalet vb.
isimler, ancak "görgü, iyi üreme ve
Graces.
kendi menfaati, ama olduğu kadar zayıf olabileceği varsayımına göre
incelik duygularından etkilenir. Kaba, elbette oldukça
İkisi genellikle birlikte bulunmasına rağmen, ahlaksızlıktan ayrı olarak.
On sekizinci yüzyılın önceki bölümünde belirgin bir
aralarındaki ayrım. Swift'in Stella'sı, arıtılmış bir kadın,
onun önünde bir lisanstan önce yapılan açıklamalara son derece öfkeli
karakter, ama kendisi en büyük açıklamanın ifadelerini kullandı
uygunsuzluk düşüncesi olmadan. Aynı ayrım
Zamanın makaleleri ve romanları. Swift, Defoe, Fielding, Richardson, hepsi
kurgularında ahlaki bir nesne vardı-
Başkan Yardımcısı, erdemin teşviki. Ve yine de bu romanların çoğu,
Özellikle iyi bir etki yaratmayı amaçlayan, çok kaba bir
doğa ve sahneleri o kadar ruhsatlı tanımlayın ki, şimdi hiçbir ebeveyn
Onlara çocuklarının elinde izin verin. Denemeciler esas olarak yazdı
Şimdi neye bakmalıyız, vaazlar ya da ahlaki öğretiler olarak
Makalelerinin çoğu karışık bir toplumda okunmaya uygun değil. Erkekler
Ve kadınlar bizden daha kaba şeyler yapıldı. Gözleri ve kulakları
daha az hassastı. En iyi ihtimalle düşünmeye ve konuşmaya alışkınlardı
bizim için iğrenç görünen ve bu nedenle biz
Mümkün olduğunca az düşünün ve konuşun. Koşullar göz önüne alındığında
geçen yüzyılda toplumu etkileyen bu durum bir
mükemmel doğal olan. Çağdaş okurken bunu aklımızda tutmalıyız
edebiyat, bir yazarın niyetini karıştırmayabiliriz. Ama yapmalıyız
Sonuçta, sadece bir gerekli aşamayı sansürlemede dikkatli olun
kendi medeniyetimizin gelişiminde. Ayrıca,
On sekizinci yüzyılın kabaliği sağlıklı bir kaba, yetiştirildi
enerjik doğa ve hayvan ruhları. Bizim zamanımızda ve ortasında
Gelişmiş iyileştirmemizden, hasta bir duygusallık, yanlış
tevazu ve bir dereceye kadar olan sağlıksız bir incelik
ahlak. Çok sayıda romanımız var, geniş çaplı değil, bunlar
Fielding veya Smollett, ancak sinsi ahlaksız, resim mengene ve
Çekici bir ışıkta dizginsiz tutkular.

Aynı kaba ve fiziksel kaba, tat standardını kontrol etti,
ve eğlenceye bile gürültülü olma ve şiddet tanıttı. "
İngiliz ulusunun şimdiki ihtişamı bizi bekletebilir "diye yazdı
Steele, "Kamusal sapmalarımız ve tarzımızda yükselmemiz gerektiği
Zafer ve güçteki ilerlememizle orantılı olarak hayatın tadını çıkarmak.
Bunun yerine, bu kasabayı inceleyin ve tırmık bulacaksınız ve
Debauchees sizin zevk adamlarınızdır; düşüncesiz ateistler ve
Okuma yazma bilmeyen sarhoşlar kendilerine serbest düşünenler diyor; ve oyuncılar,
Banterers, Biters, Swearers ve Yirmi Yeni doğan böcek daha fazlası,
Birkaç türü, modern zekâ adamları. "[131] Walpole [132] yazdı
1744'te: "Kasaba tüm bu kış pantomimleri sürmeye çalışıyor
Sahneden çok, çok gürültülü; çünkü burada bile yapmanın yolu
bir isyan ve kol meselesi tat ve duyu meselesi. Fleetwood,
Drury Lane'in Ustası, onları destekleyecek hiçbir şey atlamadı, çünkü
evini destekledi. Yaklaşık on gün önce çukura girmesine izin verdi
Bear-Garden _bruisers_ (bu terim), yıkmak için
tıslayan herkes. Çukur güçlerini topladı ve onları dışarı çıkardı.
Tüm bunları düşünen kutularda çok sessizce oturuyordum. Bir
Aniden perde uçtu ve tüm aşamayı keşfetti
Bludgeons ve kulüplerle donanmış, seyircileri tehdit etmek için kara koruyucular.
Bu en büyük kargaşayı yükseltti. "

Karakteri kendi başına çok hayranlık duyan Bayan Delany
ve sonraki nesillerde, kaldı, otobiyografisinde ve harflerinde,
En çok rafine olanlardan biri tarafından görüldüğü gibi toplumun onun hakkında bir resmi
ve zamanın ekili kadınları. Diğerleri gibi, o
onu çevreleyen kaba ve ahlaksızlığa tiksinti. "Öyle
Birini alaycı yapmak, dünyayı bırakacak ve kendini kapatmak için yeterli
Diogenes gibi küvet; Ama kabul etmeliyim, ancak yaş çok
Dejenere, mükemmellikten yoksun değil. Biraz biliyorum
beni hala dünyaya uzlaştıran ve beni ikna eden kişiler
Erdem kaçmaz, ancak birkaçıyla sınırlıdır. "[133]" Erkekler var
o kadar aşağılık bir görüş kadın ve onlara sözleriyle davranın ve
Eylemler bu kadar yeni ve insanlık dışı bir şekilde. "[134]" Kadınlar asla öyle değildi
şimdi olduğu gibi cüretkar; Buna Yüzsüz Çağ olarak adlandırılabilir. "[135]
toplumun maddi tonu ve duygu eksikliği büyük ölçüde
Kadınların tutulduğu düşük tahminden sorumlu. Evlilik
neredeyse evrensel olarak paranın basit temelinde düzenlenmişti,
evlilik sadakatsizliğinin çoğunu açıklayan durum ve
hüküm süren mutsuzluk. "Leydi A.'nin davranışı," diye yazdı Bayan Delany, [136] "Ve bazı eşlerin aynı damgadaki davranışları
Erkeklerin korkmasına şaşırmadığım için rezil evlilik;
Ve eğer erkeklerin gevşek ahlakını düşünürsek, kadınlar gariptir
kendi geri kazanmalarına çok kolay kazanılıyorlar. "Bayan Delany, gençken
Evli kadın, erdemli bir karakter olduğu bilinmesine rağmen,
biraz yetersiz kalan ruhsatlı saldırılara maruz kaldı
şiddet. Zor içme hakkında yorum yapmak zor ve
neredeyse evrensel özellikler olan sert küfür
moda beyleri. Düello hala bir gelenekti ve kumar oynamak
Mahkemede, kulüplerde ve bayanlarda favori eğlence
Çizim odaları. Beyefendinin unvanı doğuma bağlıydı ve
Kişisel davranışla ilgisi yok. Kast hissi çok güçlüydü.
Beyler, profesyonel erkeklere veya mektup erkeklerine altta olduğu gibi baktı
Onlar, ancak üstünlük, ahlak veya eğitimde olabilirler.
Bu kast hissinin meraklı bir örneği,
Yüzbaşı Vratz, kendisini ve yoldaşlarını söyleyen yollarda
cinayet için darağacı, "Tanrı onlara olduğu gibi biraz saygı gösterir
Beyler. "Gay'in" dilenci operası "sahneye konulduğunda
Modaya uygun dünya kendi kaba ve ahlaksızlıklarını görmek için kalabalık
hırsızların ve otoyolların kişilerinde sergilendi ve
Dilencinin sözlerinin gerçeği: "Tüm parça boyunca gözlemleyebilirsiniz
Yüksek ve düşük yaşamda böyle bir görgü benzerliği, zor
(moda mengenelerde) iyi beyler olup olmadığını belirlemek
Yolun beyefendilerini veya yolun beyefendilerini taklit edin
iyi beyler. "

Toplumun alt sınıfları, daha yüksek olan kadar cahil ve acımasızdı
kaba ve yozlaşmıştı. Zamanların diğer nitelikleri arasında
yetersizdi, hayırseverdi. Bilgelik ve
şimdiki zamanın hayır kurumu, suçu azaltmak ve iyileştirmek için uygulandı
fakirlerin durumu, daha sonra sadece sert ve
Dolaylı bir eğilimi olsa da, güçlü bir şekilde sahip olan acımasız ceza kodu
fakirliği teşvik etmek ve suçluları çoğaltmak. Nüfus olmasına rağmen
Büyük ölçüde arttı, dini için yeni bir hüküm yapılmadı
öğretmek ve Edward ve okullardan başka okul yoktu ve
Elizabeth. [137] İşçilerin hareket etmesini yasaklayan kusurlu fakir kanunlar
bir cemaatten diğerine iş arayışında, birçok kişide fakirlik yaptı
vakaların kaçınılmaz kaderi. Şehirlerde vardı
Ceza sınıflarının yeterli polis düzenlemesi yok; Ve bu da,
Huzurlu alışkanlıkların insanlar arasında hızla büyüyen bir zamanda
Büyük ve polis koruması her zamankinden daha fazla ihtiyaç vardı. -Den
Aynı zamanda alt sınıflara, korkunç bela
cin. Bu sınıflar gibi şiddet içeren ve cahil, etkileri üzerindeki etkiler
Çok ucuz ve çıldırtıcı bir içeceğin hesaplanamaz bir debasing vardı. "
sıradan insanların sarhoşluğu, "diyor bir tanrı,"
evrensel, _gin_ adlı bir likörün perakendeciliği ile
bir kabuk için sarhoş olabilir, tüm Londra kasabası ve birçoğu
Ülkedeki kasabalar, her iki cinsiyetten sarhoş insanlarla dolup taştı
Sabahtan geceye ve bir bacchanal'dan bir sahne gibiydi
bir sivil toplumun ikametgahı. "[138]
Hogarth'ın Gin Lane resminde Inn-Door ve
Müşteri bir kuruş için sarhoş olabilir, Twopence için ölü sarhoş olabilir ve
Hiçbir şey için saman, bir kopyaydı, bir buluş değil. Sınırlama girişimleri
Cin trafiği isyanlar tarafından o kadar şiddetli karşılandı ki hükümet
önlemlerini geri çekmek zorunda kaldı. Ortakların şiddetli doğaları
İnsanlar eğlencelerinde ve suçlarında ortaya çıktılar. Onların
Spor en acımasız türdeydi ve neredeyse hepsi
erkeklerin veya hayvanların acıları. Reklamı yapılan diğer eğlencelerin yanı sıra
1729 ve 1730'da Londra'da gerçekleşir, "giyinecek bir deli boğa
havai fişeklerle birlikte ve oyun yerinde gevşedi, bir köpek olmak
Üzerinde havai fişeklerle giyinmiş, aynı şekilde gevşemek için bir ayı
zaman ve boğa kuyruğuna bağlanacak bir kedi, deli bir boğa giyinmiş
Havai fişekler yemlenir. "[139] Bu tür eğlenceler serpiştirildi
Horoz dövüşü, ödül dövüşleri ve kadınlar arasında boks maçları ile. .
Aynı vahşet dönemin suçlarını karakterize etti. Şiddetli isyanlar,
Gin-mağazalarının yağmalanmasıyla ağırlaştırılmış, vaaz verilmesine katıldı
Metodistler, Cin Yasası ve hatta Garrick'in birkaç
Drury Lane Tiyatrosu'nda Fransız Dansçılar. Korsanlık ve kaçakçılık
Sistematik olarak devam etti, acımasız zulümler ve
cinayetler. Sakinleri için nadir bir uygulama değildi
Yağmak için deniz kıyısı kıyıdaki gemileri yanlış sinyallerle çekecek
onlara.

Diğer nedenlerin yanı sıra, düşük olan cehalet ve vahşet
neredeyse mutlaka yaşadı, sayıya katkıda bulundu ve
suçluların cezasızlığı. Sadece 1736'da Londra sokakları,
Şimdiye kadar geceleri toplam karanlıkta daldı, bir
lambalarla birkaç saat. Hala pratik olarak
Whitesfriars ve nane gibi mahallelerde vardı
Suçlular, yasanın erişiminin ötesinde kolay ve güvenli bir geri çekilme. .
Üst sınıfların yanı sıra alt sınıfların daha sert unsurları
Geceleri büyük bir tehlike olmadan geçilmez sokaklar. Organize ettiler
kendileri gruplara dönüştürdü ve acımasız ve ahlaksız acımasızlıklar
Yatıran yoldan geçenler. Modocs olarak adlandırılan bir grup,
"Aslanın devrilmesi" olarak adlandırılan eğlence,
kurbanın burnu yüzünde ve gözlerini sıkıyor
parmaklar. İnsanların dans ettirdiği "dans eden ustalar" da vardı
onları kılıçlarla dikerek, kurbanlarını diken "kazaklar"
Kılıçlarla bitene kadar ve kadınları ayarlayan "bardaklar"
başlarında ve uzuvlarını parçaladı. [140] Diğerleri kadınları yuvarladı
Fıçılarda tepe, hizmetçilerin yüzlerini kesin ve burunları kesti
Watchmen. Suç sınıfları o kadar cesur ve çok sayıda oldu ki
Sokaklar gündüzlerde bile güvensizdi, "düşünmek şok ediciler
Bu ülke ne bir karmakarışık büyüdü! "diye yazdı Walpole." On yedi yaşındaydı
Cuma günü anahtar teslimi öldürdükten sonra bu sabah idam edildi
gece ve neredeyse zorla açık Newgate. Biri bile seyahat etmeye zorlanıyor
Öğlen, sanki savaşıyormuş gibi. "[141] Gitmek gelenekti
Geceleri silahlı hizmetkarların eşlik ettiği. Addison eğlenceli bir
Sir Roger de Coverley'nin gözlemlendiği önlemlerin açıklaması
tiyatroya götürüldü. "Benimle orada buluşamayan kaptan
Tayin edilen saatte, teklif Sir Roger hiçbir şeyden korkmadı, bunun için koymuştu
_steekirk_ savaşında kullandığı aynı kılıçta.
Sir Roger'ın hizmetçileri ve geri kalanlar arasında eski arkadaşım uşak,
Buldum, kendilerine katılmak için iyi oaken bitkileri verdim
Bu vesileyle ustalaşın. Onu koçuna yerleştirdiğimizde
Kendim sol elinde, önündeki kaptan ve uşak
Arkadaki footmenlerinin başı, onu güvence içinde konvoyduk.
Playhouse. "[142]" Bir gece, Kasım 1749'un başında "diye yazdı
Walpole, "Moonlight tarafından Holland House'dan dönerken yaklaşık on
Geceleri, Hyde Park'taki iki otoyolcu ve tabanca saldırıya uğradım
Bunlardan biri kazara gider, cildi sol gözümün altına koydu,
Yüzümde bazı atış izleri bıraktı ve beni sersemletti. "[143] Bu adamlar
Yaklaşık bir yıl sonra alındı. "Bir iki gündür şehirdeyim ve
Moda bir otoyol olan M'Lean hakkında konuşma hiç konuşmadım,
yeni alındı ​​ve beni diğerleri arasında kim soydu. * * * Babası bir
İrlandalı Dekan; Kardeşi, büyük saygın bir Kalvinist bakanıdır.
Lahey. * * * Sadece bir arkadaşla yola çıktı, plunkett,
Yolcu eczacı, diğer arkadaşım. * * * M'lean'ın bir konaklama vardı
James Street, White'a karşı, bir diğeri Chelsea'de; Plunkett
Jermyn St.
O çeyrekte yaşayan ve belki de
Yol da. M'Lean iki ay önce Putney Bowling Green'de kavga etti
rütbesini tartıştığı için meydan okuduğu bir memurla; ama
Kaptan, M'lean'ın bir sertifikası vermesi gerekene kadar reddetti.
az önce aldığı asalet. * * * Sonuç olarak acı çekecek,
Ve ona hasta olmasaydı, onun fikrine sahip olmak umrumda değil ve neredeyse bekarım
onu görmek için olmadı. Lord Mountford Half White'ın başında
İlk gün gitti: teyzesi onun üzerinde ağlıyordu:
geri çekildi dedi, Beyaz olduklarını bilerek, 'Canım, ne
Lordlar sana söyledi mi? Hiç herhangi biriyle ilgilendin mi
Onlar? '-takdire şayan değil miydi? İnsanların sahip olması gereken ne olumlu bir fikir
Beyaz! Ya White'ın çok daha iyisini hak etmemesi gerekiyorsa! Ancak
Bu düşmüş bu konuda rahat ve ağlayan baş şahsiyetler
Kahraman Lady Caroline Petersham ve Bayan Asche: Onlara Polly ve
Lucy. "[144]

Ölümün neredeyse tüm ciddi ihlallerin cezası olduğu gerçeği
Yasa suçuna ek bir lezzet verdi. Suçlu baktı
kendisi ve başkaları tarafından, cesur bir adam olarak bakıldı ve hatta
Suçtan nefret eden kim cesaret için belirli bir hayranlık uyandırdı
komisyonunda yer aldıklarını düşündüler. Felons dik oturdu ve
onları infaza götüren arabada gurur duyuyoruz. Onların büyük hırsları
"Beyler" gibi ölmekti ve "
Merdiven ve kordon, "Bravado ile karşılandığı sürece. Suçlular
çağdaş kurguda sık ve önde gelen karakterlerdir. .
Dönem, suç romantizmine diğerlerinden daha fazla katkıda bulundu ve
Glamour, en meşhur kariyer üzerine atıldı
Onları günümüze kutladı. Ünlü otoyol adam Dick Turpin,
ve bir baronetin oğlu olan bir Parsons, Eton'da eğitim gördü,
Suçlarının büyüklüğünün bulunduğu kamu yararı ve hayranlığı
maruz kaldıkları tehlikelerde unutuldu ve
Adalete meydan okudular. Hırsız olan Jack Sheppard nihayet
Newgate'den iki dikkat çekici kaçışdan sonra yakalandı, [145]
Popüler kahraman. Çok sayıda insan onu hapishanede ziyaret etti ve verdi
O para sunar. Ona birkaç hayat yazıldı.

Ama en dikkat çekici suç kariyeri ve en iyisi
Yasanın verimsizliğini ve cezasızlığı ve vahşeti gösterir
suçlular, Johnathan Wild, Büyük Soyadı. [146] Bu
Adam Newgate'de biraz zaman geçirdi ve
sakinlerinin sırları ve yöntemleri, kötü şöhretli bir kadınla evlendi
benzer bilgi konusunda çok bilgili. Sonra bir kuruluş kurdu
çalıntı mal almak ve hırsızları düzenli gruplara dönüştürmek için.
Bazıları kiliseleri soyacak, diğerleri tiyatrolarda cepler seçecek ve
Fuarlar, diğerleri sokaklarda ve otoyollarda soymak. Hatta böldü
Ülke ilçelere ve her birinde çalışmak için özel bir çete atadı.
Bütün bu hırsızlar çaldıkları şey için ona hesaba katmak zorunda kaldı.
Ve onu Londra'da attı ya da bu çok tehlikeli görünüyorsa,
Yurtdışına kendi gemisinde gönderdi. Daha az suçlulara ulaştı
en katı otorite ve mutlak güç. Teğmenleri
daha önce geri dönen taşınmış hükümlüler arasında seçildi
şartlarının sona ermesi. Bunlar yasal olarak veremedi
Vahşi'ye karşı kanıt, ancak onları darağacına gönderebilir
Sadakatlerinden şüpheleniyorsanız,
yetkililer. Ortak hırsızlar üzerinde neredeyse aynı güce sahipti. Ganimetlerinin bir kısmını koruduğundan şüphelendikleri veya
Kendisine karşı tanık olarak korkulan, bir kerede darağacına gönderildi
Sulh hakimlerine özel bilgi ile. Öte yandan, bir hırsız
Yararlı ve sadıksa, tutuklama tehlikesi altında olan kim
Wild'ın kendi evi, korunan, beslenen ve sahtecilikte istihdam edilen veya
diğer kapı içi meslek. Bir yasa çıkarıldığında, onu suçlu kılan
çalınan malları al, Wild için bir istihbarat ofisi açtı.
Eksik makalelerin keşfi. O ofise hırsızlar geldi, böyle
Birçok işçi, ganimetlerini teslim etmek ve ücretlerini almak ve
Orada da kayıplarını tanımlamak ve
ödüller. Ödül vahşi tatmin etmek için yeterli olsaydı,
madde; Aksi takdirde, yetenekli işçiler tarafından tanınmaz hale getirmişti
Amaç için kim çalıştı ve sadık bir şekilde sundu
takipçi veya düzenli iş sürecinde bertaraf edildi. Öyle
Johnathan Wild arasında belirli bir benzerliği fark etmemek imkansız
ve Defoe'nun İngiliz esnafı. Zihnin pratik dönüşü, yokluk
zamanların bu kadar özelliği olan duygu, aynı şekilde görülmeli
Hırsız, esnaf ve beyefendi. Tamamen üzerinde yürütüldü
Bir Mercer's dükkanı veya asil arasındaki evlilik gibi iş ilkeleri
Aileler, nefret veya sevgi olmadan, öfke veya cömertlik, iş
devam etti. Aynı soğuk, para kazanma ile insan hayatında vahşi dağıtıldı
çalıntı bir saatin bertarafını yönlendiren hesaplama. Halka açık
Şikayetler yapıldı, birçok soygun yapıldı
Hırsızlar yakalandı, Wild, darağayı hırsızlarla tedarik etti.
onun için işe yaramaz ya da ilgisinde ılıktı. Büyük bir ödül ne zaman
bir suçlunun endişesi için teklif edildi, vahşi genellikle yapabilirdi
adamı teslim etmek için. Bunu yapamadıysa veya dostça olsaydı
suçlu, hala yanlış bilgi vererek ödülü aldı
masum bir kişiye karşı ve iddialarını yalandan destekledi
astlarının. Bu yöntemlerle yakında zenginleşti. O taşıdı
Ona verilen bir ofis rozeti olduğunu iddia ettiği gümüş asa
hükümet ve yozlaşmış sulh hakimleri ile gizli liglere girdi.
Bir süre sonra kendisine beyefendi dedi ve bir kılıç giydi, ilk
bunun kullanımı karısının kulağını kesmekti. Sonunda tespit edildi
Newgate ile sınırlı bir otoyolun kaçışına yardımcı olmak ve olmak
Gücünden mahrum bırakıldı, kolayca mahkum edildi. 1725'te asıldı,
Ve iskeleye giderken çetenin neredeyse ölüme atıldı.

Wild'ın uzun suç kariyerini takip ettiği cezasızlık değildi.
olağan dışı. Yetkililer verimsiz ve yozlaşmıştı. Fielding,
Kendisi bir polis adaleti, "Amelia" da bir sulh yargıcı diyor:
Benim fikrimi açıkça söyleyin, yasalar ve bu tür yöntemi
Kişinin neredeyse yasalarımızın yapıldığını düşünmesi için
Rogue'ların cezalandırılmasından ziyade korunması. "Yasalar
fakirlere neredeyse hiç dayanmadı ve zenginleri korudu. "Parson" şikayet etti
"Zavallı Adamın Yargısı" nda defoe, "
sarhoşluk ve barışın adaleti fakir komşumu
hisse senetleri ve ben de bildiğimde de çok daha iyi olmak istiyorum
Belki aynı papazın ve aynı adaletin her ikisi de sarhoştu
birlikte ama önceki gece. "Sulh yargıçları ve memurları
Yasalar olarak reforma çok ihtiyaç duyuyor. "Bunda en büyük suçlular
kasaba, "dedi Walpole, [147]" adalet memurları; Hayır yok
Zorbelik egzersiz yapmazlar, katılmadıkları hiçbir villany. "
Sulh hakimlerinin çoğu asla tarafsız değildi, ancak Fielding'in dediği gibi:
"Her iki tarafta hiçbir şey alamadıkları zaman." Bir Sınıf Konsol
"Amelia. "[148] Bekçiler istedi"
Sokaklarımızı Geceleri hırsızlardan ve soygunculardan koruyun,
en az vücudun gücü gerektirir, fakir eskiden seçilir
Bedensel güç isteklerinden gelen insanlar yıpranmış
İşle geçim elde edemez. Bu adamlar, sadece bir
bazılarının kaldırabileceği kıt olan kutup,
Majestelerinin Konularının Genç Saldırılarından Kişileri ve Evleri,
Cesur, şişman, umutsuz ve iyi silahlı kötü adamlar. Zavallı yaşlı
Üyeler bu tür düşmanlardan kaçmalı, bence kimse merak edemez,
Kaçışlarını yapamadıkları sürece. "Defoe
yankesiciler her zaman yerinde mobbed olmaktan daha fazla korkar.
polis tarafından tespit edilmek ve cezalandırılmak. İyi bilinen otoyollar değil
Nadiren Londra sokaklarında silahlı yoldaşlarla sürdü,
Her ne kadar büyük ödüller yakalamaları için teklif edildi. Çoğu
Konsollar en villanöz karakterdeydi. Aşağıdaki
Walpole tarafından kaydedilen olay,
bahsedilebilecek vahşet. [149] "Son zamanlarda
Akla gelebilecek cinayetin en şok edici sahnesi; _drunken_ parseli
Constables, yasaları infaz etmek için başlarına aldı
_disorderly_ kişilere karşı, ve tanıştıkları her kadını da aldı
Beş ya da altı ve yirmi topladılar, hepsi içine itti
St. Martin'in yuvarlak evi, onları bütün gece tuttukları, kapılarla
ve pencereler kapalı. Karıştıramayan veya nefes alamayan fakir yaratıklar
en azından yalvararak nefes aldıkları sürece çığlık attı
su; Zavallı bir sefil on sekiz pence değerinde olduğunu söyledi ve
Memnuniyetle bir su taslağı için ver, ama boşuna! Çok iyi yaptılar
Onları orada tutun, sabah dördü ölüme boğuldu;
Kısa bir süre sonra iki kişi öldü ve bir düzine daha şok edici bir şekilde. Kısacası,
Zavallı yaratıkların neler yaşadığını düşünmek korkunç. Birkaç
konaklamadan olmayan dilenciler mutlaka bulundu
Sokak ve diğerleri dürüst emekler. Ölülerden biri bir
Yoksul yıkama kadrosu, çocukla büyük, eve geç dönen
yıkama. * * * Aynı gece, aynı gece, bir bagnio içine girdi
Covent Garden ve Jack Spencer, Bay Stewart ve Lord George'u aldı
Graham ve onları fakirlerle yuvarlak eve iterdi
Kadınlar on sekiz pence değerinde olmasaydı! "

Hapishanelerin koruyucuları, yerlerini farklı amacıyla satın aldı
Mahkumlardan gasplarla para kazanmak. Aşağıda bir
Filonun müdürü Bainbridge tarafından izlenen araçların hesabı
Borç için hapsedilen fakir bir adam olan bir Solas'tan Dahil Para [150]:
"Bainbridge, güçlü adı verilen zindana dönüşmesine neden oldu
Üstat tarafının odası. Burası bir tonoz, olduğu gibi
Ölüler müdahale eder ve burada ölen kişilerin bedenleri
Bahsedilen hapishane genellikle koroner soruşturmasına kadar yatırılır
üzerlerine geçti; baca ne de şömine veya ışığı yok ama
Kapının üzerinden veya yaklaşık sekiz inçlik bir delikten gelen
kare. Ne döşeli ne de bindirilmiş; Ve kaba tuğlalar ortaya çıkıyor
hem yanlarda hem de üstte, ne wainscoted ne de sıvalı olmak;
Yerin nemliliğine ve kokusuna katkıda bulunan şey, inşa ediliyor
Ortak kanalizasyonun üzerinde ve lavabo ve dunghill'e bitişik
Hapishanenin nastiği dökülür. Bu sefil yerde fakir
Söz konusu Bainbridge tarafından tutuldu ve yakın için zincirlendi
iki ay. Bay Kemp'ten beş gine almanın uzunluğunda bir arkadaş
Solas's, Bainbridge mahkumu zaliminden serbest bıraktı
kapatılma. Ama zincirleri çıkarılsa da, terörü hala
kaldı ve mutsuz adam o terör tarafından galip geldi, değil
sadece söz konusu Bainbridge için _gratis_ işçiliğine, ama aynı zamanda yemin etmek
Onun için gereken her şeyi rastgele; ve komitenin kendileri
Acılarının üzerine yaptığı derin izlenimin bir örneğini gördü
o; Çünkü bir şeyden tahmin edildiğinde, Bainbridge
Filonun müdürü olarak tekrar geri döndü, bayıldı ve kan başladı
Ağzından ve burnundan. "Bu örnek hiçbir şekilde olağanüstü bir
bir. Bu cildin sınırları dahilinde, bir
Hastalık, squalor, zulümler ve istismarlar hakkında yeterli fikir
hapishanelerde vardı. İç mekanları genellikle
Gerçek koşulları abartamayan romancılar.
Zavallı mahkumlar, beraat ettiklerinde hapse geri sürüklendi ve tutuldu
Aidatları ödenene veya ölümle serbest bırakılana kadar orada. Daha zengin
Erkekler her türlü öfke ve tehlikeye maruz kaldı,
Small Pox, onları hapishanelerini zenginleştirmeye zorlamak için.

On sekizinci ilk yarısında İngiltere'nin sosyal durumu
Yüzyıl malzeme ve çekici olmayan bir yön sunar. En belirgin
Özellikler, üst sınıfların yolsuzluğu ve kabaliğidir,
ve alt kısmın cahil vahşeti. Hala altında vardı
Bu dış, nitelikler ve alışkanlıklar
medeniyet ve sosyal düzen. Daha sonra bu nitelikler getirildi
En kötü istismarların çoğundan uzaklaşan reformlar hakkında. Arasında
Orta sınıflar, siyasi ve sosyal ön plana hızla yükselen, yaşadı
Büyük bir zamanda daha sonra oluşan ciddi bir ahlak
Metodist canlanma ve hayırseverliğin yükselişi. Bu sebat ediyor
aynı sınıfların endüstrisi,
ulus. Reform geldiğinde, mevcut bir isyan olarak geldi
koşullar, bu koşulların ne kadar kötü olduğunu ve nasıl
Popüler zihin daha iyi bir duruma eğilimli. Genel Bir Duygu
Çağdaş literatürde derin izler bırakan tiksinti hüküm sürdü,
ve yaygın bir misantropi üretti. Onsekizinci'nin ilk yarısı
Yüzyıl, bir sabah gibi restorasyon dönemine aitti.
Debauch. Rochester, II. Charles ve Hervey zamanında, o zaman
II. George'un temsili erkeklerdi. Duygulardaki fark
Bu adamların hayata baktığı önemlidir. Rochester,
tam bir dispidasyon gelgiti, duygusallığında ihtişam ve yazıyor
"Maimed Debauchee."

      Bazı cesur gençler (sarhoş olmaya değer) güzel olursa,
      Ve onun adil davetiyesinden şu anda küçüldü,
      Ayrılmış mengenimin hayaletini memnun edemezsin,
      Konseyimde tövbe edip içiyorsa.

Ancak Hervey, dağılmanın uzun bir yolda kaldığı zamanı temsil eder,
ve tiksinti, kutsallık ve misanthropy başarılı oldu. Ona göre
Swift, erkekler "değersiz bir hayvan türü", ahlaksızlıkları, doğal;
erdemleri, etkisi:

      İnsanlık biliyorum, doğaları ve sanatları,
      Kendi mengene, erdemleri ama bir parçası
      O kadar sık ​​oynadı, tüm hile söyleyebilir,
      Ve sadece iyi davrandığında tehlikeli

       * * * * * *

      Aklımı çevirdiğimde böyle yansımalara
      _I varlığımdan nefret et ve insanlıktan nefret ediyorum ._


[Dipnot 90: Carlyle, "Büyük Frederick", s. 13. Cilt. Ben.]

[Dipnot 91: Addison, "En Büyük İngiliz Şairlerin Hesabı."
Alıntılanan Henry Morley, LL.D., "Saltanatta İngiliz Edebiyat
Victoria. "]

[Dipnot 92: Lecky'nin "18. yüzyılda İngiltere Tarihi", cilt. Ben,
P. 502.]

[Dipnot 93: Lord Hervey, "II. George Anıları", s.3, s. 527.]

[Dipnot 94: Hervey'in "George II Mem." Cilt. 1, s. 147, not.]

[Dipnot 95: Walpole'nin "anımsamaları"; Hervey'in "Mem." S. 2, s. 103,
Not.]

[Dipnot 96: Walpole's "George II Mem." Cilt. 1, s. 87.]

[Dipnot 97: Browne'ın "Times Tahmini"; Lecky, "Hist. 18'inci
Yüzyıl, "Cilt 1, s. 509.]

[Dipnot 98: Lord Hervey, "Geo'nun Mem." Cilt. Ben, s. 5.]

[Dipnot 99: _idem_, cilt. Ben, s. 170.]

[Dipnot 100: _idem_, cilt. Ben, s. 18.]

[Dipnot 101: Hervey'in "Mem., I, 20.]

[Dipnot 102: _idem_, cilt. 1, s. 208.]

[Dipnot 103: Hervey'in "Anıları", 1, 39.]

[Dipnot 104: _idem_, ii, 360.]

[Dipnot 105: _idem_, ii, 31.]

[Dipnot 106: _idem_, cilt. Ben, s. 91.]

[Dipnot 107: Hervey'in "Anıları", cilt. 1, s. 37.]

[Dipnot 108: Hervey, 1, 22-25.]

[Dipnot 109: Horace Walpole, "Anımsama."]

[Dipnot 110: Locke "Sivil Hükümet Üzerine", b. ii, ch. 13; Lecky's
"18. yüzyılın tarihi," cilt. Ben, s. 471.]

[Dipnot 111: Hervey'in "Anıları", II, 280.]

[Dipnot 112: Chesterfield, "Yazışma", III, 94.]

[Dipnot 113: Walpole - Mann, 24 Aralık 1741.]

[Dipnot 114: Hervey'in "Anıları", I, 172.]

[Dipnot 115: "Onsekizinci Yüzyılın Tarihi," Cilt. 1, s. 512.]

[Dipnot 116: Green'in "İngilizlerin Kısa Tarihi", s. 768-9.]

[Dipnot 117: Hervey, II, 189, not.]

[Dipnot 118: Hervey'in "Anıları", cilt. Ben, s. 500.]

[Dipnot 119: Hervey'in "Anıları", cilt. Ben, s. 502.]

[Dipnot 120: Lord Hervey'in "Anıları", II, 255.]

[Dipnot 121: _idem_, ii, 434.]

[Dipnot 122: Hervey'in "Anıları", II, 472.]

[Dipnot 123: Hervey'in "Anıları", II, 350.]

[Dipnot 124: _idem_, i, 90.]

[Dipnot 125: _idem_, ii, 349.]

[Dipnot 126: _tatler_, No. 159, 15 Nisan 1710 Cumartesi.]

[Dipnot 127: Steele, _tatler_, No. 5.]

[Dipnot 128: Walpole - Montague, 20 Mart 1737.]

[Dipnot 129: Wilson'ın "Defoe Anıları", cilt. Ben, s. 265.]

[Dipnot 130: Wilson'ın "Defoe Anıları", cilt. Ben, s. 206.]

[Dipnot 131: Steele, _tatler_, No. 12 7 Mayıs 1709.]

[Dipnot 132: Walpole - Mann, 26 Kasım 1711.]

[Dipnot 133: Bayan Ann Granville'e mektup, 5 Aralık 1739.]

[Dipnot 134: Bayan Ann Granville'e mektup, 17 Ocak 1731-32.]

[Dipnot 135: Bayan Ann Granville'e mektup, 18 Kasım 1729.]

[Dipnot 136: Bayan Ann Granville'e mektup, Noel-Günü, 1729.]

[Dipnot 137: Yeşil, "İngilizlerin Kısa Tarihi", s. 717.]

[Dipnot 138: Lord Hervey'in "II. George Anıları", cilt. ii, s. 139.]

[Dipnot 139: Strutt'un "Spor ve Partıları", s. 259; Lecky, "Tarih
18. yüzyılda İngiltere, "Cilt I, Chap. IV.]

[Dipnot 140: Lecky, "18. yüzyılda İngiltere Tarihi", cilt. Ben,
P. 522.]

[Dipnot 141: Walpole - Sir H. Mann, 23 Mart 1752.]

[Dipnot 142: _spectator_, "Playhouse'da Sir Roger."]

[Dipnot 143: Horace Walpole, "Hayatımın Kısa Notları."]

[Dipnot 144: Horace Walpole - Sir H. Mann, 2 Ağustos 1750.]

[Dipnot 145: Bkz. "Newgate Takvimi".]

[Dipnot 146: "Newgate Takvimi" ve Pike'ın "Tarihi
Suç, "Cilt 2, bölüm x.]

[Dipnot 147: Walpole - Mann, bahis. 14 ve 29 Temmuz 1742.]

[Dipnot 148: "Amelia," Kitap I, Chap. 2.]

[Dipnot 149: Walpole - Mann, bahis. 14 ve 29 Temmuz 1742.]

[Dipnot 150: "Devlet Denemeleri;" Vol. xvii, s. 298. _
John Higgins, Esq., Filo Müdürü, Thomas Bainbridge, Esq., Müdür
Filo, Richard Corbett, filonun imallarından biri ve
William Acton, Marshalsea Hapishanesi Koruyucusu: 3 George II, A.D. 1729.
Com Raporu. Avam Kamarası_.]



İi.

Lord Hervey'in acı çizgileri bizi Jonathan Swift ile tanıştırıyor. Doğa,
Zamanının karakteri ile birlikte, büyük dekanı bir
insanları sevmeyen kimse. Fiziksel sakatlık, hayal kırıklığına uğramış umutlar ve uzun
aşağılama serisi, olması gereken mutluluğu yok etti
Nadir asil hediye birliğine aitti,-uzun boylu, komutan
Şekil, huşu uyandıran yüzü, akut zekası ve muhteşem
akıl. Doğal olarak gururlu ve anormal derecede duyarlı, o
en çok saflıktan acı çekmek zorunda kaldı. İlk yıllarından beri
Nefret eden bağımlılık, ama yine de orta yaşama kadar bir
bağımlı. Eğitimi akrabaların hayır kurumu tarafından sağlandı,
Kim ve kendisi arasında bir sevgi yoktu. Üniversite derecesi
bir onurdan ziyade utanç verici hale getirecek şekilde verildi.
Sir William Temple'ın evinde geçtiği uzun yıllar,
Efendisinin mizahlarına ve kaprislerine tabi, öfkesini yüceltti
Yaşam zamanında, en canlı ve umutlu olması gerektiği.
Böylece tüm hayatı boyunca gölgede kalan melankolik ve misantropi başlattı.
zaferlerini karartmak, sevgiyi vermek zorunda olduğu gibi bir
onu alanlara lanetleyin, sık sık bir eksantriklik üreten
ona bir deli görünümünü verdi ve sonunda onu bir
Korkunç Son-Ölmek için, kendisi de öngördüğü gibi, Patlamalı Bir Elm gibi, önce
üstte. Doğum gününü bir yas günü olarak tuttu. O ciddiyetle
Bir kazadan neredeyse öldürüldüğünde kaçışından pişman oldu. O alışkanlık
Bir daha asla buluşamayacakları isteğiyle bir arkadaştan ayrıldı.
Sezar'ın Cassius'un açıklaması Swift için harika bir şekilde uygulanabilir: [151]

                      ---- çok okuyor;
      O harika bir gözlemci ve görünüyor
      Oldukça erkeklerin eylemleri ----
      Nadiren gülümsüyor; ve böyle bir şekilde gülümsüyor
      Sanki kendini alay etti ve ruhunu küçümsedi
      Bu, herhangi bir şeyde gülümsemeye eğilimli olabilir.

Swift karakteri büyük görünür çelişkiler sunar. Rağmen
Egzersiz yapmasına rağmen, iyi niyet ve bireyler için takdirle dolu
küçük bir gelirden en ayrımcı ve açık elle
cömertlik, yanlış mananatında hiç daha acı bir adam yaşamamıştı,
İnsanlığı feshetmesinde daha şiddetli. Harika olmasına rağmen
ve ilgisiz bir sevgi, sevgisini bir
kendisine veya başkalarına mutluluk kaynağı. Her zaman seçmesine rağmen
Arkadaşlık için en rafine ve ekili kadınlar, en akıllı ve
en çok onurlu erkek, zihni en korkunç olanı tercih ederek yaşadı
insan ahlaksızlığı örnekleri ve onun içinde kalıcı form verdi
edebi yapımlar, sağlıklı bir zihnin her zaman olması gereken fikirlere
Korku ve tiksinti ile dönün. Yanlışlığı kısmen kuruldu
onun hakkında gördüğü kötülüğün ve yolsuzluğun gözlemlenmesi ve
kısmen kendi hayal gücünün şüpheleri ve abartı üzerinde. O
İngiltere'nin bir tarihini yazmaktan vazgeçti, çünkü kendi sözleriyle
Tarihin karakterlerini öyle bir sürücü buldu ki
Onlara söyleyecek daha fazla şey yok. Bir "arkadaş listesi" yaptı, ki
Minnettar, nankör, kayıtsız ve şüpheli olarak sınıflandırılır. Bunlardan
Friends, kırk dört sayı, sadece on yedi _g_ ile işaretlendi
bu da arkadaşlıklarına güvenildiğini gösterir. Yapamayız
Swift'i kendi zamanından ayırın, ne de sadece bir
melankolik yaşam veya zihinsel sapma, isyan eden kavramlar
Eserleri içerir. İşaret eden kaba ve yolsuzluk
Swift's Day'in özel ve kamusal yaşamı
"Lady's Giyinlik Odası" gibi şiirlerin üretimi ve benzeri
"Yolculuğa"
Houyhnhnms. "

Hogarth'ın en büyük zamanlarının önemli bir işareti
İngiliz ressamı ve en büyük İngiliz yazar olan Swift
yeteneklerini karikatürde ve hicivinde kullandı. Harika
Yolsuzlukların ve başarısızlıkların "bir küvetin masalı" alegorisi
İngiliz, Roma ve Presbiteryen kiliselerinden
Jack, Peter ve Martin'in kişileri, Swift erken yaşta sergiledi.
coşkulu zekâ ve hiciv gücü aşan. "Küvetin Masalı"
"Kitapların Savaşı" nın başarılı olduğu,
Tartışmanın saçmalıklarını ortaya çıkaran bir kütüphanedeki ciltler
Kadimlerin ve modernlerin göreceli değerleri üzerinde. Ama Swift's
Hiciv rakipten döndüğünde en şiddetli ve parlak hale geldi
inançlar ve rakip edebiyatlar ve insanlığın kendisine yöneldi.

Yayıncı, "Lemuel Gulliver'in Seyahatleri" düştüğünü söyledi.
Evi, karanlıkta, bir Hackney koçundan. Bu çalışma ile ilgili olarak,
Dekan, yazılarını dünyaya gönderme geleneğini izledi.
yardımı olmadan kendi yararlarına doğru yol almak
isim. Ancak kitabın yazarı uzun zamandır bilinmiyor
Hemen alkış ve merak fırtınasından önce
heyecanlı. Bu bir prodüksiyondu, dedi Johnson, [152] "Çok yeni ve garip
okuyucuyu karışık bir merhamet duygusu ile doldurduğunu ve
şaşkınlık. Öyle bir avidite ile alındı ​​ki,
İkinci baskı, ikincisi yapılmadan önce yükseltildi; okundu
Yüksek ve düşük, öğrenilmiş ve okuma yazma bilmeyen. Eleştiri içindi
Bir süre merakla kayboldu; Bir kitaba hiçbir yargı kuralı uygulanmadı
gerçeğin ve düzenliliğin açık bir şekilde meydan okuması ile yazılmıştır. "
hiciv ya da hikaye, Gulliver'in maceraları eşit derecede kanıtladı
büyüleyici. "Okuyuculara kişisel ve politik hiciv teklif ettiler
Yüksek yaşamda, kaba ve kaba olaylarda,
Romantik, gençlere ve canlı, ahlak ve politika dersleri
Mezara ve Derin ve Acı Misanthropy Maksimumları İhmal Edilmiş
yaş ve hayal kırıklığına uğramış hırs. "[153]

On sekizinci yüzyılın başlarında,
hicivci ve Swift, işine benzersiz bir şiddet ve
güç. Politikacının ve bakanın yolsuzluğuna saldırdı,
Suriyerin kibir ve yardımcısı, çılgınlığı ve savurganlığı
Modaya uygun dünya ve kursunda zehiri toplamak, hicivini yaptı
Evrensel ve insan ırkının küçüklüğünü ve deformitesini boyadı.
Ancak insanlığın follies ve kötüsüler arasında, vanity en çok hataydı
Swift'e saldırı ve en acısıyla saldırdığı
hakaret. İnsan gururunu alay etmek ve tutarsızlığını ortaya çıkarmak
İnsanın kusuruyla, büyüklüğünün yönetici nesnesidir.
hiciv romantizm. Gulliver'in İngiltere'ye döndüğünde
Houyhnhnms, Yahoos'un bozulmuş formu altında,
insanlık, tüm insan mengene ve acımasızca etkilendiklerinde ortaya çıktıkları gibi
İkiyüzlülük veya medeniyet tarafından açıklanan içgüdüler,
vatandaşlarının varlığını gözlemlemede dehşet
Yahoos'a çok benziyordu;-

    Genel olarak Yahoo türüyle uzlaşmam öyle olmayabilir
    Zor, eğer bu mengene ve folies ile memnun olurlarsa
    Sadece hangi doğa onlara hak kazandı. En azından değilim
    Bir avukat, bir yankesici, bir albay, bir aptal,
    bir lord, bir oyun, bir politikacı, bir whoremonger, bir doktor,
    Kanıt, bir altta, bir avukat, bir hain veya benzerleri; bu
    Hepsi zamanlara göre: ama bir yumru baktığımda
    hem beden hem de zihindeki deformite ve hastalıkların
    Gurur, sabrımın tüm önlemlerini hemen kırıyor;
    Ne böyle bir hayvanın nasıl olduğunu anlayamayacağım ve
    Böyle bir mengene, bir araya gelebilir.

"Lilliput'a Yolculuk" da bireylerin follies ve bâtıla ve
partilerin uygulamalarının temsil edilmesi ile alay ediliyor.
küçültücü varlıklar. Sir Robert Walpole, Flimnap Kişisi'nde acı çekti
Lilliputian Premier, Tories ve Whigs yüksek topluluklarda ve
Big-Endians'taki düşük topuklar, Katolikler ve Protestanlar ve
Küçük-UNTIAN'lar. Gulliver'ın bulduğu "Brobdingnag'a Yolculuk"
Kendisi devler arasında bir domuz mmy, hicivin genel nesnesi
Aynı, ancak uygulaması daha acı ve evrensel hale gelir.
İnsan ırkının özellikleri, sıradanlarında neredeyse hiç algılanamaz
oranlar, görüldüğünde iğrenç ve korkunç bir öneme sahiptir.
Brobdingnagyalıların büyük kişileri. Bu devin kralı
İnsanlar, tümünü yöneten faydalı bir hükümdar olarak temsil edilir.
Barış, refah ve maddi ilerlemeye yönelik enerjiler
Konular; Soğuk algınlığı arayan, hesaplayan zihin,
Tutku veya önyargı, en büyük sayının en büyük iyiliği. Buna
Monarch Gulliver kendi ülkesinin bir açıklamasını verdi: "Ben ustaca
sorularının çoğundan kaçtı ve her noktaya daha elverişli bir
gerçeğin katı olmasından daha çok dereceye kadar dönün; Ben için
her zaman kendi ülkeme bu övgüye değer kısmi bir
Dionysius Halicarnasseusis, çok fazla adaletle, bir
tarihçi; Siyasetimin zayıflıklarını ve deformitelerini gizlerdim
anne ve erdemlerini ve güzelliklerini en avantajlı olarak yerleştirin
ışık. "Ama brobdingnag kralı üzerinde üretilen izlenim
Gulliver'in ilişkisi, yaygın kötülük duygusunu ifade etti.
Swift's Day'de, literatürü yanlış mananatrop ile tengit etti,
ve daha sonra Rousseau'yu yaptı, vahşi doğanın üstünlüğünü savunuyor
Medeniyeti, ama yozlaşmış ve ikiyüzlü kardeşi üzerinde.

    Ona verdiğim tarihsel hesapla mükemmel bir şekilde şaşkındı
    geçen yüzyıl boyunca işlerimizin; Protesto: "Bu sadece bir
    komplo yığını, isyanlar, cinayetler, katliamlar, devirler,
    Yasaklar, en kötü etkiler, hizip, fraksiyon,
    İkiyüzlülük, mükemmellik, zulüm, öfke, delilik, nefret, kıskançlık,
    Şehvet, kötülük ve hırs üretebilir. "

    Majesteleri, başka bir izleyicide, özetlemek için acılardaydı
    konuştuğum her şeyin toplamı; yaptığı soruları karşılaştırdı
    Verdiğim cevaplar; Sonra, beni eline tuttu ve
    Beni nazikçe okşayarak, kendini bu sözlerle teslim etti, ki
    Asla unutma ya da onları konuştuğu şekilde: "Küçük arkadaşım,
    Grildrig, en çok takdire şayan bir panegyric yaptınız.
    ülke; Cehalet, tembellik ve mengene
    bir yasa koyucuyu nitelendirmek için uygun malzemelerdir; Bu yasalar
    en iyi açıklanmış, yorumlanır ve uygulanır
    İlgi ve yetenekler saptırma, karıştırma ve kaçınma
    onlara. Aranızda bir kurumun bazı çizgilerini gözlemliyorum,
    Orijinali, tolere edilebilir olabilir, ama bu yarısı silinmiş ve
    Gerisi tamamen bulanık ve yolsuzluklarla lekelendi. Değil
    Söylediğiniz her şeyden, herhangi bir mükemmelliğin nasıl gerekli olduğunu
    aranızda herhangi bir istasyonun tedarikine doğru; çok daha az,
    Erkekler erdemlerinden dolayı canlandırılırlar; Rahipler
    dindarlıkları veya öğrenmeleri için gelişmiş; davranışları için askerler veya
    cesaret; Dürüstlükleri için yargıçlar; Senatörler sevgileri için
    ülke; veya bilgeliği için danışmanlar. * * * Yapamam ama
    Yerlilerinizin büyük kısmının en zararlı ırkı olduğu sonucuna varın
    Doğanın şimdiye kadar sürünmek için acı çektiği küçük tuhaf haşarat
    Dünyanın yüzeyi! "

Laputa'ya yolculukta hiciv,
insan bilgeliği ve yararlı meslekleri terk etmenin çılgınlığı
Boş vizyoner şemaları. Laputa filozofları izin vermişti
toprakları boşa harcamak için ve insanları yoksulluğa düşecek
"yastıklar ve pim yastıkları için mermeri yumuşatma" girişimleri
"Kurulmasını önlemek için yaşayan bir atın toynaklarını taşlayın,"
"saman ile toprak ekmek" ve "salatalıktan güneş ışınlarını çıkarmak için,
hermetik olarak mühürlenecek ve ısınmaya izin verecek olan
Ham, sert yazlarda hava. "Hiciv düşünülemez
O zamanlar, çılgınlığı ve güvenilirliği düşündüğümüzde çok geniş
Güney Denizi manisinin, birçok insanın bütünlerini batmasına yol açtı
Şirket gibi işletmelerdeki servetler "
İrlanda Sahili, "Tuzlu Suyu Taze Yapmak", "Gümüşü çıkarmak için"
"Ve" İspanya'dan Jackasses'i içe aktarın. "

Herhangi biriyle yorum yapmak bu cildin sınırları dahilinde
Gulliver'in seyahatlerinin uygulanmasında bütünlük. Hiciv
ilerlemesinde güç ve acı topladı,
Houyhnhnms'e yolculukta korku ulaşıldı. Bu kısmı
İşin evrensel olarak uygulandığı düşünülemez. İnsan burada değil
Kendisinin doğru bir yansımasını algılayın. Houyhnhnms, varlıklar
Akıl ile donatılmış, ancak tutkular tarafından rahatsız edilmemiş ve Unutulmamış veya
dünyevi varoluş mücadeleleri, kaba değildir ve
erkeklerle karşılaştırıldığında. Yahoos, toplam ahlaksızlıklarında insan değildir;
Korkunç bir doğrulukla, durumu temsil ederler
Hayvan içgüdüleri ve temel tutkuları olduğunda hangi erkeklerin düşebileceği
nedenlerini ve asil niteliklerini yıkmalarına izin verilir. Daha çok
Bir adam daha düşük bir seviyeye vermek için daha iyi doğası acı çekiyor, o kadar çok
algılanabilir yahoo'ya benziyor. Sadece bu anlamda hiciv geçerlidir
genellikle insanlığa; ancak bazılarına özgü bir nokta ile geçerlidir
Swift'in zamanının özellikleri. Aşağıdaki pasajı okurken
Sir Robert Walpole tedavisini hatırlatmamak imkansız
Gücü bir
son:

    Bazı meraklı _houyhnhms_ çoğu sürüde bir
    Bir çeşit karar _YAHOO_, * * * Kim her zaman bedende daha deforme olmuş
    ve eğilimde diğerlerinden daha yaramaz; bu
    Lider genellikle alabileceği gibi kendisi gibi bir favoriye sahipti,
    Kimin istihdamı efendisinin ayaklarını yalamak * * *
    Kenneline kadın Yahoos; şimdi ve sonra ödüllendirildi
    bir parça eşek ile. Bu favori bütün tarafından nefret ediliyor
    Sürü, ve bu nedenle kendini korumak için her zaman yakınında kalır
    liderinin kişisi. Genellikle daha da kötüleşene kadar ofiste devam eder
    bulunabilir; Ama atıldığı anda, halefi,
    Genç ve yaşlı o bölgedeki tüm _YAHOOS_ başlarında,
    erkek ve kadın, bir bedene gel ve * * *
    ayak.

Fakat Swift, Yahoos şeklinde erkekleri feshetmesinde,
Kendi misantropisinin darlığını açıkladı. Gulliver olduğunda
son yolculuğundan döndü, üzerinde duran bir zihinle
insan ırkının canavarlık ve yardımcısı
Houyhnhnms, çarpık yargısı vatandaşlarında fark edemiyor
Yahoos ile paylaştıkları özellikler dışında herhangi bir özellik:-

    Eşim ve ailem beni büyük bir sürpriz ve sevinçle aldı çünkü
    Kesinlikle öldüğümü sonlandırdılar; Ama görüşü özgürce itiraf etmeliyim
    Onlardan beni sadece nefret, tiksinti ve hor görme ile doldurdu; ve
    Dahası, yakın ittifak üzerine düşünerek onlara sahiptim. * * * En kısa sürede
    Eve girerken eşim beni kollarına aldı ve öptü;
    ki, o tuhaf hayvanın dokunuşuna alışkın olmamış
    Uzun yıllar boyunca neredeyse bir saat boyunca bir swoon'a düştüm. -Den
    Yazdığım zaman, İngiltere'ye son dönüşümden bu yana beş yıl geçti:
    İlk yıl boyunca, eşime veya çocuklarıma dayanamadım
    mevcudiyet; Onların kokusu dayanılmazdı, çok daha az
    Aynı odada yemek yemek için acı çekin. Bu saate cesaret edemiyorlar
    Ekmeğime dokunmayı veya aynı fincandan içmeyi varsayalım; hiç biri
    Birinin beni elinden almasına izin verebildim mi?

Böylece kendisi, fark ettiği canlılıktan ve
nefret ettiği yoğunluk, insanlığın mengene ve başarısızlıkları
Her zaman, her zaman
kötülüğe eşlik eder.

Büyük Dean'in, neden
ona en çok yaklaşan herkesin sürekli zevk veya terörü
sert soğukkanlılık. "Seyahatler" tarzı buydu. Ciddi ve
Eski İngiliz kaşiflerden taklit edilen durum anlatım tarzı
Olaylara verisimilitude eklendi ve alaycılığa işaret etti.
Trifles, gezgin için kişisel ve kursa hiçbir sonucu yok
Hikayenin, tüm işe gerçeğin bir görünümü verdi. Böylece
Gulliver okuyucuyu en çok detaylardan haberdar ediyor
Kendisi için ilginç. "Eski Yahudilerdeki küçük bir evin bir parçası oldum;
Ve durumumu değiştirmeyi tavsiye ederek, Bayan Mary Burton ile evlendim.
Newgate Street'teki Hosier, Bay Edmund Burton'ın ikinci kızı
Bir kısım için dört yüz pound aldım. "Aynı şekilde
İlk yolculukta yelken olduğu tarihinin dikkatlice bilgilendirilmesi
4 Mayıs 1699, Bristol'den ve gemiyi yok eden fırtına
30 derece 2 dakika güney enleminde ortaya çıktı. Bir çalışmada
sadece bu tür olaylar,
arsanın geliştirilmesi ve önemsiz detaylar getirildiğinde,
Okuyucunun gerçeklerinden etkilenmesi muhtemeldir. Bu şekilde
Gulliver'in kişiliği devam ediyor ve her neyse
Geçtiği garip sahneler, aynı dürüst, künt İngiliz denizci.

Yine de daha dikkat çekici olanı, yazarın sürdürme becerisi
alegori olasılığı. Lilliputians arasında yaşarken,
Gulliver, boyut fikirlerini duyarsız bir şekilde benimser. O kadar hayranlık duyuyor
Ayakkabısını tek bir sıçrama ile temizleyen atlinin kahramanlığı.
Lilliputian Kralı Komitesi Gulliver'in ceplerini incelediğinde,
Mendilini "harika bir kaba kumaş parçası, büyük bir parça olarak tanımlıyorlar
Majestelerin Baş Eyalet Odası'na ayak örtüsü olacak kadar ";
Çanta "bir ağ, bir balıkçı için neredeyse yeterince büyük"
"Birkaç kitle sarı metal parçası, eğer gerçek altınlarsa,
muazzam bir değere sahip olmalı. "Aynı neredeyse matematiksel doğruluğu
BrobdingNag ziyaretinde ve Gulliver'in
Kendi ülkesine geri dön, o kadar çok sorun yaşıyor
ile tanıştığı gibi zihnini sıradan standarda yeniden düzenlemek
domuz veya devleri benimsemek. Bir ülke din adamı vardı
İrlanda'da yaşamak, Gulliver'in bazı şeyler olduğunu ilan eden
Tam olarak inanamadığı seyahatler. Zorluğu muhtemelen meydana geldi
"Houyhnhnms'e yolculuk." İşin ikinci bölümünde hızlı
kurgunun hicivin zorunluluklarına vermesine izin verdi. Çok uzun
Devlerin ve domuzların varlığını hayal edebileceğimiz gibi,
Gulliver'in varlığı ile bağlantılı tüm koşulların
onları, ama aynı gerçeklik duygusunu hissetmek imkansız
Evlerde yaşayan atlara inşa edemedikleri ve yulaf yiyen
hasat edemediler. [154]

Reform için genel arzu daha açık bir şekilde görülecektir.
Swift ve Addison'un eserlerinden daha parlamento. Daha önceki kısmı
Yüzyıl, kötülüğün güçlü bir şekilde gerçekleşmesi ve bir
onu bastırmak için sürekli büyüyen eğilim. İlk durum
"Gulliver's Seyahatleri" nin şiddetli hiciviyle resmedildi, ikincisi
_spectator_ 'nın en ciddi uyarılarıyla. İki büyük yazar
Çarpıcı bir kontrast oluşturun. Hızlı, yanlış, sefil, acı;
Addison, mutlu, sevgi dolu insanlık, müttefik ve rakip tarafından hayran kaldı,
Swift, deli ölüyor; Addison, sakin, bilinçli, son anlarını kullanıyor
Birinin affı sormak için kırdı. Aynı kontrast onların
çalışır. Swift, onun hakkındaki kötülüğü yaşadı ve yüceltti, onu maruz bıraktı
kendi deformitesinden daha fazlası ve okuyucusunu kendi üzerine düşünmek için bıraktı
bozulma. Addison, bu kötülüğün neredeyse eşit derecede belirgin olduğu,
Ama korku ile tefekküründen dönen, tümünü uyguladı
düzeltmek için yetenekler. "Bu spekülasyonların büyük ve tek sonu,"
_spectator_ okuyucusunun "yardımcısı ve"
Büyük Britanya topraklarından cehalet. "

Ciddi Repoof ve Narin Raillery ile Addison kadınları bırakmaya çağırdı
Kısaca kaba ve çılgınlığın bir kenarı ve ruhsiyete karşı vaaz verdi,
Erkeklerin küfür, kumar, düello ve sarhoşluğu. Saldırdı
hem argüman hem de alay ile bu fikri bu kadar yaygın
Restorasyon, bu mengene mutlaka zevkle ilişkiliydi ve
zarafet, püritizm ve kaba ile erdem. İnsanlara olmayı öğretmek
ahlaksız olmadan esprili, kısır olmadan eşcinsel, böyleydi
Addison nesnesi. M. Taine'nin dediği gibi, ahlakı modaya uygun hale getirdi. İle
Bunu yap, mengenenin çılgınlığını ve çirkinliğini ortaya çıkardı. Ama daha fazlasını yaptı. O
öğretilerini örnekleyen kamuoyu görüşlerine dayanarak,
ve taklit çekmek için hesaplandı. Yaratılışta ve
Bu karakterlerin tanımlanması bilinçsizce İngilizceye başladı
roman.

Fielding, Scott veya George'un sayfalarına boşuna bakmalıyız.
Eliot, Sir Roger'ınkinden daha mükemmel bir karakter taslağı için
De Coverley. Ve küçük şahsiyetler biraz daha az hassas ve
doğal olarak çizilir. İç tapınağın lisans var, "
mükemmel eleştiri, "kime" oyunun zamanı onun saati
Business "; Sir Andrew Freeport, Tipik Tüccar; Kaptan Sentry,
"Büyük cesaret, iyi bir anlayış, ama yenilmez bir beyefendi
Tevazu "; Will Honeycomb," kadınların olmadığı dürüst, değerli bir adam
endişeli "; bu konuda çıkarları olan din adamları
dünya, tüm isteklerinin nesnesine acele eden biri ve
Çıkışlarından ve sakatlıklarından umutları düşünür. "" Bunlar benim sıradan
arkadaşlar, "diyor _spectator_, yakında çok iyi tanımayı öğrendiğimiz
fazla.

Addison'un insan doğası bilgisi ve onu tanımlama becerisi
Tek dokunuşlar, onu kurgu yazarlarının ön rütbesine yerleştirin,
Bu departmana katkılarının sınırına rağmen
edebiyat. Birkaç kelimeyle, quaker'ı görmek ve tanımak için yapılırız
Sahne koçundaki küstah kaptanı yeniden yaratır: "Sevin, arkadaş,
Çılgınlığın Savoureth'i; Hafif bir zihnin bir insanı sanat; Tamburun bir
Sana türü, boş olduğu için ses çıkarıyor. "Hiçbir şey yok
Okuyucunun Will Wimble, Yoksulla Mükemmel Tanıdığını İstemek
ilişki. Worcestershire'ı bilen herkes, "
Sir Roger'ın parçaları ve değerleri ile iyi tanıştı. "Şöhreti var
İngilizce konuşan dünya çapında Worcestershire'dan yayıldı
Yüz elli yıldan fazla sevildi ve hayran kaldı.
Sir Roger de Coverley herhangi bir kalemle tanımlanmamalıdır.
Addison. Sergiler, mükemmel bir sadeliğe katıldı, nitelikleri
adil, dürüst, kullanışlı bir adam ve keyifli bir arkadaş. Tanıdığımız
Onunla kişisel bir şey. Onun nasıl göründüğünü biliyoruz
Ülke evi, kiracılara ve hizmetçilere hayranlıkla çevrili ve nasıl
Kendini Londra'da ve orada buluştuğu işgal eder. Biliyoruz
soy, mülkünün kapsamı ve yönetimi, uzun süresi
Güzel dul, tüm düşünceleri, görüşleri ve
çevre. Sir Roger hakkında okuyan herkes onu sevgiyle hatırlıyor.
Addison onunla ilgili her ayrıntıda hassasiyetle yaşadı ve
Sonunda Sir Roger'ın daha az saygılı kalemi önlemek için ölümünü açıkladı
Kahramanı ile önemsizden.

_Spectator_ ile ilgili makalelerin yayınlanmasından önce
Sir Roger de Coverley için,
Modern romanın gerekli bileşeni-karakter çalışması.
Romantizm ve alegori vardı. Kısa oldu
Aşk Hikayesi. Ancak Addison ile doğa kurgunun konusu haline gelir,
Ve roman başladı.

Daniel Defoe'nun olağanüstü yaşamının gözden geçirilmesinde bize görünüyor
Bir esnafın çeşitli yönleri altında, bir broşür, bir politikacı,
Romancı ve her şeyden önce bir reformcu. Onun karakterinde
şimdi bilindiği ve burada düşünüleceğini romancı.
Ama milyonlarca arasında "Robinson Crusoe"
Bu işin kompozisyonunun sadece olduğunu bilen zevk getirdi
Uzun bir ömür boyu işgücü, siyasi ve edebi bir olay,
ve yazarının çağdaşları arasında şöhretinin
bağımsız olarak. Defoe'nun kariyeri o kadar doluydu ki her iki şefi
Biyografiler [155] yapmak için gerekli üç büyük cilt bulmuşlardır
Adalet. Ve yine de o yoğun hayatın sonuna kadar değildi,
Yazar elli sekiz yaşındayken, yaş yaklaşımını hissettiğinde
ve sakatlık ve büyük bir
Aile, romanların yazımını çok yönlü bir şekilde ekledi
Meslekler.

Muhtemelen hayatını ve kişiliğini çalıştıran hiçbir yazar yok
daha yakından bağlantılıdır. Birini düşünmek imkansız
diğerinden ayrı. Defoe, bir esnaf olarak roman yazmaya başladı,
edebi bir hack ve reformcu olarak. Onun için kalemine bağımlı olmak
Ekmek, en hemen geri dönüşü getirecek şeyi yazdı.
Tam olarak mallarının değerini ve kalitesini hesapladı. Verdi
Onun kurgusu kendi hayatına ilham veren aynı ahlaki nesneyi. Onun
Romanlar doğal olarak diğer işçilerinde izledi ve
karakter. Ünlü herhangi bir kişinin ölümünde,
hayatını hemen yaz ve halka açıkken dünyaya göndermek için
faiz hala taziydi. Ancak genellikle tam veya
biyografisinin konusuyla ilgili otantik bilgi,
Makul icatlarla tamamlanmış gerçekler ve söylentiler. Kurgu girdi
biyografilerine, tıpkı biyografinin daha sonra ona girdiği gibi
romanlar. Ama gerçek bireylerin hayatlarını yazarken, tanınan defoe
okuyucusunu gerçeği duyarak etkilemenin gerekliliği ve
anlatının kesinliği. Bu etki, bir
başka herhangi biriyle eşsiz bir dereceye sahip olduğu edebi fakülte
Yazar-bunlar durumsal buluş. Çarpımı ile
Her biri dikkatlice üzerinde duran küçük, önemsiz detaylar,
ve ilgisiz kişisel olayların ve ahlakın eklenmesiyle
yansımalar, onların çok dulness'lerinden doğru görünen işine verdi
dikkate değer bir verisimilitude. Kitabı onun altında bile yayınlamadı
kendi adı, ancak dikkat çekecek bir yazarlık icat etti ve
güvenilirlik. Böylece "Charles XII'nin tarihi"
"İsveç hizmetinde bir Scot'un beyefendi tarafından yazılmış" başlık sayfası;
ve "Kont Patkul'un Hayatı" "bir Lutheran bakanı tarafından yazıldı.
ona son evinde yardım etti ve sadakatle bir yüksekten tercüme edildi
Hollanda el yazması. "[156] Aynı özellikler tüm Defoe'larda görünür
çalışır. Desteklemek için en ayrıntılı ayrıntıları vererek özgürce icat eder
onun iddiaları ve olağanüstü bir dereceye ulaşıyor
"Gerçek gibi yalan söylemek." "Veba Yılının Dergisi" nde Defoe varsaydı
alışık kolaylığı ve becerisi ile sade, künt bir karakterin
Londra dükkâncısı. Böyle bir doğrulukla tarif etti.
o korkunç olay yerinde yaşayan bir adamın gözlemleri
Buzağılama, meraklı olaylar, fıkralar, istatistikler, bundan sonra
Metodik bir şekilde, herhangi bir şüphenin bulunmasının çok uzun sürdü
Derginin özgünlüğü. Bu bir hayal gücü işiydi, ama öyle
gerçekte, yazarın herhangi birine sahip olduğuna inanmanın zor olduğu
hayal gücü ve aslında her olaya tanık olmamıştı
çok sakin bir şekilde ilgili. "Bir Cavalier Anıları" ile aynıdır. .
İç Savaşlar, onlara katılan genç bir memur tarafından tanımlanır,
Kendi görüşleri, gardırobu, atı hakkında ayrıntılı bir açıklama verir,
lojmanları. Lord Chatham bu anıları gerçek bir açıklama olarak alıntı yaptı
bir göz tanrısı. İyi bilinen bir bireyin hayatını yazmaktan, defoe
ortasında yerleştirilmiş hayali bir kişinin hayatını yazmaya ilerlemişti
Tarihsel sahneler. Bir sonraki adımı, hayali bir hayatın hayatını yazmaktı
Kişi hayali sahnelerin ortasında. [157]

"Veba Yılının Dergisi", popüler bir tatmin olmak için yayınlanmıştır
Fransa'daki vebanın ortaya çıkmasıyla heyecan ve
Sonuç olarak İngiltere'de korkusu. Benzer bir kamu talebi vesilesiyle
"Robinson Crusoe. "Alexander Selkirk adında bir denizci
Işıksız Juan Fernandez adasında "bordo" olmuştu ve
Orada dört yıldan fazla bir süredir yalnız yaşadıktan sonra çıkarıldı
Onu terk eden aynı kaptan tarafından. Alınan ilgi
Bu etkinliğin anlatısında İngiltere, Defoe'nun akut zihnine bir
Harika edebi fırsat. Ama maceraya borçluysa
Selkirk romanının temel fikri için, o daha az değildi
orijinal. Bir hayali olana asla daha büyük bir bireysellik verilmedi
karakter veya yaşam ve gerçekliğin daha canlı bir izlenimi
onu çevreleyen koşullar. Yaratıcılık kombinasyonu ve
İşi ayırt eden basitlik, bir buçuk yüzyıl boyunca,
Çocuklar için tuhaf bir hayranlık duydu ve harikayı uyandırdı
ve erkeklerin hayranlığı. İngiliz kurgunun üç eseri var
hepsi yüksek derecede ulaşmış olan bozulmaz ilgi
gerçekliğin kalitesi ve tüm sınıflara ve yaşları benzer şekilde büyüledi. İçinde
"hacı ilerlemesi" alegorisi, gerçeklik duygusu üretildi
Konunun yazar tarafından yoğun bir şekilde gerçekleştirilmesi ile,
Herhangi bir edebi cihaz. "Gulliver'in Seyahatleri" nde etkiye ulaşıldı
bir durumuna eklenen kesin oranların becerikli bir gözlemi
ve Swift'in muhtemelen bazılarında borçlu olduğu kişisel anlatım yöntemi
Defoe'u ölçün. Okuyucu olası varlığını kabul edebilirse
Domuzcuklar ve devler, güvensizliği daha fazla zorlanmaz. Defol
Doğaüstü'nin üstesinden gelmekte zorluk çekmedi. Bir gücü vardı
neredeyse Bunyan'ın kahramanı ile özdeşleşmesi kadar büyük;
ve durumsal buluşun gücünde Swift'i aştı.

"Robinson Crusoe" nin hikayesi, gerektirdiği için çok yakından biliniyor
Yorum. Denize gitmek için aşırı ustalık arzusu,
adadaki kırıcılar, sonsuz işçileri ve kararlı
onları aşan kararlılık, tehlikeleri, korkuları ve
Dinin teselli, kumdaki ayak baskısı, arkadaşlık
Cuma ve son sürümle çocukluğumuzun hatıralarıdır
Üzerinde ikamet etmek için çok tanıdık. Ama bu çok aşinalıkta
Robinson'un kendisi, onun fikrimizin parlaklığı ve dayanıklılığı ile,
Zihninin ve kalbinin en içsel çalışmalarıyla tanışmamızda
Defoe'nun sadece bir macera romanı yazmadığına dair kanıtları içeriyordu,
İstediği gibi, ama aynı zamanda bir karakter romanı yazdı.

"Robinson Crusoe" nin yazarı çok iyi fark edebiliyorsa
bir ıssız adada yaşayan bir adamın zorlukları ve uygunlukları, o
Hırsızların maceraları ve vardiyaları ile daha kolay başa çıkabilir
ve diğer masallarının konusunu oluşturan terk edilmiş kadınlar. İçinde
Şimdi çok az bilinen bu küçük eserler Defoe eşit yetenekler sergiledi, ancak
eşit sonuçlara ulaşmadı. Kalıcı ilgi
"Robinson Crusoe" nin merkezi fikrine bağlı
adamın-dikkatini çeken çok olağanüstü bir iddia yapan
gelecek kuşak. Ama aynı şekilde belirgin olmayan başka değerleri vardı
Defoe'nun küçük romanlarında mükemmellik. Tasarımı bekardı ve
konsantre, baş karakteri doğal ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş,
Tutarlı ve eksiksiz plan yapın. Moll Flanders ve Albay Jack gerçekten
iyi çizilmiş ve gerçek insanlar ve taşıyan eserlerin tasarımı
İsimleri açıktır, ancak her iki durumda da arsa sadece bir dizi
bağımsız maceralar ve karakterlerin kendileri
Doğası, uzun zamandır okuyucuların dikkatini çekiyor. "Albay Jack,"
"Kaptan Singleton," "Moll Flanders" ve "Roxana"
aşıldı ve ihmal edildi. "Robinson Crusoe" türünden,
Mükemmel ve bu nedenle kalıcı.

Ancak Defoe'nun eserleri, neredeyse eşit bir tarihsel var.
edebi, ilgi. Kim doğru bir fikir edinecekse
on sekizinci bölümün önceki bölümünde alt sınıfların durumu
Yüzyıl, "Moll Flanders" ve "Albay Jack" e danışmalı
"Newgate Takvimi" ve Suç ve İşçi Tarihleri. Ne
Yazar açıkladı, görmüştü.

Defoe hayatı boyunca bir reformcuydu; büyük bir kısmı
Kaleminden düşen birçok broşür ve ara sıra yazma
Onların nesnesi, bazı istismarın reformu veya maruz kalması. Yine de büyük
hayali karakterlerinin sayısı hırsızlar ve fahişelerdir. .
Suç sınıfları, kamu zihnini işgal etti.
On sekizinci yüzyıl dikkat çekici bir dereceye kadar ve defoe yanılmadı
Bu sınıflarla ilgili romanların ilgi ve
satmak. Kamusal zevkin düşük olduğunu biliyordu ve işinin
Kamusal zevke hitap ediyor. "Daha fazla reform" da dedi: [158]

      Bu, ülkenin karakterini tanımlasın.
      Bir adam Milton, kırk Rochester;
      Nedeni açıktır, zamanın öfkesi.
      Biri ahlaksız, diğeri yüce yazdı.

Rochester'ı okuyan kırk'ı tatmin etmek için Defoe, hayatları anlattı ve
Korsanlar, yankesici, otoyol ve terk edilmiş kadın meslekleri
karakter. Bu romanların bazılarının başlık sayfaları nezaketle olamaz
alıntı yapın ve romanların kendileri suçlu ve
lisanslı sahneler. Ama Defoe'un reform eğilimi ve
Zamanın genel literatüründe bulduğumuz, onu tetikledi
Bu sahneleri ahlaki bir hesaba dönüştürmek. Moll Flanders düşük,
Kurnaz, tamamen kötü kadın ve hayatı daha önce çıplak yerleştirilir
okuyucu. Yine de Defoe, kitabın bir iyilik öğretmek için tasarlandığını iddia ediyor
Ders. [159] "Üzerine getirilen üstün bir kötü adam yok
aşama, ama ya mutsuz bir sona getirilir ya da bir
tövbe. Bahsedilen kötü bir şey yok, ama kınandı
ilişkide; Ne erdemli, adil bir şey, ama övgüsünü taşır
onunla birlikte. * * * Bu vakıf üzerine kitap önerilir:
Okuyucu, bir şeyin olabileceği her bölümden bir çalışma olarak
öğrenilmiş ve bazı adil ve dini çıkarımlar çizilir. "Defoe,
iyice zamanının bir adamı, en kaba ve
okuyucusundan önce en kısır mesele ve makul bir şekilde
Ahlaki tarafından kâr, mengene ile temas ederek incinmeden. "Tüm
olası bakım, "diyor" diyor, "ahlaksız fikirler vermek için alındı, hayır
Bu hikayenin giyinmesine dönüşüyor. * * * Bu amaca göre
Mütevazı bir şekilde söylenemeyen hayatının kısır kısmından bazıları
oldukça dışarıda bırakıldı ve diğer birkaç parça çok kısaltıldı. Nedir
sol, 'umuyordu, en az okuyucuyu veya en mütevazı olanı rahatsız etmeyecek
"Moll Flanders" ile tanışan herhangi birine bu bir
Garip ifade. Yaşın standardını sergiler. Bayan Behn dedi
Romanları ve oyunları hakkında neredeyse aynı şey. Telafi etmek için
Düşük, kısır hayat bizden önce açıldı,
Son "zenginleşti, dürüst yaşadı ve tövbe etti."

"Roxana veya Şanslı Mistress" nin amacı "Moll"
Flanders, "bir kadının kademeli bozulmasını tanımlamaktır,
bazı vicdanlı çırpanlar ve yanlışlıklardan etkilenir, ancak
Kahraman daha yüksek bir yaşam istasyonuna yerleştirilir. Merak ediyoruz
İşin cesedini karşılaştırırken zamanlar hakkında yorum
Önsöz. "Roxana" İngilizce en kaba kayıtları arasında
kurgu. Ancak yine de ahlaki eğitim vermektir. "O şekilde
hikayeye, onun üzerinde ısrar etmediği açık olduğunu söyledi
herhangi bir bölümünde gerekçe; çok daha azı onu tavsiye ediyor
ya da gerçekten, tövbe dışında herhangi bir kısmı bizim
taklit. Aksine, sık sık geziler yapıyor, adil bir
kendi pratiğini sansürlemek ve kınamak. Ne sıklıkla kınıyor
Kendini en tutkulu şekilde ve bizi yapmaya yönlendirmemiz için
benzer durumlarda yansımalar? "Modern okuyucu bulmak için şaşkın
"Kararsızlıklardan uzak durmak için akla gelebilecek tüm özen gösterildi
ve en kötü ifadeler; Ve umuluyor, hiçbir şey bulamayacaksın
kısır bir zihin isteyin, ancak cesaret kırmak ve ortaya çıkarmak için her yerde
BT."

Defoe, "Albay'da ahlaki bir ders vermede çok daha başarılı
Jack. "Bu romanın amacı bir sokak çocukunun seyrini tanımlamaktır
Meşru olmadığını bilmeden önce kim hırsız
iş ve doğal olarak iyi bir karaktere sahip olmak
daha iyi etkilere maruz kaldığında tövbe ve reform getirildi.
Defoe'nun önsözü, acınacak olanı düşündüğümüzde büyük bir öneme sahiptir
alt sınıfların durumu ve daha iyi bir fikir kazanılamaz
Bu romanın sağladığı fakirlerin çocuklarının olağan kaderi.

    İşte nimetler üzerine adil ve bol gözlemler için yer ve
    Ayık ve iyi yönetilen bir eğitimin avantajları ve harabesi
    Bu ülkede bunu istemek için binlerce rütbe; Burada
    Ayrıca, devlet okullarının ve hayır kurumlarının ne kadar olabileceğini görebiliriz
    pek çok mutsuz çocuğun yok edilmesini önlemek için gelişti,
    Bu kasabada, her yıl cellat için yetiştirilir.

    Birçoğu
    Doğal sıcaklıklar bilgisizdir ve onları en iyisini öğrenmeye yönlendirir
    En kötüsü yerine şeyler gerçekten acınacak ve
    Bu adamın çocukluğunun tarihinde bolca görüldü; Neresi,
    Her ne kadar koşullar onu hırsız olma zorunluluğuyla oluşturdu,
    Prensiplerin şaşırtıcı doğruluğu onunla kaldı ve onu yaptı
    ticaretinin en kötü kısmı ve uzun süre önce nefret etmek
    bütün. Dünyaya bir avantajla gelmiş olsaydı
    erdemli eğitim ve cömertin nasıl geliştirileceği talimatı verildi
    İçinde sahip olduğu ilkeler, ne yapmamış olabilir, ne yapmamış olabilir,
    ya bir erkek ya da Hıristiyan olarak.

Önsözün vaadi yerine getirilir. Bütün iş bir protesto
Gençliğin eğitim ve eğitiminin ihmaline karşı
alt sınıflar; Ve Albay Jack'in hayatı iyi olmaya yatkın olurdu
Zamanın genç okuyucuları üzerindeki etkisi. Bölüm X'te, Jack
Virginia'da köle olmaktan endüstrisi ve insanlığı tarafından yükseldi
bir denetçinin rütbesine ve son olarak
Bağımsız ekici, sevinmek için uzun bir kazı yapar.
Durum ve Karakter Değişimi:

    Benim için ifade edilemez bir zevkti, şimdi olmamak isterdim
    sadece bir erkek, ama dürüst bir adam; Ve bana daha büyük
    bir vagabond, hırsız ve bir
    bir çocuktan olduğum gibi, teslim edildiğimden daha suçlu
    kölelikten ve Virginia satılan bir hizmetçinin sefil durumundan; BEN
    Aklımda hizmetçinin zorlukları konusunda yeterince kavram vardı veya
    Köle, çünkü hissettim ve üzerinde çalıştım; Hatırladım
    Bir emek ve kölelik, zorluk ve ıstırap durumu olarak. Ancak
    diğeri doğamımı şok etti, kanımı soğutdu ve çevirdi
    içimde çok ruh; Düşüncesi üzerine yansımalar gibiydi
    Cehennem ve lanet olası ruhlar; Beni dehşetle vurdu, öyleydi
    Geri dönüp bakması korkunç ve korkutucu ve bana bir tür uyum sağladı,
    Benim için çok tedirgin olan bir konvülsiyon veya sinir bozukluğu.

Bu yansımalar bize Bunyan'ın "Grace'deki kendiliğini hatırlatıyor
Günahkarların şefinde bolca. "
pişmanlık ve daha iyi bir durumun özlemleri
kaba ama vicdanlı adam. Onlar güçlü bir ahlakın istenmeleridir
doğa ve ortaya çıkaran ulusal nitelikleri gösterir
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısını ayırt eden reformlar.
Albay Jack, iyileştirme için her fırsattan yararlandı. Ne zaman
İskoçya'da bir vagabond, okumak için sonsuz acılarla öğrendi ve
yazmak. Virginia'da bir ekici olduğunda, okul müdürü için
Latin'i tanıyan Felon'u taşıdı. Bu kendini yönetme ruhu tarafından
Hasta emeği, yenilmez çözünürlükle, Defoe'nun ruhudur
yazılar; Milleti yetiştiren İngilizce özelliği
tüm refahı ve büyüklüğüne.

"Robinson Crusoe" ünlüye ulaştığında, Defoe bunu iddia etti
kendi hayatının bir alegorisiydi. Bir paralel kolayca çizilebilir
Yalnız denizcinin adasındaki izolasyonu arasında ve
Büyük bir şehrin kalbinde zulüm gören yazar. Bütün dünya,
Ve özellikle edebi kardeşleri Defoe'ya karşıydı. Papa
Onu "Dunciad" a koymuştu, Swift ondan "adam olarak konuşmuştu
Kim hapishaneye alındı, adını unuttum, "Baskı biliyordu ve
Yoksulluk, Beyan ve Hapishane. Bize kendi görüşünü bıraktı
"Robinson Crusoe" amacı. [160] "İşte Yenilmez Sabır Öneriliyor
Sefaletin en kötüsü altında; tartışılmaz uygulama ve
en büyük ve en cesaret kırıcı koşullar altında çözüm. "ve
Defoe'nun kendi hayatının ahlakı budur.

Bayan Heywood, bir dizi hikaye yazmıştı [161]
Karakterlerinin ruhsallığı ve onların tuhaflığı
İnşaat, Bayan Behn'in romanları. Hayatının sonuna doğru
"Bayan Betsey Düşüncesiz" yazdı, ki
Bayan Burney "Evelina" daki bazı olaylar. Bu roman
aşırı derecede popüler ve bunun dönemini göz önünde bulundurarak biraz değeri vardı
kompozisyon. Yerli bir romanın en eski örnekleri arasındadır;
Arsa ilgisine sahiptir ve karakterler hayat benzeri. BT
herhangi bir illüstrasyona ihtiyaç duyulursa,
Herhangi bir sevgi ya da erkekler arasındaki ilişkilerin yüksek görüşü
kadınlar. Kitap kolay baştan çıkarma ve ruhsatlı konuşmalardan oluşuyor ve
Genç karakterlerini, çözünmeye çok aşina olarak temsil eder
sahneler ve düşünceler.


[Dipnot 151: "Julius Caesar," eylemi. Ben, sc. 2. Scott'ın "hayatında
Swift. "Swift için, ayrıca bkz. Sheridan tarafından, Roscoe ve
Forster.]

[Dipnot 152: "Swift'in Hayatı."]

[Dipnot 153: Sir W. Scott. "Swift'in Hayatı."]

[Dipnot 154: Bkz. "Swift'in Hayatı", Scott.]

[Dipnot 155: Wilson "Defoe'nun Hayatı." Lee, "Defoe'nun Hayatı."]

[Dipnot 156: Bkz. "Daniel Defoe", William Minto, s. 135. Amerikan
baskı.]

[Dipnot 157: William Minto, "Defoe'nun Hayatı", s. 134:-"Yazmaktan
Onlara bağlı gerçek isimleri olan biyografiler, kısa bir adımdı
hayali isimlerle biyografi yazmak. "]

[Dipnot 158: "Defoe Anı," William Hazlitt, s. 30.]

[Dipnot 159: "Moll Flanders" ın önsözüne bakın.]

[Dipnot 160: "Robinson'un ciddi yansımalarına önsöz
Crusoe. "]

[Dipnot 161: "Aşırı Aşk", "İngiliz münzevi", "Yaralı
Kocası, "" Jenny ve Jemmy Bessamy, "" Şanslı Foundling. "]



III.

Samuel Richardson, Hogarth'ın "çalışkan"
Çırak. "Bir yazıcının çocuğu olduğunda, genç Samuel saatlerinden çaldı
dinlenme ve rahatlama zihnini iyileştirme zamanı. Dikkatli değildi
kitaplarının üzerinde gece çok geç oturarak kendini yormak ve
Kendi mumlarını satın aldı, böylece onu çağıran efendisi
"Evinin Sütunu", hizmetçisinin yaralanmasından muzdarip olmayabilir
iyileştirme. [162] Böylece Richardson erdem yolunda ısrar etti,
"çalışkan çırak" gibi, kendisi ile evlendi
Üstat'ın kızı, işini başardı ve mutlu yaşadı ve
saygın, partiye düşmesi gereken tüm nimetlerle çevrili
gerçekten iyi.

"Diğer erkekler gibi oyuna düşkün değildim," diyor "Pamela" nın yazarı;
"Okul okullarım bana _serious_ ve _gravity_;
Özellikle, ya yürüyüş için beni beklemekten memnuniyet duyuyor ya da
Babalarının evleri veya benimki, onlara hikayeler anlatmak için
ifade etti. Bazıları onlara okumamdan doğru söyledim; Benimkinden diğerleri
Head, sadece buluş olarak; en çok düşkün olacaklardı. * * * _Tüm
Onlarla birlikte taşınan hikayelerim, yararlı bir ahlaki ._ "[163] demek için cesurum.
Böyle bir şekilde ve böyle bir niyetle Richardson,
bir romancı olarak kariyer.

Şeytan, boşuna küçük yazıcının hayatı zaten gelişmişti,
Serveti güvence altına alındı ​​ve bir grupla çevriliydi
şefkatli akrabalar ve istendiğinde kadın arkadaşlara hayran
Bir yayıncı tarafından "
ortak yaşamda yararlı endişeler. "Bu teklifi düşünürken
Bir hikaye bir zamanlar ona onurunu olan genç bir hizmetçi kızı anlattı
uzun zamandır çözünmüş bir usta tarafından denenmişti ve onun kararlılığı tarafından
Chastity, sonunda kısır niyetlerini fethetti ve ödüllendirildi
Thwarted Seducer ile onurlu evlilikle. Ve sonra meydana geldi
Richardson'a, bu hikaye, "kolay ve doğal bir şekilde yazılırsa
Sadeliğine uygun bir şekilde, muhtemelen bir
Gençleri bir
Romantizm geçit töreninden ve geçit töreninden farklı okuma seyri
yazmak ve, olası ve muhteşem olanı reddetmek
Romanlar genellikle bol, dinin nedenini teşvik etme eğiliminde olabilir
ve erdem. "Yeni bir çağa yönelik bir romanın kökeni böyleydi
İngiliz kurgu. Richardson'ın kendisinin önüne yerleştirildiği açıktır.
İki amaç: din ve erdem nedenini teşvik etmek ve tanıtmak
Yeni bir yazı türü ve her ikisinde de başarılı oldu.

"Pamela veya erdem ödüllendirildi" adı bir yol gibi geliyor ve
"Pamela" gerçekten çok uzun bir yol. Kontrast merak ediyor
İşin ahlaki nesnesi ve içeriği. Önsözde biz
"Pamela" nın dini ve ahlakı kolay bir şekilde aşılamak olduğunu söyledi ve
kabul edilebilir bir şekilde; Varlığı gerçekten yapmak, erdem yapmaktır
Güzel ve pratik örnekler vermek için, "takip edilmeye değer,
en kritik durum, mütevazı bakire, iffetli gelin ve
Karısı. "Dahası, tüm bunlar yapılacak,"
bütün boyunca tek fikir, en kesin olanı şok edecek
Saflık. "Yine de," Pamela "
Hayal gücü ve konusu, okuyucunun önünde sürekli tutuldu
Zihin, genç bir kızın lisanslı arayışıdır. Bu hikaye olmaz
Şimdi bir yol için yapın. Ama amacına çok iyi cevap verdi
On sekizinci yüzyıl. Richardson, kitabının vereceğinden korkmadı.
genç okuyucu herhangi bir yeni kötülük bilgisi veya uzun hesabı
Pamela'nın baştan çıkarma girişimi,
zaman. Her çekici gençliğin tehlikelerini anlattı
Kadın az ya da çok ahlakın hakimiyetinin gevşekliği ile konuydu,
Pamela'nın iffetinin acınası ve kararlı direnci ile, o
Kuşkusuz, okuyucunun sempatilerine katıldı
erdem. Kitabın incelenmesi Dr. Sherlock tarafından önerildi.
minber. Bir eleştirmen bunun yirmiden daha fazlasını yapacağını açıkladı
Vaazların hacimleri; bir diğeri, eğer diğer tüm kitaplar yakılacaksa,
"Pamela" ve İncil korunmalıdır. Bir beyefendi,
Oğluna okuyabildiği anda verirdi,
Erken bir erdem izlenimi. [164]

"Pamela" ahlaki erdem ödüllendirildi. "Clarissa"
Richardson'ın ikinci romanı, utanç içinde bile erdem muzafferdi ve
mahvetmek. Kahraman, isteyen ailesinin zulmünden kaçmak için
Onu nefret ettiği bir evliliğe zorlayın, kendini korumaya atar
bir sevgilinin, onu herhangi biriyle baştan çıkaramayan ünlü lovelace
Diğer yollar, onu bir genelev içine çeker ve orada kişisini ihlal eder
Opiatlarla duyarsız hale getirilirken. Lovelace yapmayı teklif ediyor
Suçunun evlilikle tazminatı, ancak bu teklifi reddederek ve
Kırık bir kalpten ölürken Clarissa,
hikaye. Richardson, Libertine Kahramanı, Lovelace, daha fazlasını yaptığı için suçlandı
ahlaki etki ile tutarlı olmaktan daha çekici. Ve bunu düzeltmek için
hata, son romanı "Sir Charles Grandison"
_True Honor_ adlı bir adamın portresini çizin; "Tekdüzen iyi davranmak
Çeşitli deneme sahneleri aracılığıyla, çünkü tüm eylemleri
istikrarlı bir ilke ile düzenlenir: din ve erdem adamı; ile ilgili
canlılık ve ruh; başarılı ve kabul edilebilir; Kendi içinde mutlu
Ve başkalarına bir nimet. "Sir Charles o zaman bir adam değil, bir model.
"Pamela" ve "Clarissa" günaha ve yargılama yoluyla erdemli kaldı.
Ama Grandison iyi bir adamdır, çünkü
aksi takdirde. Zengin olduğu için cömert olmayı göze alabilir; Yapabilir
Bir düelloyu reddetmeyi göze alarak, kılıç ustalığında beceri konusundaki itibarı
O kadar iyi kurulmuş ki, korkak olarak adlandırılma tehlikesi yok; O
ruhsallıktan arınmış, çünkü tutkuları mükemmel
kontrol. Sir Charles Grandison'ın adı bir atasözüne geçti,
ve sözü aklına en onurlu bir adamı çağırıyor
Sınır dışı etme, kadınlar için en hassas düşüncenin ve
En ayrıntılı görgü kuralları. Ama unutulmamalı, Sir Charles'da,
Yazarımız, bir beyefendinin ne olması gerektiğinin portresini çizdi ve
Ne beyefendi idi. Zamanın en titiz adamları bile yaptı
Grandison gibi, hasta bir insanı ziyaret etmekten çekinmeyin, çünkü
Pazar günü seyahat etmeyi içerir; ne de sahip olmayı reddetmediler
Atların kuyrukları yerleştirildi, çünkü doğa bu kuyrukları insanca vermişti
sineklere karşı bir koruma. Grandison görgü kuralları olmayacak
Çağdaş modanın bir resmi olarak çekildi. Richardson tanışmadı
aristokrat alışkanlıklarla ve onun yüksek sevimli aşk sahneleri tamamen
ideal. Yüksek hayata girdiğinde, Chesterfield, "
Modlar. "Sir Charles'ın resmi ve mahkemesini yapmasından çok önce
Bayan Byron'a adresler, Walpole George Montagu'ya yazmıştı: "
Fransa'da kendime dilemek için çok az teşvik yok, Gallantry'nin duyduğumu
Orada kalmadı; kibar olabileceğini ve garip düşünülmediğinizi
bunun için. İngiltere'de yaşın güzel erkeklerinin kadınları kullandığını biliyorsun
Koç atlarından daha fazla erteleme olmadan. "
Sir Charles Grandison örneğinin amaçlandığı şeylerin durumu
Çözmek için.

Ahlaki tasarım Richardson'ın romanlarında önemli bir unsurdur, ancak
Bu eserlerin olağanüstü popülaritesi diğer nedenlerden dolayıdır.
Richardson, okuyucusunun kalbini nasıl hareket ettireceğini ve nasıl verileceğini biliyordu
Karakterleri derin bir kişisel ilgi. Tanıtmaya çalışmıştı
"yeni bir yazı türü" ve kamu coşkusu onun
başarı. Colly Cibber, yayınlanmadan önce "Clarissa" nı okudu ve
Hikaye tarafından yüksek bir heyecan haline geldi. "Ne
Piteous, D ---- D, utanç verici turşu onu yerleştirdin! "diye yazdı
Richardson'a. "Tanrı aşkına, bana devam filmini gönderin, ya da bilmiyorum
Ne Söylemeli! * * * Kızlarımın hepsi yanıyor ve ne yapabileceğini bilmek korkuyor
muhtemelen ona oldu. "Ve Clarissa'nın
Sefil bir son ver, yazarı yazdı: "Tanrı D ---- N O, eğer
"[165] Bayan Pilkington daha az sıkıntılı değildi:"
Bakire saflık, sevgili efendim, yedek! Bu ikisini de yaralayıp yaramadığını düşünün
Cibber ve ben (ikimiz de tertemiz chastity için kurmadık),
Bu tahmin edilemez hazineye sahip olanlarla ne yapmalı? "[166]
Bu ismin romancısının kız kardeşi Bayan Fielding, bu şekilde tarif edildi,
Yazarına bir mektupta, "Clarissa" ı okuma duyguları: "
Onu oku, ben hepsim sansasyon; Kalbim parlıyor. Ben bunalmışım; Benim
Sadece havalandırma gözyaşlarıdır. "Bir köy dükkanını tutan bir Thomas Turner
Sussex, böylece günlüğüne onun üzerine üretilen izlenimi kaydetti
Clarissa'nın ölümü: "Oh, Yüce Olsun bana lütuf versin
Hayatımı çıkışım bir ölçüyle gibi olabilir
o ilahi yaratık. "[167] Johnson, hevesli bir hayranıydı
Richardson. Dr. Young ona "Providence aracı" olarak baktı.
Ranelagh'daki bayanlar, ünlü olduklarını göstermek için "Pamela" yı tuttu
Kitap. [168] Bu ilgi geçen yüzyılla da sınırlı değildi. "Ne zaman ben
Hindistan'daydı, "dedi Macaulay to Thackeray,"
tepeler ve genel vali ve sekreteri vardı
hükümet ve Başkomutan ve eşleri. "Clarissa" vardı
Benimle ve okumaya başlar başlamaz, tüm istasyon bir
Bayan Harlowe ve onun talihsizlikleri hakkında heyecan tutkusu ve onun
Lovelace. Valinin karısı kitabı ele geçirdi ve
Sekreter bunu bekledi ve baş adalet bunu okuyamadı
Gözyaşları! "Macaulay" tüm sahneyi harekete geçirdi, "diye ekliyor Thackeray;"
ve Athenaeum Kütüphanesi'nde; Sözlü sayfalar olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
kitabın. "[169] Ancak Richardson'ın hayranlığı hala daha büyüktü
yabancılar. Romanlar Fransızca, Hollandaca ve Almanca'ya çevrildi,
Ve heyecan duydukları coşku sıcaklığından hayal edilebilir
Diderot'un Eulojisi: "Henüz Delight'ı ilk kez hatırlıyorum ('Clarissa')
ellerime geldi. Ülkedeydim. Ne kadar lezzetli etkilendim!
Her an mutluluğumun bir sayfanın kısaltıldığını gördüm. Sonra deneyimledim
Uzun zamandır yaşamış olanlarla aynı duyumlar, sevdikleri biriyle,
ve ayrılma noktasında. İşin sonunda görünüyordum
terk edilmiş kal. * * * Oh, Richardson! Gözlerimde tekil dahisin!
Her zaman okumamı oluşturacaksın. Eğer keskin bir zorunlulukla zorlanırsa,
Arkadaşım zevksizliğe düşüyor; Servetimin sıradanlığı değilse
çocuklarıma gerekli umurları vermek için yeterli
Eğitim, kitaplarımı satacağım,-ama kalacaksın! Evet, sen olacaksın
Musa, Homer, Euripides ve Sophocles ile _Same Class_
dönüşümlü olarak okunabilir. "[170]

Şişli küçük yazıcının böyle heyecanlandığı sır neydi?
coşku ve böyle bir euloji mi kazandı? Doğaya nasıl hitap etti
dünyevi Lord Chesterfield, ülke dükkan sahibi ve
Ateşli Diderot? Richardson, karıştıran ilk romancıydı.
kalp ve tutkuları hareket ettirmek ve gücü daha çarpıcıydı
yeni olduğunu. İnsan doğası hakkındaki çalışması hayatın başlarında başlamıştı. "BEN
on üçten fazla değildi, "diyor"
Birbirlerine, örtmağımın yüksek bir fikrine sahip olmak bana açıkladı
onları yazmaları için kopyalar vermeye teşvik etmek için aşk sırları
sevgililerinin mektuplarının cevaplarından sonra veya doğru. * * * Bende
bir suç ikisi olduğunda Chide'a yönlendirildi ve hatta itildi
Chider'ın kalbi veya
itici benden önce açıktı, saygı ve sevgi ile dolup taştı; Ve
Sözüne götürülmesi için hayal eden adil itici, yönetilen _this_
Yumuşatılacak veya değiştirilecek olan kelime veya _that_ ifade. Bir, çok
sevgilisinin tutkusu ve sonsuz sevginin yeminiyle memnun
dedi, onun yönünü sorduğumda, _
yazmak; But_ (kalbi dudaklarındaki) _ de yazamazsın
nazikçe _. "[171] Böyle bir çıraklık ile Richardson gelmişti
çok hassas bir karakter algısına sahip olmak ve özellikle
kadın karakteri. Kendi doğasında belirli bir etkinlik vardı
Bu da kadınları erkeklerden daha iyi anlamasını sağladı. En iyi kreasyonları
Pamela ve Clarissa. Lovelace ve Grandison dışarıdan çekilir;
Daha az gerçek ve doğaldırlar. Ancak Richardson okuyucusunu yönlendirir
Kahramanlarının kalplerinin en içten girintileri. O evde
korkuları, denemeleri ve son çocuksu nezaketini tanımlamak
Pamela. Clarissa'nın ölümünde yüksek trajik bir etkiye ulaştı,
Sir James Mackintosh'un Hume'un açıklamasıyla sıralanan sahne
Mary Stuart'ın ölümü. Bu güçte kalbe dokunma ve hareket ettirme
Okuyucunun tutkuları Richardson'ın yazısının cazibesini bıraktı. Ama
Doğayı incelemek yerine boya mükemmelliği "efendim
Charles Grandison, "ve bu nedenle bu romanda daha az güçlüydü
Yazarın Günü ve bizimkinde "Pamela" dan daha az ilginç
"Clarissa." Artık görkemli Sir Charles örneğine ihtiyacımız yok
bizi bir bayanın ahlaksız dil ve sarhoşluktan caydırdı
çizim odası ve sadece incelenen uygunluğuna gülebiliriz
Bayan Byron ile kusursuz ilişki:

    Elimi fervor ile öptü, bir diz üzerine düştü; Tekrar
    Öpttüğün-beni bıraktın, hanımefendi, sonsuz yükümlülük altında;
    Ve yükselmeden önce bana izin verecek misin-en çok kadınlar, olacak mısın?
    Erken bir gün için yalvarmama izin veriyor mu?-

    Beni onun içinde sıktı; bir tutkulu kollar-beni rahatsız etmeden
    refleks. Ama o zaman beni şaşırttı. Sonra bana tekrar teşekkür etti
    bir diz üzerinde. İçinde bulunmadığı elini tuttum.
    onu yetiştirmek; çünkü konuşamadım. Bir jetonu olarak aldı
    iyilik; Ardor ile öptü; ortaya çıktı; _again_ yanaklarımı bastırdı
    dudakları. Onu öfkeyle itmek için çok şaşırdım; Ancak
    Çok özgür değil miydi? Ben bir prude muyum canım?

    Kısıtla, beni kontrol et hanımefendi, ne zaman izinsiz giriyordum
    iyilik. Yine de günü hızlandırmanızı diliyorum?
    Bu seni tamamen benim mi yapacak? Bana izin vereceksin
    Keşke, o zaman kendi metresinizden daha fazla olacağınız gibi;
    Her zaman cömertçe bir takdir yetkisine bırakılmış olmanıza rağmen
    Asla daha haklı bir şekilde güvenilmedi. İraden hanımefendi, her zaman
    benimkini anlayın.

Çok çarpıcı hale getirilen Richardson'ın romanlarının verisimilitesi
Detaylara kadınsı ilgisi, modern okuyucular için yok edilmiş görünebilir
anlatının kendisinin görünür olası olmayan. Görünüyor
Pamela veya Clarissa gibi genç kızların bu kadar tamamen olması gerektiği garip
Baştan çıkarıcılarının gücünde, bu olaylar ile tekrarlanmalı
Bir polis gücünün varlığının yapacağı cezasızlık
imkansız. Ancak olasılık duygusu şok olan okuyucu
Bay B. ve Lovelace'in cezasız ve kesintisiz villanları
Bu tür suçların işlenebileceği güvenliğin kanıtını bulun
Newgate takviminde zengin ve etkili. Zorla
kendi evinde, Lord Baltimore tarafından, genç bir kızın gözaltına alınması, onun
onun acımasız muamelesi ve cezadan kaçışı
Gerçek hayattaki olaylar,
romancı.

Sir Walter Scott, bu yüzyılın başlarında ihmal etti
Richardson'ın eserlerinin düştüğü. Bu ihmal yok
Azaltıldığından beri, bariz nedenlerle. "Elbette efendim," dedi Erskine
Johnson'a, "Richardson çok sıkıcı." "Neden efendim"
Sözlükbilimcinin cevabı, "Richardson'ı hikaye için okuyacak olsaydınız,
Sabırsızlığın o kadar çok üzülür ki, kendinizi asacaksın,
Ama onu duygu için okumalısın ve hikayeyi sadece olarak düşünmelisin
düşünceye fırsat vermek. "Ama bugünün okuyucusu kabul edecek
Erskine ile Richardson'ın sıkıcı olduğunu düşünür. Çok fazla var
Dikkat ve işgücü tarafından kabul edilen iyi romanlar
o. O kadar hızlı yaşıyoruz ki çok fazla zaman ayıramayız
duygusallık. Bu romanlar, sonuncunun ayrıntılı nakışları gibi
Yüzyıl, hayatın daha az dolu olduğu ve kitapların daha az olduğu bir döneme ait
bolluk. Samuel Richardson büyük yazarlar arasında yerini alacak
her eğitimli kişiyi eserleri çok beğenmiş ve az okurken
duymalıydım, ama çok azı olmak ister
incelendi.

Richardson'ın romanları ile İngiliz kurgu uzun bir adım attı; Ancak
Henry Fielding'in elinde hala daha fazla ilerleme kaydetti. .
İkincisi, yetenekleri ve deneyimleri tarafından tuhaf bir şekilde iyi bir şekilde yerleştirildi
Romanı yüksek bir önem ve sanatsal liyakat pozisyonuna taşıyın. O
önemli bir dramatik ve büyük bir anlatı gücü birleştirdi
coşkulu zekâ ve geniş bir erkek bilgisi. Bir asil ile müttefik
aile, ancak yoksulluktan ezilen, hayatı boyunca karışan alan
Toplumun tüm sınıfları. Hon. George Lyttleton onun arkadaşıydı ve
Koruyucu, Lady Mary Wortley Montagu kuzeniydi. Diğer taraftan,
Lady Mary'nin söylediği gibi, yoksulluğu ve iyileştirilmesi onu sürekli tuttu,
"Vice ve sefaletin en düşük pistinde tırmık." Richardson, her zaman kim
Fielding'in eserlerini "sefil düşük ve kirli" olarak kınadı, dedi
Sneingly: "Kavga ediyor, kavanozları, hapishaneleri, dikenli evleri
Hepsi gördüklerinden ve bildiklerinden çekildi. "Ama bu yenilmez
alaycı bir iltifat bıraktı. Fielding ne olduğunu anlattı
görülen ve bilinen ve deneyiminin çeşitliliği ona bir genişlik verdi
ve insan doğasını tanımlama gücü
Richardson karşılayamadı. İki romancı adil olamaz
Karşılaşmış, ne de rakip olarak kabul edilmemelidir. Takip ettiler
farklı yöntemler ve zıt etkileri amaçlamaktadır. Her birinin yüksek bir yeri vardır
İngiliz edebiyatında, diğerinin büyüklüğünün baskılanamayacağı.
Richardson en iyi okuyucusunu ağlatabilir ve
O gülüyor.

Fielding uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, o kadar hayat ve ruhlarla dolu
"Onun mutlu eğilimi," Lady Mary'yi alıntı yapmak, "
Bir geyik eti-şefin önünde veya bir şişenin üzerindeyken kötülük
Şampanya. "Bu rollinging, dikkatsiz neşe,
Kitaplar. İster hapishaneye, bir hanına veya bir bayan boudoir'e götürülse de
Kafaların kırılmasını, gözlerin kararmasını veya yapımını izlemek
Aşk, okuyucu her zaman gülümsemeye devam eder.

Fielding, ahlakçılar tarafından sık sık sansürlenir.
romanlar. Ama kaba olmasaydı doğru olmazdı. O
hayatı on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, gördüğü gibi
damalı bir kariyerin iniş ve çıkışlarında. Karakterleri alındı
Yüksek rütbelerden ve alttan. Evi yerleştirdi,
Eğlence, okuyucunun önünde bir ülke beyefendisinin alışkanlıkları
avlanan, şölen ve sarhoş olan bir adamın sadakati
Ülke kuşları. Zamanının sefil hapishanelerini o olarak tanımladı
Sadece kimin bozulmuş mahkmatmlarıyla karışmıştı ve uyguladı
Bir polis sulh yargıcısı olarak gücü, ruffians çetelerini kırma
sokaklara istila etti. Böylece Fielding'in romanları yüksek bir tarihe sahiptir,
bir edebi değer olarak. Bay Lecky önemlerini ifade etti
"Amelia" yı onun arasına yerleştirerek geçmişin yeniden yapılandırılmasında
yetkililer. Squire Allworthy, Squire Western, Tom Jones, Parson Adams,
Sosyal yaşamı kim anlayacak olan karakterler tarafından incelenecek karakterler
On sekizinci yüzyıl. Güzel Sophia, Mütevazı Fanny ve üstü
Thackeray'ın "en büyüleyici karakteri" düşündüğü tüm Amelia
İngilizce kurgu, "tarih galerisinde portrelerdir. [172]

Fielding, gerçeği ve doğayı gördüğü gibi tanımlamak için yola çıkarken,
Okuyucu, arıtma ve incelik kavramlarını ortadan kaldırmalıdır. O olmalı
darbeler, lisanslı saldırılar, bir küvet ile eğlendirilmeye hazır
Bir din adamı tarafından atılan domuz kanı, kaba pratik şakalar, faul konuşma,
Hepsi kılık değiştirmeden veya sünnet olmadan önüne koydu. Takip ettiği gibi
Parson Adams, Joseph ve Fanny yolculuklarında her zaman olmalı
kavgaya hazır. İşte bir örnek:

    "Kaptan * * * Adams ona yaklaşırken askısını çekti,
    ve kafasında muhtemelen olabilecek bir darbe seviyesindeydi
    Vaiz sonsuza dek susturdu, o anda Joseph yapmamıştı
    Bir el ile odanın belirli bir büyük taş kabını kaldırdı,
    Hangi altı Beaux her ikisiyle de kaldırılamadı ve taburcu edemezdi,
    İçeriklerle birlikte, kaptanın yüzünde dolu. .
    canlandırılmış askı elinden düştü ve
    toplu bir gürültü ile zemin ve yarım penti onun içinde sallandı
    Cep: Damarlarının içerdiği kırmızı likör ve beyaz
    Tencerenin içerdiği likör, yüzünden bir akarsu içinde koştu ve
    onun kıyafetleri. Adams da kaçmıştı, bazı sular
    Pasajında ​​onurlarını kafasına attı ve damlamaya başladı
    yanaklarının kırışıklıklarından veya daha doğrusu oluklardan aşağı; Ne zaman
    bir paspas suyundan bir paspas kaplayan hizmetçiler
    zaten evin yıkanmasında görevini yerine getirdi,
    Parson'un yüzü; Yine de onu taşıyamazdı; papaz için
    Bir eliyle arkadaştan paspas güreşmek
    Düşmanını Dünya kadar alçak getirdi. "[173]

Fielding'in resimleri hakkında yeterli fikir edinmek için
İnsan doğası, okuyucu romanlara danışmalıdır. Uygunluk
buraya aktarılabilecek alıntıların eklenmesini yasaklar
Tom Jones'un mutlu çözünürlüğünün izlenimi, acımasız
Squire Western'in kaba veya karmaşık lisans sahneleri
Henry Fielding'in romanlarını sarıyor. Ama esprili, neşeli bir örnek
Bu romanları bu kadar popüler hale getiren ton,
"Tom Jones" un kendisini açmaya meyilli olmayan okuyucular. Aşağıdaki
Sahne, kilisede Molly Seagrim'in ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı.
alışılmamış ve gösterişli bir finery ve homeric'de tanımlanır
Fielding bazen böyle mizahi bir etki ile benimsenen stil.

    Zengin bir çiftçinin bahçesinde büyük bir inek sürüsü olarak, eğer öyleyse
    sütlü, buzağılarını uzaktan duyuyorlar, soygunu ağıt yakıyorlar
    o zaman taahhüt ediyor, kükreme ve körük:
    Somersetshire mafya, neredeyse çok fazla fırtınadan oluşan bir halloloo,
    Kişiler olduğu için çığlıklar ve diğer farklı sesler veya
    Gerçekten de tutkular. Bazıları Rage'den ilham aldı, diğerleri
    korkudan endişe duydu ve diğerlerinin başlarında hiçbir şey yoktu ama
    eğlence sevgisi; Ama esasen kıskançlık, Şeytan'ın kız kardeşi ve sabiti
    arkadaş, kalabalığın arasına koştu ve öfkesini havaya uçurdu
    kadınlar; Molly'ye kim gelmedi
    kir ve çöp.

    Molly, yakışıklı bir geri çekilme yapmak için boşuna çabalayan, yüzleşti
    hakkında; ve önde ilerleyen düzensiz Bess'i döşemek
    Düşmandan, bir darbede onu yere düşürdü. Bütün
    düşmanın ordusu (yüz yüze yakın olsa da),
    Generallerinin kaderi, birçok adım attı ve bir
    yeni kazma mezar; Çünkü kilise avlusu savaş alanı vardı,
    O akşam bir cenaze cenaze vardı. Molly onu takip etti
    zafer ve yan tarafında yatan bir kafatası yakalamak
    Mezar, böyle bir öfke ile taburcu etti, bir terzi vuran
    Kafa, iki kafatası eşit olarak içi boş bir ses gönderdi
    toplantı ve terzi şu anda uzunluğunu ölçtü.
    zemin, kafataslarının yan yana yattığı yerde ve şüpheli
    bu ikisinden daha değerliydi. Molly, sonra uyluk alıyor
    Elinde kemik, uçan safların arasına düştü ve onunla uğraştı
    Her iki tarafta büyük liberalite ile darbeler, karkas devrildi
    Birçok güçlü kahraman ve kahraman. Yeniden say, Ey Muse, isimleri
    Bu ölümcül günde düşenler. İlk Jemmy Tweedle onun üzerinde hissetti
    Korkunç kemiği engelleyin. Ona tatlı bir şekilde hoş bankalar
    Winding Stour beslemişti, vokal sanatını ilk öğrendi,
    Bununla, uyanık ve fuarlarda yukarı ve aşağı dolaşarak tezahürat yaptı
    Kırsal periler ve swainler, yeşilin üzerine iç içe geçtiklerinde
    Sprightly Dans; Kendisi keman ve atlarken
    kendi müziği. Şimdi ne kadar az faydalanıyor! O
    Kartasıyla yemyeşil zemin. Sonraki eski Echepole, Sow-Gelder,
    Amazon kahramanımızdan alnında bir darbe aldı ve
    Hemen yere düştü. Sallanan bir şişman adamdı ve
    Bir ev kadar gürültü ile düştü. Onun tütün kutusu düştü
    Molly'nin yasal olarak kabul ettiği cebinden aynı zamanda
    ganimet. Sonra değirmenden Kate maalesef bir
    Ungoreded Stocking'i yakalayan mezar taşı, tersine çevrilmiş
    doğanın düzeni ve ona üstünlük verdi
    KAFA. Betty Pippin, genç Roger sevgilisi ile her ikisine de düştü
    zemin; Nerede, o sapkın kader! Dünyayı selamlıyor ve o
    gökyüzü. [174]

Fielding, herhangi bir öncekinden daha fazlasını göstermişti.
Karakter ve görgü kurallarının çalışmasında kurgu ve
Anlatıcının sanatına, dramatisti eklemişti. .
Molly Seagrim'in Yatak Odasında Halının Düşmesi [175]
Şimdiye kadar tasarlanan en mutlu olaylar ve şüphesiz Sheridan'a önerildi
"Skandal Okulu" nda ekranın düşmesi. Ama şef
Fielding ayrımı, romanı bir yüksek seviyeye taşıdığında
bir sanat eseri olarak nokta. Coleridge'in görüşü oldu
"Oidipus Tyrannus," "Simyacı" ve "Tom Jones" üçü
Şimdiye kadar planlanan en mükemmel araziler. [176] Bu mükemmelliğe
Arsa-her küçük koşulun genel amaca bağlı olması,
finale kadar tüm olayların yapıldığı beceri
DeCoemement-eğer varsa, eğer varsa,
İngiliz romanının kurucusu. Ama bu başlığı herhangi bir kişiye vermek için
açık bir adaletsizliktir. Roman geliştirildi, yaratılmadı; ve
Bu gelişme birçok zihin katıldı. Kısa aşk hikayeleri yapıldı
İngiltere'de İtalyan yazarlar tarafından tanıdık. Ayrıca böyle olmuştu
Bayan Behn, Bayan Manley ve Bayan Heywood tarafından üretildi. Defoe yazmıştı
Macera romanları, en azından birinde bulundu
İyi çizilmiş bir karakter ve iyi yürütülmüş bir arsa kombinasyonu. İçinde
Karakterlerinin sayısı ve planının komplikasyonu Richardson
Defoe'u aşmıştı. Bir araya gelmenin bir değeri
karakteristikten önce gidenlerden çok daha büyük
romanın nitelikleri. Diğerlerinde sözünü görüyoruz, O'nda
yerine getirme.

Ve bu bir kazanın sonucu değildi. Fielding baktı
İngiliz edebiyatında yeni bir girişim olarak ilk çalışması üzerine. "Joseph
Andrews "ilk olarak sadece" Pamela "da bir hiciv olmayı amaçladı.
ve işinin doğası üzerine yansıma, üretmeye karar verdi
bir "düzyazı destanı". "Destan ve drama," dedi önsözde,
"Trajedi ve komediye ayrılmıştır." Şimdi devam etti, "Herhangi bir tür olduğunda
Yazma, masal gibi diğer tüm parçaları (destanın) içerir,
Eylem, karakterler, duygular ve diksiyon ve metre olarak eksiktir
sadece; Görünüşe göre, bence, destansı yönlendirmek makul. "Böyle, aynı zamanda,
Chevalier Bunsen'in görüşüydü. "Modern zamanların romantizmi,"
"Soll und Haben" * * * "in önsözünde en sonun
_Stadium_ destanı. Her romantizm, yeni bir
Iliad veya Odyssey; Başka bir deyişle, bir kursun şiirsel bir temsili
İster ahlaki hükümetin en yüksek yasalarıyla tutarlı olaylar
Bir insanın genel tarihini tanımlayın veya servetlerini anlatın
Seçilmiş Kahraman. * * * Bir destan gibi bir romantizmin mükemmelliği veya
Bir drama, kursun endişesi ve doğru sergisinde yatıyor
insan şeylerinin. "[177] Lord Byron
ona romanın doğası hakkında bu görüşü fark etmişti
İnsan doğasından nesir homer.

Fielding'in romanları artık genel perusal için uygun değil. İçinde
Bir yazarın kabaliği ve ahlaksızlığı göz önüne alındığında, niyet ve
Sonuç ayrılmalıdır. Fielding'in eserleri kaba ve bu
Çözünür doğaya sahip sahneler ve karakterler içerirler, ne de
inkar edilmek veya pişman olmak. Daha saf olsaydı, olurdu
tarihsel bir bakış açısından daha az değerlidir; Doğa için daha az doğru ve
Bu nedenle daha az sanatsal. Yazarın niyetinin çok uzak olduğunu
Kötü bir eğilimle eser üretimi açıktır. O dikkatliydi
"Joseph Andrews" ın önsözünde söylemek gerekirse: "Bana itiraz edilebilir
kendi kurallarıma aykırı ve çok siyah
kibar, bu çalışmada. Önce cevaplayacağım, çok
Bir dizi insan eylemini sürdürmek ve onlardan net tutmak zor.
İkincisi, burada bulunacak mengene daha çok kazara
Alışkanlık olarak nedenlerden ziyade bazı insan kırılganlığının veya foible sonuçlarının sonuçları
Zihninde var. Üçüncüsü, asla
alay nesneleri, ama tespit. Dördüncüsü, asla olmadıkları
o zamanlar olay yerinde asıl figür; Ve son olarak asla
amaçlanan kötülüğü üretmek. "Ve yine daha güçlü bir şekilde,
"Tom Jones" için saflık ve ahlaki etkinin değerini iddia ediyor, "
Okuyucum, bu çalışmaya girişinde,
Tüm bu süre boyunca, önyargılı bir şey bulamayacak
din ve erdem nedeni; en katı olanla tutarsız bir şey
ne de perusaldaki en az gözü rahatsız edebilecek ahlak kuralları.
Aksine, iyilik ve masumiyet önermek için
Bu tarihteki samimi çabam oldu. * * * Göstermenin yanı sıra
İnsanlığın hayranlığını çekebilecek erdem güzelliği,
onun lehine insan eylemine daha güçlü bir güdüye girmeye çalıştı.
Erkekleri gerçek çıkarlarının onları onun peşinde koşmaya yönlendirdiğine ikna etmek.
Bu amaçla, hiçbir suçluluk kazanımının yapamayacağını gösterdim
bu katı içe doğru zihin konforunun kaybını telafi edin,
Masumiyet ve erdem arkadaşı; ne de en azından dengeleyemez
Odalarında suçluluk tanıtılan bu dehşet ve kaygının kötülüğü
koynlarımıza. "

Böylece, Fielding'in ne olabileceğini yazma arzusu olmadığı açıktır.
zararlı. Sözü ile yerine getirilmesi arasındaki kontrast basitçe
zamanının standardının bir örneği. Romanları bir
bazı okuyucuların gözündeki değerlerini geçersiz kılabilecek derece
günümüz ve çok gençlerin incelenmesi için onları çözebilir
insanlar. Ancak bunun nedeni, bu tür konulardaki standardın
Değişti ve romanlar bilerek çözüldüğü için değil.
Kabalıkları, düşüncede iyileştirme eksikliğine uyarlandı ve
o zamanın konuşma özelliği. Fielding "Gülmek İnsanlığa Diledi
Follies ve kötübilimlerinden. "Kabaliğinde her zaman bir
Açık, Frank kahkahalar. Bu örtülü olağanüstü olmayanların hiçbiri yok
daha geleneksel olarak ifade edilen ama gerçekten kısır
Kendi günümüzün çok fazla romanında bulunacak duygular.

Roman karakter olarak iyi tanımlanmış ve iyi kurulmuş
Smollett tarafından çok iyi işgal edilen alana girdiğinde popülerlik
Richardson ve Fielding. Bu hesapta eserlerinin daha az
kurgu tarihinde onunkinden önemli yer
selefler. Hayali mağazasına büyük ölçüde eklerken
Yazarak, bununla ilgili yeni bir fikir geliştirmedi. Fielding vardı
kariyerinin başlangıcında, aldığı bir romancı olarak duyurdu
Bir prototip olarak Cervantes ve büyük İspanyol yazarın etkisi
"Joseph Andrews" da açıkça görülebilir. Ama edebi işçilikte
Daha sonraki iki romanından Fielding'in tüm özgünlüğü yadsınamaz.
Ancak Smollett açıkça Le Sage'in bir taklitçisidir. Hedeflemedi
Fielding'in baş liyakat olan bu sanatsal konstrüksiyon.
Roman, onun elinde, bir dizi macera oldu, bağlantılı
aynı bireylere meydana gelmeleri ile birlikte. "Bir roman"
"Büyük, dağınık bir resim, karakterlerini anlayan
hayat, farklı gruplara atılan ve çeşitli tutumlarda sergilenen,
Tek tip bir plan ve genel olay amacıyla
Her bireysel figür itaatkârdır. Ama bu plan olamaz
Müdür olmadan uygunluk, olasılık veya başarı ile yürütüldü
dikkati çekmek, olayları birleştirmek, gevşemek için
Labirentin ipucu ve sonunda olay yerinin
önemi. "[178] ama Smollett" farklı grupları "ve
"dağınık resminin" çeşitli tutumları "
hayal gücü, doğaya sadakat ve geniş mizahın coşkusu
bu da tiksinme durumunda bile ilham verir. Eğer eklerse
romanda yeni bir şey, tamamen edebi bir bakış açısından, onun
Eserlerin olağanüstü bir tarihsel değeri vardır.

Hayatı, onu bir gözlemci ve öğrencisi olarak eğitmek için iyi adapte olmuştu.
insan doğası. İyi bir Scotch ailesinin, ancak yoksulluğun güvenmesi mecburi
Yaşamak için kendi çabalarında, çeşitli ile aşina oldu
erkek sınıfları. Londra'da bir cerrah olarak,
En iyisinin birçoğu
karakterler alınır. Cerrahın arkadaşı olarak bir savaş adamı olarak
daha sonra olan bir denizcilik hayatı ile tanışmayı elde etti
Böyle mükemmel bir hesaba döndü.

Smollett'in eserlerinden "Humphrey Clinker" en mizahi "Roderick
Rastgele "en basit ve en doğal" perigrin turşu "
ayrıntılı ve parlak. Okuyucu maceradan
Farklılığının sürdürülmesi ile devam etmeyen bir ilgiye sahip macera
Resmi ve renklendirmenin parlaklığı. Karakterler
doğal ve iyi çalışılmıştır. Trunnion, Hatchway, Borular, Teğmen
Bowling ve Jack Rattlin'in hepsi belirgin bir şekilde denizcidir ve yine de her birinin
kendi kendine bireysellik. Matthew Bramble ve Winifred Jenkins
en iyi çizilmiş ve en eğlenceli hayali
şahsiyetler. Smollett'in mizahı genellikle en geniş ve en çok
temel tür. Büyük ölçüde sert darbelerden oluşur, _a-propos_
yıkımlar ve pratik şakalar. Herhangi bir romancıdan daha fazla,
zamanının kaba olması. Sayfaları zulümlerle dolu ve
Blackguardism. Başlıca karakterlerinin çoğu olmadan çözülür
zevk ve iyi doğası olmadan acımasız. Modern tat şok olur
itici sahnelerin ardışıklığı ve
Genellikle eğlendirmeyi ve her zaman eğlendirmeyi amaçlayan mengene. Ama o
çünkü on sekizinci yüzyılda yaşam bu kadar çok itici
zamanın romanlarının modern okuyucuyu sık sık ittiği özellikleri
Bayan deneyimlerinde gergin veya nadiren hiçbir şey yok
Williams hapishanedeyken:

    Orada öfke, acı ve emplikten başka bir şey görmedim; ve duyulan
    Hiçbir şey iniltiler, lanetler ve küfür. Bunun ortasında
    cehennem mürettebatı, bir barbarın zulmüne maruz kaldım,
    bana gerçekleştiremediğim görevleri empoze etti ve sonra
    En titizlik ve insanlık dışı ile yetersizliğimi cezalandırdı. Ben
    Genellikle bir swoon'a çırpıldı ve bu sırada dışarı attı
    Sefil aralıklar, her türlü yargılamam tarafından soyuldum
    Benim hakkımda, hatta kapağım, ayakkabılarım ve çoraplarıma bile; Ben değildim
    sadece gerekliliklerin yoksulluğu, ancak yiyecekler bile, böylece benim
    Sarchedness aşırı oldu. Tanıdığımdan biri değil, kime
    Durumumu verdim, bana en az suctor veya saygıyı verecekti,
    hırsızlık için kararlı olduğum iddiasıyla; Ve ev sahibim
    Gönderdiğim kendi kıyafetlerimden bazılarıyla ayrılmayı reddetti.
    Çünkü bir hafta süren konaklama için ona borçluydum. Ezilmiş
    felaketle çaresiz kaldım ve bir son vermeye karar verdim
    şikayetler ve birlikte yaşam; Bu amaçla kalktım
    Gecenin ortasında, etrafımdaki herkesin uyuduğunu düşündüğümde ve
    Mendemin bir ucunu tavandaki büyük bir kancaya sabitleme
    Kenevirin tartıldığı ölçekleri destekleyen, durdum
    Bir sandalyenin üzerine ve diğer tarafta bir ilmik yaparak boynumu koy
    Kendimi asma niyetiyle; Ama ayarlamadan önce
    Düğüm, uyanık olan iki kadın tarafından şaşırdım ve engellendim
    Tüm bu süre boyunca ve tasarımımdan şüphelendi. Sabah girişimim
    mahkumlar arasında yayınlandı ve otuzla cezalandırıldı
    Acı, hayal kırıklığımla işbirliği yapan çizgiler ve
    utanç, beni duyularımdan mahrum et ve beni bir ecstasy'ye attı
    Çılgınlık, bu sırada dişlerimle kemiklerimden eti yırttım,
    ve başımı kaldırıma karşı fırlattı. [179]

Smollett, kaba maceralarla bu tür sefalet sahnelerini karıştırırken ve
Kaba mizah, o her zaman doğaya sadık ve her zaman pitoresk.
Zevkini rahatsız etse bile okuyucunun dikkatini korur. O
"perigrin turşunun" edebi değerini bozdu, ama aynı zamanda
Çözünen karakterine ve hemen popülerliğine eklendi
Lisanslı "Kaliteli Bir Leydi Anılarının" zorla yerleştirilmesi. Şimdi
Ciddi bir leke, bu anılar o sırada ek bir cazibe oluşturdu
kitaba. Lady'nin otantik hesabı olarak hevesle okundu
Vane, rütbeli kötü şöhretli bir kadın ve Smollett'e döşenmişti.
Kendisi, umuduyla, tamamen tatmin olmuş, rezil kariyerinin
gelecek nesiller tarafından bilinmek. [180]

Kamu tadı standardının arttığı,
"Perigrin turşu" nun ikinci baskısında Smollett bulundu
"görgü kurallarını reform ve ifadesini düzeltmek" tavsiye edilir.
Birinci; Ama "her biri
en çok yorumlanabilecek macera, ifade ve ima
Decorum kurallarına izinsiz giren hassas okuyucu, "
"En hassas okuyucu" standardı hakkında yüksek bir fikir verin. Ancak
Smollett ahlaki ile ilgili kendi görüşlerini açıkladı
eserlerinin içerdiği mengene ve bozulma resimlerinin etkisi,
Ve bu hesap, çağdaş duyguların çarpıcı bir ifadesi
Konu:

    Aynı prensip,
    liyakat, bize utanç ve rahatsızlığını sevmeyi öğretecek
    Her zaman kapsamlı kullanım ve etkinin bir örneği olan Vice,
    çünkü zihinleri üzerinde derin bir terör izlenimi bırakıyor
    ahlak ve erdem arayışında teyit edilmeyenler,
    ve denge sallanırken, doğru ölçeği sağlar
    baskın. * * * En şiddetli olan korkunun dürtüleri
    ve tüm tutkuların ilginç, diğerlerinden daha uzun kalır
    bellek üzerine; ve erdem için cazibe olan biri için
    Bahsettiği barış ve mutluluğun tefekkürü,
    Yüz, enfamy tarafından mengene uygulamasından caydırıldı ve
    yasalar ve düzenlemelerden sorumlu olduğu ceza
    insanlık. Bu nedenle, benim seçmeme izin vermeme izin ver
    ihanet ve sahtekarlığın purlieusundan ana karakter, ne zaman
    Amacımın onu bir işaret olarak ayarlamak olduğunu beyan ediyorum
    Deneyimsiz ve dikkatsiz olanların yararı,
    Bu anılardan, manifold tuzaklarından kaçınmayı öğrenebilir
    Sürekli yaşam yollarında çevrilidirler; Bunlar
    Korkudan korkutabilir.
    acınacak olanı araştırarak o sinirli olmayan gulph'a dalmak
    Ferdinand sayının kaderi. [181]

Bu pasaj, dikkate değer sadakatle gösteriyor, tutumu değil
Sadece Smollett, ancak diğer romancılardan ve genel halkı
On sekizinci yüzyılın ilk yarısı, mengene ve suça doğru. .
Kötülük bilinci ve reform arzusu öne çıkmıştı
Zamanın özellikleri. Ama erkekleri yanlış yapmadan caydırmak için korku
Sadece tanınan ajan. Kesinlikle hayırseverlik hissi yoktu.
Eğitim yoluyla suçu önlemek için hiçbir çaba yoktu veya
alt sınıfların düzenlenmesi; reform yapma girişimi yoktu
hüküm giydiğinde suçlu. Suç sınıflarından gelen kamu korkusu
neredeyse her şeyi cezalandıran zalim ve etkisiz kodda ifade edildi
ölümle suç. Yönetimi kaplayan yolsuzluklar
Adalet, zenginleri cezalandırmayı neredeyse imkansız hale getirdi.
etkili. Smollett sayının sefil kaderini ilan ettiğinde
Fathom, benzer kurslardan okuyucusunu benzer bir korku ile caydırırdı
Ceza, Defoe "Moll Flanders" ın ahlaki yararlılığını istediğinde
ve "Roxana", iki romancı genel duyguyu ifade etti
Darlaklar üzerinde asılı bir erkek faktörün görüşünün en çok
Erdem için etkili öneri. Aynı ruh içinde
Hisse senetlerindeki suçluyu kamuoyuna açıkladı, romancı
Sefaletle biten mengene kariyerlerini anlattı ve Hogarth yürüttü
Tyburn Hill'e ulaşılana kadar sahneden sahneye çıkış çırağı.
Aynı ahlaki son her zaman görüştür, ancak ders ile gösterilmiştir.
erdem güzelliği ile değil, mengene çirkinliği. Bizim zamanımızda biz
Merhametle temperlenmiş bir ceza mevzuatı için minnettar olmak için bir nedeniniz var
ve hayırseverlik. Biz de bir standarda ve
Halkın aşağılayıcı sergilerini sürdüren insanlık
Büyük ölçüde kaba ve vahşetle ortadan kalkmış cezalar,
ve hayatın mutluluğuna çok şey kattı. Kurguda, yazar
ahlaki bir amaca hizmet etmek dilekleri, daha kabul edilebilir olanla sonuna ulaşır
taklit edilecek liyakat örneklerini tutma yöntemi
Kaçmak için mengene.

Ancak onsekizinci yüzyılın büyük romancıları yazarken,
Tat standardı son derece düşüktü. Yazar onun olduğunu biliyordu
okuyucusunu kötü şirkette tutmak ve aklını tedarik ediyordu
Kaba fikirler, ama bunu suçsuz yapabileceğine inanıyordu.
Defoe, "Moll Flanders"
okuyucu veya en mütevazı dinleyici "; Richardson, uzun süreli çaba
Pamela'yı baştan çıkarmak "tek bir fikir yaratmadan" tanımlanabilir
en kesin saflığı şok edecek bütün boyunca "; Fielding,
"Tom Jones" da en çok rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktu
gözde göz. "ne de kendi zamanlarıyla ilgili olarak, onlar
yanlış. Kalıcılık arasındaki ayrımı açıkça anladılar
ve ahlaksızlık. "Tom Jones" ı coşkuyla okuyan genç kadınlar
şimdi kaçınan kadınlardan daha az ahlaki değildi, sadece
daha az rafine. Vice'in daha az anlaşılabilir olduğunu düşünmediler, ama daha fazlası
görmeye alışkın ve bu nedenle daha az kolay rahatsız edici
onun açıklaması.

Konuştuğumuz romanlar ilkini yaparken
görünüşte, Kent'te yaşıyordu.
"Ünlü Bayan Talbot" adı. Bu ayrımı elde etmişti
onun büyük yetiştiriciliği ile. Astronomi ve coğrafya okumuştu,
"Fransız ve İtalyan Metresi" ve biraz Latin biliyordu. O zaman
Sadece yirmi yaşında, Canterbury Dekanı yüksekle konuştu
hayranlık. Tanıdığı başarılı genç tarafından hevesle arandı
bayanlar ve hiçbiri "öğrenilen" Bayan Carter'dan daha başarılı bir şekilde.
Bu kızların her ikisi de günün romanlarını okudu ve neyse ki
bazı görüşlerinin bir kısmını arasından geçen mektuplarda kaydetti
onları. [182] "Bilmek istiyorum," diye yazdı Bayan Talbot, "
Yine de 'Joseph Andrews'u okumak için küçümsendi. "" "Teşekkür etmeliyim," diye yanıtladı
Miss Carter, "tanıştığım mükemmel hoş bir eğlence için
'Joseph Andrews'. Çok şaşırtıcı bir çeşitlilik içerir
doğa, zekâ, ahlak ve iyi anlamda, nadiren görülmemesi gibi
herhangi bir kompozisyon ve böyle bir hayırseverlik ruhu var
Bütün, sanırım onu ​​tuhaf bir şekilde büyüleyici hale getiriyor, "birkaç yıl
Daha sonra Gloucester Piskoposu Bayan Talbot'un ailesini ziyaret etmeye geldi ve
"Amelia" ı okuyun genç bayan, soğuk algınlığını emzirirken yazdı.
Fireside. Bayan Carter, "Piskopos'un soğuk algınlığı lehine,
Sessizlik içinde 'Amelia' okuması tolere edilebilir, ama ben biraz
Skandallaştırdı, size okumadığı için okumadın
Kendiniz. "" Tom Jones'u daha çok okursam, "diye yazdı Bayan Talbot,"
Onu terk ediyorum ve Clarissa Harlowe'ye hayranım,-yine de var şeyler var
Bu dokunmalı ve lütfen her iyi kalbi ve hızlı bir şekilde soruşturmalı
Birçoğu kötü ve mizah gülebilmemenin imkansız olduğu. "" Ben
Üzgünüm, "Bayan Carter" diye cevapladı, seni zavallı Tom hakkında çok çirkin bulmak için
Jones; Kuşkusuz bir kusurlu, ama tespit edilebilir bir karakter değil,
Tüm bu dürüstlük, iyi doğa ve cömertlikle. "Bayan Talbot,
Daha sonra mektup, bir zamanlar bir bayanın titizlikle ona söylediğini söyledi
Oğlum Tom Jones gibi tüm kalbiyle diledi. [183] İçinde
1747 "Clarissa", Oxford Piskoposu Sarayı'nda yüksek sesle okundu.
Bayan Talbot'un amcası. "Bize gelince," diye yazdı, "
Bütün zaman okuyorduk ve o zamanı bizim
Ayrıca, sadece _en famille_, belirli saatlerde ve tüm
Günün geri kalanı bundan bahsettik. Kişi kendini neredeyse ikna edebilir
gerçek karakterler ve yaşayan insanlar değiller. "Hatta" Roderick
Rastgele "genç bayanların okumasının bir parçası." Çok garip
Ve çok düşük bir kitap, "Piskopos'un ünlü yeğenine yorum yaptı", ancak
İçinde bazı karakterler olmadan değil ve inanıyorum ki, bazıları çok adil,
Çok sefil açıklamalar olsa da. "


[Dipnot 162: Bayan Barbauld'un "Richardson Hayatı", cilt. 1, s. 42.
Scott'ın "Richardson'ın Hayatı."]

[Dipnot 163: Bayan Barbauld'un "Richardson Hayatı", cilt. 1, s. 37.]

[Dipnot 164: _eninburgh Review._ Ekim 1804. Scott'ın "Hayatı Of
Richardson, "not.]

[Dipnot 165: Richardson'ın yazışmaları, 1748.]

[Dipnot 166: Richardson'ın yazışmaları. Forsyth'in "romanları ve
Romancılar, "s. 251.]

[Dipnot 167: İlginç "Atalarımızın Bakışlarına" bakın,
Charles Filosu, s. 33.]

[Dipnot 168: Bayan Barbauld'un "Richardson'ın Hayatı."]

[Dipnot 169: W.M. Thackeray, "Nil Nisi Bonum", _cornhill mag._, No. 1.]

[Dipnot 170: D'Sraeli'nin "Edebiyat Merakları", Sanat.
"Richardson."]

[Dipnot 171: Bayan Barbauld'un "Richardson Hayatı", cilt. Ben, s. 40.
Scott'ın "Richardson'ın Hayatı."]

[Dipnot 172: Okuyucu, bazı ilginç örnekler bulabilir.
Fielding'in çağdaş karakteri tasvir ettiği sadakat ve
"Tom Jones" daki pasajları "görüyoruz.
Atalar, "Charles Fleet, s. 38, 39, _et passim_.]

[Dipnot 173: "Joseph Andrews," Kitap III, Chap. 9.]

[Dipnot 174: "Tom Jones," Kitap IV, Ch. 8.]

[Dipnot 175: Samuel Rogers, "Masa Konuşması" s. 227.]

[Dipnot 176: Coleridge, "Masa Konuşması" s. 339, Cilt. 2, Londra, 1835.]

[Dipnot 177: "Borç ve Kredi" ("Soll und Haben") önsözü,
Gustav Freitag.]

[Dipnot 178: "Kont Fathom'un Maceraları," özveri mektubu.]

[Dipnot 179: "Roderick Random," Chap. xxiii.]

[Dipnot 180: 'William'ın karısı, ikinci Viscount Vane'
Ünlü Lady Vane; İlk olarak Lord William Hamilton ile evlendi ve
ikincisi Lord Vane'ye; Kendi olağanüstü olan ve
Smollett'in 'Perigrin romanında dünyaya itibarsız maceralar
Pickle, '' Bir Kalitenin Anılarının Anıları 'başlığı altında.'-Walpole
Mann'a, 23 Kasım 1743. "Birlikler Flanders'a gitmeye devam ediyor, ama
Yavaş yavaş. Lady Vane, bir kuzenden sonra bir yolculuk yaptı.
Kendi kocası kadar basit olan Lord Berkeley ve
Paris'teki Bay Knight'a ne kadar parayla vermek için yazdı
istek. Çok suçlamak için olduğunu söylüyor, çünkü onu almaya çalışıyordu
Lord Vane'den boşanma ve sonra onunla evlenirdi. O
Maceralar benim iyiliğimle bağlantılı olmaya değer
kayınbirader, Alman prensesi ve moll flanders. "-Walpole to
Mann, 14 Haziran 1742.]

[Dipnot 181: "Kont Fathom'un Maceraları," özveri mektubu.]

[Dipnot 182: "Carter ve Talbot yazışmaları," ed. Rev. tarafından
Montagu Pennington, 1809.]

[Dipnot 183: Bkz. "Carter ve Talbot Yazışmaları."]




Bölüm VII.

On sekizinci yüzyıl devam etti.
  Ben.-Dini canlanma.
 II.-Sterne, Johnson, Goldsmith ve diğerleri.
III.-Bayan Burney ve kadın romancılar.
 IV.-Romantik canlanma.


BEN.

On sekizinci kurgunun önceki eserlerinde gözlemledik
yüzyıl, büyük düşünce ve görgü kuralları ile birlikte,
Güçlü bir ahlaki ve reform eğiliminin yansıması. Kadar erken
William III.
barışın adaletlerine bildiriler,
Açık lisansa karşı ihmal edilen yasaların yürütülmesi. [184] 1698'de,
Collier, "
İngilizce aşaması, "
Dramanın ahlaksızlığı. Yaklaşık aynı zamanda kurulmuştu
Enerjik olarak saldırıya uğrayan davranışların reformu için toplumlar
daha çirkin suç biçimleri. "İngiltere, olduğu gibi kötü," diye yazdı defoe
1706'da, "henüz reform yapan bir ulus ve iş daha fazlasını yaptı
Mahkemeden sokağa bile ilerleme, inanıyorum, herhangi bir ulus
Dünyada böyle bir zamanda ve bu gibi durumlarda paralel olabilir. "
Yüzyılın ortalarına doğru, bu eğilimler yürürlüğe girdi.
Metodist canlanma, derin bir etki yaratmaya yönelik bir hareket
Toplumda. Bu canlanmaya eşlik eden veya bundan kaynaklanan çok fazla
önemli reformlar. Siyasi yaşamın bozulması yavaş yavaş
azaldı. Yeni bir vatanseverlik ve bencillik ortaya çıkmaya başladı
kamu erkekleri. Bir kısmını düzelten bir hayırseverlik ruhu ortaya çıktı.
En kötü sosyal istismarlar. Asil John Howard'ın önderliğinde,
Hapishaneler, çok uzun süre terk edilmiş squalor, baskı ve
Sefalet, utanç verici durumlarından önemli ölçüde kurtarıldı. Beau
Nash, barışçıl ve yasalara uyan alışkanlıkların ilerlemesini resmi olarak işaretledi
Modaya uygun otoritesinin olduğu her yerde kılıç giymeyi yasaklamak
tanındı. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısının kurgusunda
ahlak ve tadı kademeli bir geçiş gösterilmiştir
Yüzyılın önceki yıllarının dizginsiz kabaliği karşılaştırmalı
Kendi zamanlarımızın iyileştirilmesi.

Metodist canlanma zamanı hakkında Sussex'te yaşadı,
Thomas Turner adında gelişen dükkan sahibi. Bir iyilik almıştı
eğitim ve erken yaşamda bir okul müdürü olmuştu. Okurken
"Clarissa" diye bağırdı, kalbini ne sevecekti
Richardson: "Ah, Yüce Varlık bana hayatımı yönetmem için lütuf versin
Çıkım gibi bir şekilde bir ölçüyle bu ilahi olabilir
Yaratık! "
Altı haftalık alan Gray'in "şiirlerini" Stewart'ı okumuştu.
Yüce Varlık, "" İnsanın bütün görevi "," Cennet kaybetti ve geri kazandı "
"Othello," The "Universal Magazine", Thomson'un "Seasons", Young's
"Gece Düşünceleri", Tournefort'un "Levant'a Yolculuğu" ve "Perigrin
Pickle. "Bu bilimsel esnaf, kaydettiği bir günlük tuttu
düşünceleri, çalışmaları ve bir dürüstlükle olan eğlendirmeleri
Posterity'nin teşekkürünü hak ediyor. Günlüğünün bazı pasajları
Lisans, kaba olma ve ahlaki kombinasyonunun örnekleri
Yazarın zamanının ciddiyet özelliği bize büyük ölçüde yardımcı olabilir
dini canlanmanın gücünü ve etkisini takdir ederek. [185]

"Denetime gittim ve eve sarhoş oldum. Ama asla aşmamayı düşünüyorum
ılımlılık sınırları daha fazla. * * * "28 Pazar, Jones'a indi ',
Bir kase yumruk ve iki mugg bumboo içtik; Ve ben geldim
tekrar likör içinde. Oh, ne dehşetle kalbimi dolduruyor
Bunu yapmaktan ve bir Pazar günü de suçlu olmam gerektiğini düşünüyorum! Bir kez izin ver
Daha fazla çaba, asla, asla, bir daha suçlu olmaya çalışmak. * * * BEN
_tatler_ dördüncü ciltinin bir kısmını okuyun; Sık sık okuduğum
Daha çok hoşuma gidiyor. Sanırım hiç bu kadar iyi içme menüsünü bulamadım
Hayatımda, rakamlardan birinde olduğu gibi patladı. "Ocak 1751'de,
"Bay Elless (okul müdürü), Marchant, kendim ve karısı oturdu
saat yedi saatte ıslık ve bütün gece oynadı; çok hoş ve ben
Sanırım masum neşe diyebilirim, yemin yok veya ihraç yok
Kartlarda olduğu gibi, yan yana geliyor. "
2 Şubat, "Bay Fuller's'ı destekledik ve akşamı bir
Bir ila iki arasında büyük bir neşe. Tho, Fuller
Karısı Sırtında, çok uzakta olmasına rağmen eve ayık geldiğimi söyleyemem
kötü şirket olmaktan. Sanırım akşamı çok şeyle geçirdik
Zevk. "7 Mart, Bay Joseph Fuller'ın bir araya geldiği bir parti,
"İçmek", Diaristimizi kaydeder, "atlar gibi, kaba ifade olarak
ve şarkı söylemek, çoğumuz çok sarhoş olana kadar ve sonra
peruk, kapak ve şapkaların dansı ve çekilmesi; Ve böylece devam ettik
Bu çılgınca bir şekilde, deli insanlara benzeyen onlardan daha çok davranıyor
Hıristiyanların Adı Profese. "Üç gün sonra, aynı eğlence
cemaatin din adamı Bay Porter'ın evinde zevk alınıyor,
"Küfür ve kötü sözler yoktu, çünkü
Porter buna masum neşe diyor, ama görüşte çok farklıyım
"Bay Turner'ın görüşüne saygı duymak için büyük bir nedeni yoktu.
Bu tür konularda din adamları. Kısa bir süre sonra, "Bay ----
Laughton, forenoon'daki dükkana geldi ve biraz satın aldı
Benim şeylerim (ve onlar için para ödemesini dileyebilirim), benimle yemek,
Ve ayrıca liköre girene kadar öğleden sonra da durdu
Onu şirket tutacak şikayette, ben oldukça sarhoştum. Nasıl Tasfettiririm
Çok aptal olduğum için kendim! "Biraz sonra Bay, Turner bir
"Birkaç sıcak argümanımız vardı ve birkaç
Yürütülebilir yeminlerin vollies, neredeyse tüm kısımlarından
oda.

"Sabah saat 16: 00'da yürüdüm. Bragg'da ilk bölümde oynadık
eşit. Ondan sonra akşam yemeğine gittik, dört kızartılmış tavuk, dört
Haşlanmış ördekler, kıyılmış dana eti, soğuk kızartma kazı, tavuk hamur işi ve jambon.
Şirketimiz Bay ve Bayan Porter, Bay ve Bayan Coates, Bayan Atkins,
Bayan Hicks, Bay Piper ve eşi, Joseph Fuller ve eşi Tho. Fuller ve
Karısı Dame Durrant, kendim ve eş ve Bay Fransız'ın ailesi. Sonrasında
Akşam Yemeği Davranışımız ciddi, zararsız nezden uzaktı; BT
düpedüz gözlemciydi, büyük bir çılgınlık ve
aptallık. Derivasyonumuz keman olmadan dans ediyor ya da atlıyordu
ya da herhangi bir Musick, aptal sağlıkların şarkı söylemek ve her zaman içmek
iyi dökülebileceği kadar hızlı; ve cemaatin papazı
karışık çokluk arasındaydı. Vicdan doğru dikte ederse
Yanlış, bazen şüphesiz olduğu gibi, benimki söyleyebileceğim bir benim
Yakında rahatsız: Çünkü söylemeliyim ki, her zaman çok tedirginim
Davranış, ilkelin davranışı gibi olmadığını düşünmek
Sanırım en çok Kurtarıcımızınkine uygun olan Hıristiyanlar
İncil.

"25 Şubat Perşembe. Bu sabah, saat altı, tıpkı karım gibi
Yatağa gittim, Bayan tarafından uyanık olduk. Porter, istediği gibi davranan
Bazı krem ​​tartar; Ama karım yataktan kalkar çıkmaz söz verdi
Aşağı inmeli. Bay Porter (din adamları) Bay Fuller'ı buldu.
ve karısı, ışıklı bir mum ve bir şişe liman şarabının bir parçası
Ve bir bardak. Bir sonraki şey beni merdivenlerden aşağı indirmekti,
Rahatladım, kapımı sabitledim. Merdivenlerden çıktılar ve tehdit ettiler
Kırın açın; Bu yüzden çocuklara açmalarını emrettim.
odam; Ve alçakgönüllülük yataktan çıkmamı yasakladığı için, kaçındım;
Ama onların Imoddestess, ifade olarak beni yataktan çekmelerine izin verdi
Topsy-Turvey; Ancak, Bay Porter'ın şefaatinde, onlar
Karımın petticoats'ı * * * giymeme izin verdi; Ve bu şekilde
Beni, ayakkabı ve çorap olmadan dans ettirdiler, boşalana kadar
Bir şişe şarap ve bir şişe bira. * * * Yaklaşık üç
öğleden sonra saat, kendi yollarını buldular
biraz ciddi olmaya başlayan ve bence
aptal girişimleri ve sarhoş perambülasyonu. Şimdi herhangi biri arayın
onun yardımı için ve sahip olduğum şeyleri ciddi şekilde yansıtmak
okunmadan önce ve emirleri düşünerek bana katılacaklar
Pazar günü minberden teslim edildi, ancak en büyük ile teslim edildi
Ardor, bu tür örneklerle büyük bir etkinliği kaybetmeli. "

Bir ülkenin eğlence ve bu ahlaki yansımaları buydu
Geçen yüzyılın ortalarında esnaf, Fielding, Smollett ve
Diğer romancılar aynı hayatı tanımladı: aynı
kavgaların, sarhoş çiftlerin, horoz dövüşlerinin, boks maçlarının ardışıklığı ve
Boğa yemleri. Bir toplumun durumunu daha çok hayal etmek zor olurdu
bir canlanma için olgun. Bay Thomas Turner'ın ahlaki ve dini vardı
özlemler, ancak bunlar onun din adamları tarafından memnun olamazdı
cemaat veya Laughton'un küratörü, onun sefaletlerinin yoldaşları ama
pişmanlığının ortakları değil. Din adamları samimi ve ahlaki olduğunda,
hala çok soğuk ve sıradanlardı.
sürüler. Zamanın vaazları en iyi ihtimalle, ahlaki denemelerdi, öğretim
Bay Lecky'nin dediği gibi, "
Sokrates ve Konfüçyüs'ün öğrencileri. "Dürüstlüğü teşvik edebilirler.
Bu erdemlerin zaten var olduğu temperance, ama büyümeleri yoktu
dini duyguları uyandırmak, ne de kısırlığı geri almak. Ne kadar harika
O zaman, bir
Binlerce sertleşmiş collier'den gözyaşı çekebilecek Whitefield,
Bay Turner ve arkadaşları gibi bir toplum üzerine alışkın
Sadece nimet arkadaşlarının söylemlerine, Rev. Bay Porter.
Hakim lisans ve hakim ahlaki bilinç
Özellikle dini canlandırıcının çalışmalarına uyarlanmış unsurlar.
Böylece Berridge vaazlarının etkisi bir
Görgü tanığı [186]:

    Birçok ağladım, özellikle de acıları olan çocukların
    inanılmaz. En büyük olanlardan biri, on veya on iki yaşında bir kız,
    Benim görüşüme göre, şiddetli vücut bükülmesinde ve yüksek sesle ağlayan,
    Tüm hizmet boyunca aralıksız olarak düşünüyorum. * * * Fakirken
    Günahkarlar ruhlarında ölüm cezasını hissetti, ne sesler
    Sıkıntı duydum! Bazıları çığlık atıyor, bazıları yüksek sesle. En çok
    General, yarı boğulmuş insanlarınki gibi yüksek bir nefes alıyordu
    ve yaşam için nefes nefese. Ve gerçekten, neredeyse tüm çığlıklar gibiydi
    acı ızdırapta ölen insan yaratıklarınınki. Çok sayıda
    gürültü olmadan ağladı; Diğerleri öldü; Bazıları batıyor
    sessizlik; Bazıları aşırı gürültü ve şiddetli ajitasyona sahip. Üzerinde durdum
    Pew koltuğu, karşı bir pew gibi genç bir adam gibi-
    yetenekli, taze, sağlıklı bir ülke. Ama bir anda, ne zaman
    Daha az bir şey düşünmüyor gibiydi, bir şiddetle düştü
    düşünülemez. Bitişik sıralar düşmesiyle sallanıyor gibiydi. BEN
    Daha sonra ayaklarının damgalanmasını duydum, tahtaları kırmaya hazır
    Pew'in dibinde güçlü konvülsiyonlarda yatıyordu. * * *
    Yüce okları hisseden çocuklar arasında gördüm
    Yaklaşık sekiz yaşında sağlam bir çocuk, arkadaşlarının üstünde kükredi ve
    Abony'de, yetişkin bir adamın gücü ile mücadele ediyordu.
    Yüzü kırmızı kadar kırmızı; Ve neredeyse hepsi Tanrı'nın
    El kırmızıya döndü ya da neredeyse siyah. * * * Bir yabancı, iyi
    Giyinmiş, bana bakarken duran, duvara geriye düştü; Daha sonra
    Dizlerinin üstünde ilerleyin, ellerini sıkıştırır ve boğa gibi kükredi.
    Yüzü önce oldukça kırmızıya döndü, sonra neredeyse siyah. O yükseldi ve
    Bay Keeling ve bir diğeri onu tutana kadar duvara koştu. O
    çığlık attı "oh! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? Oh, bir tane için
    Mesih'in kanının düşmesi! "

Bunlar şiddetli çözümlerdi, ancak güçlü bir
hastalık. Eğer canlandırıcılar dini terörizme zarar verdiyse
Heyecanlandılar, henüz güçlü ve geniş bir etkiye sahiptiler
iyi. İnsanlar arasında dini duyguları uyandırdılar ve yaydılar
din adamları arasında yeni bir ciddiyet. Bir hayırseverlik ruhu doğdu
şimdi uzanana kadar büyümeye devam eden öğretileriyle
kolu bile korumak. Önleme toplumları
Çocuklara ve hayvanlara zulüm büyük bir hayırseverliğin parçası
on sekizinci yüzyılın sonunda başlayan hareket,
pratik, her gün yaşamı Hıristiyanlığın ruhuna taşındı ve
merhamet ve sadaka kelimesine, gerçek ve
mevcut erdemler. Atlar, köpekler, hatta fareler artık daha güvenli
Onsekizinci'de çok sayıda erkek ve kadından daha ahlaksız vahşet
yüzyıl. O dönemi inceleyen herhangi birine, hisse senetleri, kırbaçlama
Post, gibbet, horoz dövüşleri, ödül dövüşleri, boğa yemleri, hesapları
Tecavüzler, sadece her şeyi destekleyen bir zulümün dış işaretleridir. Eğer o
Bir roman açar, hikayenin vahşeti tek bir biçimde açtığını bulur
veya diğer. Sadece Fielding'in romanlarında değil ve
Toplumun alt sınıflarını tanımlamayı amaçlayan Smollett,
ve karartılmış gözlerin ve kırık kafaların, zekâ türleri olduğu,
Modern okuyucunun sürekli acı çekiminden rahatsız olduğunu.
Goldsmith, Squire Thornhill'e yasadan mükemmel bir cezasızlık verir ve
suçlarında kamuoyu. Mackenzie herhangi bir ziyaret etmeyi düşünmüyor
"Dünyanın Adamı" nda yasal çile. Godwin "Caleb" yazdı
Williams "insanın insanı avladığı bir cezasızlık ile göstermek için, ne kadar güçsüz
Kiracı ve bağımlı kadın şiddet veya
Zenginlerin entrika. Ve sadece bir suçun olması gerekmiyor
şimdi şiddetli bir şekilde alacak mükemmel güvenlik ile kararlı
Sıradan bir yargıç ve jürinin elinde cezayı şaşırtan cümle
Günümüz okuyucusu, ama şimdi herhangi bir kişiyi şok edecek sahneler
ortak insanlık veya tat, geçen yüzyılda, özellikle
eğlendirmeyi amaçladı. Bayan Burney'nin "Evelina" da Yüzbaşı Mirvan
Mme'yi sürekli hakaret eder ve kötü muamele eder. Duval, büyükannesi
kahraman, sadece bir
Beyefendi toplumda tolere edildi, ancak bir kara korumada, tamamen değil
ahlaksızlık veya iyi doğa duygularından yoksun. O konukken
Kendi evi, ona acılarının yanlış hesaplarıyla eziyet ediyor
bir arkadaş; Bu acıları hafifletmek için onu boşuna gönderir
Kendi arabası ve sonra bir otoyol olarak gizlenmiş, saldırıyor
Hizmetçilerinin anlaşılması, kıyafetlerini gözyaşları ve ayrılmasıyla
Bir hendek dibinde iplerle bağlanmış, terörle öldü.
Ne zaman mme. Duval kötü muamelesini torunu Evelina ile ilişkilendirir
sadece şöyle bir fırsat bulabilirdi: "Bu anlatı neredeyse
beni gülmeye zorladı, ama ben kaptanla gerçekten rahatsız oldum, çünkü
işkence sevgisini taşıyarak-spor, bunu böyle sertliğe çağırıyor
ve haksız aşırılıklar. "Ve Bayan Burney bekliyor, şüphesiz
Nedeni, okuyucusunun tüm bunlar tarafından eğlendirilmesi.

Aynı çalışmada bir asilzade ve şık bir halk açıklanmaktadır
Seksen üzerindeki iki yıpranmış kadın arasında bir yarış tarafından bahis yapmak
yaş. "Sinyal verildiğinde, yola çıkmaları için
Zavallı ve korkmuş fakir yaratıklar birbirlerine karşı koştu: ve
İkisi de şoku destekleyemiyor, ikisi de düştü
zemin. * * * Tekrar yola çıktılar ve neredeyse hatta hobeddiler
birbirleriyle, bir süre, ancak sık sık, ifade edilemez
Şirketin saptırılması, tökezlediler ve tökezledi. * * * Çok uzun değil
Sonra, fakir kadınlardan birinin bir ayağı kaydı ve büyük bir güçle
Tekrar yere geldi. * * * Bay Coverley yardım etmek için kendini gitti
ve diğerinin durması gerektiğinde ısrar etti. Bir tartışma başladı, ama
Zavallı yaratık hareket etmek için çok fazla incinmişti ve onun ifadesini ilan etti
başka bir girişimde bulunamama. Bay Coverley oldukça acımasızdı; O
Ona uncully öfkeyle yemin ettim ve bile kaçınabilecek gibi görünüyordu
ona çarpmaktan. "Belki bir parti bulmak imkansız olurdu
Şu anda bir ülke evinde toplanan üst saflar,
Rezonstan olmadan dayanabilen kişilerden oluşur
bir çift üst düzey atın tedavisi; Yine de Bayan Burney anlatıyor
Bu yaşlı kadınların sağladığı çabaları ve acılar
Ona figüren bayanlar ve beyler için ifade edilemez saptırma
roman ve açıkça okuyucunun eşit derecede eğlenmesini bekliyor.
"Evelina" en iyi toplumu gören genç bir kadın tarafından yazıldı,
evrensel olarak hayran olan Kraliçe Charlotte'a onur hizmetçisi
incelik ve yetenekleri ve romanları en çok
Zamanın rafine edilmiş.

Yüksek saflar dini canlanmadan çok daha az etkilendi
daha düşük. Kesinlikle daha az reforma ihtiyacı olmasa da,
Onlar hoş geldiniz çok daha az eğilimliydiler. Moda kayıtsızlık
Dine, Wesley'nin çok daha zor bulduğu bir engeldi
Newgate Mahkumlarının acımasız cehaletinden daha fazla üstesinden gelmek. Sonrasında
Whitefield tarafından bir vaaz dinleyen Bolingbroke,
Vaiz "İlahi Olan'a büyük adalet yaptığını söyleyerek
nitelikler. "Buckingham'ın Düşesi
Metodistler, Lady Huntingdon'a bir mektupta eğlenceli bir
Times hakkında yorum. "Bilgi için hanım gemisine teşekkür ediyorum
Metodist vaizlerle ilgili. Doktrinleri en çok
itici ve koruyucu ve saygısız
Üstlerine doğru, sürekli olarak tüm rütbeleri düzleştirmeye çalışarak
ve tüm ayrımları ortadan kaldırın. Sana söylenmesi korkunç
Dünyayı sürünen ortak sefiller kadar günahkar bir kalbe sahip olun.
Bu son derece rahatsız edici ve aşağılayıcı ve merak edemiyorum
Hanımefendiniz, herhangi bir duygudan çok daha fazla duygudan hoşlanmalıdır.
Yüksek rütbe ve iyi üreme. "[187] Yüksek rütbe ve iyi üreme,
Ancak Buckingham Düşesi'nin böyle olduğu toplumda
Gururlu, alışkanlık sarhoşluk ile tutarsız olarak kabul edilmedi,
ahlaksızlık ve küfür. "Ortak sefiller
Dünyayı tarama "bunlara ek olarak uygulanan, lütfu olurdu
Bahsetmede zorluk çekti.

Yine de, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında izlenecek
Çağdaş kurguya yansıyan sürekli gelişme. Olarak
Değişikliğin dikkate değer bir örneği,
Mart ayının örneği. "Queensberry Dükü olarak, daha yakın
Seksen yaşından doksan yaşta, hala servette yuvarlanıyordu, hala
günah içinde yürüyor ve vatandaşları tarafından
İsim almak neredeyse iyi değil, çünkü seçmedi, saygısız
1808'in kamuoyu, bir varoluş tarzını durdurmak için
1768 elbette "üst sıralar arasında" bir şeydi. [188]


[Dipnot 184: Wilson'ın "Daniel Defoe Anıları. "]

[Dipnot 185: Thomas Turner'ın günlüğü için bkz. "
Atalar, "Charles Fleet, s. 31-52.]

[Dipnot 186: Bu tezahürler için bkz. Wesley'nin "Dergisi" ve
Lecky'nin "Onsekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi", Cilt. II, Chap.
ix.]

[Dipnot 187: Lecky, "18. yüzyılda İngiltere'nin Hist." Cilt. II,
Chap. 9.]

[Dipnot 188: Bkz. Trevelyan'ın "Charles James Fox'un Erken Tarihi"
Harper's Ed., S. 75.]



İi.

1759'da "Tristram Shandy" nin ilk iki cildinde yayınlandı.
Tekil ve parlak zekâ, duygu, ahlaksızlık ve çalışma karışıklığı
karakter. Laurence Sterne, doyurucu bir din adamıydı
yazar ve sadakatsiz bir koca. "Tristram Shandy" yazdı ve o
Çok sayıda vaaz yazdı. Düşükün hoşgörüsüne indi
tadı ve eşit tesisle yüksek bir düşünce gerginliğine yükseldi.
Daha iyisini bilen ve daha da kötüsünü takip eden bir adamdı. Onun yetenekleri
onu Great Men's masalarında hoş bir konuk yaptı, burada onun için para ödedi.
Akşam yemeği, şirketi parlak bir esneklik ile eğlendirerek
ve dinleyicilerine ek olarak elde edilen ahlaksız fıkralar
İlahi birin ağzından ilerledikleri gerçeğinden acımasız.
Ama adam birçok açıdan aşağılayıcı olmasına rağmen,
rahip karakterini onun mesleki ve edebi ile rezil etti
Karakter utanmaz bir intihal tarafından, [189] yüksek derecede sahipti
ona İngiliz kurguda seçkin bir yer vermesi gereken bir kalite.
Ödünç alınan tüyleri ve Rabelais'in tarzını birbirinden ayırması Sterne
özgünlüğü vardı, her zaman nadiren bir hediye ve belki de, belki de,
daha nadir olmak. Bir mizahçı olarak, Fielding ile sınıflandırılacak ve
Smollett, ama bir romancı olarak, kurgu tarihindeki konumu
ayrı ve benzersiz.

"Tristram Shandy", arsa dışında bir romanın tüm unsurlarına sahiptir. .
Yazarın anlatacak bir hikayesi yok. Amacı okuyucuyu garip ve eğlendirmektir ve
her konuda ve her şahsiyette kaprisli açıklamalar
Özellikler mizah ve hiciv için malzeme vaat ediyor. Sterne
sürekli olarak kazı, her önemsiz konu hakkında yorum yapmak
hikayesinin kendisi tamamen kaybolana kadar hikayesine giren,
Gerçekten de, her zaman başlamış olduğu söylenebilir. Yokluğu
Düzenleme o kadar işaretlenmiştir ki, bir pasaja dönmenin çok zor olduğu
daha önceki bir incusta göze çarptı. Eksantriklik ve
Kitabın kaprisliliği, hemen
popülerlik. Ama ne zaman parlak görünen aynı özellikler
Roman, yakında tanıdıkken sıkıcı hale geldi ve "Tristram Shandy" olmasına rağmen
sevgilisine kalıcı ilgi gösteren tek pasajları her zaman karşılayacak
Edebiyat, bir bütün olarak çalışma okuduğunda biraz sıkıcı değil
Sürekli kapaktan kapağa.

Edebi karışıklığı sırasında Sterne, okuyucusunu bir
Kurgudaki en garip ve orijinal arasında karakter grubu. Bay
Shandy, syllogizmleri ve hipotezleri ile "yakın akıl yürütmesi
En küçük konularda "; Yorick, esprili papaz, kitabın
_Alas! Zavallı Yorick! _ Bu kadar şefkatle ifade eder,
acı çekti; Kaptan Shandy, bu sadelik kombinasyonu,
Naziklik, insanlık ve tevazu, hak etmeyi hak eden yaratımlardır
en bireysel ile rütbe ve hayali bir şekilde tasarlanan
şahsiyetler. Sterne, okuyucu tarafından bilinen bir karakter yapar
Açıklama yerine hassas dokunuşların ardıllığı. Görünüşe göre
Bir bireye girin ve onun özelliklerine ihanet etmesini sağlayın
önemli eylemler ve ifadeler. Böylece Bay Shandy bir kerede ortaya çıkarır
zihninin doğası ve onun "hobi atının" gücü,
kardeşi Toby'ye haykırıyor: "Bir ailenin karakteri nedir?
hipotez? "

Bazen sterne olan duygu, pathos ve mizah kombinasyonu
kayda değer bir başarı ile ulaşıldı, özellikle her zaman belirgindir
ünlü kaptan Toby Shandy ile ilgili olay,
Bu yazarın hangi karakterinin yaratılması en kolay affedilebilir
Kararsızlıklar ve edebi hırsızlıkları. Toby Amca'nın sempatisi
Fakir bir ordu subayı olan Lefevre, alayına katılma yolunda ölen
Shandy'nin evinin yakınındaki bir handa, zarif bir şekilde boyanmış ve
Kaptan ve sadık hizmetçisi arasındaki konuşma, onbaşı
Trim, memurun ölümü yakın olduğunda, muhtemelen en iyisidir
Laurence Sterne'nin yetenekli kaleminden düşen pasaj:

    Hasta bir erkek kardeşi, en iyi mahallelere sahip olmalıdır, trim; ve eğer
    Onu bizimle birlikte aldık,-eğilimli olabilir ve ona bakabiliriz.-Sen bir
    Mükemmel hemşire Kendin, Trim: Ve ona önem vererek ve
    Yaşlı Kadın ve Oğlu ve Benimki Birlikte İşe Alabiliriz
    Bir kerede tekrar ve onu bacaklarının üzerine koydu.

    -İki hafta ya da üç hafta içinde amcamı ekledi Toby, gülümseyerek, o
    yürüyüş yapabilir.-o asla yürüyüş yapmayacak, bu
    Dünya, Onbaşı dedi.-O _will_ Mart, amcam Toby,
    bir ayakkabı kapalı yatağın yanından yükseliyor.-bir 'lütfen
    Şerefin, Onbaşı dedi, asla yürümeyecek ama
    mezar. O _shall_ Mart, amcam Toby'yi ayağını yürüdü
    bir ayakkabı vardı, bir inç ilerlemeden,-o _shall_
    Alayına yürüyüş.-Ona dayanamıyor, dedi.-
    desteklenecek, dedi amcam Toby.-Sonunda düşecek, dedi
    Onbaşı ve oğluna ne olacak? O _SHALL DOLDUR
    Dedi Toby Amcam, sıkıca,-Ah, iyi bir gün!-
    O, dedi Trim, amacını koruyarak-fakir ruh olacak
    öl. --_ Ölmeyecek, G --_, Amcam Toby diye bağırdı.

    -Cennetin Chancery ile uçan _ ve
    Yemin, verdiği gibi kızardı;-ve _Recoring Angel_,
    Onu yazdı, kelimeye bir gözyaşı döktü ve lekeledi
    sonsuza dek. [190]

"Sen, fantezi fısıltılarına güvenilirlik ile dinleyen ve peşinde koşan
hevesle umudun hayaletleri; o yaşın performans göstermesini bekleyen
gençliğin vaatleri ve günümüzün eksikliklerinin
Morrow tarafından sağlanacak; Rasselas tarihine katılın,
Habeş Prensi. "Böylece Dr. Johnson'ın ünlü masalına başlar
bilgeliğinin çoğunun deposunu yaptı ve çok güzel bir
İngilizce stil örneği. Rasselas ve Kraliyet Kardeşleri
Happy Valley olarak bilinen dünyanın tenha bir bölümünde yaşayın,
Dünyadan tamamen izole edilen yerlerde, ardıllarını bekliyorlar
Habeşin hayali topraklarının tacına, her biriyle çevrili
hayatı kabul edilebilir hale getirebilen ve tüm bilgilerden kapanabilen lüks
acı verici hale getirebilecek olan kötülüklerin. Hikayenin amacı
Mükemmel mutluluk beklemenin kibirini ve çılgınlığını göster
Geleceğin Tahliyesi vaatleri için mevcut avantajları feda etmek.

Sahne mutlu vadide açılır, burada tüm bu emek veya
Tehlike, her iki işçilik olmadan ya da satın alabilir veya satın alabilir veya
korkulma tehlikesi. Rasselas, alışılmış hoşnutsuzluğu göstermektedir.
adam kraliyet evinin monoton mutluluğunu zorlayarak ve,
Ennui ve Imlac'ı paylaşan kız kardeşi Nekayah ile birlikte
Öğrenme adamı, değişmeyen sevinçlerin evinden kaçar ve
Sürekli Merrim.

Happy Valley, Rasselas ve Nekayah'ın engellerinin ötesinde bir zamanlar
Erkeklerin çeşitli saflarında ve koşullarında gerçekliğin varlığını arayın
mutluluk. Boş ve gürültülü zevklerin ortasında boşuna aranır
genç ve düşüncesiz; Kimin filozoflar arasında boşuna
teoriler uygulamalarına bu kadar uygun değildir; çobanlar arasında boşuna,
gerçek hayatı,
şair; Kederin dışa dönük gülümsemenin altında gizlendiği kalabalıklarda boşuna;
Basasıyla, münzevi hücresinde, günleri sayar
Bir kez daha dünyayla karıştırın. Görev her biri için daha umutsuz hale geliyor
Yeni hayal kırıklığı. Rasselas, daha yüksek olanlar arasında soruşturmasını sürdürüyor
Mahkemelerde ve şehirlerde rütbeler; Nekayah, fakir ve alçakgönüllüler arasında,
dükkanda ve mezrada. Ama erkek ve kız kardeşi buluştuğunda
deneyimlerini paylaşın, ikisi de insandan bahsetmek için aynı hikayeye sahip
hoşnutsuzluk. Sonunda, Habeş'i hayal kırıklığına uğratırken,
Erkekler arasındaki erkenden pişmanlık duyma eğilimini gösterir
hayatın zevkleri, imkansız mutluluktan vazgeçti
Hoşnutsuzluk onlara aramayı öğretmişti.

Bu hafif anlatı konularında, Johnson düşüncelerini sıktı
Büyük Felicity. Karakterler, farklı görüşlerle
Yaşam eğil, farklı ve bireyseldir. Kitap dolu
Hamile ve güzel pasajlar, derin bir izlenim bırakan
okuyucu. Imlac'ın prens ve prensese tarif ettiği kelimeler
sınırsız bir hayal gücünün tehlikeleri, eşit
uygunluk, bilimsel bir incelemede nedenleri hakkında bir yer bulun
Delilik ve güzel edebi alıntılardan oluşan bir koleksiyonda:

    Kurgunun gücünü şımartmak ve hayal gücünü göndermek için
    Kanat, genellikle sessizce çok fazla memnun olanların sporudur
    spekülasyon. Yalnız olduğumuzda, her zaman meşgul değiliz; emek
    Masalın uzun süremeyecek kadar şiddetlidir; Soruşturma Ardoru
    Bazen tembelliğe veya tokluğa yol açar. Hiçbir şeyi olmayan
    onu yönlendirebilecek dış, kendi başına zevk bulmalı
    düşünceler ve kendisini ne olmadığını düşünmelidir; Kimdir
    Ne olduğundan memnun oldun mu? Daha sonra sınırsız geleceğe iniyor,
    ve şimdiki zaman için akla gelebilecek tüm koşullardan
    En çok arzu etmesi gereken an, arzularını imkansız olarak eğlendiriyor
    zevkleri ve gururunun ulaşılamayan egemenliğine hizmet eder. .
    Zihin sahneden sahneye dans eder, tüm zevkleri birleştirir
    hangi doğanın ve servetle ilgili keyiflerde kombinasyonlar ve isyanlar
    Tüm ödülleri, ihsan edemez.

    Zamanla, belirli bir fikir treni dikkati giderir; Tümü
    Diğer entelektüel tatminler reddedilir; Zihin, içinde
    yorgunluk veya eğlence, sürekli favori gebe kalmaya özen gösterir,
    ve rahatsız edildiğinde tatlı yanlışlıktaki ziyafetler
    gerçeğin acısı. Derecelere göre, fantezi saltanatı
    onaylandı; İlk zorlu ve zamanla despotik olarak büyür. Daha sonra
    Kurgular gerçek olarak çalışmaya başlar, yanlış görüşler
    Zihin ve yaşam, rapture veya acı hayallerinden geçer. [191]

Johnson'ın "Rasselas" ile Voltaire'in "Candide" arasındaki benzerlik
öylesine işaretlenmiş, ya yazarın diğerinin işini görmüştü,
taklitten şüpheleniliyor. Ama her iki büyük zihin de
neredeyse aynı zamanda aynı insan sefaleti temasına yazmak,
öğrettikleri dersler güçlü bir şekilde açıklayıcı bir şekilde farklıydı
iki adam arasındaki farklılıklar ve bunların
çevre. Fransız şüpheciliği ve ilahi iktidar liderliğine güvensizlik
Voltaire, yaratıcısının yetersizliğine insan kederlerini ima etmek. Ancak
Johnson, bir saatlik üzüntü içinde "Rasselas" yazarak, araçlar elde etmek için
annesinin cenazesi için ödeme, bu mutluluğu öğretti,
dünya karşılayamaz, bir başkasının ve bir
daha iyi. [192]

Boswell'in tüm okuyucuları "Wakefield Vicar" ın bir
yayıncı. Goldsmith'in ev sahibinin kirası için onu nasıl tutukladı ve nasıl tutukladı?
Johnson'a sıkıntısında yazdı. Nazik sözlükbilimci nasıl
Gine bir kerede ve Gine'nin zaten değiştiğini ve bir
Zulüm görmeden önce Madeira şişesi. Nasıl
Johnson, mantarları şişeye koydu ve MS'ye aceleci bir bakıştan sonra.
"Wakefield Vicar" ın dışarı çıktı ve altmış lira sattı. Ve
Goldsmith'in ev sahibini ne kadar zafer kazandığı.

Romanı çok satın alan kitapçının elinde
Kâr umuduyla olduğu gibi, "Wakefield Vicar" kaldı
"Gezgin" yayınlanana kadar ihmal edilen yazarı yapana kadar
ünlü. Bu aralık, Goldsmith'e bolca zaman kazandırırdı
çalışmasının belirgin tutarsızlıklarını ve hatalarını düzeltin
içeriyor. Ama onun için kalemine bağımlı bir adamın ruhu içinde
Ekmek, ona zaten getirmiş olanı geliştirmek için hiçbir çaba sarf etmedi
Umut edebileceği bu ücret. Bu daha çok
pişman olan, bu çok az revizyon yeterli olurdu
"Wakefield Vicar" ı yapısında olduğu gibi mükemmel hale getirin
stil ve ruh. "Bu şeyde yüz hata var" diyor
önsöz "ve yüzlerce şeylerin güzellikleri kanıtladığı söylenebilir.
Ama gereksiz. Bir kitap çok sayıda hata ile eğlenceli olabilir veya
Tek bir saçmalık olmadan çok sıkıcı olabilir. Bu parçanın kahramanı
yeryüzündeki en büyük üç karakteri birleştirir;-o ​​bir
Rahip, bir koca ve bir ailenin babası. Hazır olarak çizildi
öğretmek ve itaat etmeye hazır-refahın basit olduğu ve görkemli
sıkıntı. "

Bu birkaç kelime, esasların yanlış bir ifadesi değildir ve
"Wakefield Vicar" ın Demeritleri. Kesinlikle var. .
Sir William Thornhill'in aralarında devam edebilmesinin imkansızlığı
kendi tentantrisi _incognito_, bir değişiklikten başka bir kılık değiştirmeden
elbise; hayırseverlerin izin vermesinin tutarsızlığı
Sadece kullandığı servetin bulundurulmasını sağlamak için kötü yeğen
suçlarında ona yardım etmek; Ve son olarak, bunun imkansızlığı
yeğeni, Sir William'ın kendisiyle neredeyse bir çağın çok
küçük bir erkek kardeşin oğlu olmalı, hepsi lekeler
Goldsmith, görüşe güvenmemiş olsaydı kolayca kaldırılmış olabilir
XV.
kusurdan özgürlükleri ile değil, onların büyüklüğü ile
güzellikler. "

Böyle bir kural, bir yazar için açıkça tehlikeli bir kural olurdu
takip etmek. Ama Goldsmith'in romanının güzelliklerine olan güveni
Dünyanın kararı ile tamamen haklı. Hiçbir romancının daha fazlası yok
kendi dehası ve ruhu ile derinlemesine bir şekilde yerleşti ve hiçbirinin
daha faydalı bir dahi, ne de daha güzel bir ruhu vardı
"The Iserted Village" ın yazarından daha. Zarif stil,
hassas kelime seçimi, duyguların sevgisi, çok tuhaf bir şekilde
kendi ve onun basit güzelliğini ifade etmek için çok uygun
Düşünceler, işin sadece aşinalık olabileceği bir cazibe verin.
Dr. Primrose, sadeliğini, alçakgönüllülüğünü ve asaletini koruyor
erken ve onun erken ve
Müreffeh ev, harap zorluklarıyla mücadele ederken
servet ve sonunda iyi-fortune surfeit tarafından ödüllendirildiğinde
Duruşmasını takip ediyor, en asil anlayışlar arasında yüksek duruyor
İngilizce kurgu. "'Wakefield Vicar'ı okuduk," dedi büyük efendim
Walter, "gençlik ve yaşta. Tekrar tekrar geri dönüyoruz ve
bizi uzlaştırmak için çok iyi katılan bir yazarın anısını kutsasın
insan doğası. "

Goethe, seksen birinci yılında, Goldsmith'in romanını ilan etti
"Yirmi yaşındaydı, bir şekilde bir şekilde oluşmuştu
Eğitiminin bir parçası, zevklerini ve duygularını etkiliyor
hayat ve son zamanlarda baştan sona tekrar okumuştu,
Yenilenen zevkle ve erken fayda için minnettar bir duyguyla
ondan türetildi. "" Rogers, İngiliz Edebiyatının Nestor,
Tadı rafine saflığı ve zarif zihinsel organizasyon onu işledi
Bir tür çalışmayı takdir etmek için son derece hesaplanan,
Üç kuşaktaki uygun değişikliklerle tüm kitaplar
'Wakefield Vicar'ın cazibesi olan yükseliş ve düşüş görmüştü.
tek başına ilk başta devam etti; ve dünyayı tekrar ziyaret edebilir mi?
daha birçok nesil aralığı, kesinlikle onu bulmalı
Untomencited. "Böylece Washington Irving; ve eğer okuyucu ise
olağanüstü dayanıklılığın nedenlerini aramaya meyilli
Goldsmith'in çalışması, onları hiçbir yerde bulamaz,
John Forster'ın sözleri: "Bu stilde değil, hatta
Evde Tanıdık Yüzler Galerisi onun sırrı olabilir
Olağanüstü hayranlıktan oluştuğu söylenebilir. Kalbe daha yakındır.
Yolunu bulan bir şey _there_; ki bu, eğlendirirken
bizi daha mutlu etti; ki, alışkanlıklarımızla nazikçe iç içe geçiyor
düşünce, iyi humour ve hayır kurumumuzu artırdı; Hangi,
Düzensiz olabilir, kasıtlı huysuzlukları düzeltmiş olabilir ve
Dünyanın günlük kazalarını hepimize daha kolay ve daha nazik hale getirdi; biraz
Böylece, bence, 'zaferinin cazibesi
Wakefield. '"

1760 yılında Charles tarafından "Bir Gine'nin Maceraları Chrysal" yayınlandı
Johnstone, Birkaç haklı unutulmuş romanın yazarı. [193] .
ilk cilt, görüşü için Dr. Johnson'a gönderildi,
Boswell bize yayınlanması gerektiğini söylüyor-
Kitabın keyif aldığı önemli dolaşım.

Chrysal, mesken bir altın parçası olan temel bir ruhtur
Gine'ye dönüştü. Bu şekilde ruh insandan geçer
dostum ve farklı sahneleri doğru bir şekilde not ediyor
tanık olur. Bu bir hiciv için doğal ve elverişli bir ortamdır,
Johnstone'un muhtemelen bir ölçüye borçlu olduğu her ikisi de "
Boiteux "Gil Blas ve Dr.
Bathurst. Gine'nin dolaşımı, yazarın
gerçek bir tanık tarafından görüldüğü gibi sahiplerinin özellikleri,
Ve odan birini üretme fırsatından yararlandı
Edebiyattaki mengene en iğrenç kayıtları. Sadece ahlaksız bir zihin
"Chrysal" ı okumaktan zevk alabilir ve kimin zorunludur
Başkalarına tanımlamak amacıyla kapaktan kapağa okuyun,
Kendini, görevinin sonunda, ruhun sıkıntısında bulmalıdır.
İnsan ahlaksızlığı asla bir çalışma için kabul edilebilir bir konu değildir.
eğlence ve Swift'in dehası okuyucuyu büyüledi
Yahoos'un dehşetiyle, bir Manley veya Johnstone'un yeteneği
okuyucunun kısırlıklarından geçmesine yardımcı olmak için yeterli değil
Yolsuzluğun sergileri. Johnstone'un biraz olduğu söylenmelidir
mazeret. Eğer toplumu hiç doyuracak olsaydı,
iyice yapmalı; resmi açgözlülüğü açması ve
sahtekârlık, Medenham Manastırı'nın Orgies, kötü şöhretli gasplar
Ticaret adaletleri, tüm yerli çirkinliklerinde. Söylenmeli
Yaşadığı zaman, ressama birçok özellik sundu
Tuvalinde itici olmaktan başka türlü görünemeyen görgüler.
Ama yaşının kötü alışkanlıklarını ortaya çıkarması gayreti onu harika yapmaya itti
bazı kişilere adaletsizlik ve diğerlerini büyük ölçüde özgürleştirmeye. O
bilgisi olmayan bireylere empoze edilen suçlar;
ve Metodistleri ve Yahudileri utanç verici bir şekilde yanlış tanıttı. Eğer
Johnstone, ne kadar saldırgan bir kitabı yazabileceğini görmek istemişti ve
Gününün halkı ne kadar iğrenç ve ahlaksız bir kitap okur ve
Alkış, dünyaya "Chrysal" getirmiş olabilir. Eğer olsaydı
suçu açığa çıkararak, kontrol etmek için,
el yazması. Maruz kaldığı kişilere bir yol daha ekledi ve
karakterize edilen tat ve ahlak eksikliğinin bir başka kanıtı
onun zamanı. Hiç kimse bir mazeret olarak bir reformcunun niyetini savunamaz
Doğal olmayan suçun sahnelerini ve önerilerini dünyanın önünde yerleştirmek
hangi "Chrysal" sayfalarını ve erkekler yaparsa, tek örneklerde,
çılgınlık seviyesinin altına düştüğü gibi
Bulaşıcı suçluluklarını yayınlar Odiumlarının bir kısmını hak ediyor.

Henry Mackenzie'nin romanlarının kendi cazibesi var, ki
büyük ölçüde yazarlarının bir beyefendi olduğu gerçeğine atfedildi.
Herhangi bir dereceye kadar, onsekizinci kurgu eserlerini kim okursa
Yüzyıl, düşük şirkette ne kadar sürekli tutulduğunu gözlemlemiş olmalı,
İçgüdülere sahip bir karakterle ne kadar nadiren tanıştı.
bir beyefendinin sosyal konumu. Rafine bir duygu ve haysiyet tonu
"Wakefield Vicar" ı hatırlatan "Duygu Adamı" nı kaplar.
ve okuyucuyu daha iyi şirket ve daha yüksek düşüncelerle tanıştırır
zamanın romanlarından daha fazla olur. "Hissetme Adamı"
neredeyse bir anlatı. Baş karakter Harley hassas,
Emekli adam, çevresi için çok iyi duygular. Yazar
Onu çeşitli sahnelere yerleştirir ve her birinin ürettiği etkiyi izler
karakterinin üzerine. Yine de işin etkisi kabul edilebilir
Melankolik ve Harley'nin erken ölümü,
Hayatla savaşmak için çok nazik ve çok hassas bir adam.

Bir sonraki romanında Mackenzie, Harley'nin muadilini anlattı, "
Dünyanın Adamı. "Günümüzün hemen hemen her yazarı bir adam aldı
Kahramanı için dünyanın onu sakin, felsefi olarak çeker
kişi, ne çok iyi ne de çok kötü,-zevkleri alan biri ve
Her ikisiyle de kavga etmeden geldikçe yaşam sorunları. Ama
Mackenzie olarak dünyanın adamı onu boyar ve on sekizinci yüzyıl olarak
Onu yaptı, başka bir bireydi. Sir Thomas Sindall bir kötü adam
kahramanca tip. Basitçe, tüm yaralanmaları kim yapmaz ve
Şansın getirdiği tüm suçları taahhüt eder. O,
durmak bilmeyen kalıcılık ve yıllarca azalmayan bir karar
bekar bir kadını baştan çıkar. Görünen bir tutku olmadan, sonunda
birkaç yıl geçirdikten sonra nesnesini zorla başarır
Müdahalesini önlemek için kardeşini mahvediyor. Uzun süreleri
Zaman, hayati enerjinin büyük harcamaları ve egzozsuz fon
hayali kötü adamları tarafından tüketilen vahşetin
on sekizinci yüzyıl sadece bir geçiş gibi görünen şeyleri tatmin etmek
eğim, günümüz okuyucusunu şaşırtmak. Tecavüz suçu, nadiren
Şimdi kurguya tanıtıldı ve nadiren suçlu olarak bile
Mahkemeler, eski romanlarda yaygın bir olaydır ve yaygın olarak kalır.
cezasız. Sir Thomas Sindall'da Mackenzie bir
Harley'nin hassas ve hayırsever karakterinin aksine. İkisi de
Aşırı uçlar, duyarlılık, diğeri vahşet. Harley bir
yeni yaratım, ama Sindall oldukça tanıdık bir insan,
Geçen yüzyılın romanlarının okuyucuları sıklıkla ilişkilendirildi.

Mackenzie'ye çok mantıklı bir şekilde önerildi.
Kurgu eserleri bir veya daha fazla
karakterler ve gerçek hayatta felaketler daha sık getirildi
Hakkların masum hatalarıyla. Bu görünümü yerleştirmek için
Okuyucularından önce Mackenzie, "Julia de Roubigne" yazdı.
Karısı, kendisine ve kocasına tartışmasız bir şekilde ölüm getiriyor.
Masumca, kıskançlığını uyandırdı. Sir Walter Scott bu romanı sıraladı
şimdiye kadar yazılmış olan "en yürek boğucu tarihler" arasında-bir
Açıkça bu. Mackenzie'nin amacı örmek daha azdı
Kalbi incelemek ve hareket ettirmekten daha karmaşık bir arsa; Ve sevgiliye
Romanları hala çekici olabilir.

Henry Brooke'un "Kalite Aptalı" tekil bir tarihi vardı. .
Yazar, güzel bir figürün, iyi depolanmış bir zihnin genç bir İrlandalıydı ve
belirli bir nezaketin eğilimi. Papa tarafından sevildi ve
Lyttleton, Galler Prensi tarafından okşadı ve dostça onurlandırıldı
Jonathan Swift'in ilgisi. Yirmi bir yaşından önce evlendi
On sekiz yaşından önce ona üç çocukla sunan kız, onun
Hayat, artan bir aile sağlamak için sürekli bir mücadeleydi
her yıl. Uzun bir aktif yaşam döneminden sonra edebiyatta geçti
Meslekler, İrlanda'nın belirsiz bir kısmına emekli oldu ve orada öldü,
yirmi iki çocuğun hayatta kalan tek kişi tarafından katılan,
Babasının hiçbir şeyi hatırlamadı "
dünya; Ve onu çok az biliyordu, sakatlıkları ve
gerçeğin kahramanlığı ile azalan yıllarının talihsizlikleri
Hıristiyanlık ve onun erdem ve duygulara sahip olduğunu
hayatının son anına kadar parladı,
Acı dikkat dağıtıcı ve dahi kalıntılarının ortasında sarsılmamış. "[194]

"Kalite aptal" ilk olarak 1766'da yayınlandı ve bir
Halkın dikkatinin ılımlı payı. Anlatısı son derece hafifti.
Harry, gelecekteki Moreland Earl'ü, ailesinden çalındı.
kılık değiştirmiş amca; Ve işin beş cilt neredeyse
tamamen çocuğun eğitimi ve çeşitli
zihinsel büyümesini etkileyen veya resmeden olaylar. Bir Gün John
Wesley onunla görüşme şansı verdi ve takipçilerine ihtiyaç duymasına rağmen
"Sadece Tanrı'nın bilgisine ve sevgisine eğilimli kitapları okumak"
bu özel romana bakmak için cazipti. "Kaprisli Başlık"
İlk başta onu rahatsız etti, ama ilerledikçe çok hevesli oldu
İşin ahlaki mükemmelliği üzerinde, bir miktar saldırgandan çıktı
İçerdiği pasajlar ve onu yararı için yeniden yayınladı
Metodistler. "Şimdi aşağıdaki incelemeyi önermeye çalışıyorum" dedi
Wesley Halkına, "sahip olduğum gibi en mükemmel olanı
İngiliz veya başka bir dilde görülür. * * * Sürekli
her doğru sevgiye ilham vermeyi ve artırmayı amaçlar; -den
Tanrı'ya şükran ve insana yardımseverliği aşılamak. Ve bunu yapıyor
kuru, donuk, sıkıcı, kurallarla değil, en canlı örneklerle
tasarlanabilir; Gözlerinizin önüne geçerek en güzellerden biri
Dünyada çizilen resimler. Bunun vuruşları öyle
hassas bir şekilde iyi, dokunuşlar o kadar kolay, doğal ve etkileyen, ben
bir kalbi olmadığı sürece, kimin gözyaşsız gözlerle araştırabileceğini bilmiyorum
taş. Bu nedenle, zaten olanlara veya
Olma arzusu, Tanrı ve İnsanların Aşıkları. "Bu iyi bir roman değildi
Wesley ya "kalite aptal" ya zevk ya da yeniden yayınlandı. O
ahlakının mükemmelliği ve "
Kalitenin "Metodist'te sonsuza dek uymasına izin verilir
kitap-shelves, eşit derecede iyi olan bir adam tarafından yeniden canlandırılmamış olsaydı
bir ahlaki yargıç ve kurgu eseri.

Ancak, bu romanla ilgili olarak, Charles'ın
Kingsley'nin yargısı ciddi bir şekilde hatalıydı. Her iki niteliğini de gördü
ve hataları, ama iyi bir amacın olmayacağını fark etmedi
Kötü bir infaz için telafi edin. Kitabın ihmalinin nedenleri,
önsözündeki kanonun "derin ve büyüklerinde" bulunacağını söyledi
Etik, geniş ve güler yüzlü insanlığında, ilahi değerde
karı koca, baba ve çocuğun ilişkilerine ve
hem bu duygusallık hem de bu batıl inanç
bu, geç yılların zihninin dönüşümlü olarak tartışması oldu
genç. Ve eğer bu keşfe ulaşmışsa,
muhtemelen en azından sabırla
Bu kitaptan daha saf, kutsal olan daha fazla şey öğrendiklerini doğrulayın
ve Ebedi, Spenser's'den beri yayınlananlardan daha
'Fairy Queen.' "[195] Wesley ve Kingsley'nin ifadesinde hepsi
"kalite aptal" için iddia ettikleri ahlaki doğanın esası
kolayca ona verilecek. Ama çok şüpheli
nitelikler mutlaka bir çalışmanın başarısına müdahale eder
kurgu. Buna yardım edebilecek çok az kişinin bunu okumasının gerçek nedeni
roman, Kingsley'nin kendisinin kabul ettiği bu özelliklerde yatıyor
ortalama okuyucuya görünür. "Arsa abartılı
Kırık ve kırılmış, ayrıca, kendisi kadar abartılı bölümler tarafından.
Ahlak quixotik ve pratik olarak imkansızdır. Vaaz,
İster teolojik ister sosyal olsun, eşit derecede beceriksiz ve rahatsız edicidir. Olmadan
İnsan doğası ve gerçek dünya hakkında bilgi sahibi olmadan sanatsal yöntem,
Kitap asla pek çok kalbe dokunamaz ve hiçbirine dokunamaz
Şimdi. "[196]

Kingsley'nin böyle bir kitabın
Birçok ve çok belirgin hatalar popüler kalabilirdi, çünkü
Ahlaki bir ahlaki idi. Dünyayı uyarmak için oturmuş olsaydı
Henry Brooke'un romanı, kendini daha fazlasını ifade edemezdi
etki. Ne olursa olsun ne olursa olsun bir dulness kütlesi altına gömülür
nüfuz etmek neredeyse imkansız ve bir sersemlik karakterleri kaplıyor
ve daha hafif kısımları bile okunamaz hale getiren konuşmalar.
"Kalite Aptal", bir amaç romanının tüm dezavantajlarına sahiptir
abartılı form. Okuyucusunun iyileştirilmesi övgüye değer bir nesne
bir romancı için. Ama başarıyla taşınabilecek bir nesne
Bir sanat eserinde, sadece dolaylı olarak. Bir yazar harika olabilir
iyilik için etki, ancak bu etki elde edilebilir,
kasıtlı vaazlama, ancak sadece sağlıklı duygu tonuyla
okuyucunun zihnini duyarsız bir şekilde yükseltir.

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru
Kurgu eserleri hızla arttı. Byron'un aradığı William Beckford
"Childe Harold" da "İngiltere'nin en zengin oğlu Vathek"
Yirminci Yıl Doğu Romantizm "Vathek"
O zaman dikkat. Üç gün iki gecede bestelendi,
Yazar asla kıyafetlerini çıkarmadı. Byron düşünüldü
Bu masal "Rasselas" dan üstün. Aşağıya doğru kariyeri temsil ediyordu
kendini şehvetli bir hoşgörüden vazgeçen oryantal bir prens ve
bir giaour tarafından onu yönlendiren suç komisyonuna kim
Sonsuz ve korkunç cezalara. "Vathek" bir
oryantal geleneklere aşinalık ve hayal gücünün canlılığı
çok genç bir yazarda dikkat çekicidir. Halifenin açıklamaları
Ve Eblis Salonu iktidarla dolu. Ama anlamın derinliğinde,
ve edebi bir çalışmaya dayanıklılık veren bu içsel değerde,
"Rasselas" ile karşılaştırma yoktur. Biri bir saatlik
eğlence; diğeri bu ciltler arasındaki yerini korur
Sürekli zevk ve memnuniyetle okuyun ve tekrar okuyun.

Richard Cumberland, "Henry", "Arundel" ve "John De
Lancaster, "bazı iyi çizilmiş karakterler ve okunabilir eskizler içerir
hayat. Ancak Cumberland'ın özgünlüğü çok azdı. Başarısız hedef aldı
Fielding'in yapıcı mükemmelliğinde ve bu büyük ustayı taklit etti
Mizah, sadece kabaliğini yeniden üretmek için. Ezekiel Daw karakteri,
Metodist, "Henry" de adil ve adil ve çok kontrastlar
Metodist vaizlerin iftira temsilleriyle olumlu bir şekilde
Graves'in "Manevi Kişot" ve diğer çağdaş romanlarda. Bir diğer
gününde önemli bir öneme sahip kurgu yazarı, ancak hiçbiri
Bizimki, "Zeluco" çok canlı "görüşler içeren Dr. Moore
insan doğası, yaşam ve tavırdan alınan, yabancı ve yerli "
Ama aynı zamanda insan bozulması ve
Vice.

İngiltere'deki Fransız Devrimi'nin etkisi,
On sekizinci sonunda yazan birkaç romancının eserleri
yüzyıl. Thomas Holcroft, romanlarda radikal manzaraları şimdi oldukça
unutulmuş. [197] Robert Bage, görüşlerini içeren dört eser bıraktı.
Devrimci Bir Karakter-"Barham Downs," "James Wallace," "Fuar
Suriyeli, "ve" Henneth Dağı ". Bu romanlar bir
bir dizi mektup ve çok az anlatı ilgisi var. Yazar var
bazen başarılı bir şekilde, güçlü bir tanımlamada
karakter, ama eserleri çok açık bir şekilde siyasi için bir araç
ve felsefi görüşler. Doğal olmayan tutarlılıkla temsil ediyor
Üst sınıflar her zaman yozlaşmış ve zalim ve daha düşük
her zaman dürüst ve hak ediyor. Teorileri sadece değil
Bağımsal olarak belirgin, ancak değersiz ve ahlaksızdır. O bakıyor
Hırsız olarak bir vergi topranı ve kadınsı bir şastlığı kınamak
önemsiz ve önemsiz suç.

Fransızların doktrinleri ile en derinden emilen romancı
Devrim William Godwin'di-büyük bir edebi hırslı bir adam ve
daha az edebi kapasite. "Chaucer'ın hayatı"
derleme, ancak orijinal bir edebi eser değil. Onun siyasi
ve sosyal yazılar sadece Fransız devrimcilerinin reprodüksiyonuydu
ve Malthus'un onlara saldırıları tarafından tamamen gözden düştü. .
Aynı özgünlük eksikliği ve karakterize edilen bağımsız güç
Godwin'in romanları. Hepsinin bir yama işi etkisi var ve tüm
taklit izlerini buldum. "St. Leon" ve "Mandeville" [198]
Donuk tarihi roman yönünde denemeler. "Fleetwood veya
Yeni bir adam "yazarın sosyal görüşlerinden bazılarını somutlaştırıyor ve
Fielding ve smollett taklidi olduğuna dair kanıt içerir.
Sadece kabalıkları başarıyla kopyalanır.

Ancak Godwin, bir şöhret kazanan dünyaya bir kitap verdi
bu, içsel değerlerinden daha geniş bir bildirim hakkı verir
aksi takdirde haklı çıkarırdı. "Caleb Williams" ilk olarak 1794'te yayınlandı,
ve yaygın olarak okundu. Lord Byron'un karısını tehdit ettiği söyleniyor
ona Falkland'ın Caleb Williams'a davrandığı gibi davranacağını ve
Bu gerçek romanı Byron tartışmasıyla öne çıkardı,
ve bu yüzyılda cumhuriyetini ortaya koydu. Yazar
bize nesnesinin "genel bir incelemeyi anlamak için
insanın olduğu yerli ve kaydedilmemiş despotluk modları
insanın yok edici. "Ve bu yapılacaktı"
Bu tür bir performans (bir roman) ilgisi ve tutkusu
karakterize edilmelidir. "Hem didaktik hem de sanatsal
Amaç Yazarın başarısız olduğu söylenmelidir. Hikaye kısaca
Aşağıdakiler: Şefi düşünen bir adam olarak temsil edilen Falkland ve
Dikkat, onurunu lekeden korumak, bıçaklar tirrel,
Düşmanı, arkada, geceleri. Daha sonra iki masum erkeğin
Darağaçta cinayet için acı çekin. Amacı, geri kalanında
Onun hayatı, suçunun keşfini ve bunun sonucunu önlemektir
ismine utanç ver. Caleb Williams, istihdamına bir
Sekreter, sırrı en kolay şekilde keşfeder ve vaatler
Asla onun patronuna ihanet etmeyin. Williams yakında yorulur.
konum ve kaçmaya çalışır. Falkland tarafından soygunla suçlanıyor
ve hapsedildi. Hapishaneden kaçar ve
Ülke, her zaman efendisinin her birini kullanan Hirelings tarafından takip edilen
Hayatını sefil hale getirmek anlamına gelir. Sonunda Falkland'ı açıkça suçluyor
itiraf eden ve ölen suçunun. Hikaye en çok dolu
belirgin tutarsızlıklar. Tyrrel'in
Falkland'ın nefreti, bu da cinayete yol açıyor. Akıl almaz
Falkland'ın onur ibadetine sahip bir adam,
suç ve cezasını ödemek için iki masum erkeğe acı çekmelidir. .
Falkland'ın sekreterinin bir sır keşfetmesine izin verdiği tesis
bu onu darağacına getirecek
yazarın kahramanına dayattığı zihin gücü. Sonunda,
Suç itirafı, yıllarca süren gizlilikten sonra ve ne zaman
Vicdan zaman ve alışkanlık ile körelmiş olmalı,
yeterli neden. Karakterler çok hafif çizilmiş ve heyecanlı
ne ilgi ne de sempati. Emily Melville de Pamela'ya benziyor
yakından ve Tyrrel, Squire Western'in zayıf bir reprodüksiyonudur.

Godwin bize "Caleb Williams" ı düşünürken, dedi ki
Kendisi bin kez: "Bir hikaye yazacağım, bu
Okuyucunun zihninde bir çağ, kimsenin okuduktan sonra,
daha önce olduğu adamla aynı adam olacak. "Çaba ve
Bu itirafın ima ettiği etkiden sonra süzmek açıktır
iş boyunca. Okuyucunun merakı sürekli olarak heyecanlı
yeni ilgi ve yeni gelişmeler vaadi, ama o
sürekli hayal kırıklığına uğradı. Hikayenin ana fikri kesinlikle bir
çarpıcı bir, ama zayıf bir şekilde yürütülür. Toplumun Anayasası
Bu kadar imkansız ve olağanüstü bir
Caleb Williams'ın zulmü olarak zulmün illüstrasyonu.


[Dipnot 189: Daha çıplak yüzlü ve
Sterne'nin tahsis ettiği durumdan daha önemli edebi hırsızlık
Kendisi Burton'ın ("Melankolik Anatomisi"),
O zaman (Sterne) taahhüt ettiği bu intihal. Burton
dedi: "Eczacılar olarak yeni karışımlar yapıyoruz, her gün birden döküyoruz
Gemi başka bir içine * * * Aynı web'i örüyoruz, yine de aynı şekilde büküyoruz
tekrar tekrar ip.
"Eczacılar yeni ilaçlar yaparken sonsuza dek yeni kitaplar yapalım mı?
Bir geminin sadece bir diğerine dökerek mi? Sonsuza dek olacak mıyız
Aynı ipi bükmek ve işlemek-bundan sonra aynı yolda mı?
Sonsuza dek aynı hızda mı? "Sterne'nin intihal için bkz. Dr. Ferriar's
"Deneme ve İllüstrasyonlar," ayrıca Scott'ın "Sterne'nin Hayatı"]

[Dipnot 190: "Tristram Shandy," Orig. ed., Cilt. VIII, Chap. 8.]

[Dipnot 191: "Rasselas," Chap. xliv. Porter ile kontrast "
İnsan Aklı, "s. 371-2.]

[Dipnot 192: Bkz. Scott'ın "Johnson Anı".]

[Dipnot 193: "Reverie", "Arbaces Tarihi," "Hacı,"
"John Juniper'ın Tarihi."]

[Dipnot 194: Brooke'un hayatının gerçekleri
Rev. Charles Kingsley tarafından "Kalite Aptal" a Giriş, Yeni
York, 1860.]

[Dipnot 195: Charles Kingsley, "Kalite Aptal" ın Önsözü.]

[Dipnot 196: Kingsley'nin "kalite aptal" ı önsözü.]

[Dipnot 197: "Alwyn," "Anna St. Ives," "Hugh Trevor," "Bryan
Perdue. "]

[Dipnot 198: Yazarın çok ilerlediği 1817'de yayınlandı
Yıllar.]



III.

1778'de "Evelina" nın yayınlanması,
İşin esası tamamen haklı. Bayan Burney'nin Hikayesi [199]
Erken yaşam, onun hayali kompozisyona olan çabaları, büyük
İncelemeden geçen sanatsal ve politik karakterlerin çeşitliliği
Dr. Burney'nin evindeki gözlemci gözleri tanıdık gelmeden önce
kendi günlüğü ve mektupları ile. Johnson, Bayan
Thrale ve oluşturdukları parlak edebi toplum
merkez, şimdiki yüzyılda yeterince yaşadı.
Klasikler arasına kaydoldu veya
unutulma ve gelecek nesil onayının olduğunu kabul etmek
Kendi yazılarının erken şöhretine eklendi. Çok genç bir kız olarak
babasının
ev, karakterlere dikkatle dikkatli bir şekilde çalışmıştı ve
Onun hakkında konuşan ve hareket edenlerin görgü kuralları. Güçlü bir arzu
Miss Burney'i başlatan zihnini dolduran izlenimleri yeniden üretiyor
On altıncı yılını çalınan saatlerce inzivaya ayırmak için
hayali kompozisyon. Onun erken çabalarında cesaretini kırdı
Üvey anne, gözlem alışkanlıkları aktif kaldı ve form aldı,
Yazar yirmi beş yaşındayken, ünlü romanda
"Evelina. "Kitap gizli ve anonim olarak yayınlandı, yayıncı
Yazarın gerçek adından bile habersiz olmak bile. Ama hemen
İşi selamlayan popülerlik ve hayranlık, yakında açık olmasına yol açtı
Mutlu Genç Yazarlar tarafından onay.

Ve "Evelina", elde ettiği övgü ve ilgiyi tamamen hak etti
Ve hala heyecanlandırıyor. Amaç, zorlukları tanımlamaktı ve
Sadece hayata giren genç bir kızın hissi. Tarafından seçilen kahraman
Bayan Burney, koşulları onu özellikle uygun olan biriydi
çeşitli karakter koleksiyonunun merkezini ve bir
Çağdaş toplumun kapsamlı resmi. Ona iyi bağlanmış
Babanın tarafı Evelina, Mirvan ile moda çevrelerde hareket etti
aile. Annesinin kökeni nedeniyle getirildi
Humbler şahsiyetleriyle yakın temas, Madam Duval ve
Brangtons. Dolayısıyla bu roman okuyucuya çeşitli sosyal sunar
başka bir kurgu eserinin sahip olduğu bir değer veren sahneler
On sekizinci yüzyıl. Hiçbir romancı bu kadar iyi tanımlamadı
Tiyatroların, Vauxhall ve Ranelagh'ın Bath'ın
Londra moda dünyasının sezonu, Ridottos ve Meclis Meclisleri.
Dükkanlar, eğlence ve orta sınıfların görgü kuralları
Brangtons ile olan ilişkisi ile Evelina'ya aşina oldu ve ekle
Büyükşehir yaşamının bu değerli resminin genişliğine büyük ölçüde.
Detaylara kadınsı bir dikkat ve hızlı bir göze çarpma algısı ile
Özellikler, Bayan Burney dünyayı onun hakkında anlattı
her öğrencinin teşekkürünü hak edecek sadakat ve pitoreskurca
sosyal tarihin. "Evelina" romanı, Horace Mektupları
Walpole ve Bayan Delany birbirlerini destekliyorlar ve
iyi düzenlenmiş bir kütüphanede aynı rafa uygun şekilde yerleştirilir.

Davranışların resminde Bayan Burney son derece başarılı oldu. Ancak
Mükemmelliğin olamayacağı bir noktada neredeyse daha az değildi
çok genç bir yazar bekleniyordu. "Evelina" nın planı
bir gazi layık bir beceri ile inşa edildi. Tek başına saha,
On sekizinci yüzyıl romancıları, Bayan Burney'yi aştığı söylenebilir
Bu saygı. Mischances ve yanlış anlamaların tüm hikayesi
Evelina'nın Lord Orville ile ilişkisi,
Çeşitli şahsiyetler birbirleriyle temasa geçirilir ve
Final _Ddenoument_'e katkıda bulunun, gerçekten sanatsal bir başarı oluşturun.
Macartney'in tanıtımı ve sözde kızıyla evliliği
Sir John Belmont çok mutlu ve etkili bir buluş oluşturuyor.

Karakter çizimleriyle ilgili olarak,
Burney'nin bir farklı olarak yaşadığı tedavi genişliğinden yoksundu
diğerlerinin pahasına karakteristik. Ama yine de Lord Orville,
Biraz çok fazla bir model ve Bayan Selwyn, biraz
Çok alışkanlık olarak bir zekâ, canlı ve hayat benzeri karakterlerdir. Brangtons
ve Sir Clement Willougby doğanın kendisidir ve
Evelina, Mektuplarında Büyük Felicity ile ihanete uğradı.

Çok fazla olan Bayan Burney için küçük bir zafer değil
Edebiyat bölümünde hakim rakipleri
Romanlarının aktif kalması gerektiğine katkıda bulundu
yayınlandıktan sonra bir asırdan fazla bir süredir dolaşım. "Cecilia"
"Evelina" ve ikisini ayırt eden aynı değerlere sahiptir.
İngiliz kurgu elinde tuttuğu sürece romanlar adil bir şekilde teklif veriyor
popülerliği. Johnson, Bayan Burney'yi Fielding'e eşit olarak gördü. Ancak
Her ne kadar kendisine benzer niteliklere sahip olmasına rağmen-
Pitoressess-daha az derecede onlara sahipti. İçinde
Epistolar yeni yazma biçiminin zorluklarının yönetimi,
Verisimilite ve konsantrasyonda Richardson'ı aştı.

Günümüzün bazı okuyucuları Bayan Burney'nin romanlarına itiraz ettiriyor
"incelik" ve "uygunluk" için o kadar çok referans içerirler ki
Etkileşim havası üretilir. Ama "Evelina"
Yazılı, eylemlerde ve kelimelerde sürekli bir takdir yetkisi kesinlikle
maruz kalmak istemeyen genç bir kadın için gerekli
Libertine ilerliyor. Toplum artık çok daha genel olarak rafine edilmiş
Böyle bir yanlış yapım tehlikesi çok daha az ve çok daha az ihtiyaç var
Genç bir kız her zaman koruyucusunda olmak için. Sağlam bir itiraz,
Tatın zemini, aşırı uzun süreli hesaba karşı yapılabilir
Yüzbaşı Mirvan'ın acımasızlıkları. Etki de olabilirdi
çok daha kısa bir alanda üretildi ve okuyucu
Artık çok fazla itici sayfayı dolduran ilgisiz sahneler. Bunun için
Ancak kusur, yazardan daha fazla suçlamalıyız.

Charlotte Lennox, Teğmen Sir James Ramsay'ın kızıydı
1720'de doğduğu New York Valisi. On beş yıllık
Yaşlı Londra'ya gönderildi ve orada kalemiyle kendini destekledi.
Johnson, Bayan Carter ile "Bayan Garrick's'te yemek yediğini söyledi.
Bayan Hannah More ve Bayan Fanny Burney: Bu tür üç kadın olmayacak
kurmak. Bayan Lennox dışında bir dördüncü nerede bulabileceğimi bilmiyorum
hepsinden daha üstündür. "Bu kadar yüksek övgü Bayan tarafından çağrılmadı.
Lennox'un çok az özgünlüğü veya güce sahip romanları. "Kadın
Kişot "eski Fransız romantizmlerinde eğlenceli bir hiciv, ama
"Sophia" ve "Euphemia" özel bir ilgisi yok.

Daha fazla yetenekli bir yazar, adı hala hatırlanan
Yeni okuyucular, Bayan Inchbald. Erken yaşamda bir
Sahne için coşku; tiyatro bulmak için evden kaçtı
istihdam ve uzun yıllar boyunca popüler bir Londra aktris kaldı.
Her ne kadar büyük ve dayanıklı güzelliğe ve nesnesine sahip olmasına rağmen
Aristokrat hayranlardan sürekli dikkat, onun
İtibar devam etti. Yoksulluğu, büyük ölçüde bir
Değersiz koca, onu en küçük işçileri gerçekleştirmeye zorladı. O
Bir keresinde daha sıcak hava yaklaşımının serbest bırakılmasıyla sevindi
onu ateş etme görevinden, ızgarayı ovuşturmak, eleme
Cinders ve üç çift uzun merdiven suyla yukarı ve aşağı gitmek
veya kir. Bütün bu Bayan Inchbald neşeyle dayanabileceğini düşündü,
Ama iyi bir bayan olmanın emeği, günün geri kalanı neredeyse
onun için çok fazla. "Geçen Perşembe," diye yazdı bir arkadaşa, "
Bir taç ve iki footmen ile bir koçken yatak odamı ovuşturmak
Bana bir yayın yapmak için kapıda bekledi. "

Aynı cesaret ve endüstri Bayan Inchbald tarafından ona taşındı.
Kârları onunla yaşamasını sağlayan edebi işçiler
hayatının sonuna doğru büyük bir rahatlık. Büyük bir
Birçoğu başarı ile hareket eden oyun sayısı ve iki
1791'de yayınlanan "Basit Bir Hikaye" ve "Doğa ve Sanat" romanları
Beş yıl sonra yayınlandı. Bu eserlerin hiçbirinin çok fazla değeri yok
kritik bir bakış açısı. İnşaatta hatalı ve veriyorlar
Yazarın eğitim eksikliğinin sık sık kanıtları.

Yine de, ilgiyi heyecanlandırma ve duygularını hareket ettirme yeteneğinde
Okuyucusu Bayan Inchbald büyük bir başarı ile bir araya geldi. Romanları
acıklı düzen ve bazen güçlü bir sempatilere hitap
etki. Maria Edgeworth "basit hikaye" tarafından derinden harekete geçti. "Onun
Duygularımın üzerinde etkisi, "dedi dördüncü için okuduktan sonra
Zaman, "ilk okumada olduğu kadar güçlüydü; hiç okumam _any_
Roman-ben hiçbiri dışında,-beni bu kadar etkileyen hiç roman okumam
Kesinlikle, ya da bu bana tamamen sahip oldu
temsil ettiği tüm kişilerin gerçek varoluşu. Asla bir kez
Ben okurken yazarı hatırladım; Asla demiş ya da düşünmek
_ Bu iyi bir duygu _,-veya, _ Bu iyi ifade edilir _-- veya, _
iyi icat edilmiş_; Hepsinin gerçek olduğuna inandım ve gerektiği gibi etkilendim
Gözlerimin önünden geçmiş olsaydı, gerçek sahnelerle olun; Gerçekten
ve derin acıklı. "

Kız kardeşler, Harriet ve Sophia Lee, toplanan bir dizi hikaye yazdı
"Canterbury Masalları" nın oldukça talihsiz unvanı altında birlikte
uzun süredir devam eden bir popülaritesi vardı. "Genç hanımın masalı" ve
"Din adamının masalı" Sophia tarafından yazılmıştır; Diğerleri birlikte
"Masumiyet Hataları" ile Harriet'e aitti. Bunlar
Hikayelerin büyük bir anlatı ilgisi vardır ve bazılarını güçlü bir şekilde içerir
çizilmiş karakterler. Byron bazılarından derinden etkilendi. Ki
"Almanca'nın masalı," diye itiraf etti: "Bana derin bir izlenim bıraktı ve
O zamandan beri yazdığım çok şeylerin mikropunu içerdiği söylenebilir. "
Sadece "Werner" in mikropunu içermekle kalmadı, aynı zamanda bütün
Bu trajedi için malzeme. Romanın tüm karakterleri
"Ida" hariç Byron tarafından çoğaltıldı. Bayan Lee'nin planı
Şairin itiraf ettiği gibi iş tam olarak takip edilir ve hatta dil
temel değişiklik olmadan sıklıkla benimsenir.

Charlotte Smith, yönlendirilen bir yetenek ve hayal gücü kadınıydı
onların tarafından terk edilen büyük bir aileyi destekleme yardımı için literatür
Masstrift Baba. Onun en üretken romancıları arasındaydı
zaman, ama sadece bir iş, "Old Manor House"
İtibarını geçme veya burada özel bir söz hakkı var. .
Charlotte Smith'in romanlarının baş liyakati,
Manzara, sadece romancının çalışmalarına giren bir unsur.

Clara Reeve ve ünlü Bayan Radclife, sürdürmek için çok şey yaptı.
kadınların hayali kompozisyonda aldığı önemli konum,
ve eserleri romantik ile bağlantılı olarak yorumlanacak
Canlanma, hangi harekete katkıda bulunan katkıda bulunanlar.

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru
Kurgu eserleri dikkate değer bir hızla arttı. Kadın Seks
hem miktar hem de iş mükemmelliğinde tam payını sağladı. Ancak
Kadınların ortaya çıkışını yeni aktif yürüyüşlere görmek isteyenler
varlıklarının ve katılımlarının
benimsedikleri her mesleğin saflığı,
Hayali kompozisyonlu kadınların bağlantısında teori. Bayan.
Behn, Bayan Manley ve en eski kadın romancılar Bayan Heywood,
zamanlarının en iltihaplı ve lisanslı romanlarını üretti. -Den
On sekizinci yüzyılda daha sonraki bir dönem, bazı kadınlar
Yazarlar çok olağanüstü bir arıtma sergiledi, çoğunluk
Bu konuda erkeksi çağdaşlarına belirgin bir üstünlük yoktur.
Kendi zamanımızda, bu romanların bir listesini kim yaparsa
en açıkça öğretilerinde ahlaksız ve tonlarında lisanslı,
eserleri arasında neredeyse çok fazla aramak zorunda kalacaktı
Kaba seks arasında olduğu gibi kadın yazarlar.

Gerçekten mükemmel bir roman yazmak, en zor olanlar arasında
edebi özellikler. Ama fakir bir tane yazmak genellikle kolay bulundu
taahhüt. Hayali kompozisyonun görünen tesisi
çok sayıda edebi adayı aldattı ve
İyice değersiz geniş bir koleksiyona sahip dolaşım kütüphaneleri
yapımlar. Departmanının olduğu bu talihsiz doğurganlık
kurgu konu, sonunda göze çarpmaya başladı
onsekizinci yüzyıl, [200] ve tüm romanlara çok muhalefet heyecanlı
türler. Hannah More, kadın eğitimine ilişkin makalelerinde,
şu anda oldukça uygulanabilir olan kötülüğe karşı
gün. "Yazarları çoğaltanlar, benzersiz olanlarla
Beyazlık, hızlı bir şekilde dünyayı aşırı derecede aşıyor
döl? Bunlar _novel-writers_; prodüksiyonların kolaylığı
Bir keresinde kendi verimli olmasının nedeni ve neredeyse
doğum yaptıkları sonsuz sayıda taklitçi ırkı. Böyle
Bu kompozisyon türünün korkunç tesisi, her ham
Kız, okurken, yazabileceği için caziptir. Ve
Alexander olarak, iliad'ı incelerken, doğuştan sempati ile bulundu
Kendi ateşli ruhuna damgalanmış Aşil'in görüntüsü ve kendini hissetti
Kahraman okuyordu; Ve Corregio olarak, önce bir resme bakarken
bu da peygamberlik olarak hissedilen grafik sanatının mükemmelliğini sergiledi
Tüm gelecekteki büyüklüğü ve Rapture'da bağırdı: 'Ve ben de
Bir ressam! ' Yani kapanışta tam tempolu bir roman okuma özledim
Hackneyed maceraların her dokusu kendi içinde karıştırıyor
Karşılık gelen dahinin dürtüsü ve zaferle haykırıyor: 'Ve ben,
Ben de bir yazarım! ' Glutted hayal gücü yakında taşıyor
ucuz duygu ve bol olayın fazlalığı ve bir çeşit
Aritmetik oran, herhangi bir üç romanın incelenmesi ile etkinleştirilir,
dördüncü üretmek; her taze üretime kadar, üretken gibi
Banquo'nun dölünü takip eder

    'Bir diğeri, diğeri ve diğeri!' '


[Dipnot 199: Daha sonra Madam D'Arblay.]

[Dipnot 200: Clara Reeve tarafından "Romantik'in İlerlemesi" ni bkz.
Şimdi unutulmuş birçok romanın isimleri, odanın korunamayacağı
Burada.]



IV.

Baş ve sürdürme konusunda baş parçayı alan yazarlar
İngiliz kurguda romantik canlanma Horace Walpole, Clara Reeve,
ve Bayan Radcliffe. Walpole'un ifadesini çağırdığımız gibi
Çoğu zaman bu çalışmada ve şimdi onu yazar olarak göreceğimiz gibi,
Kişisel görünüşünün bir kısmı ilgi çekici olabilir. "Onun
Şekil, "diyor Bayan Hawkins", sadece uzun değil, uzun ve ince değildi
fazlalık; Cildisi ve özellikle elleri en çok
sağlıksız solukluk. Gözleri oldukça parlak ve nüfuz ediyordu,
Çok karanlık ve canlı:-sesi güçlü değildi, ama tonları
Son derece hoş ve eğer söyleyebilirsem, son derece beyefendi. ben değillim
Ortak yürüyüşünü hatırla; Her zaman o tarzda bir odaya girdi
daha sonra modanın neredeyse doğal hale getirdiği etkilenen incelik; _Chapeau
elleri arasında bras_ sanki sıkıştırmak istiyormuş gibi veya onun altında
kol; Dizler büküldü ve ayakları ıslak bir zeminden korkuyormuş gibi sessiz. Onun
Ziyarette elbise genellikle, yaz aylarında, onu en çok gördüğümde,
lavanta kıyafeti, biraz gümüş ile işlemeli yelek veya
Beyaz İpek Tambour'da çalıştı, Partridge İpek Çorapları ve Altın
Tokalar, fırfırlar ve fırfırlar genellikle dantel. Hatırlıyorum, bir çocuk olduğunda
Herhangi bir zamanda, herhangi bir zamanda çok az giyinmiş olduğunu düşünmek
Yas, Hemmed Cambric giydi. Yaz aylarında toz yok, ama peruk
düz tarandı ve çok pürüzsüz, soluk alnını gösterdi ve sıraya girdi
arka; Kışın, toz. "

Posterity, Horace Walpole, tüm erkeklerin en iyi şekilde pişman olmasına neden oldu
Kişisel bilgi ve bir resmini çizme yeteneği ile donatılmıştır.
zamanının parlak toplumu,
Gerçekçi Kurgu Bölümü. Keskin bir gözlem vardı ve
Mektuplarında bu kadar göze çarpan dünya deneyimi getirildi
gerçek hayatın bir anlatısına katlanın,
"Otranto Kalesi", sosyal için çok az değer içermeyen bir ek
On sekizinci yüzyılın tarihi sonuç olmalı. Ancak
Walpole, hiçbir romanı tasvir etmiş olabileceği bir roman denememesine rağmen
Çok sadık bir kronikleştirici olduğu moda hayatı, henüz denedi
Onun tarafından tuhaf bir şekilde kalifiye olduğu kurguda bir deney
Antikacı çalışmaları ve feodal'ın sanat ve geleneklerine olan düşkünlüğü
kez.

"Otranto Kalesi" nin amacı özelliği birleştirmekti
Modern romanla eski romantizm unsurları. Oldu
Modern düzen ile inşa edilmiş bir anlatıya tanıtmaya çalıştı
ve sekans, olayları kontrol eden doğaüstü olaylar
romantik kurgu. Bu sonucu gerçekleştirmek için,
_mise en sahne_ etkileyici ve hayranlık uyandırıcı olmalıdır,
Okuyucunun zihni, garip bir çevre tarafından duyarsız bir şekilde hazırlanmalıdır.
olağanüstü olaylar. Yaş ve sahne seçiminde Walpole
son derece mantıklı. Batıl inancın olduğunda feodal dönemi seçti
doğaüstü ajanslara en hazır inancı kabul etti. Tanıttı
Okuyucusu, kulelerle donatılmış büyük, kasvetli bir kaleye, donjons,
yeraltı pasajları ve tuzak kapıları. Kahramanı Manfred'i aldı.
Topraklarını yinelenerek alan şiddetli ve zalim şövalye ve
kan; Hayattaki başlıca amacı onun gelecek nesillerine devam etmekti
yanlış edinilmiş güce sahip olmak. Alt ekledi
doğaüstü fenomenlerin etkisine yardımcı olacak tür karakterler:
Manfred'i ilahi ile tehdit eden komşu bir manastırda keşiş
suçları için ziyaret; kolay korkuları olan batıl inançlı hizmetçiler
her alışılmadık sesi veya ayak düşüşünü abarttı. İlgi aldı
Manfred'in kızlarının aşk pasajları tarafından anlatısı
sürekli olarak kalenin üzerine asılan kaderin merhametinde. O
doğaüstü etkilerini devasa bir gauntlet şeklinde tanıttı
merdiven rayında görüldü; oğlu ezen devasa bir kask ve
Evin varisi, evli olmak üzereyken ve onu gerçekleştirmek
babanın umutları; haklı sahibini çağıran bir iskelet keşiş
Castle, gaspçının ellerinden alın.

Düzenli olarak inşa edilmiş bir anlatı yapmaya çalışırken
doğaüstü ajanslar, Walpole şüphesiz başarıya kadar başarılı oldu
mümkün oldu. Ancak, gerçek başarının tereddüt etmeden söylenebilir
ulaşılamazdı. "Otranto Kalesi" nin değerleri
Bu karar. Deneyin adil bir denemesi yaptı. Anlatısı
Manfred'in suçları ve onları ziyaret ettiği cezalar, karakterler
ve alt şahsiyetlerin eylemlerinin hepsi beceri ile yönetilir; sırasında
Doğaüstü ajanslar uygun zamanlarda tanıtılır ve
Beklenen etkiler. Ama böyle bir girişimde gerçek başarı testi
Okuyucunun zihninde yapılan izlenimde yatmalıdır. Ve bu
İzlenim iki çeşit olabilir. Bir grup genç hayal edelim
Bir kış akşamı ateşin ölmekte olan közleri hakkında oturmak,
Bir hayalet hikayesi dinlemek. Siyah karanlık, rüzgarın sesi
olmadan uluyan, alçak tonlar, loş ışık ve masal
içinde korku. Dinleyicilerin zihinleri duyarsız bir şekilde
sıradan düşünce trenleri ve kendilerini gerçek dışı bırakmaya bırakın
anın izlenimleri. İnanılmaz koşullar
Görünüş soru veya eleştiri olmadan kabul edilir; izlenim
Supernatural olayların tek başına düşünülmesi ve keyif aldığı. Ancak
Şimdi, aynı masalın kahvaltıdan sonra bir gazeteden yüksek sesle okunmasına izin verin,
Görünüşün tanıklarının onaylanmasıyla usulüne bağlı olarak,
Ve sonuç sadece kahkaha olabilir.

Şimdi aynı testi romantizme uygulayalım. "Morte d'Arthur" i açıyoruz;
Kendimizi bir anda gerçek dışı, neredeyse isimsiz bir toprakta buluyoruz; Buluşuyoruz
Sadece zırhlarıyla ayrı tanıdığımız şövalyelerle ve kraliçeler ambalaj
Beyaz palfreyler üzerindeki yolsuz ormanlardan; Brilliant'a katılıyoruz
Turnuvalar ve insanüstü silah işlerine tanık. Zihnimiz, Sorumsuz
şüphecilikle ve gerçeksizlikten düşüncesizce, kendilerini
şiirsel illüzyon. İnanılmaz olanı kim düşünmeyi bırakır Efendim
Bedivere ölmekte olan Arthur'un kılıcını Excalibur göle mi atıyor?

    Sonra efendim Bedivere ayrıldı ve kılıca gitti ve hafifçe aldı
    yukarı ve su tarafına gitti ve orada kuşağı bağladı
    Hilts hakkında ve sonra kılıcını suya attı
    Mümkün olduğu gibi ve suyun üzerinde bir kol ve bir el geldi ve
    tanıştı ve yakaladı ve böylece üç kez salladı ve barktı ve
    Sonra kılıç su ile elini kayboldu. Ama Otranto Kalesi ile tanıştığımızda, bildiğimizde
Boyutlar ve görünüm, onunla tanıştığımızda
mahkumlar ve et ve kan olduklarını fark etmek için yapıldı
Kendimiz gibi, şok olmadan alamayız
etkilendikleri doğaüstü olaylar. Sanki biz
Gün ışığının parıltısında bir hayalet hikayesini dinledi ve
eleştirel fakültelerimizin faaliyeti.

    "Yasal prens sanat yapmıyorsun," dedi Jerome; "Sen Prens yok-git,
    iddianızı frederic ile tartışın; Ve bu yapıldığında ---- ""
    bitti, "yanıtladı Manfred;" Frederic Matilda'nın elini kabul ediyor ve
    Erkek sorunum olmadığı sürece iddiasından feragat etmek için içerik. "
    Bu sözleri konuştu ve burnundan üç damla kan düştü
    Alfonso'nun heykeli.

"Otranto Kalesi" eğlenceli, iyi inşa edilmiş bir romantizm
gençlerin ve gerçekten de
Batıl inançlı korku masallarından memnun olan okuyucular. Ama baktı
Bir sanat eseri olarak, uyumsuz unsurlar içerir. Gerçekçi bir şekilde
Sahnenin ve karakterlerin bilindiği, kesinlik
olayların birleştirildiği, buna sürekli muhalefet
Supernatural'ın sahip olamayacağı şiirsel ideallik
zihnin. "Morte d'Arthur" u okurken duyarsızız
devi yapan muhteşem bir atmosfer tarafından nüfuz edildi
doğal arkadaş ve sihirli bir kılıç bir savaşçının gerekli parçası
kıyafet. Ama Manfred ve ailesi çok insan ve onların
Çevre o kadar gerçekçi ki, okuyucunun uyum duygusu
Bir kanama heykeli veya bir iskelet keşişinin tanıtılmasıyla şok oldu.

Başarıya ulaşmayı uman Bayan Clara Reeve için bu açıktı.
hepsini sınırlayarak romantizmi ve romanı birleştirme girişimi
Olasılık eşiğinde doğaüstü olaylar. Açıkçası
çizginin çizilmesi zor olurdu. Bayan Reeve onu hayaletlere çekti.
"Eski İngiliz Baron" da,
Walpole. Okuyucuya gerçek sahibi olan bir kale sundu
öldürüldü ve hangi haklı varisi, doğumundan cahil, yaşadı
Yanlış mülke bağımlı olarak. Hikaye açıldı
Öldürülen Şövalye Hayaleti tarafından sırrın vahiy.

    "Tanrı bizi savunuyor!" dedi Edmund; "Ama kesinlikle inanıyorum
    Bu zırhın sahibi olduğu yere gömülü. "Bunun üzerine kasvetli,
    İçi boş inil, sanki altından sanki duyuldu. Ciddi bir sessizlik
    ortaya çıktı ve üçü de korku izleri görüldü; inilti
    üç kez duyuldu.

Günümüzün ortalama zihnine Clara Reeve'in hayaleti daha az değil
Walpole'nin devasa kaskından daha imkansız ve inanılmaz. Eğer okuyucu
bir anlatının şiirsel doğası tarafından hazırlanır.
Supernatural, tüm harikaları eşit kolayca alacak; ama eğer
Eğer zihni büyük kısmı boyunca işgal ediliyorsa
Gerçek ve sıradan olaylarla yapılan çalışma, herhangi bir doğaüstü olay
reddedildi. Bayan Reeve, inanılmazdan çok daha azını tanıttı
selefi, ancak Walpole'ye onun uyarlamasında yaklaşmadı
Doğaüstü etkilere sahne. Görmek için daha az hayal gücü gerektirir
Figür, Otranto'nun kasvetli kalesinde bir portreden çıkın,
Bayan Reeve'in hayaletinin inilisini duy.

Aynı işte gerçek ve gerçek dışı olanın uyumsuzluğu
farklı yazarlar tarafından izlenen kurs tarafından yeterince gösterilen
Romantik canlanmaya katıldı. Walpole cesurca tanıtmıştı
iskelet keşiş ve karakterlerinden birini devasa bir şekilde ezmişti
Gökyüzünden düşen kask. Clara Reeve'nin uyum duygusu
olağan ve
olağanüstü ve dolayısıyla kendini tek bir doğaüstü ile sınırlı
henüz sınırlar içinde kalırken korkuya ilham verebilecek etki
batıl inanç. Bir sonraki ve en büyük katkıda bulunan
Romantik canlanma hala onun yöntemlerini daha da değiştirdi
öncüller ve onları değiştirirken, şüphelerini ifade etti.
etkinlik. Bayan Radcliffe'nin planı,
dinlenme yeri ve et ve kan şahsiyetleri arasında hareket etmesini sağlamak.
Sadece kahramanlarının batıl korkularını anlattı ve
Kahramanlar ve okuyucusunu onları paylaşmaya çalıştı. Heyecanlı
çok işlenmiş korku sahnelerinin hayal gücü, ama yerine
Bu sahneleri doğaüstü varlıkların müdahalesine atfetmek, o
doğal nedenlerden geçmelerini gösterdi. Terör onun tarafından hissetti
hayali karakterler ve okuyucu tarafından paylaşılan çok fazla değildi
İçindeki batıl korkudan olduğu gibi, gerçek tehlikelerden esinlenmiştir.
Aşağıdaki pasaj, Bayan Radcliffe'nin yöntemini gösterecektir.
Supernatural ile uğraşmak:

    Daha sonra battığı rahatsız uykusundan yakında
    odasında ortaya çıkan bir gürültü ile uyandı; Ancak
    Geri kalan sessizlik, gözyaşlarıyla dinlerken, onu eğdi
    bazen bu tür seslerden endişe duyduğuna inanmak için
    Rüyalarda meydana gelir ve başını tekrar yastığın üzerine koydu.

    Gürültünün geri dönüşü onu tekrar rahatsız etti, görünüşe göre
    Odanın özel ile iletişim kuran kısmı
    merdiven ve anında garip durumunu hatırladı
    Kapı, önceki gece bazıları tarafından tutturulmuş
    bilinmeyen el. Onunla ilgili geç endişe verici şüphe
    İletişim de ona geldi. Kalbi bayıldı
    terör. Yarısı kendini yataktan kaldırıyor ve nazikçe bir kenara çekiyor
    Perde, merdivenin kapısına baktı, ama
    Ocakta yanan lamba, o kadar zayıf bir ışık
    Daire, onun uzak kısımları gölgede kayboldu. .
    Ancak, ikna olduğu gürültü kapıdan geldi,
    devam etti. Pas alçalmasının bozulmasıyla yapılmış gibi görünüyordu
    Cıvatalar ve genellikle durdu ve daha sonra sanki daha nazikçe yenilendi
    Bunu ortaya koyan el, keşif korkusuyla kısıtlandı.
    Emily gözlerini yerinde tutarken kapının hareket ettiğini gördü,
    Ve sonra yavaşça açıldı ve bir şeyin odaya girmesine bir şey algıladı, ama
    Aşırı kötülük, ne olduğunu algılamasını engelledi. Neredeyse
    Terörle bayılırken, kendi üzerinde yeterli komuta vardı
    dudaklarından kaçan çığlıkları kontrol etmek ve izin vermek
    Elinden perde düşmesi, sessizce gözlemlemeye devam etti
    gördüğü gizemli figürün hareketleri. Yanında kayıyor gibiydi
    Dairenin uzaktan belirsizliği, sonra duraklatıldı ve
    ocaklara yaklaştı, daha güçlü bir ışıkta ne algıladı.
    bir insan figürü gibi görünüyordu. Şimdi bazı anılar vuruldu
    kalbi ve neredeyse ruhunun zayıf kalıntılarını bastırdı. O
    Ancak, bazıları için kalan rakamı izlemeye devam etti
    Zaman hareketsiz, ama sonra yavaşça yatağa doğru ilerleyerek durdu
    Sessizce ayaklarda, perdelerin biraz açık olduğu,
    hala görmesine izin verdi; Ancak terör şimdi onu mahrum etmişti
    ayrımcılık gücünün yanı sıra ifade. [201]

Bu sahne, Bayan Radcliffe'nin gücünün mükemmel bir örneğidir.
tasvir ve heyecan verici korku. Emily'nin kalede yalnızlığı, onu
Gerçek olmayanları beklemeye eğilimli gerçek tehlikelerden korkmak
Ne Walpole ne de Reeve'in yetenekli olduğu bir sanatla gösteriliyor. Ancak,
Bu yazarlar gerçek bir hayalet tanıtacaktı
Emily'nin uykusunun rahatsızlığı olan Bayan Radclife,
Terör uyandırdı ve nedenini açıklamak için acele ediyor.

    Orada bir an devam ettikten sonra, form doğru çekildi
    ocak, lambayı aldığında, tuttuğu, odayı araştırdı
    Birkaç dakika ve sonra tekrar yatağa doğru ilerledi. Işık
    Emily'nin ayaklarında uyuyan köpeği uyandıran o anda,
    Yüksek sesle havladı ve yere atlayarak yabancıya uçtu,
    hayvanı kılıflı bir kılıçla akıllıca vurdu ve yay
    Yatağa doğru, Emily keşfetti-Morano say.

Bu pasajlar, hem gücünün hem de zayıflığının kanıtı
Bayan Radcliffe'nin çalışması. Korkuya ilham vermek için hesaplanan bir sahneyi seçti,
Yalnız bir kadın etkisine maruz kaldı ve daha sonra tarif etti
kan kıvrımlı bakıcılık ile her ayrıntı
Heyecanlandırmanın amacı olan gizli tehlike duygusu. İken
Okuyucu, yazılarının bu bölümlerini takip ediyor,
Bayan Radcliffe'nin dilinin gücü ve pitoreskisi
hayali şahsiyet korkularına sempati. Ama an
Korku sahnesinin geçmiş olduğunu, gizli tehlikenin ortaya çıktığını,
Bu, hayalet değil, sadece bir sayım Morano, hepsi Bayan
Radcliffe'nin bir anti-zekâks'i önlemek için gücü gereklidir. Bu zayıflık
Walpole veya Reeve'den çok farklı. Heyecan veremediler
batıl korku hissi. Bayan Radcliffe bunu heyecanlandırdı, ama o
davasının yetersizliğini ortaya çıkararak etkisini yok etti. .
Walpole, Clara Reeve ve özellikle Bayan Radcliffe'nin eserleri,
çok kararlı değerler içerir. Birçok bulan bir okul yaptılar
hayranlar ve çok büyük bir zevk verdi. Ama okul
Yanlış ilkeler üzerine kuruldu ve dayanamadı. İmkansız
Zincirlenirken doğaüstü olanın tadını çıkarma zihni
Sahnelerin ve kişilerin gerçekçi açıklamaları ile her gün yaşam. Ve o
Korkudan ilham verici bir şekilde kalıcı olarak da aynı derecede imkansız
anlatılar, okuyucu tüm bu süre boyunca farkında olduğunda
Kahramanın terörü için yeterli neden.

Ama Bayan Radcliffe'nin denediği şey, çok büyük bir şey yaptı
yetenek. Anlatılarının sahnelerini Sicilya'ya, İtalya'ya yerleştirdi veya
güney Fransa ve sıcak doğaları ve canlı iyi bir şekilde yararlandı
Güney iklimlerinden doğan hayaller. Her yardım,
Etkili _mise en sahne_ doğaüstü etkilerini sağlayabilir
Çoğu ustaca oyuna girdi. Yalnız kaleler, gizli pasajlar,
kasvetli kiliseler ve keşiş batıl inançları,-hepsi
Bayan Radcliffe'nin bilinmeyen tehlikeleri ve korkulu tahminler hikayesi
söylemek zorundaydı. Dikkat çekici bir gücü doğaüstü bir tonu sürdürdü
hayal gücüne duyarsız yardımcı olur. Manzara açıklamalarında,
Doğayı en huşu uyandıran formlarında seçti ve
Okuyucunun zihni, insanın önemsizliğinin aynı duygusu altında
Kahramanlarının ve kahramanlarının sürekli kaldığı etkisi.
Buckle'nin doğanın etkisi hakkındaki tanımını hatırlatıyoruz.
çarpıcı bir şekilde fark ettiğimizde insan hayal gücü ve güvenilirlik
Bayan Radcliffe, kahramanlarının çevresini ve
kahramanlar ve zihinlerini batıl teröre duyarlı hale getirdi.

    Beaujeu'dan yol sürekli yükseldi ve
    Muazzam olan havanın daha yüksek bölgelerine gezginler
    Buzullar donmuş dehşetlerini sergiledi ve ebedi kar beyazlattı
    Dağların zirveleri. Sık sık düşünmek için durakladılar
    Bu muazzam sahneler ve sadece bir vahşi uçurumun üzerinde oturmuş, sadece burada
    ilex veya karaçam gelişebilir, karanlık ormanlara bakabilir
    köknar ve insan ayağının hiç dolaşmadığı uçurumlar
    Glen-o kadar derin, Torrent'in gök gürültüsü,
    Alttaki köpük mırıldanmaya neredeyse duyulmadı. Bunların üzerinde
    Crags, muazzam yükseklik ve fantastik şekle sahip diğerlerini yükseltti; bazı
    konilere ateş etmek; diğerleri üslerinin üzerinde, büyük bir
    Kırık sırtları genellikle bir
    kar ağırlığı, bu, bir sesin titreşimine bile titriyor,
    Vale'ye giderken yıkım yapmakla tehdit etti. Etrafında
    Her taraf, gözün nüfuz edebileceği kadar, sadece formlar görüldü
    dağ tepelerinin uzun perspektifi,
    eterik mavi veya karla beyaz; buz vadileri ve ormanları
    kasvetli köknar. * * * Bu yalnızlıkların derin sessizliği kırıldı
    Sadece akbabaların çığlığı ile aralıklarla,
    Aşağıdaki bazı uçurumların etrafında ya da kartalın ağlamasıyla yüksek yelken
    hava; Gezginlerin Hollow Thunder'ı dinlediği zamanlar hariç
    Bu bazen ayaklarında mırıldandı. [202]

"Keşiş" te Lewis ve "Montorio Ailesi" nde Maturin taşındı
Radcliffe Okulu'nun saçmalık eşiğinin ötesinde ilkeleri.
Romanları Wild Melodramalar
sonsuz dehşetin brütle karıştığı hayaller
ahlak ihlali. "Keşiş" ve "Montorio ailesi"
günlerinde büyük bir itibar ve çağdaş eleştirilerde buluyoruz
Övgüleri söylendi ve ölümsüzlükleri öngörüldü. Ama onlar
Bir yandan, bir yazarın elde edebileceği geçici vogue'u gösterir
son derece yazılmış alkış tuzağı ve gösterişli hayal gücü uçuşları ile
çok açık bir şekilde gösterin, onları aşan unutuluşta, ne kadar az
Bu tür özellikler, şöhrete dayanmak için yarışta kullanılabilir.


[Dipnot 201: "Udolpho'nun Gizemleri," Chap. xix.]

[Dipnot 202: "Udolpho'nun Gizemleri," Ch. iv.]



V.

On sekizinci yüzyılın sonunda roman kurulmuştu
Popüler bir edebiyat biçimi olarak ve adetlerinin sayısı
o zamandan beri romancı yapan oranları varsaymaya başladı
en çok edebi beden. Bazı yazarlar belki de
Yorumlananlar kadar kimin sözünü kimin hak ettiğini atladı
üzerine. Ama hepsinin konuşulduğu, herhangi bir katkıda bulunanlara inanılıyor
hayali kompozisyon sanatına yeni fikirler veya yöntemler.

Roman gerçekten sahnenin yerini çok büyük bir
kapsam. Dramatistin prodüksiyonlarını ile karşılaştırırsak
Romancı, hem miktar hem de liyakat ile ilgili olarak, son
Yüz elli yıl, içinde büyük bir baskın algılayacağız
kurgu yazarının lehine. Bazı saygılar olmasına rağmen
Romanın drama ile rekabet edemediği, açık
Birincisinin ikincisinden çok daha iyi adapte olması gerektiği nedenleri
modern gereksinimler. Seyirciler üzerinde büyük değişiklikler geldi. İle
Medeniyetin ilerlemesi, yaşam gittikçe daha az dramatik hale geldi
ve daha az çarpıcı sahne ve şiddetli tutku var.
Sadece sahne etkileri için çok daha az malzeme sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
Dramatistin bulması gereken bu sempatinin çok azını sağlar
izleyicilerinin zihinleri. Hayat daha az dramatik hale gelse de
çok daha karmaşık hale gelir ve içinde daha geniş bir tedavi gerektirir
Sahnenin kısıtlamalarından daha fazla tanımlama sağlayabilir.

On sekizinci yüzyılın kurgusuna bakarken
Romanın, oyun gibi, büyük kullanımlar ve
İçinde yazıldığı ruha göre büyük istismarlar. İçinde
Defoe, Richardson, Fielding, Goldsmith ve Bayan Burney elleri
bir sanat eseri olarak yüksek bir pozisyona ulaştı. Gerçekten de korudu
Macera hikayesinin tarzı, ilgi daha fazla olduğu gibi
Yaygın olarak, seçilen bir kahramanın servetlerine bağlı olmaktan
İyi inşa edilmiş bir arsa geliştirilmesi. Ama "Robinson Crusoe", "Tom
Jones, "" Wakefield Vicar "ve" Evelina "
şimdiki zamanın ilgisini hak edip sahip olun. Gibi kitaplar
Bunlar,
daha önce gitti. Uzun aktifleri sırasında verdiler
Dolaşım, hesaplanamayan bir zevk. Tedarik ettiler
hayatın pitoresk manzarası ve onların tavırları
başka bir kaynaktan elde edilemeyen atalar. Ama
On sekizinci yüzyılın kurgusu, değerli olan çok şey içerir
Bir edebiyattan ve tarihsel bir bakış açısından, aynı zamanda bir
Büyük miktarda değersiz ve zararlı yazı. Şimdiye kadar daha büyük
Yayınlanan roman sayısı, bir kötülük uygulayacak türden bir şeydi
okuyucuları üzerinde etkisi. Onların kaba ve ruhsatları vardı
Morbid düşünceleri yayma ve düzenlenmemiş güçlü eğilim
üretimlerini dikte eden tutkular. Çok genel duygu
bir kurgu çalışması muhtemelen ahlaksız ve debasing içerecektir
Romanın ve romancının her ikisine de bakıldığı hayat görüşleri
Yardım. "Mektuplar Cumhuriyeti'nde," dedi Bayan Burney, "
Böyle daha düşük rütbenin üyesi veya onun tarafından çok küçümseyen
Mütevazi romancı olarak Quill'in Kardeşleri; Kaderi de daha az
genel olarak dünyada zor, o zamandan beri, tüm yazar sınıfı arasında
Belki de adlandırılanların daha fazla olduğu adlandırılamaz
Ama daha az saygın. "Bayan Edgeworth, bugünün başında
Yüzyıl, ilk romanına "ahlaki bir masal" demenin gerekli olduğunu hissetti
Çünkü kitaplarda çok fazla çılgınlık, hata ve mengene yayılıyor
"romanların mezhebi altında" sınıflandırılmıştır. Kurgunun büyük bir parçası
Geçen yüzyılın, gerçekten de kendi zamanımızdan olduğu gibi, hiçbirine sahip değil
bir sanat eserinin değeri ne de açıklamaya ait olan
Çağdaş görgü kurallarının korunması. Ne de mazeret
Verdikleri eğlence onların lehine çağrılır. Eğlence yok
Sağlıklı ve masum olmayan olmaya değer. Genel önyargı
eskiden romanlara karşı var olan
ve lisanslı yapımlar tarafından yapılan kötülüğü azalttı.
Dikkatli ebeveynler, çocuklarının ellerinde bir romana izin vermedi.
bir sınavı geçmemişti-şimdi çok genel bir önlem
ihmal edildi.

Ama tüm çöplere rağmen ve çöplerden daha kötü,
Romanın geniş ve çekici terimi altında dolaşıma girin,
Atlantik'in her iki tarafında İngilizce konuşan halka açık
ona gönderilen kurgu eserlerinde talep saflığı
yargı. Hiçbir edebi çalışma daha büyük bir iddiada bulunamazken
Gerçekten iyi bir romandan kalıcı iyilik, hiçbiri daha kesin değil
Kötülüğünün içinde olup olmadığı, kötü olandan oldukça geçici bir
tarz veya mesele. Yüz yıldan fazla bir süredir "
Wakefield "kendi başına, yüzlerce romanı yarattı
görünüşleri sırasında daha fazla duyum düştü
Sonsuz unutulma. Ve bu zafer sadece edebi değil
mükemmellik, ancak anlayışın insan mükemmelliğine
Goldsmith dünyaya verdi.




Bölüm VIII.

   Ben.-On dokuzuncu yüzyıldaki roman.
  II.-Yaşam ve görgü romanı.
 III.-Scotch Life.
  IV.-İrlanda hayatının.
   V.-İngiliz yaşamının.
  VI.-Amerikan yaşamının.
 VII.-Tarihi roman.
VIII.-Amaç romanı.
  İx.-Fantezi romanı.
   X.-Kurgu kullanımı ve kötüye kullanılması.


BEN.

Kurgu, şimdiki zamanın edebi yeteneklerini çok emdi
yüzyılda ve hayatta çok önemli bir yer elde etti ve
Bu bölümde, bu bölümde denemeyeceğimiz okuma düşüncelerinin düşünceleri
Çeşitli formlarının bir açıklaması ve kullanımlarına ilişkin bir soruşturma ve
Bireysel yazarların genişletilmiş eleştirisinden ziyade istismarlar.
Allibone'un "Yazarlar Sözlüğü" iki bin iki yüz içerir
ve kurgu yazarlarının elli yedi adı,
on dokuzuncu yüzyıla aittir ve her yıl
liste.

Aradaki bağlantının yakınlığına daha iyi bir örnek yok
Toplum ve edebiyatı roman tarafından sağlanandan. Her değişiklik
Kamusal tadı, karşılık gelen bir çeşitlilik izledi.
kurgu, tüm okulları numaralandırmak zor olana kadar
Romancılar kendilerini böldüler. Bu yüzyıl boyunca hayat
Çok daha karmaşık hale gelin ve okuma halkı çok daha titiz olun,
her zamankinden daha çeşitli ve genişletilmiş. Buhar ve elektrik var
uzak ülkeleri yakın cemaate getirdi ve bir
Uygarın farklı ulusları arasında arkadaşlık hissi
İnsan çıkarlarının ufkunu büyük ölçüde genişleten dünya. .
Eğitimin yayılması, servetin artışı ve dağılımı birlikte
Baskının ucuzluğu ile sayıyı büyük ölçüde artırdı ve
Kurgu eserlerinden eğlence arayanların çeşitliliği. .
Yeni okuyucu artık sahnelerin açıklamasıyla içerik değil ve
kendi hayatının geçtiği karakterler. Olmak istiyor
yabancı ülkelere, geçmiş çağlara ve toplumlara ve
kendi başına. Ayrıca kurguda da bulmak istiyor
kendi zevklerinin yansıması ve kendi çıkarlarının tartışılması.
Psikoloji veya karakter çalışması veya bir heyecan arar.
karmaşık arsa veya deniz gezisi, suçlu veya
Şık yaşam. Romancının sahip olduğu tüm bu farklı zevkler
memnuniyetle yürütülür.

Hayat ve Görgü romanının kapsamlı başı, alışkanlıklar,
İskoçya, İrlanda'nın Dilinin Düşünce Modları ve Özellikleri,
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, illerin birçok alt bölümü ile
ve şehirler, incelenmiş ve tarif edilmiştir. Romancı genişledi
Doğu ülkelerine yönelik soruşturmaları ve
Doğu yaşamının gümrük ve kurumları. Karakterlerini aldı
tarihi zamanlardan ve talimat için geçmişi tavsiye etti
veya şimdiki zamanın eğlencesi. Askerin deneyimi ve
Denizci kurgu olayları arasında yer aldı; .
Blacklegs ve hükümlülerin maceraları ve suçları üzerine çizildi
Modaya uygun romanın zayıf _pabulum_ ile damak tatmin.


Kurgu, görgü ve karakter çalışmasıyla sınırlı değildi,
ancak görüşleri yaymak ve tartışmak için yaygın olarak kullanılmıştır
nedenler. Dini görüşleri desteklemek için romanlar yazılmıştır,
Katolik, yüksek kilise ve düşük kilise; Siyasi romanlar destekledi
Tory, Whig, kölelik karşıtı ve kamu hizmetinin çıkarları;
Felsefi romanlar şu anda olduğu gibi toplumun kötülüklerini ortaya çıkardı
imkansız ütopyalar oluşturdu ve oluşturdu. Romanının yanı sıra
amaç, hayal gücünün
gerçek dışı bölgelerde kontrol edilmemesine izin verildi ve
doğaüstü.

Çok çeşitli kurgu eserleriyle,
Karşılık gelen bir yazarlık bulun. Lordlar ve Bayanlar, Generaller
ve albaylar polis mahkemesi muhabirlerine karşı listelere girdiler ve
kadın maceracılar. Roman artık bir
Profesyonel yazar. Amatörler,
ağır bir şekilde ellerine asıldı; hayallerini oluşturmak veya
deneyimler; sadece edebi bir makyajı tatmin etmek. Muhtaç asilzade var
adını karlı bir şekilde kullandı ve yeni bir iddia edilen romanın başlık sayfasında
Şık yaşam hakkında bilgi vermek. Ama en çok
Yeni yazmanın dikkate değer özelliği önemli kısım olmuştur
Kadınlar tarafından alındı. Özel departmanları olarak kurguyu kabul ettiler
edebiyatın ve üretimin kapasitelerini göstermiş
tamamen eşit olan ve neredeyse eşit olan romanların
Eril rakiplerinin eserleri. Kendi zeminde, George Eliot'un
Superior, Bayan Austen'in, Bayan Edgeworth'un yazıları, Bayan'dan
Bayan Stowe'den Ferrier, diğerlerinden bahsetmiyoruz bile, sıralanacak
Herhangi bir dilde kurgu en iyi eserleri arasında. Ama kadınlar varken
hem miktar hem de
liyakat, onların düşündüğümüzden çok daha fazla katkıda bulundular.
Değersiz ve ahlaksız yazı tam payı. Kötü kadınlar olacak
edebi kapasitenin yanı sıra kötü adamlar, ancak bulmak iki katına
Prurient düşünceleri, ahlaksız imalar ve ahlaksız
Günün romanlarında sıklıkla karşılanan görüşler
tevazu ve erdem kalesi olması gereken o cinsiyet.

Ve pozisyonu düşündüğümüzde bu konu çok önemli hale geliyor
Bu yüzyılda hangi kurgu eserleri elde edildi. İçinde
Bayan Behn, Bayan Heywood, Fielding veya Smollett günleri,
Düşünce ve dil o kadar geneldi ki doğal olarak önemli bir
romanlara yerleştirin. Lisanslı sahnelere itiraz eden tüm kişiler ve
kendilerinin veya çocuklarının okunmasında brüt ifadeler
Kurgu eserleri hariç tutuldu. Miss Edgeworth'un dediği gibi, çoğu roman
Vice veya Folly ile dolu ve Bayan Burney'nin şikayet ettiği gibi,
Edebi erkekler çok sayıda ya da romancı kadar saygındı.
Ancak, Bayan Ferrier gibi Sir Walter Scott gibi yazarların elinde
Bayan Austen olarak, Dickens olarak, Thackeray olarak Charles Kingsley olarak, Bay olarak
Anthony Trollope, roman kendisi için bir pozisyon aldı
engelsiz kalan saygınlık ve haysiyet,
Birçok yazarın onu yok etme çabalarına rağmen. Eserleri
kurgu her evde, ebeveynlerin elinde,
genç erkek ve kızların elleri. Roman kelimesi çok yüksek verildi
onunla ilişkili büyük isimlerin anlamı
Ebeveyn sansürü neredeyse sona erdi. Bir tür
Bu kadar çok ve çok büyük zihnin adanmış olduğu literatür ve
bu da okuma halkının lehine çok önemli bir yer alır,
güçlü bir etki olmadan olmamalı. Daha yakından bakalım
On dokuzuncu yüzyılın kurgu eserleri ve sonra
Etkilerinin ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar uzak olduğunu belirleyin
fenalık.



İi.

Yaşam romanının ve görgü kurallarının özel eyaleti
Mümkün olduğunca doğanın doğru bir yansıması. Ve daha çok
Bu duruma yaklaşımlar, o kadar gerçekçi olduğu söylenir. Ancak
Gerçekçilik kelimesi belirsiz bir terimdir ve sürekli olarak ifade etmek için kullanılır
farklı fikirler. Roman için geçerli olduğu sürece, genellikle
Bir yazarın doğaya sadakatini ifade eder. Ama bununla bile
Tanım, gerçekçilik teriminin, hepsi olmadığı sürece çok kesin bir anlamı yoktur
Kişiler doğayı neyin oluşturduğunu kabul ederler. Harika bir
Bir gözüyle bakıldıkları için erkeklerdeki fark
Raphael veya bir Rembrandt. Arasında güçlü bir eğilim vardı
Scott'tan beri yazmış olan bu yüzyılın romancıları
kendilerini ortak karakterlere ve olaylarına daha fazla ayırın
her gün hayat; Dünyayı sıradan göründüğü gibi tanımlamak
Kahramanlarla veya kötü adamlarla nadiren ilişkilendiren ve
Yüce ya da muhteşem çok az deneyimi. Böyleydi
THACKERAY'ın ifade edilen nesnesi ve bu türün genel karakteri
George Eliot ve Bay Anthony Trollope'un eserleri. Bu eğilim var
bazı İngiliz romancılar tarafından aşırı bir şekilde taşındı ve her şeyden önce
sadece tamamen bir kenara atılmayan Fransız Emile Zola
kurgularında romantik unsur, ancak fikirlerini gösterdim
gerçekçilik tabanda ve cılızdan oluşacak ve
İnsan türlerinin mengene ve bozulmasına yönelik çalışmalar.

Thackeray'ın hayranı ve Zola'nın hayranı eserleri düşünecek
En sevdiği yazarın gerçekçi olması ve yine de doğa altında görünür
İki romancının sayfalarında çok farklı yönler. Ama
Thackeray ve Zola'nın partizanları muhtemelen birleşecekti
Sir Walter Scott'ın gerçekçi olmadığı görüşü; Onu ararlardı
Romantik ve ideal sahneler ve ideal karakterler boyadığını iddia ediyor. Ancak Scott romanlarını okuyan ve tekrar okuyanlar arasında
Daha büyük sayı, "Kuzey Büyücüsü" nin doğru olduğuna inanıyor
Doğa, Jeanie Deans ve Rob Roy ve Meg Merrilies
imkansız karakterler. Sahnelere giren birçok kişi var
Scott tarafından yaşadığı kadar gerçeklik hissi ile tarif edilen
bir pentennis, bir omnium dükünün kariyerini takip edenler veya
bir nana. O zaman bir romancı, gerçekçi veya gerçekçi değil
Kendisi ve okuyucunun doğa eğlendirdiği görüşler. İyimser,
Genç ve romantik, "Midlothian'ın Kalbi" ve "Guy
Horning "hayatın doğru bir temsili gibi görünecektir. Daha fazla
dünyevi ve pratik gerçeklik fikirlerini "değirmen üzerinde bulacak
"Başbakan" down, "Vanity Fair" in "ve son olarak
Tadı veya partisi onları "insanlığın kirinde kırmaya" tuttular
"L'Assommoir" veya
"Nana."

Ancak bir romancının veya bir ressamın
gerçekçi, çünkü doğayı göründüğü gibi temsil ediyor,
Bir camdan bakar _Couleur de Rose_ veya çarpık
bir alaycı gözü. Yüce, sıradan veya aşağılıkları tanımlayabilir,
Doğa her üçünün de örnekleri gibi, ancak gerçekçi, çok uzun
Bu koşullardan herhangi birini abartmadan sunduğu için ve
çok genişletilmiş bir uygulama olmadan.

Kendilerini yaşam romanına adamış yazarlar ve
Görgü kuralları gerçekçi olmaya çalıştı ve işlerinin değeri
büyük ölçüde bu konudaki çabalarına katılan başarıya bağlıdır
yön. "Tom Jones" un kalıcı canlılığı Fielding'in
doğaya sadakat ve başarısız olan hiçbir romanın
Bu bağlamda geçici bir üne sahip olabilir. Hiç bir şey
Bir içinde bulunan çağdaş yaşamın görüşlerinden daha yanlış olabilir
Günümüzün kurgusunun ve gelecekteki tarihçinin büyük bir kısmı
On dokuzuncu yüzyılın romanına bilgi almak için
Ahlak ve sosyal alışkanlıklarla ilgili olarak bir sabit kullanmak zorunda kalacak
ayrımcılık.



III.

İskoç hayatı ve görgü kuralları bir
İlk olarak en büyük olan parlak romancı serisi
İngiliz kurgu tarihinde şekil. Sir Walter Scott
Gittiği büyük iş için olağanüstü bir dereceye kadar kalifiye oldu
Ülkesi ve roman için sahne almak. Onun soyu,
Aralarında büyüdüğü gelenekler, efsanevi irfan sevgisi,
Canlı hayal gücü ve sempati keskinliği onu
takdir etmek ve kalıcı bir şekilde kalıcı romantizm
sevgili İskoçya'yı kapladı. Avukat olarak pratik deneyimi ve
Bir şerif olarak, ona kurumları hakkında açık bir fikir verdi.
ülke. "Waverley" in yayınlanmasından önce İskoçya
nispeten bilinmeyen topraklar. İngilizlerin bile çok az bilgisi vardı
ulusal alışkanlıklar, gelenekleri veya manzarası. Scotchmen'e,
Ülkelerinin tarihi, bir iskeletten biraz daha fazlaydı,
Scott'ın sihirli değnekleri et ve kanla doldurdu ve yeni verdi
hayat ve animasyon. "Sir Walter dönemine kadar," diyor seçkin
Scotchman, "yaşayan insanların bazı belirsiz, genel, belirsiz kavramları vardı
ölü insanlar hakkında, yüzyıllar önce, düzenli olarak hiçbir şeye kalmayacak
Kirk-yardları ve şans mezarları, 'Mang Muirs ve Yosunlar O,'
Bir yerde veya başka bir yerde o kadar seçkin ve çok tartışmalı
Bölge sınırları aradı. Bir kerede mezarlarına bir
Diviny-çubuk ve çim, bazıları Woodmen'in
Elbiseler, çoğu savaşçının postasında; queer okçular porsuk ile sıçradı
Yaylar ve titreme ve devler sallanan mızrakları takip etti! Gri
kronikleştirici gülümsedi ve kalemini alarak,
Auld Feodal İskoçya'nın şövalye ve kahraman günlerinin yıllıkları. .
O zaman ulus, atalarının karakterini ilk kez biliyordu;
Bunlar spektrumlar değildi-gerçekten değiller-ne de
beyin, ama et ve kan gaunt, ya da şık ve görkemli;-taban doğumlu
Eski zamanın yazlık churls, çünkü İskoç, tanıdık geldi
Ülkenin kalbinin aşkı ve böylece gururuna göre doğdu
Saray krallarının soyu. * * * Şimdi kendi karakterini biliyoruz
insanlar savaş ve barışta kendini gösterdiği gibi-sarayda, kalede, salonda,
Hut, Hovel ve Shieling-yüzyıllar boyunca medeniyetin ilerlemesi. "

Ve sadece vatandaşları için değil, Scott canlı yaptı ve
Yerli topraklarının tarihini tanıdık. Dahası açıkladığından beri
Highland Fastesses ve onları şefler ve kızlarla insanlarla
Yaşlı, tüm dünya o topraklarda aynı anda çok küçük ve çok
Harika. İtalya'da, Fransa'da Almanya'da, Amerika'da, Jeanie Deans ve
Ravenswood'un Üstadı ev arkadaşları ve İskoç hayatı ve
Alışkanlıklar, yerlilerinden asla ayrılmayan on binlerce olarak bilinir
şehir.

Ülkesini yazılarıyla kutlamanın yanı sıra, Scott
o zamandan beri sahip olduğu kamu tahminde firma vakfında roman
tutuldu. Karakterini itibarsızdan kurtardı
düşmüştü. Bunu sadece akut vermenin bir aracı olarak kullanmadı ve
sağlıklı bir zevk, ama ahlaki ve
Entelektüel ilerleme. Tümünü kaplayan düşüncenin saflığı
Yazılar, yaşam görüşlerinin asla başarısız olmayan asaleti
Okuyucularının bir yükseltmeden başkası olmamasına yerleştirilmiş
etkilemek.

Scott'ın edebi başarısı hem dahi hem de endüstriden kaynaklanıyordu. Onun
Erken Precocity Bayan Cockburn dikkate değer bir örnek bıraktı. [203] "BEN
Dün gece Bay Walter Scott's'ı destekledi. En olağanüstü olana sahip
Şimdiye kadar gördüğüm bir çocuğun dehası. Ben ne zaman annesine bir şiir okuyordu
içeri girdi. Onu okumasını sağladım; Bir gemi enkazının açıklamasıydı. Onun
Tutku fırtına ile yükseldi. Gözlerini ve ellerini kaldırdı: 'İşte
Direk gitti! ' diyor. 'Çöküyor! Hepsi yok olacak! ' Ondan sonra
Ajitasyon bana dönüyor: 'Bu çok melankolik' diyor. Ben vardı
Size daha eğlenceli bir şey okumasa iyi olur. ' Biraz sohbeti tercih ettim ve
Milton ve okuduğu diğer kitaplar hakkındaki görüşünü sordu, ki
Bana harika verdi. Gözlemlerinden biri şuydu: 'Ne kadar garip
Bu Adam, sadece yeni dünyaya geliyor, her şeyi bilmeli! O
Şairin fantezi olmalı 'diyor. Ama yaratıldığı söylendiğinde
Tanrı tarafından mükemmel, anında verdi. Dün gece yatağa götürüldüğünde
Teyzesine o bayanı sevdiğini söyledi. 'Ne bayan?' diyor. 'Neden, Bayan
Cockburn, sanırım o bir virtüöz,-benim gibi. ' 'Sevgili Walter,'
Jenny Teyze, 'Virtuoso nedir?' Diyor. Bilmiyor musun? Neden bir
her şeyi isteyen ve bilen. ' Şimdi efendim, bunu düşüneceksiniz
Çok aptalca bir hikaye. Dua et, bu çocuğun kaç yaşta olacağını varsayıyorsun? İsim
Şimdi, sana söylemeden önce. 'Neden, on iki veya on dört.' Böyle bir şey yok;
Altı yaşında değil. Topal bir bacağı var, bunun için
Bath'ta yıl ve sahip olduğu mükemmel İngilizce aksanı aldı
Geldiğinden beri kaybolmadı ve bir Garrick gibi okur. İzin vereceksin
Bu nadir bir egzotik. "

Scott'ın sergilediği canlı hayal gücü ve bilgi sevgisi
İlk yılları hayatı boyunca bir
Sabit kendi kendine yetiştirme. Efsanevi lore büyük ve çeşitli gövdesi
biriktirdiği, her zaman aktif ve evrenseliyle birlikte
İnsanlığa sempati, kurgularında baş unsurları yaptı. Orada
Waverley romanlarının önde gelen olmadığı bir saygı değil. Gibi
Saygılarımızla, Scott sık sık aşıldı. "Kenilworth"
"Lammermoor'un Gelini" ve "Ivanhoe" iyi inşa edilmiş,
"Rob Roy" ve "Manastır" planı sırayla eksik. Diğer
Romancılar da karakterle karakter çizdiler. Ama
Waverly romanları halka açık konumlarına ulaştı
Farklı niteliklerin nadir ve iyi dengelenmiş bir birliği ile tahmin.
Yüce güzel örnekler ve eğlenceli örnekler içerirler
gülünç. Doğayı çeşitli aşamalarda yansıtırlar ve her zaman
Pitoresk, güç ve gerçek. Scott'ın tarihi romanlarından
başka bir yerde konuşacak. Özellikle kendi ile ilişkili olanların
ülke, en dikkat çekici liyakat,
Scotch uyruğunu yansıttılar. Bu hesapta yapacaklar
Her zaman sosyal tarih öğrencisi için bir değere sahiptir.

Bu romanların dünya tarafından yapıldığı tahmin
ve etkilerinin genişlediği muazzam alan, bazı fikirler
tahakkuk eden gerçek kârın
Onları Yazar'a veya ölümünden kısa bir süre sonra mülküne, aştı
İki milyon dolar. Bu toplamı eklediğimizde
yayıncılar ve içinde verilen çeviri sayısını düşündüğümüzde
Avrupa ve Baskılar Scott'ın Büyük Britanya'daki ölümünden bu yana basılmıştır
Ve Amerika, dünyanın ne kadar büyük bir meblağdan memnun olduğunu anlayabiliriz.
Bu paha biçilmez çalışmaların bulundurulması için ödeme yapın.

Büyük Sir Walter'ın İskoç yaşamının açıklamasında ve
Görgü, birçok tanınmış yazardır. John Galt, "
Parish, "ulusal karakterin birçok mizahi açıklamasını verdi.
Wilson'ın "İskoç Yaşamının Işıkları ve Gölgeleri", "
Shepherd, "Scott'ın damadı Lockhart'ın eserlerinde sahneler ve
Karakterler hala yeni okuyuculara çok aşina. Jane Porter somutlaştı
"Varşova Thaddeus" ve "
İskoç Şefleri. "Bayan Ferrier, Bayan Oliphant ve
Bay William Black, dünyanın öğrendiği ilgiyi sürdürdü
Sir Walter Scott'ın arazisine oturan her şeyi almak için
Çok iyi bilmeyi ve sevmeyi öğretti. [204]


[Dipnot 203: Bayan Cockburn, Rev. Dr. Douglas, 1777; Lockhart's
"Scott'un Hayatı."]

[Dipnot 204: Özellikle İskoçya ve
Önemli bir itibar, Maria Porter, Elizabeth Hamilton, A.
Cunningham, Bayan Johnstone, Hogg, Picken, Moir, Sir T.D. Lauder, Hugh
Miller, George Macdonald.]



IV.

İrlanda yaşamı ve görgü kurallarının romanına katkıda bulunanlar arasında birincisi
Başarılı işçiler Scott tarafından Maria Edgeworth'tan bahsedilebilir
önce kendisini üstlenmeye ilham verdi. Miss Edgeworth'un eserlerinde, İrlanda
Yanlışlarının ve erdemlerinin gerçek bir sergisini buldu; Ve ayrıca
Folies ve hatalar. Devamsızlığın kötülükleri güçlü bir şekilde
aynı adlı romanda gösterilmiştir. "Kale Rackrent" de
Ev sahibi ve kiracının denemeleri ve zorlukları ile açıklandı
gerçek sempati ve dramatik güç. İrlanda öfkesinin özellikleri
ve karakter Bayan Edgeworth tarafından bir sadakatle incelendi.
romanlarına aynı ulusal damga ve değeri verdi
Scott. Onun gibi de kurguyu yükseltmek için çok şey yaptı
karakter, kapsam ve etki. İrlandalı, İngilizce veya
Şık yaşam, o her zaman doğaya sadıktır, her zaman saf ve
tonda yükseltilmiş. Eserleri, ne kadar kaba olmasıyla gölgelenmez
geçmiş, ne de şimdiki zamanın yanlış inceliği ile. Eşit bir şekilde kaçınır
Her formda hata ve abartı. Duygusallık ve sahte kahramanlık
Sayfalarında yeri yok. Şiirde isterken,
Her gün hayatın sahneleri ve karakterleri açısından tekil zengin ve onun
Romanlar, asla
sıradan bir şekilde dejenere olur.

Bayan Edgeworth, İrlandalı birkaç öğrencisi takip etti
hayat. William Carleton'un "İrlanda köylülüğünün özellikleri ve hikayeleri"
Samuel Lover ve John Banim'in romanları hala iyi biliniyor. "Sonuncusu" eğlenceli açıklaması olan Thomas Crofton Croker
İrlandalı Sarpints, "Okuyucu muhtemelen tanıdık geliyor,
vatandaşların batıl inançları ve özellikleri büyük bir başarı ile.
Charles James Lever, uzun zamandır haklı bir popülerliği korudu.
yaklaşık otuz neşeli şık roman üretimi, en çok
Ünlü "Charles O'Malley, İrlanda Dragoon." [205]


[Dipnot 205: İrlanda yaşamının ve görgü kurallarının diğer romancıları arasında
Lady Morgan, Bayan S.C. Hall, Gerald Griffin, T.C. Grattan,
Justin MacCarthy ve diğerleri.]



V.

Özellikle İngiliz yaşamı ve görgü kuralları ile ilgili romanlar
sayıca daha büyük ve karakter bakımından daha çeşitli
ülke. Herhangi bir kritik adalet yapmak için büyük bir hacim gerekli olacaktır
Burada sadece kısaca fark edebileceğimiz birçok seçkin yazar için.
İngiliz romanının en önemli alt bölümü
ev yaşamı çalışması ile işgal edildi,-kadınların
özellikle takılmış ve bunların son derece
başarılı.

Bayan Opie'nin "Basit Masalları", "Gerçek Hayatın Masalları" ve "Masalları
Kalp, "inşaat veya tarzda büyük bir yetenek göstermese de,
doğal bir pathos ve bir duygu incelik içinde mükemmel
Onlar yıllarca popüler. Bayan Edgeworth, çalışmaya getirdi
İngiliz hayatı sahip olduğumuz aynı pratik görüş ve kütüphane yetenekleri
İrlandalı romanlarında görüldü. Çocuklarının hikayeleri, "Frank," "Harry ve
Lucy, "ve" Rosamund "çocuklara ilk katkılar arasındaydı
kurgu. "Helen", tuhaflığın kötülüklerini ortaya çıkardığı
Bu takdire şayan kadının başarısının iyi bir örneği
Eğlence ve ahlaki yüksekliği birleştirin. Jane Austen'in adı uzun
en güçlü iki kişi olarak Bayan Edgeworth ile bağlantılı
Yüzyılın önceki bölümünün kadın romancıları. "Gurur ve
Önyargı, "" Emma, ​​"" Mansfield Park "," Duygusal ve Duyarlılık "
Toplumun nazik ve orta sınıflarını tanımladı. O
ne heyecan verici sahnelere ne de yüksek işlenmiş etkilere bağlıydı
Hikayelerinin ilgisi için insan tutkusu, ancak her gün çalıştı
sempati ve gözlem gücü olan yaşam ve sıradan insanlar
tüm çalışmalarına derin bir ilgi gösterdi. Bayan Ferrier'in romanları,
"Miras" ve "evlilik", Scott tarafından büyük ölçüde hayran kaldı ve şimdi,
Yaklaşık altmış yıl sonra hala yaygın olarak okunuyor ve onurunu alıyor
Hem ucuz hem de pahalı baskılar. Bayan Ferrier'in becerisi
Bir arsa inşası, doğal karakter çalışmaları ve
Açıklamalarının canlılığı, çalışmalarını popüler tuttu,
Kamusal zevkte büyük değişikliklere rağmen. Bayan Trollope,
Daha ünlü bir oğlunun annesi, büyük ölçüde İngilizlere katkıda bulundu
yerli roman. Bronte kız kardeşlerinin hayatlarının acınası hikayesi,
Bayan Gaskell tarafından sağlanan, heyecanlı olan ilgiyi derinleştirdi.
"Jane Eyre" in erken popülaritesi. Charlotte en yetenekli
aile ve yaşam bilgisiyle yaygın bir hayranlık kazandı,
tazelik, gücü ve konvansiyona masum saygısızlık.
Bayan Gaskell, üretim sınıflarının hayatını ve denemelerini anlattı
"Mary Barton" ve diğer romanlarda büyük bir yetenekle. Bayan Yonge,
"Redclyffe Varisi" nin yazarı Bayan Henry Wood, "Doğu" yazarı
Lynne, "ve Bayan Lynn Linton, büyük ölçüde bu bölüme ekledi.
kurgu. Barones Tautphoeus, İngilizce ve Alman yaşamını tanımladı
Özellikle büyüleyici romanlar, "Sınırlar", "Büro" ve "
Baş harfleri. "Bayan Thackeray, miras alınan yetenekleri iyi kullandı
babası. Mary R. Mitford ve Bayan Alexander çok yazdı
Eğlenceli ve popüler romanlar. Bayan Mulock uzun bir listeye başladı
Başarılı "Ogilvies" ve "John Halifax" ile çalışır.

Ama yeteneklerini adanmış en büyük kadın romancı
İngiliz yerli romanı ve açık ara en büyük kadın yazar
Dil inkar edilemez bir şekilde George Eliot. Kadınlar neredeyse her zaman ayrılır
işlerine göre cinsiyetlerinin damgası. Ama George Eliot aldı ve tuttu
Bir erkeğin kariyerinin başlangıcından itibaren edebiyatta konumu. Oldu
Onun unfemineine olduğu için değil. Bir kadının sempatisini işine getirdi
ve bir kadının detaylara dikkat etmesi. Ama gebe kalma genişliğinde,
Düşüncenin kapsamlılığı, zihni aslında erkeksi. O
çeşitlerin ve karakter tonlarının takdir edilmesi neredeyse
Shakespeare. Bir hetty kuzukulağının kendi kendine hoşgörüsünü tarif edebilirdi
zulüm ve ihanetle yol açan bir tito ile
mükemmel farklılık. Cömert isteklerine girebilirdi
bir savonarola ve bir büyük sahanın bencil arzuları, eşit
açıklık. Okuyucuları donuklara daha az aşina hissetmiyorlar
Casaubon'un Bayan Poyser'in hamile canlılığından daha kısık.
İnsan zihninin içe dönük çalışmalarının çalışmasında George Eliot
herhangi bir romancı tarafından eşsiz. Tek başına Thackeray ona itiraz edebilir
Bu açıdan ön plana çıkıyor. Ancak okuyucu ne kadar geri dönebilir
Little Hetty'nin suçunun dehşeti,
doğal sonuç. Dorothea'nın evlilikleri son derece olmasına rağmen
hayal kırıklığı yaratan, ona girmesine neden olan düşünce treni
Nöbetçilikle izlendi.

George Eliot'un romanlarının popülaritesinin önündeki bir engel,
hareketlerinin yavaşlığı. Yazarın soliloquies, yorumları ve
özel hayranları tarafından çok değerli olan yansımalar,
Anlatının seyrini sürekli olarak kesintiye uğratın ve hantal olduğunu kanıtlayın
Hızlı, akan bir hikayenin tadını çıkaran okuyuculara. Ama bunlar olmadan
Kesintiler, George Eliot'un en iyi bilgeliğinin ne kadarı kaybolur!
Tanıdık dilden kaç önemli ifade kaybedilecek! .
Masalının olayları üzerine yazarın yorumları
Onun hacimlerini tekrar almaya eğilimli bir değer ve
Yine, hikayelerin kendileri tanıdık geldikten çok sonra. Asla
"Adam Bede" den aşağıdakiler gibi cümlelerden yoruldu: "
ilk anlarımızla birlikte gelen kadar mutlak umutsuzluk
ilk büyük üzüntü, sahip olmanın ne olduğunu henüz bilmediğimizde
acı çekti ve iyileşti, umutsuzluk ve umut kurtardı. "
Daha az güzel ve konsantre değil, kadının sevgisine ilişkin birkaç kelime
"Middlemarch" da:-"
Hard Pate'de öpücükler duş alarak başlayan her tatlı kadın
Kel bebeğinden, o ahşap içinde mutlu bir ruh yaratıyor
kendi aşkının zenginliği. "

George Eliot'un Dickens ve
Thackeray, çok sıradan insanları ilginç hale getirmekti. Ve bu
katkıda bulunan en iyi zihinlerin bir yetenek özelliğidir
kurgu veya drama. Shakespeare buna yüksek derecede sahipti ve
Scott'ın en iyi kreasyonları sıradan, koruyucu olmayan kişilerdir. Fakülte
üstün gözlem güçlerinden kaynaklanır. Bazı insanlar bir
sahip olmadan pitoresk bir ülkede veya kalabalık bir şehirde yürüyün
Açıklamaya layık bir şey gördüm. Diğerleri de aynı şeyi geçecek
öğütülmüş ve açıklama ile taşmak. Aynı şekilde,
Çok sayıda erkek ve kadın her şeyi bulmak için hayattan geçer
sıradan ve bir thackeray, bir Bayan Austen'in gözlemleme sempatisi,
veya fark edilmeyen figürleri aydınlatmak için bir George Eliot gereklidir.
yolu taht. George Eliot gerçekten gerçekten mutlu
Sıradan bir kişi, özellikle küçük bir iddiaya eklendiğinde. O yapmalı
Bay Brooke'un gerçek keyifli kadınlar hakkındaki görüşünü yazdınız: "Orada
kadınsı zihin hakkında bir hafifliktir-bir dokunuş ve go-Music, para cezası
Sanat, bu tür şeyler-bunları belirli bir
nokta, kadınlar; Ama hafif bir şekilde, biliyorsunuz. "Ama Bayan
Piyser alçakgönüllü, sıradan olmaktan uzak. "Bazı millet dilleri"
diyor ki, "Strikin üzerinde koşmak gibi saatler gibidir", sana zamanı söylememek
o gün, ama özet yanlış olduğu için içlerinde kendi içlerine. "

George Eliot kendini kendi eylem alanıyla sınırladığı sürece,
Aynı olağanüstü güçleri sergiledi. Ama onun harika adı bile yapabilir
"İspanyol Çingene" için hayranlık duymaz. Sınırlamaları açıkça
"Daniel Deronda" da ortaya çıktı. Karakterleri tanımlarken ve
her şeyle uğraşırken büyük court ve gwendolen ilişkisi
Bu çeşitli tahmini çalışmada İngilizce, büyük yazar olarak kaldı
"Adam Bede" ve "Silas Marner". Ancak tartışmasını üstlenirken
Yahudilerin dini ve sosyal konumu, kendi başına yanlış
yetenekler ve Daniel DeRonda'da yaratılan,
erdemleri dehasına değmez.

Şimdi Maria Edgeworth ve Jane Austen'den on beş kadını fark ettik
tek departmanına katkıda bulunan George Eliot'a
İngiliz ev hayatı ile ilgilenen kurgu. Neredeyse birçok isim
Eşit derecede hak eden ve eşit derecede kutlanan listeye eklenebilir.
Çalışmalarının kalıcı popülaritesi,
Kadının yeteneğinin kurguya yönelik olduğu başarı. Olumsuz
Sadece bu yazarların yapımları yüksek bir edebi değere sahip, ancak
Yaygın dolaşımları gerçekten sağlıklı bir eğlence sağladı
on binlerce kişiye ve bunların etkisi tekdüze oldu
iyi. [206]

Erkekler tarafından yazılan İngiliz ev hayatının romanları küçük
Daha fazla veya yetenekli, ancak kapsamda çok daha geniş. "Tremaine" ve
R. Plumer Ward'dan "De Vere", akıllı karakter eskizleri içeriyor, ancak
Anlatı siyasi ve felsefi ile yüklendi
Disquisitions. Theodore Hook'un hikayeleri hayatı kadar eşit değildi.
Neredeyse hepsi acele ve dikkatsizlik izlerini taşıyor ve yine de çok az
o sivri zekâ ve narin mizahın bir kısmı olmadan
Jack Brag'ı tanımladı veya Bay Abberley'nin akşam yemeği partisini anlattı
"Birçok arkadaştan adam." Richard Harris Barham,
Esprili "Ingoldsby Efsaneleri" ve Samuel Warren'ın yazarı
"Yılda On Bin" yazarı. Charles Kingsley hayatı anlattı
ve "Alton Locke" da mekaniğin şikayetleri. Charles Reade bir
"Peg Woffington" ve "Christie ile uzun bir dizi popüler roman
Johnstone.
Hapishane disiplini eleştirdi ve çarpıcı sahneleri anlattı
Avustralya altın sahaları. Günümüzün birkaç romanı daha fazlasını içerir
İlginç bir hikaye veya daha fazla hayata benzeyen karakter tanımları. Wilkie
Collins'in en büyük gücü, planının yapımında yatıyor; .
"Aytaşı" ve "Beyaz Kadın" en emici olanlar
Tüm kurgu yelpazesindeki anlatılar. Onun morbid çalışmaları
Zihnin çalışmaları genellikle çarpıcıdır, ancak
Kont Fosco ve birkaç kişi, karakterleri güçlü bir şekilde işaretlenmiyor.
Thomas Hughes, kompozisyonda gerçekten asil bir çalışma yaptı.
"Tom Brown'ın Okul Günleri" ve "Tom Brown'da"-
her çocuğun kalbine giden yolu buldum ve her şeye hitap ettiler
Orada en sağlıklı ve erkeksi. Benjamin d'Sraeli'nin romanları
esasen ilginç olanları,
ünlü yazar. Sanat eserleri olarak inşaatta hatalıdırlar,
açıklamada abartılı ve gerçekte doğal olmayan. "Vivian Gray" ve
"Lothair", İngiliz yaşamının doğru çalışmaları gibi davranamaz, ne de
Muhtemelen yazarları onları böyle temsil ederlerdi. Ama öyle
Büyük devlet adamının gücünün çoğu romanlarına aşılandı.
En canlı olanlar için bile belirli bir ilgisi var.
hatalar. Çok zengin bir hayal gücünün kavramlarıdır ve
Doğaya doğru değilse, hala aşırı olan birçok resim içerir
canlı. D'Sraeli'nin baş edebiyatı ve belki de onun baş politikası
Karakteristik, çarpıcı efektler yapmak için sürekli bir çabaydı. .
Okuyucu, yazılarında yaygın bir şey bulamayacağından emin olabilir. Her
Sahne ve her karakter en parlak renklerle boyanır. Eğer
arka plan kasvetli, sadece daha zekice atacak
ön planda rakamlar. Çoğu erkeğin favorisi olduğu söyleniyor
kelime. D'Sraeli'ninki "harika" idi. Okuyucusunu içine aldı
Harika taşlarla dolu harika baronal salonlar, harika
Harikalar, harika resimlerle ve onu harika bir şekilde tanıttı
Dükler ve Düşeler, harika karanlık kürelerden bakıyor ve nefes alıyor
Badem şeklindeki burun delikleri aracılığıyla. Kraliyet ailesini getirmeyi severdi
sahne ve Ağustos aylarının huşu uyandıran etkisini izlemek için
mevcudiyet. D'Sraeli'nin bir romanını açtığımızda hareket ettiğimizden eminiz
parlak bir toplumda, henüz keşfedilmemiş bir kişiye ait olmasına rağmen
dünya. Siyasi etkisi Avrupa haritasını değiştiren kadınlar,
Karşı konulmaz Katolik rahipler, küstah maceracılar ve
Profesyonel kurbağa yiyiciler. Ve D'Sraeli'nin her şeyin üzerinde atılıyor
Sınırsız servetin bir cazibesi olan Doğu Hayal Gücü, sayısız
Koronetler ve yükselen hırslar. Earl'ün siyasi kariyeri
Beaconsfield, tarihin en dikkat çekicilerinden biridir ve hatta onun
Rakipler büyük yeteneklerden hayranlık duyamazlar ve
Bu kariyeri muzaffer yakınına getiren undaunted karar.
Ama Beaconsfield Kontu'nun romanlarının ötesinde çok az değeri var
Hayallerinin ve hırslarının yansıması.

On dokuzuncu yüzyılın en ünlü kurgu yazarları arasında
Daima Sir Bulwer Lytton adından bahsedilebilir. Diğerlerinden daha fazla
Yazar, romanı bir edebiyat biçimi olarak inceledi ve geliştirdi.
Hemen hemen her romancı özel bir alan aldı ve sınırladı
Kendisi buna. Dickens, George Eliot, Thackeray ara sıra yaptı
Tarihi zeminde saldırılar, ancak yine de başlıca çalışmaları harcandı
Yaşam ve görgü romanı üzerine. Lytton denedi ve başarılı bir şekilde,
Her kurgu departmanı. "Zanoni" de dünyaya bir roman verdi
süslü; "Pelham" ve "Sevilmeyen" moda romanlarda: "Paul"
Clifford, "suçlu bir roman;" Rienzi "," Harold "da"
Barons, "Tarihi romanlar;" Onunla ne yapacak? "
tanıdık yaşam. Ve her kurgu çeşitliliğine aynı getirdi
Sanatsal duyu, aynı dünya bilgisi ve keskin gözlem.
İngiliz yaşamını tüm aşamalarında tanımlamak için özellikle takıldı.
Yüksek rütbede doğdu, açıklamalarında mükemmel bir şekilde evdeydi.
üst sınıflar ve asla kötü alışkanlıklarını açığa çıkarmada yavaşlamıyor. Onun çalışmaları
erkeklerin o kadar evrensel bir formu aldı ki,
Parlaklık ve ev kırıcıların argo terimleri. "Ne yapacak
"Kahramanca, esprili, acıklı ve örnekleri birleştiriyor ve
kötü ve belki de en iyi genel görüşü sağlar
yazarın çeşitli yetenekleri. Sir Bulwer Lytton en çok
Çok üretken bir sınıfın hacimli yazarları ve yine de
kendini tekrarladı. Bay Anthony Trollope ve diğer birkaç romancı
Hayal gücünün bir kararsız olduğu fikri ne kadar yanlış olduğunu gösterdi
Metresi mahkemeye çıkacak ve beklemek. Olabileceğini kanıtladılar
yerleşmek ve alışkanlık tarafından belirtilen saatlerde çalışmaya alışmak için yapılmış
ve düzenli dönemler için. Ama Bulwer Lytton sadece onu zorlamakla kalmadı
sürekli emeğe hayal gücü, ancak bitmeyen bir
Gebe kalma yeniliği. Romanlarının her birinde tanıtıldık
Oldukça tanıdık olmayan sahnelerde yaşayan tamamen yeni bir karakter seti.

Birkaç istisna dışında, Bay Anthony Trollope kendini
İngiliz sosyal yaşamının romanı, ama o benim birlikte çalıştı
Harika bir güven ve başarı. "The Warden" da "Barchester
Kuleler, "bu yazarın sahip olduğu büro karakterinin çalışmalarıdır
Özel bir üne kavuştu. "Allington'daki Küçük Ev" bir aşktır
belirli büyüleyici hikayesi. Birkaç yazar açıkladı
Mütevazı, tatlı bir kızın eylemlerinde ve düşüncelerindeki sevginin tezahürleri
Bay Trollope'un ıssız olması durumunda
Zambak. İkinci bir talipin reddi, okuyucu tarafından
bu kadar saf bir tutku ve ihanetin kaçınılmaz sonucu
Crosbie, gerçek sadakati ile çeşitli dereceleri ile izlenir.
doğa. "Phineas Finn" bir parlamento için mükemmel bir örnektir
roman. Bu iş ve arkadaşları "Phineas Redux", "Başbakan
Bakan "ve" Dükün Çocukları ",
Omnium Dükü Plantagenet Palliser'ın ailesi ve bağlantıları
Hangi birkaç hayali karakter grubu daha sürekli
ilginç. Bay Trollope'un romanları için özel bir değere sahip olacak
On dokuzuncu yüzyılda gelecekteki İngiliz sosyal yaşam öğrencisi. .
Yarış kursu, av alanı, ülke koltuğu, Piccadilly, Hyde
Park, kulüplerin ve parlamentonun hayatı, onun tarafından tanımlanıyor
Fotoğraf bakanlığı. Ve günün yeni okuyucuları bir
kitaplarından sürekli zevk, gerçeğine rağmen
Modern yaşamın monotonluğu onlara biraz yakından yansır.

Scott'larınki hariç, İngilizce dilinde yazarın eserleri,
derhal bir itibar elde etmiş ve çok geniş bir
Charles Dickens'ın romanları olarak popülerlik. "Altı aydan daha kısa bir sürede
'Pickwick kağıtlarının ilk sayısının ortaya çıkmasından', "dedi
1837'de _london Üç Aylık İnceleme_, "Tüm okuma halkı
Onlar hakkında konuşurken, Winkle, Warden, Weller, Snodgrass isimleri,
Dodson ve Fogg, ağızlarımızda hane halkı olarak tanıdık gelmişlerdi;
Ve Bay Dickens, tüm kabilenin ilgi çekici nesnesiydi.
'Leo-Hunters', erkek ve kadın, metropolün. Hayır, Pickwick
Keten-damlaların pencerelerinde ve weller kadife
Pantolon yapımcılarının reklamları; Boz Cabs çıngıraklı görülebilir
sokaklarda; ve 'Pelham'ın yazarının portresi veya
'Crichton' kazındı veya yapıştırıldı.
omnibüslerde yeni popüler favori. "Kırk yıldır yazılar
Bu büyük romancının yerini kamuoyunda tuttu
mantıklı bir azalma olmadan. Yüz binlerce, yaşlı ve genç,
Büyük Britanya'da, Amerika'da, Avrupa'nın her ülkesinde,
Oliver'dan David Copperfield'den Nicholas Nickleby'nin servetleri
Bükülme ve patlamaya sahip sayısız diğer ünlü karakterler
faiz. Belki Dickens'ın en dikkat çekici başarısı
kreasyonlarının sayısı ve yapabileceği farklılık
Onları okuyucularının anısına etkileyin. Büyük figürlerin
Sahnelerini kim atıyor, kaç tane hatırlıyoruz! İsimleri damgalı kalır
Aklımızda ve bazı karakteristik ifadelerde, Micawber's gibi
"Bir şey ortaya çıkacak" veya Tapley "Varlıkta biraz kredi var
Jolly burada, "mevcut ifadelere geçti. Dickens'ın harika nesnesi
Humbler yaşam saflarının erdemlerini kutlamaktı ve
maruz kaldıkları adaletsizlik veya zulüm eylemlerini ortaya çıkarın.
Bu, en gerçek hayırseverliğin ve en evrensel olan bir ruhla yaptı
hayırseverlik. Little Oliver gibi çaresiz baskı kurbanları
Twist ya da Dotheboys Salonu mahkumları, içinde etkili bir
Şampiyon. Asla bu çağın kuşatıcı mengenesi olan ikiyüzlülük böyle değil
Dickens'ın eserlerinde olduğu gibi acımasızca maruz kaldı. Sadece böyle değil
çirkinliğinin ortaya çıktığı, ancak nerede olursa olsun bir karakter pecksniff gibi bir karakter
Pretense, kutsal bir yüzün arkasındaki suçu gizler, maske
Kesinlikle yırtıldı. Dickens, Thackeray'ın snobbizmden nefret ettiği için ikiyüzlülükten nefret ediyordu.
Ve her ikisi de gayretlerinde, bazen ikiyüzlü veya züppeyi gördü
var olmadığı yer. Dickens'ın yaptığı gibi, sadece
yaygın ve düşük doğmuş karakterler, kitaplarının öyle olması dikkat çekici
Nadiren arkalarında herhangi bir kabalık izlenimi bırakın. Ve bu sonuç
yazarın gerçeğe olan sevgisinden ve tüm iddianın tespit edilmesinden kaynaklanmaktadır.
Önceliksiz kabalık olamaz. Çok sayıda roman
Gün son derece kaba, çünkü kötü yetiştirilmiş insanları tanımlıyorlar ve
Onları bayanlar ve baylar olarak okuyucuya temsil edin. Ama Dickens '
dükkan sahibi veya sokak süpürgesi, nazikliğe karşı hiçbir bahane değil ve
Bu nedenle, hiç bilmeyen adam kadar kaba olmaktan uzak
Bir beyefendiden başka bir şey olmak ne oldu. Hatalar, gibi
esas, Dickens'ın çalışmasının coşkusundan ve gücünden kaynaklandı.
hayal gücü. Böyle bir yaşam veren aynı gebe kalma canlılığı
Bir fırtına veya sessiz bir aile sahnesinin açıklaması, bazen
onu abartı ve karikatüre ihanet etti. Ve yine de düşündüğümüzde
Yaratıcı zihniyle ortaya çıkan figürlerin sayısı ve çeşitliliği,
Paul Dombey'den Yahudi, Fagin, çok az sayıda
Bu eleştiri geçerli olacaktır.

Dickens'ın büyük popülaritesi sadece kısmen sanatsal liyakatten kaynaklandı
eserlerinin. Tuvalinin genişliği, yoğun gerçekleştirilmesi
hayali sahneler ve olağanüstü tanımlayıcı gücü
Onun için kurgudaki seçkin konumunu kazanacak nitelikler. Ancak
Dickens için bir erkek olarak hissetti, bu da onu işgal etti
Okuma halkının zihinlerinin yanı sıra kalpler de
hayranlık uyandıranların dışında niteliklerden etkilenen
yazar. Dickens aslında çeşitli çeşitlerde ulusal bir yazardı
Okuyucularını komünyona getirdiği karakterler. O öyleydi
Esasen popüler, kitlelerle uğraştığı gerçeğinden ve
Belirli bir sınıfla değil. O aslında İngilizceydi
evin elçiydi. Ev hayatını tedavi eden hiçbir romancı
Ruhunu o kadar iyice yakaladı ve sempatik bir şekilde izledi
Sevinçler ve üzüntüleri, denemeleri ve yeniden hesaplanması. Aile hayatı içindi
iki yüzyıldan fazla kampın hayatını yavaş yavaş yerini alıyor ve
Mahkeme. İç çevrede erkekler şimdi ilgiyi buluyor
daha önce macera veya tanıtımda aranmıştı. Sadece içinde değil
Noel hikayeleri, özellikle ev kutlamalarına adanmış, ancak
Tüm büyük kurguları aracılığıyla Dickens, ev hayatını şef haline getirdi
çalışmak. Ve her şeyden önce favori ev romancısı.
O yaşarken, onun her yeni çalışması ebeveyn tarafından hem de karşılandı.
Çocuk ve öldüğünde, kitapların geldiği birkaç ev vardı
bir arkadaşın kaybının hissedilmediğini.

Scott, Dickens, neredeyse tüm büyük İngiliz romancılar kahramanları tanımladı
ve kahramanlar. Baş karakterini bir erdem somutlaşmışı haline getirdiler
ya da güç ve okuyucunun hayranlığını kazanmaya çalıştı.
Tom Jones bile Fielding için bir kahramandı ve Roderick Smollett'e rastgele.
Ama Thackeray dünyaya bakarken kendi kendine
İnsanlık kahramanlardan ve kötü adamlardan oluşmadı. Hiç tanışmamıştı
gerçekten kahramanca, ne de tamamen ahlaksız. Ona öyle görünüyordu
İnsan doğası iki uç arasında yatıyordu. "Vanity Fair" de içinde
"Pendennis" ve "Yeni Gelişler" de insanı o olarak tanımlamaya karar verdi
erdemler ve başarısızlıklarla, asilin ara sıra bakışları ile,
ve ortalama ve küçük daha yaygın sergiler. Genç erkekler
zayıflıkları ve bencillikleriyle sayfalarında görünmek; genç kızlar
sersemlikleri ve etkileri ile. Thackeray, tek kelimeyle,
Kurgu'daki öncekilerinden daha gerçekçi olmaya cesaret etmişti. O öyleydi
Okuyucularına gerçekte ne olduklarını göstermek için, ne istediklerini değil
olmak.

Ancak Thackeray'ın romanlarında, herhangi bir
Genel olarak kabul edilen gerçekçilik standardı. Bu kalite oluşuyorsa
Bir karakteri konuşmamız ve hareket etmek olarak temsil etmek
Böyle bir karakterin konuşmasını ve hareket etmesini bekleyin, Thackeray
Belki de Fielding dışında hiçbir romancı ondan önce yapmamıştı. Becky Sharp,
Sir Pitt Crawley, Pendennis, Clive Newcome, hepsi böyle kelimeleri kullanıyor
Okuyucu onlardan beklerdi. Eylemleri doğal sonuçlardır
yazarın bize bir fikir verdiği düşünce trenleri.
Eski Reprobate, Lord Steyne, Becky Sharp'ın sahip olduğunu keşfettiğinde
kendisine geri yüklemesi için verdiği parayı kendisine tahsis etti
Zavallı Bayan Briggs'in çalınan mülkü,
aldatma. Soylu haydutun hayranlığı ancak
Kendini daha zeki bir roguery'ye sahip olduğunu gösteren kadın
kendisinden daha:-

    "Ne kadar başarılı bir şeytan!" diye düşündü. "Ne
    Muhteşem oyuncu ve yönetici! Neredeyse ikinci bir arzı vardı
    Geçen gün benden koaksiyel yollarıyla. O hepsini yener
    Tüm iyi sürülmüş hayatım boyunca gördüğüm kadınlar!
    Onlara kıyasla bebekler. Ben kendim ve bir
    Elinde aptal-yaşlı bir aptal. Yalanlarda eşsiz. "Onun
    Lordship'in Becky Rose'a olan hayranlığı,
    onun zekası. Parayı almak hiçbir şey değildi-ama iki katına çıkıyor
    İstediği toplam ve kimseyi ödemiyor-muhteşem bir felç oldu.

Karakterinin tasvirinde, mükemmel bir doğallıkta
Tüm şahsiyetleri kendi parçalarını harekete geçiriyor, hiçbir romancı daha fazlası
Thackeray'dan gerçekçi. Ancak gerçekçiliğin daha geniş bir uygulaması var. A
Konusu için her gün hayatı alan romancı, sadece vermekle kalmayacak
Doğanın damgası tüm sahnelerine ve bireylerine, ama öyle olmalı
Yaz, kitabının sonunda okuyucunun izlenimine sahip olacağını
Bu gerçek hayat, iyi ve kötülüğün ödenmesi ile
Mutluluk ve keder, önüne yerleştirildi. Bazı okuyucular
Bu izlenimi Thackeray'ın romanlarından alın; Ama onlar olacaklar
Kötülüğün ve mutsuzluğun baskın olduğunu düşünen. Öyleyse düşündüm
yazarın kendisi. Ama dünya genel olarak farklı düşünüyor ve katılıyorum
Thackeray'a bir hiciv olarak bakmak.

Bu nedenle, İngiliz edebiyatında sadece Swift için ikinci sırada yer alıyor. Ki
Büyük Dean, insan bir deformite ve hastalık yığınıydı. İnsanlıkta gördü
mengenesinin yanı sıra çok az ve türlerini renklerle boyadı
Çok az erkek bir portreyi tanımaya istekli. Thackeray'ın Genial
Düzenleme doğal olarak onu Swift'ten çok daha az acı yaptı. O da
gördüm ne de tasvir etti ve
On sekizinci yüzyılın hicivçisi. Thackeray'e, erkekler zayıftı
Kötü, bencil olmaktan ziyade bencil. George Osborne cesurlar
Zavallı Amelia Sedley ile evlenmenin sonuçları ve yine de kendi tercih ediyor
karısının zevkine sahip. Rawdon Crawley cahil, kaba ve
Prensipsiz, ama yine de Rebecca'ya sevgi dolu ve sadık. Zayıflık,
Pettiness, kendini aldatma, Thackeray'ın hicivinin ana nesneleriydi.
Genç kadın ibadeliğinin saçmalıkları böyle tutulur
Pendennis'in Bayan Costigan'a olan sevgisinde olduğu gibi alay!

    Pen onu şiir ve onun hakkında konuşmaya çalışmaya çalıştı
    meslek. Ona Ophelia'nın deliliği hakkında ne düşündüğünü sordu,
    Ve Hamlet'e aşık olup olmadığı? "Böyle aşık
    Bir Bingley'nin bodur yöneticisi olarak küçük bir Ojus yaratık? "
    düşüncede öfke ile kıl. Pen olduğunu açıkladı
    Onunla değil, oyunun Ophelia'sından bahsetti. "Ah, gerçekten, hayırsa
    Suç hiçbirinin alınmadığı anlamına geliyordu: ama Bingley'e gelince, gerçekten de
    Ona değer vermedi-o bardak yumruk değil. "Pen onu denedi
    Kotzebue. "Kotzebue? O kimdi?" "Oyunun yazarı
    Çok takdire şayan bir performans sergiliyordu. "" Bunu bilmiyordu,
    Kitabın başındaki adamın adı Thompson'dı ”dedi. Pen onun sevimli sadeliğine güldü .... "Ne kadar güzel,"
    Düşünce kalem, cantering homeward. "Ne kadar basit ve ne kadar hassas!
    büyüleyici, dehasının bir kadını kendini işini görmektir.
    Ev hayatının mütevazi işleri, onu eski yapmak için yemek pişirme
    Baba rahat ve onu içiyor! Benim için ne kadar kaba
    Profesyonel konulardan bahsetmeye başlayın ve ne kadar iyi döndü
    konuşma! ... Pendennis, Pendennis,-Kelimeyi nasıl konuştu!
    Emily! Emily! Ne kadar iyi, ne kadar asil, ne kadar güzel, ne kadar mükemmel
    "[207]

Thackeray'ın hicivi, yönlendirildiği için daha güçlü.
Foibles'a karşı ahlaksızlıklara karşı. Reddedecek birçok okuyucu
Swift'in bir iftira olarak insan portresi,
Thackeray'ın narin kalemleri. Dünyanın üzerinde durduktan sonra,
İkiyüzlülük, Kraliçe'nin Crawley mahkumlarının kendini araması, nasıl
Yumuşak ama onları ne kadar korkunç bir şekilde temizler! "Bu dürüst insanlar
Basitliği ve tatlı kırsal saflığı kesinlikle avantajı gösteren salon
Bir kasaba üzerindeki bir ülke hayatının. "Övgüsü,
Tümü. "Sevgili Rebecca," "Sevgili Yaratık" ve Becky için wince. "Ne
Bir haysiyet, Bankacı'nın dengesini olan yaşlı bir bayan verir! Nasıl
şefkatle onun hatalarına bakarız, eğer akraba olursa. "" Bu para
İşlemler, yaşam ve ölümdeki bu spekülasyonlar-bu sessiz
Reversionary Gasing için Savaşlar-Her birine karşı çok sevgi dolu kardeşler yapın
Diğer Vanity Fuarı. "

Thackeray, eserleri en az dereceye kadar bağlı olan romancıdır.
anlatı ilgisi. Karakterler çok net bir şekilde çizildi ve
İlginç, Thackeray'ın yazısının şekli çok düzgün
kitaplarının her zaman rastgele açılabileceği ve
zevkle. "Henry Esmond", arsa olduğu tek roman
dikkatlice inşa edilmiş. Diğerleri arka arkaya bir dizi bölüm,
her biri bireysel ilgisine sahip olan. [208]

İngiliz yaşamı ve görgü romanı birçok alt bölüm içerir. Arasında
Bayan Edgeworth'un Yazıları, Bayan Ferrier, Bulwer Lytton, Bay
Anthony Trollope ve diğerleri, daha büyük veya
moda yaşamla daha az ölçüde. Esas olarak bir dizi romancı
Kadın, çalışmalarını aristokrat sınıflarla sınırladılar. [209]
Ancak sözde moda roman, çoğunlukla kompozisyonudur.
Catch-Penny prodüksiyonları vermeyi hedefleyen maceracılar
orta veya alt rütbeler, alışkanlıklar hakkında bilgi
aristokrasi. Okuyucuya şunu hatırlatmak pek gerekli değil
Bu romanlarda moda yaşam, bir
Yukarı merdiven varlığı fikri kurulan yaratıcı mutfak hizmetçisi
hizmetkarların dedikodu üzerine. İle konuşan kişiler tarafından yazıldığında
Onların konusu, moda roman meşru bir alt bölüm oluşturur
Hayat ve görgü romanı. Ama çoğu zaman zararlı bir ottur. Onun
Kültivatörler sürekli olarak yetenek eksikliğini telafi eder.
ahlaksız sahneler ve izleyicilerine semptres ve damatlar
Aristokrat yaşamın en bozulmuş görüşü. Maddede zararsız olsa bile,
Rütbe Lüks, çiçekler tarafından daha iyi işgal edilen alanı dolduruyor
edebiyat.

Seçkin suçlu roman,
moda kurgunun vapiditesi. Lytton'un "Paul Clifford" dan ve
Ainsworth'un "Jack Sheppard", "Kırma, saç kaldırıcısı"
Cezai Anlatı, hırsızların ve
Beyler ve Hıristiyan'ın ahlaki değeri ile katiller
misyonerler. Başarılı suç kutlamasında ve onun
Kötü adamların ve karagalların kahramanca bir yönü altında temsil, hayır
kurgu türleri doğa için daha yanlıştır veya daha zararlıdır
genç okuyucular.

George A. Lawrence ve "Ouida" gibi yazarlara dünya borçlu
her ikisinin en kötü unsurlarını birleştiren "kaslı roman" için
Şık ve suç anlatısı. "Guy Livingstone", "Strathmore" da
ve yüz benzer kurgu, okuyucu erkeklerle tanıtıldı
gücü kanıtı olan olağanüstü fiziksel gelişme
en vahşi dağılım; takıları olan olağanüstü güzelliğe sahip kadınlara
kabaca ve tevazu eksikliği ile orantılı olarak geliştirilir.
Jack Sheppard, kadife bir kanepede yeniden düzenleniyor, parfümlü içiyor
sigara ve Demi-Monde'nin iki veya üç süslemesi tarafından ibadet edildi,
kaslı romancı tarafından en çok beğenilen tiptir. Lawrence ve "Ouida"
çalışmalarına onlara vermiş bir edebi güç getirdi
önemli bir şöhret; ve onları başlarına yerleştirdi
belirli bir okul; Ama ayırt edici özellikleri olan bir okul
savurganlık, tonun sağlıksızlığı ve
doğa.

İngiliz askeri yaşamı E. gibi yazarlar tarafından görüldü.
Napier, G.R. Gleig, W.H. Maxwell ve James Grant. Ama bir denizcilik olarak
Nation, İngiltere deniz romancılarının çok daha üretken olmuştur. -Den
Bu standların başkanı, zevkleri kutlayan Kaptan Marryat
ve yaklaşık otuz neşe içinde deniz parlayan yaşam olaylarını anlattı,
Atılgan kitaplar. Çok sayıda garip ve eğlenceli
Elinden çizilen karakterler, "Peter Simple" ve "Midshipman Easy"
belki de en ilginç olanıdır. Marryat'ın anlatıları değil
Dikkatlice inşa edilmiş, ancak zarif ve kolay bir şekilde akar, tarafından canlandırılır
tükenmez bir mizah fonu ve sonsuz bir ardıllık ile zenginleştirilmiş
parlak veya heyecan verici sahneler. Kaptan Glassock, Howard'ın isimleri,
Trelawney, Kaptan Chamier, Michael Scott ve "Enkazın yazarı
Grosvenor, "
Deniz romanı. Bu yazarlar sadece maceralarla uğraşmakla kalmadı.
bir denizcinin hayatı ve bir denizcinin karakterinin özellikleri, ama
denizin insan zihni üzerindeki etkisini inceledi.

İngilizlerin görgü kurallarında hissettiği büyük ilgi ile
Doğu Milletlerinin Gümrükleri, Oryantal Romanlar tanındı
İngiliz Kurgu Bölümü. On sekizinci yüzyılda, Johnson,
"Rasselas" ve Beckford, "Vathek" de romantikten çekilmişti
Doğu yaşamının özellikleri. Bu yüzyılda başarılı girişimler
oryantal karakteri aracı aracılığıyla incelemek için yapılmıştır.
gerçekçi roman. Umut, "Anastasius" da, kötü alışkanlıkları ve
Türkiye ve Yunanistan'ın kahramanının kişisinde bozulması. James'te
Morier'in "Ispahan'dan Hajji Baba" ve "Ayesha", canlı tanımlamalardır
Doğu karakteri ve İran yaşamının son derece mizahi eskizleri.
James Baillie Fraser, "The Kuzzilbash" ve Bayan Pardoe bir numarada
Masalların, oryantal departmanını daha da zenginleştirdiler
kurgu.


[Dipnot 206: İngilizceye katkıda bulunan diğer kadınlar
roman--. Mary K. Mitford, Bayan Crowe, Bayan Marsh, Lady Georgiana
Fullerton, Bayan Kavanaugh, Geraldine Jewsbury, Bayan Alexander, S.
Bunbury, C. Sinclair, A. Strickland, M.C. Clarke, L.S. Costello, C.
Crowe, A.H. Drury, G. Ellis, M. Howitt, Bayan Hubback, Hon. Bayan Norton,
M.A. Power, E. Sewell, Bayan Marquoid, Hesba Stretton, Florence Marryat,
Elizabeth Wetherell, Sarah Tytler, C.C. Fraser-Tytler, C. Craik, Hon.
Bayan Chetwind, M.M. Grant, A.E. Bray ve diğerleri.]

[Dipnot 207: "Pentennis," Chap. v.]

[Dipnot 208: Diğer birçok tanınmış yazar
İngiliz Yurtiçi Roman: Thomas Love Peacock, H. Coke, Samuel Philips,
Angus B. Reach, Albert Smith, R. Cobbold, Edmund Yates, Thomas A.
Trollope, Thomas Hardy, James Payn, George Augustus Sala, William
"Albany Lisans" ın yazarı Thornbury, Mortimer
Collins, G.H. Lewes, Shirley Brooks, Douglas Jerrold, C. Crowley, T. DE
Quincey, S.W. Fullom, J. Hannay, W. Howitt, C. Mackay, G.J.
Whyte-Melville, T. Miller, L. Ritchie, F.E. Smedley, J.A. John, M.F.
Tupper, F.M. Whitly, F. Williams, C.L. Wraxall ve diğerleri.]

[Dipnot 209: T.H. Lister, Normanby Marquis, Lady Caroline Lamb,
Morley Kontes, Lady Charlotte Bury, Lady Dacre, Bayan Gore, Lady
Blessington.]



VI.

James Fenimore Cooper, Amerikan için malzemelerle ilgili olarak dedi.
Kurgu: "Konunun bir aşinası var, olayların kıtlığı,
ve eşlik edenlerde bir yazarı bir yazardan iten bir yoksulluk
umutsuzluk içinde taahhüt. "Ama bu ifadenin gerçeği
Bu büyüklerin çalışmasıyla, tam olarak çürütülmemişse, büyük ölçüde değiştirildi
romancı ve onu başaran birkaç kişi. Doğru
Amerikan hayatı,
Avrupa; Sınıf ayrımları daha az belirgindir; ve enerjilerin
Ulusun hala kesinlikle faydacı ile sınırlı
nesneler, hayatın bulunmayan eşlik ile birlikte hareket ettiği ve
eşitlik. Ancak insanlık eşit derecede karmaşık ve eşit olarak
Hangi koşullar altında yerleştirilebilir. Büyük
Amerikan topraklarının kapsamı ve sonsuz çeşitliliği
sakinler romancıya, henüz kalan neredeyse
el değmemiş. New England, New York, Güney eyaletleri ve her şeyden önce
Büyük Batı, özel gelenekler, gelenekler ve alışkanlıklar açısından zengindir.
Hangi kurgunun sadece kendini ilgilendirmeye başladığını düşündü. .
Washington ziyaretçisi, çeşitli erkekler tarafından vurulamaz
o kozmopolit şehrinde birbirlerini karıştıran. New England
Çiftçi, New York bankacı, güney ekici, Western Herder
veya tahıl tüccarı, California maden sahibi, negro ve belki de bir
Selay Hint şefini ziyaret eden, çok farklı ve çok
İlginç yaşam ve görüş biçimleri. Yerli dahi ne zaman dökülürse
yabancı etkinin bir kenarı ve Amerikan'da ilham buldu
Gelenekler ve kurumlar, edebiyatının kapsamı ve zenginliği
Malzeme tezahür ettirildi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde en eski kurgu örnekleri belirsizdi
ve özgünlükten yoksun. On sekizinci yüzyılın sonunda,
Charles Brockden Brown, ilk Amerikalı romancının kariyerine başladı
"Wieland" ile. Manastır ihtiyaçları ve hafif teşvik
O zaman Amerikalı yazarlara teklif edilen
Sanatsal bitiş için gerekli olan zaman ve bakımı karşılayın. Romanları
yaratıcı ve psikolojik bir karakterden, genellikle ilginç
tarif ettikleri yoğun zihinsel heyecandan parçalar. Onlar
eserlerine benzeyen İngiliz romancı Godwin tarafından çok beğenilen
gebe kalma yoğunluğu ve infazın hatası. Denilen bir roman
"Charlotte Tapınağı", Susanna Rowson tarafından geniş bir dolaşım elde etti
Bu yüzyılın başlangıcı, temeline çok daha fazla
Kendi edebi değerinden daha kötü şöhretli bir skandalda. "Modern
Şövalyelik; Ya da Kaptan Farrago ve Teague O'Reagan'ın Maceraları,
Hizmetkarı "-" Don Kişot "un kötü takliti-bir hiciv olarak
H.H. Brackenridge tarafından Demokrat Partiye karşı. R.H. Dana'nın "Tom
Thornton "ve" Paul Felton "
oldukça sansasyonel hikayelerinin heyecanı.

Ancak "The Spy" ın yayınlanmasıyla Cooper iyice açtı
ulusal damar ve ne kadar az olduğunu gösteren bir edebi kariyere başladı
Yerli dahinin yabancı etkiye veya yabancı konulara güvenmesi gerekir. O
Amerikan'ın heyecan verici olaylarını ve ahlaki kahramanlığını anlattı
Vatansever sempati ve orijinal edebi güç ile devrim. O
o büyük mücadelenin romantik akorlarına bir incelikle dokundu
dünya çapında bir yanıtla karşılaştı. Amerikalılar sadece bunu hissetmedi
Cooper'ın romanlarında onların pitoresk ve karakteristik özellikleri
Ülke bir usta el tarafından tanımlandı, ancak hemen hemen her Avrupalı
Toprak, "Casus", "The Pioneers" veya "Pathfinder" ın çevirileri
örnekler tarafından heyecanlanan evrensel ilgiye tanıklık etti
konularını oluşturan basitlik, dayanıklılık ve sagasit
Cooper'ın kalemi. "Öncüler", "Mohicans'ın Sonuncusu" da "
Prairie, "" The Pathfinder "ve" Geyik Tatili "karakteri anlatıyor
hayali bir şahsiyetin daha büyük olan daha
faiz iddiası. Cesareti, çözümü ve ormanlık becerisi onu
Medeniyet saltanatını batıya doğru iten bir tür dayanıklı ırk.
Aralarında yaşadığı sahneler, ilkel orman, büyük iç kısım
Göller, Avcı Kampı ve Indian Wigwam Cooper tarafından tanımlandı
her zaman eserlerine verecek bir sadakat ve pitoresses ile
ulusal bir değer. Artık çiftlikler ve üretim kasabaları ne kapsıyor
Yüzyıl önce, backwoodsmenlerin ve Hintlilerin olduğu izsiz bir vahşi doğuştu
atış ayı ve geyik, farkına varmamız neredeyse imkansız olurdu
Şimdi kalabalık ülkemizin önceki durumu
Cooper romanları. Ve bu büyük yazar sadece vahşi olanı tanımlamakla kalmadı
Amerikan manzarasının yönü ve Pioneer'in neredeyse daha az vahşi özellikleri
karakter. Amerikalı denizcinin hayatı eşit beceri ile boyadı,
Bu hayatın ilgisi ve heyecanına sahip olduğu bir zamanda
sahip. Long Tom Coffin, Tom Tiller, Bob iplik, bir döneme aitti
United Stales bir deniz ülkesi olduğunda, Amerikan'dan önce
Girişim ve endüstri yasal olarak denizden kapatıldı
imbecilite. Hiçbir deniz romancısı daha hayat benzeri bir izlenim vermedi.
Cooper'dan bir gemi ve hiçbiri onu açıklamalarında mükemmelleştirmedi
Deniz ve insan doğasının bu tuhaf biçimlerinin çalışmalarında
Okyanusta hayat. Cooper kendini tamamen sınırladığı sürece
Ulusal konular, başarısı parlak ve sürekli idi; Ama çok
eserlerinin etkisini yanlış yönlendiren yeteneğin etkisini gösterir ve düştü
ihmal.

"Sleepy Hollow Legend" ve "Rip Van Winkle" örnekler
New York ile en yakından ilişkili olan Amerikan kurgusu. Bunlara göre
Hudson Nehri'nin gelenekleri ve manzaraları tarafından ele alındı.
Washington Irving, tüm hayal gücü ve incelik zenginliği ile
İfadesi çok büyük bir mağazası vardı. O romantik bir kısmı
Ren Kaleleri tarafından gezginlere verilen ilgi,
"Eskiz'in enfes sayfaları tarafından Hudson'a verildi
Kitap. "Nathaniel P. Willis'in hikayeleri ve bazı romanları
Bayard Taylor ve J.G. Holland ayrıca özellikle New York'a aittir.

New England'ın başında ve gerçekten de Amerikalı yazarların
Kurgu, Nathaniel Hawthorne. Üç harika eseri, "
Scarlet Mektubu, "" Yedi Gable Evi "ve" Blithedale
Romantizm, "
Amerikan dehası henüz üretmedi. Hawthorne'un romanlarının ilgisi
neredeyse tamamen gizli ve zeki çalışmalarında yatıyor
insan zihninin çalışmaları. Kurguları istekleri için dikkat çekicidir
eylem. "Scarlet Mektubu" bir arsa olduğu söylenemez. .
Hester sergisi arasında müdahale eden bölüm dizisi
İskelede prynne ve orada gönüllü kendi kendine maruz kalma
Puritan Bakanı, sadece ilkinden kademeli değişiklikleri temsil eder.
Başlıca karakterlerin son durumu. Ama anlatı
Heyecan asla Hawthorne'un nesnesi değildi ve bunun isteği asla
okuyucusu tarafından hissedildi. Her sahne sonuncuya uygun bir devam filmidir,
ve bir sonrakine doğal bir giriş. Her bölümün özel
ilgi,-bir zihin koşulunun analizi, dramatik bir durum,
Ya da son derece bitmiş bir yerli resim. Bu tasfiyede
Hawthorne'un şefinin karakteri ve insan güdülerinin incelenmesi
Bir romancı olarak mükemmellik oluşur. Hiçbir şey penetrasyonu aşamaz
ve Zenobia gibi kişilerin "Blithedale
Romantizm, "ve Holgrave," Yedi Gable'ın Evi "nde
tarif edilen. Düşen Genç Bakan'ın evine doğru yürüyüş, "
Scarlet Mektubu, "sürüsünü terk etmeye karar verdiğinde ve
Kendini tekrar Hester Prynne ile bağlayın, eşsiz bir tanımlamadır
ani ahlaki dejenerasyon. Modern gerçekçiliğin hiçbir şeyi yok
Hawthorne'un romanları ve yine de gerçekçi bir izlenim bırakıyorlar
onlara. Karakterlerinin daha fazla sayıdaı bize göre
o zaman gerçek et olarak belirli zihinsel koşulların temsilcileri ve
kan. Ne diyalogda ne de denilebilecek
Yazısının "mülkleri" Hawthorne gerçekçi efektlerde çabaladı.
Yine de, okuyucu "kırmızı mektup" ya da "
Yedi Gable, "Kendini ruhla süslenmiş hissediyor
ve Puritan New England atmosferi. Hawthorne çok yeniydi
İngiltere'nin sempatileri, önyargıları ve zihin alışkanlıklarında, onun
Yazılar her zaman yerli onun düşüncesi ve düşüncesi ile renklendirildi
kara. "Scarlet Mektubu" nda, kullanımına dair çok az kanıt var
Tarihsel araştırmalar ve yine de bu ciltte sömürge yaşamı
Yazarın yoğunluğu ile bize gerçek ve gerçek oldu
ulusal duygu.

New England kurgusu, bir dizi başka ünlü ve onur içerir
isimler. Catherine M. Sedgwick edebiyat kariyerine "Umut
Leslie, "Massachusetts'in erken tarihi üzerine kurulan bir hikaye,
onu "Redwood" ve "Linwoods veya o zamandan beri altmış yıl izledi
Amerika. "Dr. Oliver Wendell Holmes New England Village Life'da okudu
"Elsie Venner" ve Sylvester Judd, Maine Backwoods
"Margaret." Bay T.W. Higginson "Malbone" yazdı. Bay W.D. Howells,
Rev. Edward Everett Hale ve Bayan E.S. Phelps hala ekliyor
onların itibarları.

Güney eyaletlerindeki yaşamla ilgili romanlar arasında "Tom Amca'nın
Kabin "en belirgin olanıdır. Bu kitabın dolaşımı ve şöhreti
Edebiyat yıllıklarındaki en dikkat çekici fenomen olmuştur.
Bir yıl içinde, iki yüz binden fazla kopya satıldı.
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de tamamen bir milyon. On üç farklı
Çeviriler Almanya'da, dördü Fransa'da ve ikisi Rusya'da yayınlandı;
Magyar dili üç ayrı versiyona sahipti; Wallachian,
iki; Galce, iki; ve Hollandalılar, iki; Ermeni, Arapça,
Romaic ve tüm Avrupa dillerinin en az bir versiyonu vardı. .
Kitap, yirmi farklı formda dramatize edildi ve
tüm Avrupa'da hareket etti. Fransa'da ve hala İngiltere'de daha fazlası, diğer tüm
Kitaplar ve diğer tüm konular şimdilik "amca
Tom'un kabini. "Bu olağanüstü popülerlik esas olarak
Tedavi edilen konunun önemi ve yeniliği. Bayan Stowe bir
çalışmalarına önemli bir anlatı ilgisi ve karakterlerine verdi
çok hayat benzeri bir etki. Acıklı ve esprili sahneleri doğal
ve iyi düzenlenmiş. Zenci yaşamın özellikleri ve alışkanlıkları
Düşünce okuyucunun önünde gerçek bir sempati ve gerçekle yerleştirilir.
Tom Amca ve Topsy iyi ve orijinal kreasyonlar. Ama basitçe alındı
Bir roman olarak, "Tom Amca Kabini" yüzlerden daha dikkat çekici değil
diğerleri ve "Tom Jones", "Adam Bede" gibi eserlerle rekabet edemez
veya "David Copperfield." Bayan Stowe'un olağanüstü başarısı tamamen
hak etti, ancak onun edebi mükemmelliğinden daha az sonuçlandı
iş, büyük bir konunun önde yükseldiğinde
Kamu zihninde, onu popüler ve kolay bir şekilde somutlaştırabildi
anlaşılmış form. Gilmore Simms ve John P. Kennedy katkıda bulundu
büyük ölçüde Güney yaşamının romanına. Bay G.W. Kablo şimdi çalışıyor
Louisiana karakterleri ve yargıç Tourgee
Savaştan bu yana güney.

Batı yaşamının tanımlayıcı romanları Charles Fenno tarafından yazılmıştır
Hoffman, James Hall, Timothy Flint, Thomas ve O'Connell. Ama hiçbiri
Bu yazarlar böyle orijinal karakter çizimleri verdiler veya
Uzak Batı'daki yaşam ruhunu Bay olarak grafiksel olarak tasvir etti Bret Harte. "Kükreyen kampın şansı" ve bunun diğer hikayeleri
Yetenekli yazar, en az olduğu bir romantizm damarını açtı
beklenen.

Amerikan kurgusu,
En önde gelen çocuk zihni, Bayan Whitney'in "İnancı
Gartney'in kızlığı, "Bayan Alcott'un" Küçük Kadınları "ve Bay T.B.
Aldrich'in "kötü bir çocuğun hikayesi." Edgar Allan Poe'nun "Masalları
Grotesque ve Arabesk, "yoğunluk için dikkat çekicidir ve
Koşullu bir buluşla birleştiğinde gebe kalma canlılığı
neredeyse defoe'ya eşit. Bayan Burnett ve Bay J.W. De Forest
Hala Amerikan yaşamının mükemmel romanları yazıyor; ve Bay Henry James,
Jr., insan doğasının bu tuhaf biçimini inceliyor.
Avrupa'da Amerikan. [210]


[Dipnot 210: Diğer Amerikalı Kurgu yazarları:-R.B. Kimball, Herman
Melville, Dr. R. Bird, John Neal, H.W. Longfellow, Washington Allston,
Maria S. Cummins, W.G. Simms, Theodore Winthrop, Mary J. Holmes, Bayan
Terhune, Augusta Evans Wilson, Catherine Sedgwick Valerio.]



Vii.

Tarihi roman, hayatın romanının bir alt bölümüdür
ve görgü kuralları. Ancak, uzak çağlarla olduğu gibi, unutulmuş
Görüşler ve uzun süreli gelenekler,
Çağdaş yaşam romanı sadece göstermelidir. Katı tarihsel
Geçmişle ilgili kurguda doğruluk beklenemez. .
Hayatın detayları, yakalanması her zaman zor, neredeyse ulaşamayacağı
sahip olmadığı bir konu ile ilgilenen romancının
kişisel deneyim. Elbise ile ilgili belirli bir doğruluk,
Gümrükler, fikir ve dil özellikleri vermek için gereklidir.
Tarihi bir roman Verisimilitude'un etkisi. Ama esasen nedir
Böyle bir eserde gerekli olan, dönemin genel ruhu
Tedavi edilen başarılı bir şekilde yakalanmalıdır; okuyucunun bulması gerektiğini
kendisi bir dernek ve sempati treniyle işgal etti
düşüncelerini sıradan kanallarından çıkarır ve
onları tamamen inançlar, görüşler ve istekleri ile işgal eder
Toplumun farklı durumu.

Scott'ın tarihi romanlarının özel değeri budur. Birçok
Gerçeklerin yanlışlıkları onlara işaret edilebilir. Onun çalışması
I James'in karakteri, "Nigel'in Fortunes" daki birkaç
tamamen yanılıyor. "The"
Manastır "John Lyly'nin takipçilerine ne olursa olsun benzerlik taşımıyor.
"Tılsım" ve "Ivanhoe" de, sahnelerde atıldı
Richard Coeur de Lion'un zamanı, okuyucu çok az gerçekçiliği tanıyor
dil. Ancak Scott'ın tarihi romanları dönemlerle ilgilenirken
Haçlı Seferleri'nden Pretender'ın girişimine kadar uzanan
1745, sayısız sosyal değişiklikler hakkında samimi bir bilgi ve
Özellikler beklenmez.

Gerçekten de, bir romancının bu kadar uzak bir şekilde yeniden üretebileceğinden şüphe edilmektir
Dikkatli tarihi öğrencilerin fikirlerini tatmin edecek çağ. Yapabilir,
Bununla birlikte, okuyucularına bir zamanın genel ruhunu aşina olun.
Ve burada, Scott son derece başarılı oldu. "Kenilworth"
Elizabeth'in yaşının eşcinsel pitoreskisinin canlı resmi.
"Woodstock", cavalier ve
Puritan Karakter. "Quentin Durward" kalıcı bir izlenim bırakıyor
Louis Xi ve Cesur Charles'ın zamanları. Scott'ın güçlü vatandaşı
Duygu ve onun yerli topraklarının geleneklerine yoğun sempati
Doğal olarak Scotch kurgularına belirli bir tarihsel değer verdi.
"Montrose Efsanesi", on altıncı yılda iç savaşı tanımlamak
yüzyıl; "Eski ölümler", isyanla başa çıkmak
Sözleşmeler; ve "Waverley", pretender'ın sıkıntılarıyla işgal edildi
On sekizinci yüzyılın ortalarında, geniş bir şekilde cesur bir rahatlama haline geldi
Scotch tarihinin farklı dönemleri. Gerçekten de olağanüstü
Bir zihin bu kadar çok ve çok çeşitli ele geçirebilmeliydi
Waverley romanlarında tedavi edilen tarihsel koşullar. Bunlardan
eserler, tamamen farklı dönemlerle yaklaşık on dört anlaşma, her biri
bireysel karakteri verilir ve uygun
tedavi. [211]

Bulwer Lytton'un "Pompeii'nin Son Günleri" ve "Harold,
Sakson Kralları, "hem güçlü, ustaca hem de ilginç anlatılar,
Ve belki de, belki de zamanların bir fikrini veriyorlar
Uzun zamandır bir zaman geçirdikten sonra mümkün olduğu gibi tedavi edin. "Rienzi"
Verisimilitude'un daha fazla izlenimi. "Baronların Sonu"
Tarihi olayın aşırı bolluğu ile biraz tıkandı, ama yine de
azalan feodalizmin çarpıcı bir görüşünü sunar. "İki Masalı
Şehirler "ve" Barnaby Rudge ", Dickens sanguinary sahnelerini anlattı
Fransız Devrimi ve Lord Gordon, hiç başarısız olmasıyla isyanları
güç. Waverley romanlarından beri, en mükemmel İngilizce örneği
Tarihsel kurgu "Henry Esmond" olmuştur. Sanatsal İnşaat
planının ve karakterlerinin yaşam benzeri gerçekliği
Birincisi Thackeray'ın eserleri arasında. Ama tarihsel arasındaki ön zekası
Romanlar, ruhu ve ruhu bu kadar canlı bir şekilde yeniden üretmesi gerçeğinden kaynaklanıyor
Geçmiş yaşta atmosfer. Tüm düşünceleri, görüşleri ve eylemleri
"Henry Esmond" daki karakterler beklememiz gereken gibidir.
Onsekizinci yüzyılın başında yaşayan kişiler. Kimse
"Seyirci" sayfalarına aşina ne kadar sadakatle
Thackeray, Steele ve Addison'ın dilini benimsedi. Doğru
Yaşını tanımlamak için önünde çok daha az zor bir görevi vardı
Kraliçe Anne, "son günlerinde" Bulwer Lytton'a düştü
Pompeii. "İkinci çalışma çok daha fazla tarihsel araştırma gerektirdi ve
Hayal gücünün çok daha fazla çabası. Ama Lytton'un romanında
Okuyucu kendini belirli bir gerçeksizlik duygusundan mahrum edemez, hisseder
Bu "Henry Esmond" onu gerçekten tasvir ettiği döneme geri götürüyor.

George Eliot'un "Romola" her zaman tarihsel olarak yüksek bir yer tutmalı
kurgu. Ancak yazarının büyük yaratıcı gücü onu daha fazla bahşetmeye yönlendirdi
Kendi hayal gücünden ilerleyen karakterlerin acısları,
tarih hazırlıklı olanlara göre. Okuyucunun hafızası
Tito'nun Savonarola'dan daha canlı bir izlenimini korur.
Charles Kingsley'nin "Hipatia" ve "Westward Ho!" en çok
Son tarihi romanların önde gelen. İkincisi tanımlamayı amaçlayan
Elizabeth'in zamanı, ancak Cromwell'inkinden daha yakından benziyor.
John Gibson Lockhart, "Valerius" da ve Bay Wilkie Collins
"Antonina," antik Roma'nın hayatını inceledi. James Fenimore
Cooper "The Casus" ve "The Pioneers"
Amerikan sömürge ve devrimci zamanların olaylarını karıştırıyor.
Nathaniel Hawthorne, Puritan New England'ın ruhunu yeniden üretti
Bahsedilen "Scarlet Mektubu" zaten yapıldı.


[Dipnot 211: Horace Smith, Sir T.D. Lauder ve G.P.R. James
etkisi altında yazmış olan tanınmış tarihi romancılar
Scott. W. Harrison Ainsworth, tarihi materyalden yararlandı
"Londra Kulesi" ve benzer yazılar.]



VIII.

Amaç romanı,
Ana nesne bir ders vermek veya bir prensibi savunmaktır. Kesin olarak
Konuşma, her iyi romanın bir amacı veya iyi tanımlanmış bir amacı vardır.
Sadece eğlence sağlamak. Ama amaç romanı
okuyucunun gelişimine eğilimini belirgin bir şekilde astlar
veya bilgi. "Kalite Aptal" gibi birkaç istisna dışında
Bu kurgu türü on dokuzuncu yüzyılın ürünüdür. BT
karşı mücadele etmek için özel zorluklar var. Didaktik bir amacı birleştirmek
Sanatsal mükemmellik ile en zor edebi
deneyler. Ders veya ilke aşılanacaksa da verilirse
Çok önemli, kitabı eğlence için açan okuyucu
Herhangi bir potansiyel kendini geliştirmeye rağmen çok yakında kapatın. Eğer
anlatı ilgisi veya sanatsal güzellik
İş, ciddi amacı fark edilmeyecektir. En güvenli plan
İzlenecek Amaç romanının yazarı, onun
nesne ve o nesneyi okuyucunun önüne çekici bir şekilde yerleştirmek için
olabildiğince. Ancak başarıya ulaşmayı bekleyemez.
Prensip, genel ilgi ve önemden biri olduğunu savunuyor. Ne
Bu prensip kabul ettiğinde,
DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DAHA FAZLA DEĞİŞTİRİLDİ. O olmalı
nesnesinin ulaşıldığı ve kitabının hizmet ettiği içeriği
Amacı, belirsizliğe düşer.

Miss Edgeworth'un masallarından bazıları ve Miss Brunton's gibi romanlar
"Kendini kontrol et" ve "disiplin", en eski örnekler arasındaydı
Ahlaki gelişme nesnesine sahip kurgu. Bu kitaplar
iyi haklı bir önyargının
Romanlar galip geldi. Fakat kurgu karakteri yükseltildiğinden
Mevcut saflık standardı, profesyonelce ahlaki romanlar
Genel okuma için gereksiz. Bayan Edgeworth'un halefleri ve
Bayan Brunton'un eserleri artık temperance romanları ve
Pazar-Okul Kitapları. Amaç romanının meraklı bir biçimi
dini mezheplerin veya özel ilkelerin çıkarları ile yazılmıştır
Örnekler Elizabeth M. Sewell'in yazılarında bulunabilir.
Yüksek kilise doktrinlerini savundu. Harriet Martineau çok başarılı oldu
Politik ekonomi hakkındaki fikirlerini aktarırken kurgu kullanımı. "Ginx's
Bebek, "Bay Edward Jenkins tarafından,
Siyasi broşür, bir
anlatı formu.

Amaç romanının en önemli örnekleri yazılmıştır.
bazı yaralı veya acı çeken sınıfların yararına. Sadece bir resital
Genel şikayetlerin halk üzerinde çok fazla etkisi olması muhtemel değildir
akıl. Ancak önemli bir okuyucu grubunu ilgilendirebilecek bir romancı
hayali şahsiyetlerine maruz kalabilen birkaç iyi seçilmiş karakter
maruz kalmak ve böylece sempati ve böylece uyandırmak anlamına gelen kötülüklere
Çok sayıda insanın öfkesi, bir amaç romanını bir
çok etkili reform silahı. Bireyler çok daha ilginç
erkeklerin bedenlerinden ve küçük Oliver bükülmesinin veya
Dickens ile ilgili olarak DotheBoys Salonu mahkumları halka açık olacak
Bir inceleme komitesinin raporundan çok daha aktif olarak dikkat.
Ancak bir romancı böyle bir bağlılıkla harika sonuçlar elde edebilse de
Hayırsever bir nesneye, sanatsal yaralanmalardan kaçınamaz
çalışmasının etkisi ve kalıcı değeri. Dickens'da birçok pasaj
Reform davasında büyük etkisi olan romanlar
Gelecekte, maruz kalan kötülük artık hissedilmediğinde,
Onları içeren çalışmalara sürükleyin.

Charles Kingsley, "Alton'daki mekaniğin şikayetlerini anlattı
Locke, "sanatsal unsurların çok katıldığı bir çalışma
didaktik. Daha güçlü bir amaç romanı Bayan Gaskell'in "Mary
"Barton," okuyucunun sempatilerini çok güçlü bir şekilde
Üretim sınıflarının denemeleri. Daha fazla edebi değil
mükemmellik, ancak bundan çok daha geniş bir konuyla uğraşmak
"Mary Barton", Bayan Stowe'un "Tom Amca'nın kabini" idi. Bu iş
Taşıma için kurgunun kapasitelerinin harika bir örneğidir.
Kamusal zihin. Yayınlanmadan önce, çok sayıda Normalde insancıl
İnsanların genel, kötü tanımlanmış bir kölelik korkusu vardı. Olduğu hissedildi
Barbar bir kurum, Amerikan uygarlığı üzerine bir leke. Ama çoğuna
İnsanlar, nadiren veya hiç gelmedikleri uzak bir istismardı
temas ve sadece bir geneldeki kötü etkileri duydular
yol. Ama "Tom Amca Kabini" nin yayınlanmasıyla tüm kuzey
Halk kölelik sorunuyla yüz yüze getirildi. Burada
bireylerdi, gerçek ve ilginç hale getirildi
romancı, zulüm ve acı çeken her cömert
Doğa geri tepti. Kölelik daha sonra yeni ve daha kişisel bir yönü aldı,
ve negroların haklarına kayıtsız olan binlerce kişi
General, Tom Amca'nın kaderine kolayca sempati duydu
tüm ırkın acılarına genişledi. Ama olağanüstü
"Tom Amca Kabini" ne verilen itibar ve dolaşım tarafından
dünyanın konusuna olan ilgisi, kamuya açıklanamazsa sürdürülemez
Bu konuya ilgi azaldı; ve bir zamanlar
tüm uygar dünyanın dikkatini işgal etti, düştü
Misyonu gerçekleştirildiğinde karşılaştırmalı belirsizlik.



İx.

Tamamen hayali veya doğaüstü ile işgal edilen kurgu eserleri
Denekler nispeten nadirdir. Byron, Shelley ve onun
Karısı Cenevre Gölü'nde yaşıyordu, yağmurlu bir hafta onları içeride tuttu,
Ve her üçü de kendilerini okuma veya icat eden hayaletle işgal etti
hikayeler. Godwin the Romancı'nın kızı Bayan Shelley ve
hayal gücü yoğunluğunu miras alan izlenimleri yeniden üretti
Sonra dikkat çekici ama hoş olmayan bir romantizmde zihninde yapıldı
"Frankenstein." Hikaye, bir
Mezarda toplanan malzemelerden korkunç varlık ve
diseksiyon odası. Yaratık kemiklerle tamamlandığında,
Kaslar ve ciltler, hayat kazanır ve acımasız suçlar taahhüt eder. BT
öğrencinin bir arkadaşını öldürür, gelini boğar ve sonunda gelir
Kuzey denizlerinde sona eriyor. Hikayenin bazı kısımları
Önemli bir güçle yazılan genel etki aşırı derecede
tatsız. Bulwer Lytton'un "Zanoni", tuhaf bir şekilde hayali bir çalışma,
Rosicrucians'ın gizemlerini ortaya çıkarır. "Alice'in Maceralarında
Harikalar Diyarı, "Uykuda hayal gücünün ucubeleri ve kaprisleri
canlı izlendi. Gerçek ve gerçek dışı ilginç karışımı,
Bir anlayışta tamamen farklı fikirlerin birleştirilmesi, çok sık
Rüyalar, olağanüstü beceri ve incelikle tanımlanır. .
Alice'in zihninin çocuksu sadeliği büyüleyici bir şekilde korunur ve
Tüm kitaptan geçen enfes mizah damarı onu bir yapar
en keyifli ve en dikkat çekici
kurgular.



X.

_The Ninteent Century_'de yayınlanan bir makalede, Bay Anthony
Trollope, uygulanan iyi ve kötü etkiler hakkındaki görüşlerini dile getirdi.
kurgu eserleri ve aynı görüşleri çok tekrarladı
Thackeray ile ilgili ilginç kitabı. [212] "Ne kadar fakir meseleniz olabilir
Olun, "ancak yakınınızdaki en aptalca
Mevcut ölümlüler, 'Carlyle'nin talihsiz bir romancı olduğunu varsaydığı gibi,
Yine de, işlerinizi okuyanlar varsa, şüphesiz olacaklar
az çok orada bulduklarından etkilendi. Ve çünkü
Romancı bu şekilde etkili olduğunu eğlendiriyor. Vaaz çok sık var
Böyle bir etki yok, çünkü beyan edilen niyetle uygulanır
sahip olmak. Palpe edilebilir ve açık doz, çocuğun reddedilmesi; ama
reçel veya bal yardımı ile kurnazca ima edilen
bilinçsizce ve iyileştirici görevine devam ediyor. Yani bu
roman. Reçel ve balından dolayı alınır. Ama aksine
Dürüst, basit reçel ve ev dolabının balı, asla
Fizik ile karıştırılmamış. İçinde doz olacak, ya küratör
veya zehirli. Kıza tevazu veya ahlaksızlık öğretilecek, gerçek veya
yanlışlık; delikanlı, onur veya onursuzluk, sadelik veya
etkisi. Ders olmadan eğlence orada olmayacak. Orada
kesinlikle hiçbir şey öğretmeyen romanlardır; Ama sonra da yapamazlar
Herhangi birini eğlendir. Benim gücümde saçma bir şekilde ısrar ettiğim söylenmeliyim
Gençlerin büyük kısmını ilan edecek olsaydım,
Üst ve orta sınıflardaki insanlar ahlaki öğretimlerini alır
Başlıca okudukları romanlardan. Anneler şüphesiz düşünür
Kendi tatlı öğretileri: belirledikleri örneklerin babaları: ve
okul yöneticileri talimatlarının etkisi. Mutlu
Böyle anneleri, babaları, okul yöneticileri olan ülke! Ama romancı
okul müdüründen daha yakın sürünüyor, babadan daha yakın, daha yakın
neredeyse anneden daha. O seçilen rehber, öğretmen
Genç öğrenci kendini seçer. Onunla emekli oluyor, şüpheleniyor
ders, azarlamaya karşı güvende, kendini baş ve kalbi atarak
Görev işine pek yapabileceği gibi anlatım; Ve orada
Nasıl sevmeyi öğreneceğini öğretti; Sevgiliyi nasıl alacak
o geldiğinde; Sevinci karşılamak için ne kadar ilerlemesi gerektiğini; Neden o
Retikent olmalı ve bir kerede kendini bu yeni içine atmamalı
zevk. Genç adam için de aynı, daha fazla olsa da
Böyle bir öğretmen şüphesini reddetmekten bile daha yatkın. Ama o,
Ayrıca, ya gerçeği konuşmak ya da yalan söylemeyi öğrenecek; ve irade
Roman derslerinden gerçek erkeklik ya da
çok fazla
Zanaat profesörleri en sevdikleri kuralları olarak veriyorlar. "

Bunlar, eserleri olan insan doğasının yakın bir gözlemcisinin görüşleri
son derece geniş ve her zaman mükemmel bir etkiye sahipti. Sırasında
Bay Trollope muhtemelen eğitim gücünü abarttı.
Roman, bu edebiyat biçiminin bir
Gençlerin görüş ve standartlarının kalıplanmasında önemli bir kısım.
Romanlardan elde edilen yaşam izlenimleri neredeyse
Dünyadan geçenlerden aldığımız kişiler. Eğer bir iş
kurgunun doğanın doğru bir yansımasını oluşturduğunda,
Okuyucunun Görüşü Kötülük örnekleri ve iyilik örnekleri; gerekir
Ahlaksızlık ve erdem ile başa çıkın. Ve bu nedenle tüm bunlar
Romancıdan beklenebilir, onun
hayatı olduğu gibi temsil eder,
çirkinlik. Ve sadece ahlakçı tarafından değil, aynı zamanda
eleştirmen. Suçluların hayatını tanımlayan birçok yazar
meşhur kariyerleri çekici hale getirmeye çalıştı ve
Okuma halkının alt zevkleri, kendi başlarına çağrıda bulunur
Savunma: Ahlakla hiçbir ilgisi olmadığını; onların nesnesi
bir sanat eseri üretmektir; Bu iyilik ya da kötülük sorusu
Yazılarının etkisinin hayal güçlerini tramp etmesine izin verilmelidir.
Ama eleştirmen haklı olarak cevap verirdi, en azından bu gerçeği olmalı
bir sanat eserinde saygı duyulur; hayal gücüne izin verilmemesi gerektiğini
yanlış beyan özgürlüğü; ve sayfaları olan romancı
Başkan Yardımcısı veya çekici bir yönü verilir, artık sanatsal değil
Pazar-Okul Kitaplarının yazarı. Etkiyi değerlendirirken
isimleri olan büyük kurgu yazarları tarafından uygulanan
Bu bölümde bahsedilen, bu nedenle
Neredeyse tamamen iyi yazan romancının
insanlar etkisi en iyisi olan kişi değildir,
Ne de birçok zayıf veya kötü yapan karakter çeken kişinin
mutlaka en kötü dersleri öğretti. Yapmamız gereken standart
bir yazarı ve ahlaki bir noktadan bir sanatsaldan yargılama
görüş, hem iyi hem de kötülükün kabulü üzerine kurulmalıdır
dünyada hüküm sürüyor ve kimin bir resmini vermeyi taahhüt ederse
Hayat hem kötülüğü hem de iyiliği gerçek renklerinde boyamalıdır.

On sekizinci yüzyılın kurgusu hakkında yorum yaparken,
Kabinlik kabul edildi. Ama bu özellik buna itiraz edildi
Tatın puanı, ama gerçek ya da ahlakın puanı değil. .
O zamanın romancısı toplumu sadakatle temsil etmezdi
onun hakkında kendisine evrensel olarak bu lisansa izin vermemiş olsaydı
galip geldi. On sekizinci yüzyıl yazarının kaba olması da
ahlaki gerekçelere itiraz etti. Ahlak düşüncelerle ilgilenir, değil
ifade ile. Aklımızdaki fikirleri açıkça konuşuyor olsak da,
Onları bazıları, sünnetle iletip iletmeyeceğimiz veya
Onları tamamen kendimize tutuyor olsak da, bir moda meselesidir, değil
ahlak. [213] Büyük büyükannelerimiz daha az iffetli değildi çünkü
Karışık bir şekilde sessiz kaldığımız şeylerden bahsettiler
Toplum: Onlar daha az gıcırdıyorlardı. Bayan Behn onun gününde ve
Onun içinde yer alan, açık ve dürüst bir şekilde lisanslı bir sahne tanımladı
kötülük şüphesi olmadan.

Ama büyük bir değişiklik halka açık tadı geldi ve hatta söyleyebilirim
Kamu Ahlakı, bu yüzyılda. Lisanslı davranış hayır
daha uzun bir veniyal suç; Brüt ve en saf ifadeler artık
saygın toplumda izin verildi. Gelişme kesinlikle oldu
Harika, göründüğü kadar harika olmasa da. Yüksek ahlakımızdan,
Yeni ve övünen arıtımızdan, bir mengene daha çirkin
kaba, duygusallıktan daha aşağılayıcı ve bu mengene ikiyüzlülük,
aldatıcı maskesinin arkasında diğerlerini barındıran. Şimdi birçok ebeveyn
maruz kalması onu dolduracak bir oğlunun gizli mengenesinde göz kırpıyor
utanç ve öfke ile. Binlerce genç adam yapabileceğini düşünüyor
özel olarak bir dağılma hayatına öncülük ettikleri sürece
Dünyaya saygın yüz. Toplumun yardımcısı değil
cezalandırır, bu bulunur. Yani gelişmiş olduğumuzu düşündüğümüzde
ahlak ve iyileştirme, gururumuzu yansıma ile temperlemeliyiz
sadece daha ikiyüzlü olabileceğimizi ve bizimkinden daha erdemli olmayabiliriz
atalar. Yine de, ruhsallığın bir maskesi takması gerektiği gerçeği
saygınlık, sosyal statü artık ahlakiden büyük ölçüde etkileniyor
Değer, gerçek bir avansın yapıldığını gösterir. Bu ilerleme kaldı
Zamanımızın kurgusunda açıkça işaretlenmiş izler, burada da
Bizim haline gelen bu ikiyüzlülüğün bol kanıtını bulun
günahtan beslenmek.

Yazmış olan büyük yazarların listesine bakarken
Bu yüzyıl, şükran duygusu ile olmalıdır.
verdikleri faydalar. Hayatlarını aday ettiler
edebi eserlerin üretimi, güzelliği ve mükemmelliği
Kamusal tadı hesaplanamaz bir şekilde yükseltti. İdealler tuttular ve
hayata bir haysiyet veren asil kavramlar ve
Genç aspirasyona teşvik. Çok doğru bir şekilde tanımladılar
ve farklı sınıfların karakteri ve amaçları ve
farklı halklar, eserlerini okursa da hissedemez ama
Kendisi, sahip olduğu insan ırkının büyük bölümlerine yaklaştı
şimdiye kadar kayıtsız veya önyargılı bir göz ile kabul edildi. Romanlar
Scott, Dickens, Thackeray, George Eliot, Bayan Austen'den
Bayan Ferrier, diğer birçok kişiden yüzlerce
binlerce, genç ve yaşlı, asla başarısız bir sağlıklı kaynağı
eğlence. Ev hayatı, kale olarak yazlıkta da
onların varlığı tarafından alkışlandı ve canlandırıldı. Onların örnekleri
Kahramanlık, sabır, cömertlik, öykünmesini heyecanlandırdı
Bencillik ve mengene resimleri çok boğdu
kötü bir eğilim ve birçokları iyi bir çözüm doğurdu.

Bunlar gibi yazarlar çağın en iyi eğilimlerini ifade ettiler.
Ve bunu yapabildiler çünkü kendileri arasında
zamanlarının en iyi erkekleri ve kadınları. Ancak, ne yazık ki, on dokuzuncu olarak
Yüzyılın birçok kötü özelliği vardır ve ahlaksız ve zayıf fikirli
Kişilere genellikle bazı edebi kapasite, büyük ölçüde
Zehirli madde kaçınılmaz olarak İngilizce yüzeye çıktı
kurgu. Pandering'de yeteneklerini gösteren yazarlar
Okuyucularının düşük zevkleri, böyle bir açıkta dikkatlice kaçındı
Geçen yüzyılda Vice'in temsil edilmesine izin verilebilir. Ama onlar
en ahlaksız kelimelerin dışa dönük saygınlığı altında saklanmış
ve aşağılayıcı düşünceler. Bir olmadığını fark ettiler
Dikkate alınamaz sayıda kişi,
Kendi zihinlerini işgal eden aynı brüt fikirleri kurgu. Ve böylece bir
Daha tehlikeli, çünkü daha sinsi bir edebiyat türü
yayıldı. Ebeveyn sansürünün olmaması, genel özgürlük
Hangi kurgu eserlerinin hemen hemen her haneye girmesine izin verilir,
Bu romanların en genç ve çoğunun eline düşmesine izin verin
duyarlı. Ebeveynleri dikkatlice uzaklaştıran genç kız veya erkek
boşanma davası veya tecavüz hesabı içeren gazete
büyük olasılıkla ana ilginin bir
Baştan çıkarmanın ayrıntılı açıklaması. Sözde "kuruş
Romanlar "veya bir polis gazetesinde yayınlanan hikayeler
Referans yapılır, ancak saygın yayıncılar tarafından verilen kitaplara ve
genellikle kadınlar tarafından yazılmıştır. Bu romanlardan konu yasadışı
Tutkuların memnuniyeti. Bigamy, baştan çıkarma, zina,
hikayenin döndüğü olaylar ve her zaman bir çaba sarf ediliyor
günahkarlara çekici ve ilginç bir yönü vermek için romancı
mümkün olduğunca ve görünen saygın kişileri tutmak için
Okuyucunun hor görmesi ve alay konusu kitabı. Belki yapardık
Bir yazarı onun kaba olması nedeniyle suçlamada yanlış olun. Bu bir hata
bazı yazarların bilinçsizce düştüğü ve
sallayamayacakları doğa. Rhoda Broughton veya "Ouida"
Basılı olarak kaba olmayı durdurmak için, yazmayı bırakmak zorunda kalacaklar
Tamamen, kendilerine vermelerini bekleyebileceğimiz bir kamu yararı.
Ancak, bir yazarı temsil etmek için göreve ciddi şekilde çağırma hakkımız var
Ahlaka karşı suçları kınamak için çekici bir açıdan mengene,
Rehberliği geri çekici sonuçlarla gözetimsiz olarak tasvir etmek için.
Bunu yaparken, bir yazar sanat ve doğa için yanlıştır.
ahlak.

Eleştirmenler bu tür cesaret kırmak ve ortaya çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar
edebiyat. _The SPECTATOR_, _The Cumartesi İncelemesi_ sayfaları,
_THENAEUM_, _ Londra Examiner_, _The Nation_,
Ölümsüz terimlerle kınanan incelemeler, kaba olma ve tahminler
Günümüzün kurgusunun çoğunun. Ama sansürleri olabilir
biraz pratik etki. Yolsuz okuyucu sınıfı olduğu sürece,
Kötü düşünen erkekler ve kadınlar düşük için bir satış bulur.
ahlaksız zihinlerinin kavramları. Yalnız ebeveynler, denetleyerek
çocuklarının okunması, ahlaksızın kötü etkilerini önleyebilir
romanlar. Bazıları kötü özellikleri abarttığımı düşünebilir
modern kurgu. Birkaç sakıncalı eser örneği bulunacak
Bu sayfanın eteklerinde, devam edecek bir tanıdık [214]
Benim sözlerim.

Okuyucu, bunların belirsiz isimler olduğuna itiraz edebilir
literatür ve eserleri geçici olan yazarları temsil ederler.
Seçilen isimler,
ait olmak. Onların belirsizlikleri, toplumun kurtarma özelliğidir.
varlıklarını tolere edin. Yazarlar için bir satış bulabilse de
En iğrenç yapımlar; Eleştirmen sürekli olmasına rağmen
Mevcut literatürü gözden geçirirken, en nadirden geçme yükümlülüğü
Mire, halkın tadının memnun olmadığından emin olmaya devam ediyor.
aşağılık. Ahlaksız romanlar için sınırlı bir dolaşım bulunacaktır.
Otakar sınıf, ama on dokuzuncu kredisi için söylenecek
Yüzyıl, fahişe yetenekleri asla şöhret getiremez. Kavramlar
Bir kuyumcu, bir Scott, bir dickens, bir thackeray, bir George Eliot kaldı
İngilizce konuşan tüm insanların en sevgili malları arasında. Ama
Dünyaya verilen sağlıksız, doğal olmayan ve iğrenç resimler
Kısır erkekler ve kadınlar tasvir ettikleri günahla aynı ücret alırlar.


[Dipnot 212: Bay John Morley'in "İngiliz Adamları
Mektuplar, "Bölüm IX.]

[Dipnot 213: "Komik Dramatistler" üzerine bakınız Macaulay. "]

[Dipnot 214: bkz. "Strathmore" ve diğerleri, "Ouida"; "Akıllıca değil,
Ama çok iyi, "" Bir gül gibi kırmızı "," Joan ", Rhoda Broughton;
Helen Mathers tarafından "Kiraz Olgun"; Miss tarafından "Arden Lovels"
Braddon; "Hangi Rab altında?" Bayan E.L. Linton; "Bir romantizm
On dokuzuncu yüzyıl, "W.H. Mallock tarafından;" Doğanın Çocukları ", Earl tarafından
Desart. Çok kötü kitapların uzun bir listesi kolayca eklenebilir, ancak
Bunlar kurgunun kötü eğilimlerini göstermek için yeterli olacaktır,
Ve kadın yazarların ne kadar iyi bir şekilde ayak uydurduğunu göstermek için
ve daha az iddialı seks rakipleriyle ahlaksızlık.]


SON.




Dizin.


Addison, 180
Ainsworth, H., 303
Alcott, Bayan, 312
Aldrich, T.B., 312
Alexander, Bayan, 288
Alice'in Wonder Land'deki Maceraları, 319
Allston, W., 312
Gaul Amadis, 46
"Arcadia," Greene's, 83
---- Sidney's, 92
"Argenis", 101, _Note_
Arthur, Kral, 21, 39
---- Accolon ile savaş, 31
Atalantis, yeni, 123
Austen, Jane, 287


Banim, John, 285
Barclay, Robert, 101, _Note_
Barham, R.H., 291
Beckford, W., 247
Behn, Aphra, 125
Bird, R., 312
Black, W., 284
Blessington, Bayan, 302, _Note_
Boyle, Roger, 121
Brackenridge, H.H., 307
Braddon, M.E., 327, 288
Bray, A.E., 291
Brooke, H., 243
Brooks, S., 302, _Note_
Broughton, R., 327
Brown, C.B., 306
Brunton, Bayan, 316
Bunbury, S., 291
Bunyan, John, 106
Burnett, Bayan, 312
Burney, Bayan, 251
Bury, Lady C., 302, _Note_


Kablo, G.W., 311
Calprene, 119
Carleton, W., 285
Chamier, Capt., 304
Charlemagne, 21, 24
Chaucer, 42
Chetwind, Bayan, 291
Şövalyelik, düşüş, 45
---- Kökeni, 17
---- Yükselme, 9
---- romantizm, bölüm, 1
---- teorisi ve pratiği, 14
Clarke, M.C., 291
Cobbold, R., 302, _Note_
Coke, H., 302, _Note_
Collins, M., 302, _Note_
Collins, W., 292, 315
Cooper, J.F., 307, 315
Costello, L.S., 291
Craik, G., 295
Croker, T.C., 285
Crowe, C., 291
Crowe, Bayan, 291
Crowley, G., 302, _Note_
Cummins, M.S., 312
Cunningham, A., 281


Dacre, bayan, 302, _Note_
Dana, R.H., 307
D'Arblay, Mme., 281
Defoe, D., 183
De Forest, J.W., 312
Deloney, T., 51
De Quincey, T., 302, _Note_
Desart, Earl, 327
Dickens, C., 295, 314
D'Sraeli, B., 293
Drury, A.H., 206


Edgeworth, M., 285
"Eliana", 121
Eliot, George, 288, 315
Ellis, G., 291
"Euphues", 76
Euphuizm, 76, 82, _Note_
Excalibur, 26, 39


Ferrier, Bayan, 284, 287
Fielding, Henry, 203
Flint, T., 311
Ford, E., 47, _Note_
Fraser, J.B., 305
Fraser-Tyler, C.C., 291
Friar Bacon, 52
Friar Rush, 54
Fullerton, Lady G., 291
Fullom, S.W., 302, _Note_


Galahad, efendim, 35, 37
Galt, John, 284
Gaskell, Bayan, 287, 318
Monmouth'dan Geoffrey, 24
"George-a-Green", 50
Glassock, Yüzbaşı, 304
Gleig, G.R., 304
Godwin, Francis, 101, _Note_
Godwin, W., 248
Goldsmith, O., 227
Gomberville, 119
Gore, Bayan, 303, _Note_
Grant, James, 304
Grant, M.M., 291
Grattan, T.C., 286
Mezarlar, 248
Greene, Robert, 82
Griffin, Gerald, 286
Guenever, 23, 34, 39
Gulliver'in Seyahatleri, 173


Hale, E.E., 310
Hall, J., 311
Hall, S.C., 286
Hamilton, E., 284
Hannay, J., 302, _Note_
Hardy, T., 302, _Note_
Harte, Bret, 312
Hawthorne, N., 309
"Helyas", 46, _Note_
Kahraman romantizm, 119
Heywood, Bayan, 193
Higginson, T.W., 310
Hoffman, C.F., 311
Hogg, 284
Holcroft, T., 248
Holland, J.G., 308
Holmes, M.J., 314
Holmes, O.W., 310
Hook, Theodore, 291
Umut "Anastasius", 305
Howard, 304
Howells, W.D., 310
Howitt, M., 291
Howitt, W., 302, _Note_
Hubback, Bayan, 291
Hughes, Thomas, 292
Sidney'in "Arcadia" daki mizah, 100
---- "Morte d'Arthur" da 40


Kurguda İdeal, 111
İgrain, 25
Inchbald, Bayan, 255
Irving, W., 308
İsoul, 34


"Jack, Dev Katil", 24
James, G.P.R., 311
James, H., Jr., 312
Jenkins, E., 317
Jerrold, Douglas, 302 _Note_
Jewsbury, Geraldine, 291
Johnson, Dr., 234
Johnson, R., 46, _Note_
Johnstone, C., 240
Johnstone, Bayan, 284
Judd, S., 310


Kavanagh, Bayan, 219
Kennedy, J.P., 311
Kimball, R.B., 312
Kingsley, C., 291, 315, 318


"Gölün Leydi", 26
Lamb, Lady C., 302, _Note_
Launcelot, 22, 34, 39
Lauder, Sir T.D., 284, 314
Lawrence, Geo. A. , 303
"Lear, Kral", 24
Lee, Harriet ve Sophia, 256
Lennox, C., 254
Lever, C.J., 286
Lewes, G.H., 302, _Note_
Lewis, 269
Linton, E.L., 327
Lister, T.H., 302, _Note_
Lockhart, 284, 315
Lodge, T., 88
Longfellow, H.W., 312
Lover, S., 285
Lyly, J., 75
Lytton, Bulwer, 293, 314, 319


MacCarthy, J., 266
MacDonald, G., 284
Mackay, C., 302, _Note_
Mackenzie, H., 241
Marquoid, Bayan, 291
Malory, Sir Thomas, 25
Mallock, W.H., 327, _Note_
"Aydaki Adam", 101, _Note_
Manley, Bayan, 123
Mapes, Walter, 24
Marryat, Yüzbaşı, 304
Marryat, F., 291
Marsh, Bayan, 291
Martineau, H., 317
Mathers, H., 327
Maturin, 269
Maxwell, W.H., 304
Meliadus, 25
Melville, H., 312
Merlin, 24
Miller, H., 284
Miller, T., 302, _Note_
Mitford, M.R., 288
Moir, 284
Moore, Dr., 248
Moore, Sir T., 56
Morier, J., 305
Morgan, bayan, 286
Morgana, 26
Morley, Kontes, 302, _Note_
"Morte D'Arthur", 24, 40
Mulock, Bayan, 288


Napier, E., 304
Neal, J., 312
Newcastle, Düşesi, 122
Normanby, Marquis, 302, _Note_
Norton, Hon. Bayan, 291
Roman, Geliştirme, _see_ Addison, Defoe, Richardson, Fielding
Roman, xixth yüzyılda, 274
---- Amerikan Yaşamı, 305
---- İngiliz yaşamı, 291
---- İrlanda hayatı, 285
---- Scotch Life, 280
---- suçlu, 303
---- Şık, 303
---- Tarihsel, 313
---- ahlaksız, 303
---- Askeri, 304
---- Kaslı, 303
---- Deniz, 304
---- Oriental, 305
---- Fantezi, 319
---- Amaç, 316


O'Connell, 311
Oliphant, Bayan, 284
Opie, Bayan, 286
"Ornatus ve Artexia", 46, _Note_
"Oroonoko", 126
Orrery, Earl, 121
Ouida, 303, 326


İngiltere Palkerin, 46
Palomides, efendim, 35
"Pandosto", 85
Pardoe, Bayan, 305
"Parismus", 47, _Note_
Parthenissa, 121
Payn, J., 302, _Note_
Peacock, T.L., 302, _Note_
Pendragon, Uther, 25
Perceval Le Gallois, 25
"Pheander", 17, _Note_
Phelps, E.S., 310
Philips, S., 302, _Note_
"Philomela", 86
Picken, 284
"Hacı'nın İlerlemesi", 108
Poe, E.A., 312
Porter, Jane, 284
Porter, Maria, 284
Power, M.A., 291


Radcliffe, Ann, 265
Reach, A.B., 302, _Note_
Reade, C., 291
Gerçekçilik, 279
Reeve, Clara, 264
Dini canlanma, 220
Richardson, Samuel, 193
Ritchie, L., 302, _Note_
Robin Hood, 47
"Şeytan Robert," 47, _Note_
Roberts, H., 47, _Note_
Romantik Revival, 259
"Rosalynde," 88
Yuvarlak masa, 26, 33, 38
Rowson, S., 306


"Saint Greal," 25, 35
Sala, Geo. 302 Ağustos, _Note_
Scott, Michael, 304
Scott, Sir Walter, 280, 313
Scuderi, 119
Sedgwick, C.M., 310
"Yedi Hıristiyan Şampiyonu," 46, _Note_
Sewell, E., 291
Sewell, E.M., 317
Shelley, Bayan, 319
Sidney, Sir Phillip, 91
Simms, G., 311
Simms, W., 312
Sinclair, C., 307
Smedley, F.E., 302, _Note_
Smith, A., 302, _Note_
Smith, C., 257
Smith, H., 314
Smollett, T., 211
Sterne, L., 231
John, J.A., 302, _Note_
Stowe, H.B., 310, 318
Stretton, H., 291
Strickland, A., 291
Swift, J., 170


Tautphoeus, Barones, 287
Taylor, B., 308
Terhune, Bayan, 312
Thackeray, Bayan, 287
Thackeray, W.M., 298, 314
Thomas, 311
"Thomas of Reading," 50
Thornbury, W., 302, _Note_
"Tom-a-Lincoln," 46
Tourgee, Yargıç, 311
Trelawney, 304
Tristram, 22, 25, 30, 34
Trollope, A., 294, 295
Trollope, Bayan, 287
Trollope, T.A., 302, _Note_
Tupper, M.F., 302, _Note_
Turner, T., Günlüğü, 221
Tytler, S., 297


Valerio, C.S., 312


Walpole, Horace, 259
Ward, R. Plumer, 291
Warren, S., 291
Wetherell, E., 291
Whitly, F.M., 302, _Note_
Whitney, Bayan, 312
Whyte-Melville, G.J., 302, _Note_
Wilson, A.E., 312
Wilson, Prof., 284
Williams, F., 302, _Note_
Willis, N.P., 308
Winthrop, T., 312
Wood, Bayan H, 287
Wraxall, C.L., 302, _Note_


Yates, E., 302, _Note_
Yonge, Bayan, 287






Projenin Sonu Gutenberg Bir İngiliz Düzyazı Tarihinin E -Kitabı
Bayard Tuckerman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ENGLISH PROSE FICTION ***

***** This file should be named 15350.txt or 15350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/5/15350/

Produced by Ted Garvin, Lynn Bornath, Leonard Johnson and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

