*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: H. G. Wells (H. G. Wells)
Yazar: J. D. Beresford
Yayın Tarihi: March 13, 2005 [EBook #15351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of H. G. Wells, by J. D. Beresford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: H. G. Wells

Author: J. D. Beresford

Release Date: March 13, 2005 [EBook #15351]
[Last updated: November 10, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK H. G. WELLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: H.G. WELLS]

H.G. WELLS
Yazar
J.D. BERESFORD

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY

_İlk Yayınlanma Tarihi 1915_

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. GİRİŞ 9
II. ROMANLAR 17
III. ROMANLAR 58
IV. SOSYOLOJİ 97
BİBLİYOGRAFYA 117
AMERİKAN BİBLİYOGRAFYASI 121
DİZİN 125

[E-kitap için Transkripsiyon Notları:

Yazım ve noktalama işaretleri aşağıdaki istisnalar dışında orijinal taramalarla tutarlıdır. Bu kitabı araştırma için kullanıyorsanız lütfen
yazım ve noktalama işaretlerini başka bir kaynakla doğrulayın.

Cümlenin sonuna ["] ekledim: "erken günlerindeki tam öz tatmini geri kazanmak için."

Aşağıdaki cümlede, 'başarılı oldu' ifadesini 'başarılı oldu' olarak değiştirdim: Ve
Diğer deneyci Bensington, aralıklı büyüme yerine düzenli büyüme üreten
bir yiyeceği ayırmayı başardı.]

R.A.A.B.'A
BU MAKALE KARDEŞÇE
ADAMIŞTIR

I

GİRİŞ

BAY WELLS'İN NORMALLİĞİ

Bay Shaw, _Hoş Olmayan Oyunlar_ adlı eserinin önsözünde "normal görüşe" sahip olduğunu övünerek söylüyor. Sıfat göz doktorunun ve bunun uygulaması Bay Shaw'un, ancak ifade belirli bir amaca uygun olarak açıklanana kadar yanıltıcı olsa da, hoş bir
uyarlanabilirliğe sahip ve eserlerinin anahtarı olarak bundan daha iyisini bulamıyorum Bay H.G. Wells.

"Normal" kelimesi üzerinde, tipe uygunluğu ima ettiği yönündeki akademik itirazı karşılamak için herhangi bir girişimde bulunmamıza gerek yok. Bu bağlamda, normal görüşe sahip yetenekli kişi, gözlük takmaması gerçeğiyle milyonlarca komşusundan ayrılır; ve eğer hala burada ve orada sadece fiziksel yardıma ihtiyaç duymayan birkaç mutlu insan varsa, zihinsel bakış açısı gelenek, önyargı veya herhangi bir önyargı tarafından bozulmamış olanların sayısı o kadar azdır ki onları kendi sevgili tercihimizin eğilimine göre ilham almış veya suçlu olarak görürüz. Ve hiçbir gözlük, normal görüşe sahip kişiler için sıklıkla önemli bir rahatsızlık kaynağı olan bir gerçek olan kalabalığın zihinsel astigmatizmasını düzeltemez. İster doğuştan ister erken eğitimin kısıtlamaları tarafından oluşturulmuş olsun, bu görme kusuru diğer miyopluk biçimleri gibi yaşam boyunca devam eder ve artar. Bir topu hafifçe yassı, çok sıkı paketlenmiş bir mandalina portakalı gibi gören adam (fizikçinin kısa tanımı "basık küre" olurdu), kendi yanılsamasını paylaşan diğer insanlardan oluşan bir topluluk arar; ve onların topluluğu, topun yumurta şeklinde olduğuna, çıkıntının aslında "basık" değil "dikey" olduğuna dair inançla doğrulanan karşıt gruba karşı silahlanır. Benzetmeyi ayrıntılı olarak anlatmayacağım; Bay Wells'i okurken, onu tüm yaşamı makul bir mesafeden ele alırken gördüğümü belirtmek yeterlidir. İyi şans eseri, üzerinde kalıcı bir iz bırakmayacak kadar etkisiz olan erken eğitiminin etkilerinden kaçındı. Okuyucuları, _Kipps_ ve _The History of Mr Polly_'deki bazı açıklamalardan, Wells'in kendisinin, nesnel derslerin olmadığı ve muhasebe ve Fransızca çalışmalarının yaşlı bir beyefendinin rehberliğinde sürdürüldüğü (ama asla etkili bir şekilde geçilmediği) o "sönük görünümlü ve daha da
sönük iddialı özel okulun" yetersizliklerinden içtenlikle pişmanlık duyduğunu çıkarabilirler. Bu beyefendi, sıradan bir elbise giyer, enfiye çeker, bakır levhalar yazar, hiçbir şey açıklamaz ve bastonu olağanüstü bir ustalık ve zevkle kullanır. Ancak, uygun şekilde
düşünüldüğünde, o yetersiz yaşlı beyefendi bizim hayırseverimiz olarak görülebilir. Yöntemlerinde daha becerikli olsaydı, öğrencisinin mübarek normalliğini etkileyebilir ve ona kendi tarikatının gözlüklerini takabilirdi. Daha da kötüsü, Bay Wells boş zamanlarını değerlendiren sınıflarda doğmuş ve Eton ve Christchurch'e gönderilmiş olabilirdi ve
eğer dehası o korkunç deneyimden sonra herhangi bir ifade bulmuş olsaydı, muhtemelen en iyi ihtimalle, Yukarı Meclis'in bir üyesi olarak boş zamanlarını değerlendirdiği süre boyunca, nazik denemeler veya Napolyon'un tarihini yazmış olurdu.

Neyse ki, Kader onun görme yeteneğini korumak için bir plan yaptı ve onu 21 Eylül 1866'da Bay ve Bayan Joseph Wells'in bakımına bıraktı; Bromley'deki küçük bir genel dükkanın arkasında veya üstünde. Bayan Wells, Midhurst'teki bir hancının kızıydı ve evlenmeden önce bir hanımın hizmetçisi olarak çalışıyordu. Joseph Wells'in daha seçkin bir kariyeri olmuştu. Altmışlı yılların başında harika bir Kent oyuncusuydu ve sanırım, makalemizin konusu Bromley'de ortaya çıkmadan sadece bir yıl önce, babası art arda dört topla dört kaleyi alıp kriket tarihinde yeni bir rekor kırmıştı. Merhum Sir Francis Galton bu soydan bir şeyler çıkarabilirdi; itiraf etmeliyim ki bu tamamen benim gücümün ötesinde, ancak H.G. Wells'in annesinin yetenekleri hakkında çok az şey bildiğimizi belirtmeliyim. Romanlarının hiçbirinde tanınabilir bir portre olarak yer almamıştır. Bromley dükkanı, türünün çoğu gibi, bir başarısızlıktı. Orta düzeyde
başarı, genç Wells için bir Dilbilgisi Okulu ve mülkün cazibeleri anlamına gelebilirdi, ancak Kader genç radikalimize başka bir şans verdi, onu geçici olarak yabancı ve muhteşem bir refahın görüş alanına soktu, Petersfield yakınlarındaki Up Park'taki ev sahibinin oğlu olarak, _Tono-Bungay_'da anlatıldığı gibi, egemen sınıfın üyelerinden muazzam
ayrılığını fark edebilirdi.

Bundan sonra, önce Windsor'da ve sonra Southsea'da "perdecilik" geldi;
ancak bu döneme ait bir otobiyografimiz yok, sadece mesleğin ayrıntıları ve koşulları var. Çünkü ne Hoopdriver, ne Kipps, ne de
Polly, Midhurst
Dilbilgisi Okulu'ndaki asistanlık görevi için yeterlilik kazanabilirdi, H.G. Wells'in Southsea'daki
perdecilik işini bozduktan sonra on altı yaşında elde ettiği bir pozisyon.

Bu noktada Bay Lewisham'la karşılaşıyoruz ve aslında Güney Kensington'daki Normal Bilim Okulu'nda burs aldıktan sonraki deneyimlerini takip edebiliriz; ancak erken evliliği ve başarısızlığından önce o kahramanı tekrar bırakıyoruz, Wells'in birinci sınıf onur derecesiyle B.Sc.'sini aldığı; Henley House Okulu, St John's Wood'da yardımcı müdürlüğe geçtiği ve böylece öğretmen, öğretim görevlisi ve gösterici olarak gazeteciliğin başlangıcına, bir kan damarının kırılmasına ve oradan da daha fazla sapmadan 1893 yazında bir yerde mektup ticaretine geldiği bilinmeyen yolu takip ediyoruz.

Metnim olarak Bay Wells'in normalliğini aldım, çünkü temel terimi istediğim gibi tanımlayacağımı anlıyorum; ve
erken deneyimlerinin bu kısa taslağı, _inter
alia_, yirmi yedi yaşından önce hayata birçok açıdan baktığını göstermeye yardımcı olabilir. Hayatı böyle görme kapasitesine sahip olması ya
şantı eseriydi ya da izlenemeyen bir kalıtım bileşiminden kaynaklanıyordu.
Gücünü koruması, sıradan eğitiminin bir sonucuydu.
Küre gözlemlemesinde eğitimden kaçacak kadar şanslıydı.

İnatçı tekrar, ne kadar yetenekli olursa olsun, genç zihni sonunda etkileyecektir ve Bay Wells,
etkin bir eğitim olarak adlandırılabilecek bir disipline tabi tutulmuş olsaydı, küresini yirmi yedi yaşında hafifçe basık olarak görebilirdi - basık veya çıkıntılı görünmesi önemli değildir - ve ben onu bu Giriş'in başındaki
ünvanla taçlandıramazdım.

Aslında, görme yeteneği ebeveynlerinin, öğretmenlerinin ve
erken arkadaşlarının öğretileri ve dogmaları tarafından
çarpıtılmamış olduğu sürece normaldir. II

ROMANSLAR

Bay Wells'in romanslarının Jules Verne'in romanslarıyla çok az veya hiç ortak noktası yoktur, hatta imkansızın tadını çıkaran o tuhaf romantizm niteliği bile yoktur. Jules Verne'in kahramanları, kendi amaçları için harika bir buluştan yararlanan idealize edilmiş yaratıklardı; ve insanlığın geleceği, yeni mekanik koşullar altında macera arzusuna karşı bir denge unsuru değildi. Ayrıca, Jules Verne'in hayal gücü aynı zamanda matematiksel ve Latinceydi; ve Comte'un yazılarından tamamen etkilenmemişti.

Bay Wells'in nispeten imkansız olanla ilgili deneyleri giderek daha fazla toplumsal sorunla ilgili hale geldi ve sosyolojideki romanlarının ve denemelerinin sağladığı değerli yorumlar olmasa bile, görüşlerinin gelişimini yalnızca bu kanıttan izlemek mümkün olurdu. Ancak, insanın şimdiki ve gelecekteki refahına olan ilgisi, onu ilk etapta romantik roman yazmaya yöneltmezdi (eğer _Hacı Yolculuğu_'nun son derece alegorik biçimine dönüştürülmemişse) ve eğer bu coşkuyu açıklamak istiyorsak, Darwin'in şaşırtıcı tavus kuşu gibi, bir coşku teorisine sığınmak zorunda kalacağız. Daha sonraki çalışmalar o kadar savunmacı ve bir anlamda didaktikti ki, daha önceki kitapların çoğunun ve tüm kısa öykülerin yaratıcı hayal gücünün coşkusundan kaynaklanmış olması gerektiğini unutmak mümkün. 
Bay Wells, ayrıca, tepkinin ilk etkilerinden hafifçe sarhoş olmuş olmalı. _Amerika'da Gelecek_'ten bir pasaj, hapishane eviyle ilgili düşüncelerini neşeyle canlandırdığını gösteriyor ve ben bunu, karşıtlıklar üzerine bir çalışmayla kehanetteki ilk alıştırmalarını açıklamak için alıntılıyorum. "Hatırlıyorum," diye yazıyor, "çocukluğumda
Gelecekle ilgili spekülasyonlar benim için korkunç bir şakaydı. Benim jenerasyonumdaki çoğu insan gibi, ben de bin yıllık varsayımlarla hayata atıldım.
Bu mevcut türdeki şeylerin bir süre devam ettiğine inanıyordum,
kişisel olarak ilginçti belki, ama bir bütün olarak birbiriyle alakasızdı ve
sonra -benim yaşam süremde veya ondan biraz sonra- trompetler, bağırışlar ve göksel olaylar, bir Armageddon savaşı ve Yargı olacaktı... Yılın Adamı Milyon'dan bahsetmek, elbette, bu büyük inanç karşısında,
tuhaf bir hayal oyunuydu. Milyon yılı da tıpkı periler diyarı kadar imkansızdı, tıpkı neşeli bir şekilde saçmaydı..."

Huxley yönetiminde biyoloji öğrencisi olduğunda hapseden şişe açıldı ve bastırılmış düşüncelerinin sıvısı
köpürmeye başladı. Romanlarına eski _Pall Mall
Gazette_'de _The Man of the Year Million_ başlıklı bir taslakla başlamıştı, bu a priori bir çalışmaydı
ki bu da kişinin erken olgunluğuna şükretmesini sağlıyordu. Ancak bu fizyolojik mantık
parçasından sonra, evrim üzerine başka bir deneme denedi,
1895'te _The Time
Machine_ başlığı altında kitap formunda yayınlandı--romanlarının ilkiydi.

Makinenin kendisi mekanik varsayımların en belirsizidir; fildişi, kuvars, nikel ve pirinçten yapılmış,
oldukça mantıksız bir şekilde binicisini var olan bir geçmişe veya geleceğe taşıyan bir şey. Makineyi, temel şeye, deneyime bir olasılık havası vermek için edebi bir araç olarak kabul ediyoruz; ve etkideki araçları unutuyoruz. Bu durumda
kehanetin ölçütü "doğal seçilim" teorisinden etkileniyor. Bay Wells'in "İnsanlığın Gün Batımı" vizyonu, insanların çevrelerine o kadar uyum sağlamış olmasıydı ki, mücadele ihtiyacı ve buna bağlı olarak uyumsuzların yok edilmesi neredeyse ortadan kalkmıştı. İnsanlık, her ikisi de çekinik olan iki ırka ayrılmıştı; biri, Eloi, nazik bir dünyanın yüzeyinde yaşayan çocuksu, basit, narin yaratıklardan oluşan bir ırk; diğeri, daha aktif ama aşağılanmış, hayvani alışkanlıklara sahip bir ırk olan Morlock'lardı; yeraltında yaşıyorlardı ve bir insanın av hayvanlarını koruması gibi, yüzeyde yaşayanları yamyamca avlıyorlardı. Eloiler, Zaman Gezgini'nin hipotezine göre, boş zamanlarını
geçirmiş sınıfların torunlarıdır; Morlocklar ise işçilerin. "Eloiler, Karolenj kralları gibi, sadece güzel bir boşunalığa düşmüşlerdi. Onlar
hala dünyaya hoşgörüyle sahiplerdi; çünkü Morlocklar, sayısız nesildir yeraltındaydılar, sonunda gün ışığının
aydınladığı yüzeyi dayanılmaz bulmuşlardı. Ve Morlocklar, giysilerini kendileri yaptılar, diye çıkarımladım, ve belki de eski bir hizmet alışkanlığının
sürdürülmesiyle, onları alışılmış ihtiyaçlarıyla korudular." Bütün bunlar MS 802.701 yılında.

Kehanet, milyonlarca yıl sonra, yıpranmış güneşin
ölmekte olan ateşlerine yavaşça batan, çökmekte olan dünyanın muhteşem görüntüsünden daha az ikna edici. İnsan ve omurgalılar
kayboldu ve hayvan yaşamının en büyük harikası
dev kabuklular tarafından temsil ediliyor, ki bunlar da daha düşük bir biçime yol açıyor. Gelişimin en yüksek eğrisinin yerini alacak bir
involution vizyonumuz var; yaşamın,
denizin derinliklerinde başladığı yerde,
güneş sisteminin ilk enerjisi dağılıp
maddesi mutlak sıfırın sıcaklığında dinlenmeye döndüğünde sona ereceği. Ve resim, evrim eğrisinin zirvesine henüz ulaşılıp ulaşılmadığı veya Yunan filozoflarının
günlerinde geçilmiş olabileceği merakıyla hayal gücü olanlar için daha da korkunç hale geliyor.

_Zaman Makinesi_, hayal gücü ve üsluptaki bazı bariz hatalara rağmen, parlak bir fantezidir; ve genç Wells'in dünyaya normal gözleriyle baktığı ve
özellikle onu eksik bulduğu değerli bir resim sunar. Yirmi yedi yaşında veya daha büyükken, geleneksel düşüncenin bağlarından tamamen kurtulmuştur ve hayatı incelemeye ve sunmaya hazırdır; her şeye saygılı bir mesafeden bakan birinin tarafsız bakış açısından; ancak yine de -temel bir nitelik- hayata kendi insanlığının tüm tutkusu ve cömertliğiyle girebilen. 
Ve _The Wonderful Visit_'te - _The Time
Machine_ ile aynı yıl yayınlanmıştır - dünyaya daha da yaklaşır. Bir meleği av tüfeğiyle indiren o ateşli ornitolog, Siddermouth Rahibi Rahip K. Hilyer, şefkatle hayal edilir; eğitiminin tüm sınırlamalarına rağmen nazik bir zihinli adam. Öte yandan, ölümlü melek, daha çok çekingen ve basit bir yaratıktır. Belki de,
kırsal toplumu, nasıl ortaya çıktığını öğrenme ayrıcalığına sahip olmadan gören birinin oldukça boş zihnini temsil ediyor olabilir. Onun
mizacı, bir ördek saçmasıyla aniden
daldırıldığı koşulların ortaya çıkmasına neden olan muazzam uyum karmaşıklıklarını araştırmak için fazla çocuksuydu -çocuksu vahşet olmadan. Geldi ve değişmez bir şaşkınlıkla
doldu, ancak sorularının bazıları fazla safçaydı;
ve Hilyer'in ölümlü ilkeler ile ölümlü uygulamalar arasındaki açıklanamayan farklılıkları açıklamanın imkansız görevi karşısındaki korkunç eylemsizliğine sempati duysak da, en azından bazı durumlarda daha kararlı bir çaba gösterebileceğimizi hissediyoruz. Örnek olarak sandalyeler için bir gerekçe bulabilirdik ve
kesinlikle yatakları yerden yükseğe çıkarmak için bir bahane bulabilirdik. Ancak yaralı melek, metal makine gibi, yalnızca yazarımızın araştırıcı incelemesinin sürükleyici ve samimi bir biçimde sergilenebileceği bir araçtır. Ve _Harika Ziyaret_'te, varsaydığımız o coşku, fikrin gelişimine dalmışlık daha belirgindir; hikayenin gelişiminde romancının yöntemini izleyebiliriz.

Gerçekten de, takip eden üç romans, toplumsal araştırmacının neredeyse hiçbir izini keşfetmez. _Dr. Moreau Adası_, _Görünmez Adam_
ve _Dünyalar Savaşı_ saf fantezi üzerine denemelerdir ve üçünden ilki biyolojiden etkilenmiş olsa da, tereddütsüzce onu saf coşku eserleri arasında sınıflandırıyorum. Bu kitapların her biri aslında oldukça tuhaf bir soruya verilen bir cevaptır ve Dr. Moreau'nun çözmeye çalıştığı sorun şuydu: "Ameliyatla evrim sürecini birkaç gün veya hafta içinde bir hayvandan insan yaratacak kadar hızlandırabilir miyiz?" Ve sınırlar dahilinde cevabın "Evet" olduğunu buldu.

Adasının inzivasında ve kanunsuz tıp öğrencisi Montgomery'nin
zavallı yardımıyla Dr. Moreau, domuzlar, boğalar, köpekler ve diğer hayvanlar üzerinde yaptığı operasyonlarla insanlığın bazı itibarlı parodilerini üretmeyi başardı. Kesilip yeniden şekillendirilen bu yaratıklar Homo Sapiens'in görünümüne ve zekasına sahipti ve disiplin uygulaması ve "Yasa"nın sürekli tekrarlanmasıyla bu seviyede tutulabiliyorlardı; kendi hallerine bırakıldıklarında yavaş yavaş yontuldukları bireysel hayvanların alışkanlıklarına ve tavırlarına geri döndüler. Bazı ince organik kimyanın, kontrolsüz iradeleri üzerinde kararlılığını çalıştırdığı sonucuna varabiliriz, ancak Bay Wells hiçbir açıklama sunmuyor, psişik, kimyasal veya biyolojik ve bence fiziksel olarak bir türün diğerine eşit olduğu ve bunun bir önemi olmadığı açık olanın ötesinde belirli bir masal kastettiğini düşünmüyorum. Moreau'nun iyi yaptığı şeyi başka biri daha iyi yapabilirdi. Bu iyi bir hikaye ve tek başına mahsur kalan Prendick'in maceraları, orijinal anlayış için yeterli bir gerekçedir. (Ancak, hikayenin viviseksiyonun bir savunması olduğunu düşünen bazı erken dönem eleştirmenlerinin saçma yorumlarını not etmek zorunda hissediyorum.) Bir sonraki romans (1897) şu soruyu yanıtlamaya çalışıyor: "Bir insan görünmez olsaydı ne yapabilirdi?" Bu soruyu yanıtlamak için başka yazarlar tarafından çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak hiçbiri Bay Wells'in gerçek soruna ilişkin pratik kavrayışıyla
gelmemişti; Daha önceki romantikler
giysilerin gerekliliği ve görme duyumuzla bedeni ne kadar ayırt edilemez olursa olsun, maddi bir insanın geçişinin izlerini bırakması gereken çeşitli yollarla
ilgilenmemişlerdi. Baştan sona çalışma
son derece gerçekçidir; hatta
albino Griffin teorisi ve daha az ölçüde de görünmezlik gibi işe yaramaz bir armağanı kazanma yöntemi bile, bizi bu şeyin bilimsel olarak mümkün olup olmadığını merak ettirecek kadar ikna edicidir. Tamamen doğal bir ortamda geçen saf bir aşk romanı olarak _Görünmez Adam_ muhtemelen Bay Wells'in bu türdeki başarısının en yüksek noktasıdır. Tekniğini
mükemmelleştirdi ve hikayenin gelişimine olan ilgi, çılgın Griffin'in formunun görünürlüğe döndüğü, elleri sıkılmış, gözleri
açık ve yüzünde "öfke ve dehşet" ifadesiyle, insanın etten kemikten hapsedilmeye karşı isyanının unsurları olan muhteşem doruk noktasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Aynı sorunun başka bir ifadeyle _Körler Ülkesi_ adlı kısa hikayede ortaya konup çözüldüğünü belirtmekte fayda var.

_Dünyalar Savaşı_ (1898), birinci şahıs olarak yazılmış olmasına rağmen,
bazı açılardan tüm bu fantezilerin en kopuk olanıdır; ve Bay Wells'in kendi ara sıra hissettiği ayrılık hissini açıkça itiraf ettiği kitap da budur. "Bazen," diyor tarihin anlatıcısı, "kendimden ve etrafımdaki dünyadan
tuhaf bir kopukluk hissinden muzdarip oluyorum, sanki her şeyi dışarıdan,
akıl almaz derecede uzak bir yerden, zamanın, mekanın dışından, tüm bunların stresi ve trajedisinden uzakta izliyormuşum gibi." Bu his, istilacı Marslıların öyküsünü yazarken onda kalmış olmalı, kitap o kadar az tutku içeriyor ki. Ancak vizyon yeterince açık ve diğer birçok romandan daha fazla icat var. Marslıların kendilerinin resmi, _The Man of the Year Million_'da ifade edilen insan evrimi teorisini bir yönde geliştiriyor. Beyin kutusunun genişlemesi ve şimdiye kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla herhangi bir duygusal ifadeden yoksun saf zekanın yüceltilmesi, bu dönemin Wells'lerinden beklememiz gereken istikrarlı biyolojik çıkarımlardır. Bu anlaşılmaz varlıkların savaş makineleri, ısı ışını ve kara duman, hepsi mükemmel kavramlardır; ve anlatı muhteşem bir şekilde grafiktir. Ancak yalnızca rahiple olan sahnelerde, anlatıcının tutkulu bir öfkeye kapıldığı sahnelerde ve istihkamcıyla olan sonraki pasajlarda, romancının insanlığın mahrem meseleleriyle ilgilendiğine dair bir anlık görüntü yakalarız. Hatta anlatıcının kardeşi, iki kadınla bir at arabasıyla kaçışını anlatırken, bu kopukluk hissiyle enfekte olmuştur. İki kadın güçlü bir şekilde farklılaştırılmıştır ancak kişilik hakkında çok az izlenim bırakırlar. Bu erken dönem aşklardan birini betimlerken tutku eksikliğine dair bu yorumu yapmış olmam, Bay Wells'in bu türdeki yöntemi ile daha az fantastik yazarın yöntemi arasındaki belirli bir farkı göstermektedir. İkincisi, fikri ne olursa olsun ve bu parlak bir fikir olabilir, her zaman temasının harikasını doğrudan betimlemeyle detaylandırmaya niyetlidir. Bay Wells çok daha incelikli ve daha etkilidir. Ortalama bir bireyi alır, onu bildiğimiz dünyayla özdeşleştirir ve sonra da kendi harikasını bu bireyin kavrayış menziline yavaş yavaş getirir. Olası olmayanı, çok da kesin olmayan bir şekilde, hikayenin okuyucusu ile aynı şüphecilikle hazırlanmış birinin gözünden görürüz ve sonuç olarak, düşmüş melek, görünmez adam, dönüştürülmüş canavar veya istilacı Marslı olsun, garip fenomen gerçekliğin tüm şeklini alır. Bu şeklin ikna edici olması Bay Wells'in hayal gücünün parlaklığı ve grafik ifade gücünden kaynaklanmaktadır; daha az yetenekli bir yazar yöntemi benimseyip etkiyi elde etmekte tamamen başarısız olabilir; ancak bu romansları Jules Verne gibi yazarların romanlarından ayıran şey, ortalama okuyucunun zekasına ve duyularına ulaşmanın araçlarına ilişkin bu anlayıştır. Harika olana yaklaşımımız o kadar kademeli ve o kadar doğaldır ki, sonunda onunla karşılaştığımızda inanılmaz şey kaçınılmaz ve beklenen hale gelmiştir. Son olarak, insan şaşkınlığı, öfkesi veya dehşetiyle o kadar özdeşleşmiştir ki, hikayenin baş kişisindeki herhangi bir insanlık başarısızlığı, tanıdık fenomenler arasındaki harika müdahale anlayışımıza tepki verir. Şimdi, bir idealden gerçeğe benzer bir şey yaratma gücü, okuyucuyu Marslılar gibi hayallerle ilgilendirmek veya heyecanlandırmaktan başka bir amacı olmayan hikayeler yapmak için harcanmayacak kadar değerli bir şeydi; bu hayallerin tek amacı insanlığı yok etmekle tehdit etmekti. Bay Wells'in körlüğümüze dair kendi görüşü, küreyi basık veya yayvan bir küre olarak kabul edişimiz, umut ettiği gibi, romantizm aracılığıyla kabul edeceğimiz harikalardan bir diğeri olabilir. Bu yüzden ilk başta, günümüz toplumunun beyhudeliğine dair canlı bir eleştiriyi fantezilerine sokmaya başladı ve bu kitapların ilki ve en önemsizi, 1899'da _Uyuyan Uyandığında_ adıyla yayınlanan ve daha sonra başlığı _Uyuyan Uyanır_ olarak değiştirilen kitaptı.

İki açılış bölümünde, benzeri görülmemiş olanın aynı hoş ve gerçekçi şekilde ele alınışının, sıradan olanla yavaşça karıştığını görüyoruz.
O zamanlar uykusuzluğa eşlik eden hayaletler ve şüphelerle işkence gören Uyuyan Graham'ın ilk görünümü o kadar inandırıcı hale getirilmiş ki, semptomlarını en ufak bir tereddüt etmeden kabul ediyoruz; durumu, titrek bir ilgi uyandıracak kadar sıra dışı. Hatta
erken trans yıllarının geçmesi bile şüphe uyandırmıyor. Ama
sonra, MS 2100'ün dünyasına müthiş bir dalışla düşüyoruz,
ve Graham gibi, bunu fark edemiyoruz. Dahası, bu değişmiş,
gelişmiş dünyanın biraz mekanik bir havası var. Bay Wells'in hayal ettiği uçsuz bucaksız, kapalı Londra bir Ütopya değil, ancak daha önceki peygamberlerin rüyası gibi, bizi herhangi bir halüsinasyona
çekmek için fazla mantıklı; ve ölümcül bir şekilde, kıyasın eleştirisine geliyoruz.

Bay Wells, yeni bir Önsöz'de, bunun kitaplarının "en iddialı ve en az tatmin edici" olanlarından biri olduğunu itiraf etti; ve ciddi bir hastalığın eşiğindeyken, zamana karşı yazıldığını açıkladı. Bu nedenle, onu ayrıntılı olarak eleştirmek gereksizdir, ancak sosyolojik fikirle ilgili bir veya iki nokta vurgulanmalıdır.

Ana tema, Sermaye ile Emek arasındaki büyüyen bölünmedir. Dev Güven - Graham'ın adına biriktirilen fonları yöneten, dünyanın başlıca faaliyetlerini kontrol eden o kadar büyük bir sermayeye sahip olan bir güven - belirli bir Ostrog'un komutasında tasvir edilmiştir. Ostrog, servetinin kullanımından kar eden tüm bağımlıları ve kendisine tutabildiği paralı askerlerle birlikte, gerçek işçilere ve üreticilere, genel olarak Halk'a karşı muhalefette olan bir partiyi temsil eder. Resim, günümüzün mücadelesinin daha keskin bir biçimidir; düzeltilmiş baskıda sonuç açık bırakılmıştır. "Kim kazanacak - Ostrog mu yoksa Halk mı?" Bay Wells yukarıda belirtilen Önsöz'de şöyle yazar ve şu cevabı verir: "Bin yıl sonra bile, bu hala bugün açıkta bıraktığımız soru olacaktır."

Bu yerde bu cevabın geçerliliğini sorgulamak veya 1914'teki Wells'in 1909'daki Wells ile aynı inançları açıklamayacağını öne sürmekle ilgilenmiyorum, ancak daha sonraki kitaplarda fark edilebilir olan duygu değişikliğine işaret etmek için söz konusu kitapta sergilenen tavra dikkat çekmeliyim. _The Sleeper Awakes_'da, revize edilmiş versiyonda bile, sosyolojik teori hala mekaniktir, kehanet hem çok
mantıklıdır hem de aynı zamanda tamamen çok
sınırlandırılmış öncüllerden çıkarılmıştır. MS 2100'deki dünya, daha belirgin karşıtlıklarının daha da belirgin bir şekilde vurgulandığı; toplumsal
uyumsuzluklarının ve körlüğünün daha yüksek bir güce yükseltildiği günümüz dünyasıdır. Ve
eksik olan her şey _In the Days of the
Comet_ (1906) adlı bir romana konmuştur, şimdi atlayacağım bir kitap, daha sonra kronolojik olarak araya giren diğer üç romanın nispeten alakasız tezlerini ele almak için geri döneceğim.

Kuyrukluyıldızın gelişiyle meydana gelen büyük değişim, duygusal olarak bir gönül değişikliği olarak tanımlanabilir; ben buna
akıl değişikliği demeyi tercih ediyorum. Yine birinci şahıs tarafından anlatılan eserin tüm önceki kısmı, bir Midland sanayi bölgesinin hayatını, bunu yaşamış birinin gözünden sunar. Sermaye-Emek sorunu ön plandadır ve mülkiyetin mutlak sahipliğinin getirdiği sınırlamalar, engeller ve adaletsizlikler karmaşasında alt-orta sınıf yaşamının darlığı ve sefaletinin tutkulu bir şekilde
açıklanmasıyla yeterince desteklenir. Ayrıca, bu romanda --bu arada, tek olanında-- cinsiyetler arasındaki ilişkilerin bir incelemesi yer alır. Ve
bütün bu karmaşa, eğer çareye inanacaksak, insan
yanlış anlamasından kaynaklanıyor. Kuyrukluyıldızın etkisi dünyanın üzerinden geçti ve
insanlar, birkaç saatlik transtan sonra, yeni bir farkındalığa uyandılar. Bay Wells'in yazdığı en güzel
pasajlardan birindeki değişimin ilk bilgisine ulaşıyoruz; ve bir pasajı, ifadesine yol açan, ona biçim veren ve tüm kompozisyonda adil bir yere yerleştiren fikir ve beklentilerden arındırarak
bozmak istemesem de, bu durumda bir istisna yapacağım
"normal görüş" metaforumu haklı çıkarmak için.
Tanımlamanın sözde yazarı, Kuyrukluyıldızın geçişiyle oluşan transtan yeni uyanmıştı. Şöyle diyor:

"Uyuşturulmuş, güçsüzce uyanan o şeyler yüzünden çok dikkatli adımlarla, arpanın arasından çite doğru yavaşça geldim. Çok görkemli bir çitti, bu yüzden gözlerimi alıyordu. Akıp gidiyordu ve
muhteşem bir müzik gibi iç içe geçiyordu. Lupin, hanımeli, şakrak kuşu ve perişan kızılgerdanla zengindi; yatak samanı, şerbetçiotu ve yabani
akasma dalları arasında dolanmış ve asılıydı ve hendek sınırı boyunca yıldızlı dikiş otu çocuksu yüzlerini kaldırıyor ve
dizeler ve kitleler halinde koro halinde söylüyordu. Daha önce hiç böyle bir nota benzeri çiçekler, sarmaşıklar ve yapraklar senfonisi görmemiştim. Ve aniden, derinliklerinde bir cıvıltı ve şaşkın kanatların vızıltısını duydum.

"Hiçbir şey ölmemişti, ama her şey güzelliğe dönüşmüştü! Ve ben
bir süre temiz ve mutlu gözlerle durup önümdeki
karmaşık zarafete bakıp Tanrı'nın dünyalarını ne kadar zengin bir şekilde
yarattığına hayret ettim...."

Ve sadece yazar değil, aynı zamanda dünyadaki diğer herkes
miyop ve astigmatizmalarından mucizevi bir şekilde
kurtulmuştu. Güzelliği ve daha da mükemmel bir güzelliğe giden yolları gördüler ve gördüklerinde, inanmaları yeterliydi ve eski sefalet ortadan kalktı. Eskiden insanlar, St. Simon Stylites'inki gibi bir çileciliğin budalalığına yol açan öfkeli bir benlik inkarını vaaz ediyorlardı. Kuyruklu yıldızın yarattığı değişimin dersi -kitabın didaktik olduğunu inkar edemem-
insanın kişiliğinin tam ifadesini sempati ve anlayışta bulması gerektiğidir. Egoizm kalır, ancak kolektif bir amaca hizmet eder....

Bu kitapta savaş, kişisel ve a fortiori ulusal mülkiyet sorunlarının kaçınılmaz bir sonucu olarak zorunlu olarak ele alınır; ancak toptan kardeş katliamına karşı gerçek karşı saldırı, 1908'de yayınlanan sonraki roman için saklı tutulmuştur.

_Havadaki Savaş_ kesinlikle selefinde ima edilen bir yöntem değişikliğini ortaya koymuştur. Deneyimin temsilcisi hala Bert Smallways'in şahsında tutuluyor, ancak bir görgü tanığının raporuyla getirilen kısıtlamalar çok kısıtlayıcı hale geldi ve _The Dynasts_'daki Hardy gibi, Bay Wells yakın ve uzak bir vizyon arasında gidip geliyor. Welt-Politik, "küçük bir Cockney'linin" zekasıyla açıklanamazdı, oysa o "hiçbir şekilde aptal bir insan değildi ve belli bir sınıra kadar kötü eğitimli değildi"; ve dünya savaşının genel gelişimi, kredi sisteminin çöküşünün ve tüm bu büyük ve genel etkilerin anlatımı, tarihçinin geniş kapsamlı bir şekilde ele alınmasını gerektirdi. Bu yüzden Smallways'in maceralarının samimi, kişisel anlatımı ara sıra birkaç sayfalığına düşürülüyor; Bay Wells sihirli fenerini kapatıyor ve aralığı daha büyük konuların analiziyle dolduruyor. Ve meseleler o kadar hayati, _çözüm_ o kadar giderek daha olası ki, bu tür bir kurguda gerekli olan tüm abartılara rağmen, bu dünya savaşı anlatımında yer alan uyarı, her düşünceli okuyucunun zihninde kalması gereken bir uyarıdır. Smallways'in muazzam çöküşün nedenleri hakkındaki cüretkar düşünceleri, acı deneyimlerden gelen bilgeliği temsil eder ve bunun uygulanması, mevcut koşullara çok uygundur. Smallways, "Avrupa'da altı ve yedideydik, aptal bayraklarımız ve aptal gazetelerimiz bizi birbirimize düşürüyor ve ayrı tutuyordu," diyor ve savaşın tüm gereksiz dehşetleriyle bizi sürekli tehdit eden nedenlerin en kısa analizi için, özet daha iyi olamazdı.

Gerçekten de, _Havadaki Savaş_'ın, Bay Wells'in fantezi alanındaki en büyük başarısı olduğunu düşünüyorum, sadece eğlenceden daha derin bir amacı var. Hikaye ilgi çekici ve Smallways mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir karakter,
kitabı bir aşk romanı olarak popülerleştirmeye yarayan öneriler; ancak
tüm inşa sanatı temayla ve 
kararsızca yüzleşilen mantıksal sorunla alakalı. Büyük bir
Avrupa savaşının çeşitli hikayelerine dahil edilen birçok çılgın
kehanetlerde, insanlığı bekleyen gerçek tehlikelere dair ara sıra keşfedilebilen bazı ipuçları olmuştur. Ancak bu tür hikayeler, İngiliz silahlarının kazara ama çıkarımsal olarak görkemli bir
zaferine dönüşür ve daha önceki yorumlardaki herhangi bir değer,
tesadüfî ve kasıtlı olarak popüler olan devam filminin duygusallığında boğulur. Şu anda ele alınan kitapta, bu tür duygusallıklara düşmek için kavram
çok geniştir. İngiliz çıkarları dramada önemsiz bir rol oynar. Savaşı bir ulusun tarihindeki bir olay olarak değil, insanlık tarihindeki korkunç bir
utanç olarak ele almalıyız.

Ve savaş, _The World Set Free_ (1914) adlı eserin de temasıdır, ancak burada daha önceki çalışmalarda
hiçbir şekilde görmediğimiz bir yeniden inşa teorisine yol açar. Açılış bölümleri, araçların başlangıcını, yeni bir enerji kaynağının keşfini -tamamen makul bir anlayış- anlatır ve bu, "atom bombasının" icadına yol açar, o kadar korkunç derecede güçlü ve sürekli bir eyleme sahip bir şey ki, Avrupa'da bir salgın sırasında ilk kez serbestçe kullanıldıktan sonra savaş imkansız hale geldi. Bir aşk romanı olarak, kitap başarısızdır. İlgi tek bir karaktere odaklanmamıştır ve bize yeni enerjinin keşfindeki çeşitli aşamaların, uygulanmasının ve yıkım aracı olarak kullanılmasının ardından gelen felaketlerin biraz bağlantısız bakışları verilir. Deneme biçimi, romancının yöntemine neredeyse hakim olmuştur ve dolayısıyla temel benzetme _Havada Savaş_'daki kadar güçlü değildir. Yine de, vizyon oradadır, daha kişisel ifadesi nedeniyle belirsizleştirilmiştir; ve
Daha belirgin bir eleştirel eğilime sahip olanlar arasına giren daha az alakalı üç romanı ele almaya geri dönmeden önce,
az önce ele alınan dört romanın ayırt edici tutumunu özetlemek istiyorum.

Ve bu konuda sanatçının bilinçli amacının
karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu iddia ediyorum. Bay Wells'e haksızlık ediyor olabilirim,
ya açıkça tasarlanmış bir niyetin itibarını ondan çalarak,
ya da kitaplarına reddetmek isteyebileceği bir düşünceyi okuyarak. Ancak benim işim bu anlamda yazara adalet sağlamak değil,
ama kitaplarının belirli bir okuyucuya ilettiği mesajın -zorunlu olarak kişisel- bir yorumudur. Ve tüm bu romansların -aşağıdakiler de dahil- bana ilettiği açık mesaj, zihni geleneklerden, ebeveynlerin ve erken öğretmenlerin hipnotik telkinlerinden, yakın çevrenin dar görüşlü etkilerinden, önyargılardan ve çıkarcı dogmatizmlerden ve özellikle günlük ve haftalık basının abartılarından kurtarmanın gerekliliğidir; böylece, sadece basit bir akıl yürütme egzersizi için bile olsa, kendimizi tüm bu yakın güçlerden bir anlığına ayırabilir ve hayata kişisel ilgi ve arzulardan kopuk birinin sakinliğiyle bakabiliriz. Hayattan bu şekilde ayrı durmamış hiçbir insan kendini gerçekleştirdiğini iddia edemez; ve kendisini koşullarından geçici olarak ayıramadığı sürece, bir kişilikten ziyade tanıdık uyaranlara verilen tepkilerin bir demeti olduğunu itiraf eder. Ancak bu kopma gücü göz önüne alındığında, okuyucu bu dört kitapta tüm toplumsal sorunun yeniden değerlendirilmesi için bir şeyler bulabilir. _The World Set Free_ veya _In the
Days of the Comet_ kitaplarında önerilen türden geçici yeniden yapılandırmaları kabul edip etmemesi nispeten önemsizdir, esas olan şey, hayata bir anlığına dikkati dağılmamış gözlerle bakması ve hem medeniyetimizin başarısızlıklarını hem de daha
iyi ve daha zarif bir varoluş için potansiyellerini görmesidir....

_The First Men in the Moon_ (1901) salt bir coşkudan biraz daha fazlasıdır. Maceraya giden yol teorisi ve deneyimin kendisi her ikisi de makul. Birkaç küçük tutarsızlık var, ancak temel varsayım kabul edildiğinde, tüm çıkarımlar incelenecektir. Kavoritin, yani kütle çekiminin kuvvetine -her ne olursa olsun- karşı dayanıklı olan maddenin icadı, tıpkı diğer maddelerin ışığa, ısıya, sese veya elektriğe karşı dayanıklı olması gibi, a priori olarak imkansız değildir; ayın içi boş olduğu, "Selenitler"in yüzeyin altında yaşadığı veya evrimin uydumuzda, anatomik olarak, bildiğimiz omurgalı tipten çok böceğe yakın olan akıllı bir form ürettiği teorisi de öyle. Ay'ın toplumsal koşullarının açıklaması çok ciddiye alınamaz. Uzmanlaşma, temel noktadır; eğitim ve öğretim yoluyla, zihinlerin ve mümkün olduğunca, belirli bir amaca uyarlanmış ve diğer teknik işlevleri yerine getiremeyen bedenlerin üretilmesidir. Ancak, bu son derece gelişmiş durumun resmi, bizi taklit etmeye teşvik edecek türden değildir. Bir makine olarak çalışır; bir ideal olarak, güzellik dediğimiz şeyin herhangi bir sunumundan yoksundur. Zekanın somut örnekte yüceltilmesi, bizi bu yönde hırslı olmaktan uzak bırakır.

Ancak bir bölüm ayrı durur ve bu kitapların daha önemli özelliği olarak özellikle vurguladığım
mekan ve zamandan kopmayı bir kez daha açıklar. Bay Bedford,
Dünya ile Ay arasındaki Cavorite küresinde yalnız başına,
bu uzaklık hissini deneyimler. "Eğer ifade etmeme izin verirseniz, Bedford'dan
uzaklaştım," diye yazar. "Bedford'a, tesadüfen bağlantılı olduğum önemsiz, tesadüfi bir şey olarak
aşağı baktım," Bedford, benim ahlak anlayışım açısından talihsiz bir şekilde, ayrıcalığından hiçbir fayda görmeyen, hatta onu hiçe sayan ve "erken günlerindeki tam öz tatmini yeniden kazanamadığı" için pişmanlık duyan zavallı bir yaratıktı. Muhtemelen onun durumunda bilginin ona
zorla dayatılması, başarısızlığını açıklayabilir. Sadece aradığımız bilgi üzerimizde bir etki yaratır.

_Deniz Kadını_ (1902) Bay Wells'in romansları arasında tek başına durur.
Gerçekçi yöntem kalır, ancak kavram bu kitaplarda başka yerde bulamadığım türden şiirsel bir hayalle dokunmuştur. Folkestone'da gerçek bir denizkızı biçiminde denizden çıkan
Venüs Annodomini, uygar geleneklerimizin basit bir eleştirmeninden daha fazlasıydı. O da öyleydi; insanların Leas'ta neden "konuşacak çok az şey ve bakacak hiçbir şey olmadan ve her türlü doğal şeyi yapmamak ve her türlü saçma şeyi yapmak zorunda" olduklarını sordu. Ancak o aynı zamanda "diğer rüyaların" kişileştirilmiş haliydi. "Açık gökyüzünün, derin, karmaşık yerlerin, kuşların uçuşunun ... açık denizin" niteliğine sahipti. En azından bir adama "Büyük Dışarıyı" temsil ediyordu. Ve, eğer o son açıklamada eski ifadenin tekrarını hala bulursak, yine de, _In the Days of the Comet_ gibi kitaplarda ortaya çıkmayan bir ihtişamla çevrilidir. _The Sea Lady_'de hafifçe gölgelenen ideal daha eterik, daha az pratiktir; hikaye, anlatımının doğalcı, yarı alaycı tarzına rağmen, romantizm unsurlarına sahiptir. Kapanış sahnesi, "şafaktan önceki gece, tam gelgit onu ele geçirdiğinde, Deniz Hanımı'nın giydiği örtüyü bulan" pratik bir Kent polisinin şaşkınlığını anlatır. Orada, aptalca bir şaşkınlıkla kıyıda durur ve başlıca "insanların ne yaptığını" merak eder. O, "basit ve belirgin bir dünyanın basit vatandaşıdır." Ve Bay Wells şu sonuca varıyor:
"Fenerinin biraz dışarı çıkmasının sorgusunu, gecenin gizemli engin dinginliğinde soluk pembe bir merak lekesi olarak hayal ediyorum." Ve ben bu benzetmeyi kendi amaçlarım için uyguluyorum ve Bay Wells'in okuyucularının merakının onları bu apaçık dünyanın illüzyonunun ardında yatan büyük gizemin içine ne kadar götüreceğini merak ediyorum.

Son olarak, doruk noktasına dair hiçbir imada bulunmadan, _Tanrıların Yemeği_'ne (1904) geliyoruz. Yiyecek, ilk başta, kendi meraklı bilimlerinden başka bir amaca hizmet etmeyen iki deneyci tarafından gelişigüzel bir şekilde üretildi. Bunlardan biri olan Redwood, tüm canlıların büyümesinin patlamalarla ve kesintilerle ilerlediği gerçeğinden etkilenmişti; sanki "büyümek için güç biriktirmeleri, sadece bir süre canlılıkla büyümeleri ve sonra tekrar büyümeye devam edebilmeleri için bir süre beklemeleri" gerekiyordu. Ve diğer deneyci Bensington, aralıklı büyüme yerine düzenli büyüme üreten bir yiyeceği ayırmayı başardı. Etkileri evrenseldi, hem bitki hem de hayvan yaşamını etkiliyordu; ve yirmi yıl boyunca kırk fit yüksekliğinde insan devleri üretti. Bu, Bay Wells'in zevk alacağı bir tema ve kitabın ilk üçte ikisinin ayrıntılarını ince bir gerçekçilikle ele alıyor. Bensington gibi, o da "bugünün grotesk şekillerinin ve kazalarının ardında, devlerin ve geleceğin sakladığı tüm kudretli şeylerin
geleceği dünyayı gördü - belirsiz ve görkemli, uzaklardaki bir güneş ışınının geçişinde aniden görülen parıldayan bir saray gibi." Bu benzetme yeterince açık,
ancak fiziksel gelişim söz konusu olduğunda, tanrıların yiyeceğinin yalnızca bir ölçek değişikliği getirdiğini fark ettiğimizde bunun uygulanması zayıflıyor. Bu "isyankar büyüklüğün" dünyayı fethetmesi gerektiğini kabul edersek, nihai sonuç yalnızca insanlıktır
şimdi işgal ettiği yaşamla aynı ilişkidedir ve vizyon solduktan sonra Bensington ile birlikte "uğursuz gölgeler, uçsuz bucaksız yamaçlar ve karanlıklar, misafirperver olmayan uçsuz bucaksızlıklar, soğuk, vahşi ve korkunç şeyler" üzerine düşünmeye bırakılırız.

Ancak ölçek değişikliği, değiştiği sürece, eski karşıtlıkları başka bir metaforla sunar. Genç devler, Cossarlar ve Redwood, "küçük insanlardan" yaklaşık otuz ila kırk fit daha yüksek bir bakış açısından ortak insanlığa bakıyorlar ve koşulların zorlamasıyla eleştirel davranıyorlar; ve aynı zamanda eleştirilen şeyi kavrayamama
becerisinden dolayı engelleniyorlar. Çok farklılar; ve masalın amacı için hiçbiri bu böcekleri bir Henri Fabre'nin sempatisiyle inceleme
gücüne sahip değil. Cossarlarda ve genç Redwood'da bir miktar beceriksiz aptallık bulabiliriz, fiziksel ölçekleri nedeniyle çok önyargılıydılar; ancak köylü ebeveynlerden doğan, eğitimsiz ve bir tebeşir ocağında çalışmaya başlayan basit Caddlelar gerçek araştırmacıdır. Sorununu çözmek için Londra'ya yürüdü ve temel sorusu: "Bütün bunlar ne için_?" cevapsız kaldı. "Küçük insanlar" onunla fikir alışverişinde bulunamazdı ve o da kardeş devlerle hiç tanışmadı. Ancak, evrenin amacına dair ona tatmin edici bir açıklama sunup sunamayacakları son derece şüphelidir. Tek hırsları daha büyük ölçekte yeniden inşa etmek gibi görünüyordu. _Tanrıların Yemeği_'nin herhangi bir etik tatmin sağlamadaki kısmi başarısızlığının, Bay Wells'in bu romanda kendisini devlerle fazla özdeşleştirmesinden kaynaklandığını düşünüyorum; bu, normallikten hafif bir sapmayı gösteren bir kusurdur. Büyük ve küçük arasındaki kaçınılmaz karşıtlık, başka yerlerde bulduğumuz bir sempati ve takdir eksikliğinden
uğruyor. "Sonsuz çatışma. Sonsuz yanlış anlama. Tüm yaşam budur. Büyük ve küçük birbirini anlayamaz" kitabın gerçek metnidir; ve büyükte küçükten daha az olmayan bir zayıflık olduğunu ima eder; Kapanış cümlesiyle pek de bağışlanmayan bir zayıflık: "Ama insandan doğan her çocukta biraz büyüklük tohumu gizlidir - yemeği bekler." Küçük insanların o devlerin beceriksiz üstünlüğüne karşı düşmanlığında makul bir nitelik buluyorum.

Bu romanların sonuna Bay Wells'in kısa öykülerinin çoğunu ekleyebilirim. Bunların en iyileri _Körler Ülkesi_ başlığı altında yayınlanan koleksiyonda yer almaktadır. Bu formda Bay Wells, yalnızca icadının coşkusunu sergiler. Koleksiyonun Önsözünde kısa hikaye yazma kavramını "çok parlak ve dokunaklı bir şey yaratmanın neşeli sanatı; korkunç, acıklı, komik, güzel veya derinlemesine aydınlatıcı olabilir, ancak tek önemli şey yüksek sesle okunmasının on beş ila yirmi dakika sürmesidir." Bu tanıma hiçbir şey ekleyemem ve bundan yalnızca bu hikayelerden hiçbirini hatırlayamadığım ifadesinin ima ettiği kadarını eksiltebilirim, bu da kesinlikle bu ifadeyi bazı romanslara uygulayacağım anlamda "derinden aydınlatıcı"dır. Kuşkusuz neşeli ve parlaktırlar, ancak dokunaklı olduklarında aydınlanmaktan çok hayrete düşürücü şeyler sunarlar....

Bu romansları, Bay Wells'in vaiz ve peygamber olarak haklı çıkarılmasına dair bir yorum yapmadan bırakamam. Savaşın karmaşasının ortasında yazarken, zihnimin burada yetersizce tanımladığım materyalle buna hazırlandığının canlı bir şekilde bilincindeyim. Tüm yanlış anlamalar, zayıflıklar, gürültülü, anlamsız hırslar, geleneksel standartların ılımlı kabulü, Bay Wells tarafından bu fantezilerinde açığa çıkarılmıştır. Ve _Havadaki Savaş_ adlı eserinde, bu tür bir kurgu için gerekli olan abartılarla, şu anda üzerimize gelen koşulları öngörmüştür. Biz biliyoruz -ya da koşullarımızı herhangi bir şekilde değerlendirme kapasitemiz olsaydı, bunu biliyor olabilirdik- makul bir şekilde yönetilen bir medeniyette, bu anlamsız yangın gibi korkunç bir felaketin mümkün olamayacağını biliyoruz. Şüphesiz bu dersten faydalanacağız, ancak bu, herhangi bir bireyin şu anda gerekli olan korkunç bedeli ödemeden, bu romanlardan kendi kendine öğrenebileceği bir derstir. Ve insanlık en sert cezalarını unutmaya, zeka iyileşir iyileşmez orijinal ataletine geri dönmeye meyilli olduğundan, en kötüsü sona erdiğinde bu kitapların her zamankinden daha büyük bir değere sahip olacağını hissediyorum. Bunlarda daha yüksek ve daha istikrarlı bir medeniyeti teşvik etmeye hizmet edebilecek olan tam da o kopuş ve geniş vizyon temellerinin bulunabileceğine inanıyorum.

III

ROMANLAR

H.G. Wells'in az önce incelediğim türdeki romanların yazarı olarak eşsiz olduğunu iddia etmeye hazırım.
Bir romancı olarak konumundan daha az eminim. Kurgularına gerçeklerin açık gözlü bir şekilde tanınmasını, modern koşulların ince analizini, net ve tutarlı düşünceyi ve diğer yönteminin niteliklerini belirleyen temiz, grafik stili getiriyor; "şiirsel bir armağana, yaratıcı ve aydınlatıcı ifade armağanına" sahip ve kendisinin de dediği gibi "sadece yazmayı haklı çıkarıyor"; ancak, insanlığın temel bir türünü temsil eden karakterler yaratma gücüne sahip değildir. Bir yandan mühendisi ve bilimsel araştırmacıyı idealize etmeye, diğer yandan da filozoflar, politikacılar ve sosyal reformcular hariç olmak üzere her türlü İngiliz'i hicvetmeye ve aslında tek bir dağınık düşünen kitlede gruplandırmaya meyillidir. Bu geniş genelleme, Hoopdriver veya Kipps gibi yalnızca eğitimsiz olanları ve çizdiği birçok kadını göz ardı eder. Ancak, ilki, ne kadar sempatik bir şekilde ele alınırsa alınsın, kesinlikle idealize edilmemiştir; ve ikinciler arasında, bence tek gerçek yaratım, _Tono-Bungay_'daki Susan Ponderevo'dur; ancak daha sonraki kitaplarda, yakın dönem genç kadınlığının genel isyankar karakterini temsil edebilecek çeşitli kadınların olası bir bileşimi vardır. Ancak şimdi bu çok kesin ifadeyi kullandığıma göre, tekrar gözden geçirmek, rötuşlamak ve düzeltmek istiyorum. Çünkü eğer Bay Wells'in karakter tiplerini
çok az ve çok uzmanlaşmış bulduysam; ve sanki Capes, George Ponderevo, Remington, Trafford, Stafford gibi az çok idealize ettiği erkekleri
sonunda takdire şayan bir erkek yeteneği figürü
oluşturma çabasıyla modellemiş ve yeniden modellemiş gibi;
hala
çoğu hafifçe karikatürize edilmiş, modern yaşamda bir şeyleri temsil eden erkek ve kadınların yan portrelerinden oluşan muazzam bir galeri var; değerli, ilginç ve
akılda kalıcı portreler. Yine de, Bay Wells'in romanlarının karakterizasyonları nedeniyle
yaşayamayacağını ileri sürüyorum.

Bu kurgu türünde denemeler yazma arzusu, Wells'i son birkaç yıla kadar yenememiş gibi görünüyor. 1909'dan önce, _The World Set Free_ hariç tüm sosyoloji ve tüm aşk romanlarını yazmıştı, ancak sadece üç romanı vardı - yani _The Wheels of
Chance_, _Love and Mr Lewisham_ ve _Kipps_; ve bunların hiçbiri daha sonraki eserin karakteristik yöntemine dair herhangi bir ipucu vermiyor.

1896'da yayınlanan üç romanın ilki, bir bakıma epizodik roman olarak adlandırılan şeye karşı yapılan itiraza muhteşem bir cevaptır. Hikaye, Putney'deki bir kumaşçının "mağazasında" toy bir asistan olan Hoopdriver'ın hayatındaki sadece on muhteşem günü ele alıyor. Bisiklete binmeyi öğrendi, kısa yaz tatili için güney kıyısını gezmeye çıktı ve romantizme doğru yol aldı. Kitabın bir bölümü biraz fazla komik, tehlikeli bir şekilde saçmalığa yaklaşıyor, ancak tüm bunların istikrarlı mizahının altında Hoopdriver tipinin mükemmel bir şekilde tutarlı, hatta üzücü bir eleştirisi yatıyor. Yeteneksiz bir hayal gücü var; hayatı onun için esas olarak zavallı küçük hayalleri ve pozları sayesinde katlanılabilir hale geliyor; kendini bir an için bir dedektif, bir gazeteci, bir Güney Afrikalı milyoner,
tutkalcının yardımcısının korkunç gerçekliğini gizlemek için herhangi bir varsayımda
görüyor;
ve yine de içinde güzel şeyler var. (Belki de önerilen karşıtlık pek de haklı değil!) Onu Putney mağazasının kapısında okumaya, kendi eğitimini almaya, bir şekilde, hiç şüphesiz, kendini geliştirmeye kararlı bir şekilde bırakıyoruz, bunu ifade etmiş olabilir. Ancak kararlılığının kalitesinden ve
"bu uyumsuz hayallerin yerini alan daha harika arzuların ve hırsların" kalıcı etkisinden şüphe ediyoruz. Hoopdriver'ı yalnızca on günlük bir bölüm boyunca takip ettik,
ama tüm hikayesi anlatıldı.

Lewisham'a gelince oldukça farklı bir konumdayız.
1900'de yayınlanan aşk ve dünyayla karşılaşmasının tarihi,
dört veya beş yıllık bir dönemi kapsıyor, ancak onu
çökmüş, kendisine bağımlı bir karısı ve kayınvalidesiyle ve
baba olma ihtimalinin sorumluluklarına eklediği bir durumda bırakırken,
kariyerinin onu nereye götüreceğinden emin değiliz. Lewisham, beş sonraki kitapta işlenecek olan tipin ilk taslağıdır. Ethel Henderson'a olan aşkının cazibesi, bilim okulundaki şansını mahvetti,
ama Hoopdriver-Kipps-Polly ardıllığında çok belirgin bir şekilde eksik olan kaliteye sahip.
Lewisham'ın bir miktar kararlılığı, şüphesiz enerjisi ve
daha sonraki kahramanların hediyesi olan daha büyük vizyonunun başlangıcı vardı. Fakat
idealize edilmemiştir; benzerlerinin sonraki
resimlerinden daha çok insanlığın ortalamasına yaklaşır; ancak bu resimler onunla
aniden öfkelenme eğilimini, hayatın bariz sınırlamalarına karşı biraz önemsiz bir öfke patlaması yaşama eğilimini paylaşsalar da -- bu, Bay Wells'in neredeyse tüm baskın erkek karakterlerinde
gözlemlenebilen ortak bir eğilimdir. Lewisham'ın hayatının o birkaç yılı o kadar iyi yapılmış, o kadar tutarlı bir şekilde geliştirilmişti ki, bir devam kitabının olmamasına üzüldüm. Aslında, hala üzülüyorum, ancak Bay Wells'in bir yazar olarak kendi amacını kavramadaki istikrarlı ilerlemesinin,
daha eski bir yönteme dönüşü kesinlikle engellediğini çok iyi fark ediyorum. Lewisham, baskın fikrin daha da gelişmesini tasvir etmek için yeterince güçlü değildi, modern dünyanın incelenmesi için yeterince ılımlı bir araç değildi.

Lewisham'ın kariyerinin bu parçasının hikayesi hakkında çok az şey söyledim; hatta o lezzetli derecede makul ve yetenekli haydut Chaffery'den, sahtekar medyumdan bile bahsetmedim; ancak bu denemede, ayrıntıları eleştirmek veya övmektense, Bay Wells'in kitaplarının anlamını izlemekle daha çok ilgileniyorum. İkincisiyle ilgili olarak, okuyucu her zaman kendini tamamen güvende hissedebilir. Eylem, ruh hali veya yerin tanımının canlı ve ikna edici, gerçeğe sadık ve hikaye için önemli olacağından şüphe duymasına gerek yok. Bu ayrıntıyı, diğer çağdaş yazarlarda daha iyi yapıldığını bulduğum için atlamıyorum; yapmadım; ancak bu ayrıntıların arkasında, herhangi bir karşılaştırma bulabildiğim diğer kurgu eserlerinde garip bir şekilde eksik olan bir gebelik ve büyüyen bir güç buluyorum.

Ancak, Bay Wells'in amacının tam ifadesini daha sonraki kitaplarında bulduğum şekilde inceleyebilmem için elden çıkarılması gereken iki roman daha var. Bu romanlardan biri olan _Kipps_ (1905), kronolojik
sıraya göre bir sonraki; diğeri olan _The History of Mr Polly_, _Ann Veronica_ ve _The New Machiavelli_ arasında eklenerek 1910'da yayınlanmıştır. Hem Kipps hem de Polly aktif yaşamlarına bir kumaşçı dükkanında başlamıştır. İlki açıkça "basit bir ruh" olarak etiketlenmiştir. Hoopdriver'dan hem daha aptal hem de daha keskindir, ancak o "sevgili aptal" (ifade Bay Wells'e aittir) gibi Kipps'in de çok değerli nitelikleri vardır. Para kazanma şansına sahipti - onun durumunda bunu şans olarak saymaktan başka bir şey yapamam - ve Helen Walshingham ile evlenmekten kaçınacak kadar akıllıydı - "Beaupres Kontu ile akraba olan ilçe ailesi" - ve eğer bu evliliği, kaçındığı şeyin boşuna olduğunun açıkça farkına varmaktan ziyade, tamamen kötü bir ruh halinden dolayı
kaçırdıysa, en azından, erken çocukluğunda aşık olduğu o çok sevimli küçük hizmetçi Ann Pornick ile kaçtı ve evlendi. Evlendikten sonra parasının büyük bir kısmını kaybetti ve daha sonra tekrar geri kazandı; ancak tüm bu şans darbeleri onu aynı basit ruhta bıraktı, kişisel deneyiminin dışında kalan acil sorunlarla
uğraşmadı. Rüya gören Masterman ile kısa süreli teması ve yetenekli genç mühendis-sosyalist Sid Pornick, Ann'in kardeşi ile olan dostluğu Kipps'i sadece bir anlık şaşkınlığa sürükledi ve büyük soruyu son olarak dile getirmesi temsiliydi. "Her şeyin bir Rum Go olduğunu düşünüyordum," diyor. Bay Wells'in ifadesiyle, bu soru "aklının yüzeyine asla ulaşmadı, asla bir öz veya biçim almadı; derin sulardan bir yüzün hayaleti gibi yukarı baktı ve tekrar hiçliğe gömüldü." Bay Polly, Hoopdriver-Kipps cinsinin üçüncü bir çeşididir. Daha fazla inisiyatifi vardı, yine de atalet sorunu sunuyor ve üçü arasında edebiyata karşı bir hissi olan ve sürekli, belirsiz bir şekilde de olsa okuyan tek kişiydi. Ve Bay Polly sonunda kaderini kendi ellerine aldı, kundakçılık yaptı, karısını terk etti ve
"keşifçi bir maceracı" olarak, kendisinin deyişiyle,
korkunç bir şekilde korktuğu ve kaçınabileceği kahramanca bir savaştan sonra hayatta biraz neşe ve şiir keşfetmek için uzaklaştı. Bu biraz suç kaydı gibi gelebilir ve buna rağmen Life Assurance Company'deki dolandırıcılığını hiç hesaba katmadım, ancak hiç kimse Bay Polly'yi asla kınayamaz - veya ona
kısmen şans eseri ve kısmen de kendi çabasıyla elde ettiği işten daha mutlu bir iş dileyemez. Bu gelişigüzel dünyada kontrol edilemeyen güçlerin
oyunuydu. "Highbury'de yaşayan yüksek kaşlı beyefendi"nin açıkladığı gibi: "Hiçbir şey, toplumumuzun kolektif donukluğunu, yoğun, entelektüel bir yenilenmeye duyulan ağlayan ihtiyacı, o yanlış ve yanıltıcı terimi, Alt Orta Sınıf'ı kullandığımızda düşündüğümüz o işe yaramaz, rahatsız edici, eğitimsiz, yetersiz eğitimli ve tamamen acınası insan kitlesinin dikkate alınmasından daha iyi gösteremez. Alt orta sınıfın büyük bir kısmı uygun şekilde işsizlere ve işsizlere atanmalıdır." Ve bu, bu üç oldukça sevimli ve oldukça boş kumaşçı yardımcısının sunumundan çıkarabileceğimiz ahlaki derstir. Hikayeleri didaktik olmadan anlatılır; yöntem, en parlak haliyle Bay Wells'in tasvir edilen sınıfın yaşamı ve konuşması hakkındaki samimi bilgisini ve anlayışını gösterir; gelişmeler, en tembel okuyucunun bile ilgisini çekecek kadar doğal ve ilgi çekicidir; ve belki de burada ve orada, zeki bir erkek veya kadın, bir Hoopdriver veya Kipps'in anlamsızlığından veya Bay Polly'nin neşeli suçlarından kısmen kendisinin sorumlu olduğunu fark etmeye yönlendirilebilir....

Şimdi olgun Wells'in çabalayan, ısrarcı idealizmini en doğru şekilde temsil eden altı romana geliyorum. Bu kitaplarda, kendi tekniğinin -bir insanın ustalaşabileceği kadar-
ustalığına ulaşmıştır.
Anlatılamaz vizyonların kaldığını kabul ediyor, zaman zaman kendi tavırları tarafından ele geçirilmeye meyilli (ortalama okuyucunun zevkini veya aydınlanmasını hiçbir şekilde etkilemeyen bir kusur), ancak amacına mükemmel bir şekilde uyarlanmış hassas bir üslup aracını
işlemiş ve mükemmelleştirmiştir. Bu beş kitapla ilgili olarak "amaç"tan bahsetmekten kaçınamam, ancak yine de kelime yanıltıcıdır. Bununla, Bay Wells'in dürüst bir okuyucuyu ikna etmek gibi kasıtlı bir niyetle bir roman yazmaya oturduğunu kastetmiyorum. Ancak, bu kitaplarda kendi tutumunu çok kasıtlı olarak ifade etmeye çalıştığını ve kasıtlı olarak bir propagandacı olup olmadığına bakılmaksızın, bu tutumunu açıklamak ve yüceltmek için elinden geleni yaptığını kastediyorum. Belki de bu "amaç" kelimesinden fazla hassas bir şekilde kaçınıyorum, çünkü bu kelime zihinde kurgudaki beceriksiz ve didaktik olan her şeyle doğal olarak ilişkilendiriliyor. Korkunç ifadenin dediği gibi, "amaçlı roman" korkunç bir şeydir ve bu beş kişiden hiçbiri bu kadar yanlış tanımlanamaz. Yine de, Bay Wells'in hikayelerini ve karakterlerini kasıtlı olarak belirli bakış açılarını göstermek için seçtiği çok açıktır. Karakterler tutarlıdır ve onların etkilerinden ve tepkilerinden çıkan hikaye, bir teorinin savunucusu için bir puan kazanmak amacıyla asla çarpıtılmaz. Ancak ön seçim göz ardı edilemez. Şüphesiz, her durumda bir tezi açıklamak için yapılmıştır.

_Ann Veronica_ (1909) daha sonraki romanlarda genişletilmiş olan cinsiyet sorusunun bir yönünü açar.
Hikayedeki baş kişi, genç kadınların belirli, en temsili, ev disiplini türünün sınırlamalarına karşı isyanını bize gösterir. Ann
Veronica, Bay Wells'in açık fikirli örneklerinin yapısında neredeyse gerekli bir unsur gibi görünen biyolojik bilime eğilimli, iyi eğitimli bir genç kadındı.
Bohem bir kostüm balosuna katılma konusunda babasıyla açık bir tartışmaya girdi ve bağımsızlık bildirgesini desteklemek için cesaret ve kararlılığa sahipti. Kaçtı, babasının banliyösünden Londra'ya geldi, bir pansiyon tuttu ve kendi geçimini sağlamak için oldukça başarısız denemelerde bulundu. Bu çabasında başarısız oldu
çünkü kadınların modern koşullarda deneyebileceği az sayıda ve uzmanlaşmış mesleklerden hiçbiri için eğitim almamış veya eğitilmemişti. Evde aldığı herhangi bir öğretide
ihmal edilmiş çeşitli temel şeyleri deneyimleyerek öğrendi ve hayatının o evresini, Westminster İmparatorluk Koleji'nde gösterici olan ve karısından ayrı yaşayan Capes adlı bir adama aşık olarak sonlandırdı. Ann Veronica'nın hikayesi, feminizmdeki ilk ciddi denemedir - bu terim, Bay Wells'in tanımında, genellikle ona atfedilenden çok daha geniş bir anlam taşır. Roman, kadının, bir zamanlar neredeyse zorunlu olarak hareket alanını
sınırlayan, yeni ekonomik koşulları dayatan bir medeniyette giderek daha anlamsız hale gelen kısıtlamalardan kendini kurtarma iddiasını sunar. Ancak Bay Wells, bu temel önermenin çok ötesine geçer. _Ann Veronica_'da - ve yine _Evlilik_ ve _Tutkulu Arkadaşlar_'da - tüm bu yüzeysel iltihaplanmaya neden olan gizli şeye dokunmaya çalışmıştır. O, her zaman belli bir çekingenlikle ortaya çıkan kötülüğü analiz edip teşhis etti ve biz de onun araştırma çizgisini sürdürmek zorunda kaldık; sorunun birçok zorluğu belirtilmiş, ancak hastalığa özgü bir egemenlik yok. _Tono-Bungay_ (1909) cinsiyet sorusuna yalnızca yüzeysel olarak değiniyor. George Ponderevo'nun karmaşık aşk ilişkileri, kitaba adını veren patentli ilacın mucidi olan amcasının kariyerinden daha az önemlidir. Birçok yönden _Tono-Bungay_, Bay Wells'in bize verdiği en iyi
romandır. Birinci şahıs olarak yazılmıştır, bu anlatı biçimi daha sonra Bay Wells'in toplumsal ve politik yapılara yönelik araya sıkıştırdığı eleştirileri neredeyse bir denemenin biçimine yakın bir şekilde iletmeye yaramıştır, ancak _Tono-Bungay_'da hikayenin gelişiminden önemli sapmalar yoktur. Kitabın çerçevesi, anlatıcının erken çocukluktan orta yaşa kadar olan yaşam öyküsüyle sağlanıyor, bu konu Edward Ponderevo'nun karakterinin ve kariyerinin içselliğini ortaya koymaya yetecek kadar ilginç. Kötü bir küçük adam değildi, bu tombul küçük kimyager; bir Lombroso veya Ferri, araştırmacılar kendi teorilerini doğrulamak için ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, onu "suçlu tip" olarak sınıflandırmakta zorluk çekerdi. Ponderevo'nun karısı -benzersiz Teyze Susan- ona "Teddy" derdi ve yeğeni bu küçültmenin uygunluğunu onaylar; Amca Ponderevo'da karakteristik bir "teddylik" olduğunu doğrular. Wimblehurst'te perakende kimyager olarak başarısız oldu. Doğal olarak sahtekâr değildi, ancak finans konusunda belirsiz fikirleri vardı ve belirli güven paraları konusunda dikkatsizdi. "Hayal gücü geniş, dengesiz, tutarsız, pervasızca yanlıştı" ve hayal gücü onu patentli bir ilacı Hooley ölçeğinde reklam yapan bir şirkete götürdü. "Böyle bir şeye izin veren dünyanın çılgınlığını fark ediyor musun?" Bay Wells, sözde anlatıcının kişiliğinde sorar ve bu soruyu daha sonraki bir sayfada şu şekilde işaret eder:--"Patlamasının zirvesinde, amcam
en cimri tahminle
yaklaşık iki milyon pound değerinde mal varlığına ve krediye sahip olmalıydı
belirsiz muazzam yükümlülüklerine karşı koymak için ve başından sonuna kadar yaklaşık otuz milyonluk bir kontrol edici etkiye sahip olmalıydı. İçinde yaşadığımız bu mantıksız topluluk karmaşası ona bunu verdi, bir odada oturup planlar yapması ve yalan söylemesi için ona bu oranda ödeme yaptı. Çünkü hiçbir şey yaratmadı, hiçbir şey icat etmedi, hiçbir şeyden tasarruf etmedi. Örgütlediğimiz büyük işletmelerden tek bir tanesinin bile insan hayatına gerçek bir değer kattığını iddia edemem. "

Bu beyhude, hırslı küçük kimyagerin muazzam başarısı ve hızlı başarısızlığı - ne yazık ki, çok da düşünülebilir ve olası bir başarı - yeğeninin hayatının arka planında görülüyor, Bay Wells, Ponderevo'nun yasal suçlarına daha büyük bir değer ve safdillik vermiş, sanki ona daha geniş bir açıdan yaklaşmış gibi; tıpkı romanlarındaki gerçekliğin tüm koşullarını ortalama bir görgü tanığı varsayımıyla elde ettiği gibi. Ancak George Ponderevo'nun hayatında _Tono-Bungay_ kariyeriyle hemen iç içe geçmemiş birçok konu var ve Beatrice Normanby'ye olan aşkı _Ann Veronica_'da açılan cinsellik sorununa bambaşka bir şekilde değiniyor. Bu iki kitapta da hikaye esastır ve toplumsal koşullara yönelik saldırı nispeten dolaylıdır. Genel eleştiri zaman zaman oldukça açıktır, ancak ikincildir.

_Yeni Machiavelli_ (1910) bu ilişkiler neredeyse tersine dönmüştür.
Siyasi enerjilerimizi harekete geçiren hareket ettirici güçlerin ayrıntılı ifşası, Remington'un insan ilişkilerinin (form yine bir otobiyografinin formudur) nadiren girdiği, ancak ara sıra bir eleştiriyi keskinleştirmek için yapılan bir sohbette yer aldığı uzun bölümler kaplar. Siyaset hakkındaki bu yorum (Remington'un kendi seçmen kitlesinde "büyük bir yapıcı süreç" olarak değil, "bir tür köpek dövüşü" olarak görüldüğünü söylediği) ana temadır; buna bağlı olarak, Remington'un hayatı gibi değerli bir hayatı ahlaki bir gelenek uğruna harcayabilen bir toplum hakkındaki yorum vardır. Her iki yorum da Bay Wells'in bu kitapta "insan ilişkilerinin tümünde ... fikirlerle yerleşik yöntem arasındaki -yani fikirlerle kural arasındaki- temel karşıtlık" olarak adlandırdığı şeyi ifade etmesine işaret eder. Ve ekliyor: "Nefret ettiğim dünya, kuralcı dünyadır; benim ve benim gibilerin varoluş sebebi
öncelikle onunla savaşmak, onu rahatsız etmek, düzenini bozmak, yeniden inşa etmektir." Bu itiraf o kadar açık ve karakteristik ki onu daha da geliştiremem, ama yine de bunun önemli bir kızgınlık
uyandırması muhtemel bir ifade olduğunu görüyorum, "Elbette ki iğrençiz," diye itiraf ediyor Remington bu bağlamda; ve bu sonraki, daha acil eleştirel
romanlarda, o protesto notasını, neredeyse
savunmacı bildiriyi biraz fazla net bir şekilde görüyoruz. Ve bunların hiçbirinde bunu şu anda ele aldığımız kitapta olduğundan daha belirgin bir şekilde görmüyoruz. Birçok yönden _Yeni Machiavelli_ diğer romanlardan ayrılıyor. Bazı yerlerde biraz buruk buluyorum, çünkü kınanan şey böylesine kesin bir kınama için çok küçük görünüyor. Aşağıdaki mükemmel özet, önemsiz bir karakterin ağzından yazılmıştır, ancak Remington'ın sonraki tutumunu oldukça iyi temsil ettiğini düşünüyorum. "Ama şimdiye kadar lanetlenmiş olan tüm lanet şeyler arasında," diyor açık sözlü Britten, "senin lanetli kaçamak, ılımlı, sahtekâr, kendini beğenmiş, saygın, yapmacık, Fabian ruhlu Genç Liberal'in en lanetlisi." Bir yorum olarak, bunu abartılı buluyorum; ve Bay Wells'in kendi görüşlerinin sözcüsü olarak sunulmayan birinin ağzından olmasına rağmen, siyasi eleştirinin önemli bir bölümü için bir metin olmaya çok yakın olduğunu düşünüyorum; ve önyargıyı, normallikten sapmayı gösteriyor.

Ve yine de, bu ara sıra öfke gösterisine rağmen, _Yeni
Machiavelli_ çok aydınlatıcı bir kitap. O dönemin Wells'ini olağanüstü bir netlikle ortaya koyuyor; ama aynı zamanda bize onun içindeki değişmeyen ruhun bir görüntüsünü de verir. Tüm kitapları, romanları, romanları ve denemeleri kademeli bir büyüme sürecini gösterir; eğer ona herhangi bir
etiket
uygulayacak olsaydık, kaçınılmaz olarak kendimizi
karışık bir durumda bulurduk. O, "ilk etapta" hiçbir şey değil, hayatı anlamak için yoğun bir
istek duyan bir adamdır. Bu kitapta söylediği gibi: "İlk etapta bir filozof, ilk etapta bir öğretmen veya ilk etapta bir devlet adamı olan bir insan, bu nedenle ve
kaçınılmaz olarak--sahtekarlık yaparak Tanrı benzeri yetenekler getirse de--bir şarlatandır. "
Ancak kendisini herhangi bir klikten ayırabilir ve kendisine saldırgan ve şiddetle reddedilen etiketi kazandırabilecek herhangi bir sabit fikri reddedebilirken, yine de bu retlerde bize değişmeyen bir tutum sunar. Remington, "Tüm yeteneklerimden insanlık için deneyim kazanacağım ve hiçbir şeyi gömmeyeceğim" der; ve bu amaç Wells'in yazdığı her kitapta örtüktür. O bir ampiriktir, yaşamın fenomenlerini denemek için önce bu testi sonra da şunu kullanır; deneyinin ayrıntılarını yayınlar ve belirli çıkarımları not eder. Ancak belirli semptomlar için bir reçete sunabilirken, bize insan gelişiminde yalnızca bir aşamayı teşhis ettiğini; asla bulmayı ummadığı bir nihai sonucu aradığını ve bugün çıkardığı çıkarımların yarın pişmanlık gölgesi olmadan reddedilebileceğini anlamamızı sağlar. Bence sabit olurdu, yalnızca herhangi bir şeye olan tutarsızlığında Mevcut koşulların ölçütü
geleceğe uygulanabilir veya uygulanabilir olma olasılığı olarak; hayatı değişim ve büyüme sürecindeki dinamik bir şey olarak görüyor. "Tüm insanlık tarihi," diye yazıyor, "tüm yaşam tarihi, ayrım gözetmeyen uçurumdan
çıkmaya çalışan, var olmak, üstün gelmek ve bireysel yaşamları anlamak için mücadele eden bir şeyin hikayesi olmuştur ve olacaktır - sinsi bir çekimin etkisi, yenilmez bir çekicilik fikri." Ve bu nedenle, sürekli olarak eleştirdiği o kuralcı dünyayla savaşmaya,
rahatsız etmeye, düzenini bozmaya ve yeniden inşa etmeye bu kadar heveslidir; imkansız olduğunu bildiği statik bir koşulun varsayımıyla savaşmaktadır.

Ve bir an için _Yeni Machiavelli_'de ve yine bir sonraki kitabı _Evlilik_'te, bizim sadece kusurlu araçları olduğumuz daha büyük bir hareketin geçici bir vizyonuna sahiptir. O, sadece bireysel zihne değil, genel bilince de bir "arka bölge" fikrini geliştirir ve sonra bırakır. Buna "kalıcı gerçeklik" der, "asla gerçekten anında olmayan, sürekli olarak insan deneyiminden yararlanan
ve insan eylemini giderek daha fazla etkileyen, ancak kendisi asla sahnedeki gerçek oyuncu değildir. Asla çağrı almayan, görünmeyen oyun yazarıdır." Ve başka bir yerde aynı bağlantıyla şunları yazar:
"... fikirler devam eder - sanki hepimiz anlayışımızın ötesindeki büyük bir beyindeki küçük hücrelerden ve cisimciklerden başka bir şey değilmişiz gibi."

1912'de yayınlanan _Evlilik_'in sonunda bu açıklamanın bir ipucuna tekrar geliyoruz. En yalın taslağına indirgenmiş hikaye, Trafford'un karısıyla olan ilişkileridir. Herhangi bir cinsel ayartma veya kıskançlıkla karmaşıklaşmaz, ancak yavaş yavaş hayatın anlamının
bütünsel sorununu geliştirir.

Trafford, Marjorie Pope ile nişanlanmasından önce ve evlendikten sonra bir veya iki yıl boyunca araştırma çalışmaları yaptı. Uzmanlık alanı moleküler fizikti ve özellikle parlak bir araştırmacıydı. Bu araştırma, inorganik ve giderek organik maddelerin yapısını yöneten yasaların muazzam keşfine dair tüm olasılıkları barındırıyordu ve zihinsel enerjilerini meşgul etmek, ona hayatta bir tatmin duygusu vermek için yeterliydi; ancak yılda kazandığı altı yüz pound, Marjorie'nin zevk alma talebinin taleplerini karşılamak için yetersizdi. O, dünya görüşlü kadının sıradan bir örneği değildi. Aslında, modern kadınların erkeklerin ilgi ve işlerinden daha az acil ve gerekli olmayan farklı bir ilgi ve iş talebini temsil ediyordu. Ve başarısız olduğunda, ki açıkça başarısız olmuş olmalı, böyle bir meslek bulmayı başaramadığında, güzellik duygusu ve yaşam için haklı talebi büyük ölçüde alışverişte, eğlenmede, sınıfındaki kadınların arayıp reddedebileceği tüm geçici cazibelerde ve eğlencelerde bir çıkış yolu buldu. Ancak bu kaçış yolu, Trafford'un çalışmalarına finansal engeller çıkardı. Gelirini artırmanın bir yolunu bulmak zorundaydı ve sonunda ve kaçınılmaz olarak daha fazla para kazanma ve sürekli olarak daha fazla kazanma zorunluluğuna geldi. Zenginliğe giden yol ona açılmıştı ve o da araştırma çalışmalarını feda ederek bu yola girdi, ancak ekonomik sorun muzaffer bir şekilde çözüldüğünde, moleküler fiziğin sorunlarına ilk daldığı zamana geri dönemedi. Hayat, günün her anında üzerine
basıyordu, bir ağa
sürülmüştü.

Trafford'un kendisini meraklandıran şeyden kaçış şekli
şiddetle eleştirildi. Kitabı ilk okuduğumda ben de Trafford ve Marjorie'yi bir Labrador kışının yalnızlığına
sokarak onları kendileriyle doğru yola sokma ve onlara hayata dair daha net bir vizyon verme
düzeneğine karşı çıkmaya meyilliydim. Ancak bu erken yargıyı oluşturduğumdan beri
_Evlilik_ kitabını iki kez okudum ve her seferinde
başta özünde toplumsal bir sorunun zorluklarına biraz tuhaf bir çözüm gibi görünen şey için giderek artan bir gerekçe buldum.

Ama aslında bu, romanslar hakkındaki yorumumda savunduğum aynı özelliktir; belirli bir zihin sınıfının, sosyal yaşamın tüm acil durumlarından ve çağrılarından geçici olarak geri çekilme ihtiyacını; insan inisiyatifinin ve tepkilerinin hareketlerini ve karmaşıklıklarını, anlık olarak, mesafeli bir bakış açısından görme konusundaki ezici arzuyu gösterir. Ve Bay Wells, Trafford'dan herhangi bir vizyonu, sonunda Marjorie'den ve hatta hastalık ve ateşle gerçeklik dediğimiz şeyin hareketiyle herhangi bir fiziksel temastan izole edene kadar, esirgeyerek, bu soyutlamanın zorlukları hakkında bize daha fazla yorumda bulunmuştur. Ancak o zaman, gerçekten de, hayati konulara değinmiştir. Trafford'un yarı deliryumunda belirsiz bir şekilde ifade edilen bu nihai şeyin ifadesini, _Yeni Machiavelli_'den alıntılanan düşüncenin başka bir ifadesini sunar; insanlığın bir araç olarak kavranması. "Var olmaya çalışan bir şey," diyor, bir şey, töz olmayan, uzaya veya zamana ait olmayan, bastırılmış ve kuşatılmış, geçmeye çalışan bir şey." Ve daha sonra şunu tekrarlar: "Var olmak için mücadele eder, bilinçli hale gelir, artık kendisinin bilincinde olur. İşte ben de onun bir parçası olarak burada devreye giriyorum. İçimdeki canavarın üstünde o var - daha iyi bilme, güzel bilme ve bilgimi iletme arzusu. Yemek, barınma ve temizlikten öte benim için hayattaki tek şey bu. Bu Varlık - gözlerini açıyor, dinliyor, anlamaya çalışıyor. İnsandaki her iyi şey odur - bakmak ve resim yapmak, dinlemek ve şarkılar yapmak... Kemik tırmalamayla başladık. Hala - ona yakınız. Ben sadece bu başlangıcın bir parçasıyım - diğer şeylerle karışık. Her kitap, her sanat, her din odur, anlama ve ifade etme çabası - diğer şeylerle karışık."

Bu pasajla bir tür doruk noktasına ulaştım; bir doruk noktası ki, mümkün olsaydı isteyerek sürdürürdüm, çünkü H.G. Wells'in tüm kitaplarının arkasındaki ilham ve güç olarak bulduğum değişmeyen etkinin bir temsilini barındırıyor. Zorunlu olarak bu hayati ilham, onun dediği gibi, "başka şeylerle karışık"; o, bunu ifade etmenin bir yolunu bulmak zorundaydı ve ifade etme araçlarımız yalnızca kendi güçlerimizle değil, büyük ölçüde hitap edilen kitlenin sınırlamalarıyla sınırlıdır. Dahası, H.G. Wells'in sanatı, onu pratik bir sanat olmasıyla temsil eder. O, uzmanlaşmamış bir anlamda, bir pragmatisttir. İzolasyonlarından geri döner ve bu dünyada hem dış görünüşte hem de davranışta güzelliğin tüm özünü ve potansiyellerini bulur. Ve ideallerin buharlaşmasıyla yetinmez. Kendi varlığını canlandıran hayranlık ve arzunun tüm insanlıkta mevcut olduğunu kabul eder. Sadece görüntüsü, o kadar öfkeyle saldırdığı tüm o aptallıklar ve kuralcı küçümsemeler tarafından gizleniyor. Bunlar, ortadan kaldırmak istediği engeller ve bunların kendisiyle kendi güzellik görüşü arasında durduğunu kabul ediyor. O, her zaman mücadele etmeye zorlanır ve bunun işaretlerini tüm yazılarında görebiliriz; kınanan şeyi hicvederken kendini eleştirir, ancak bildiği "varolmak için mücadele" amacına hizmet etmek için durmadan çabalar. Bana göre bu, H.G. Wells'in ruhudur ve bunu insani olduğu kadar hayranlık verici bir ruh olarak görüyorum....

_The Passionate Friends_ (1913) bir başka açıklama denemesidir.
Stafford'un (bu durumda otobiyografi yazarı) ve Lady Mary Christian'ın gerçek ve güzel aşkı, toplumumuzun kurallarının oluşturulmasına giden tüm gelenekler ve küçük, orijinal olmayan yargılar tarafından şımartılmış, önemsiz ve aşağılanmış olarak gösterilmiştir. Kadın, tüm eğitiminin onu uygunsuz kıldığı onursuz bir yoksullukta aşk ile mizacının ve eğitiminin gerektirdiği fırsatları ona veren kısır bir rahatlık ve ihtişam arasında bir seçim yapmak zorundaydı. Onur ve fırsatı seçti, aşkı yakalamaya
çalıştı ve böylece sonunda ölümün tek kaçış olduğu bir çıkmaza girdi. Bu, Ann Veronica ve Marjorie Trafford'un kişiliklerinde resmedilen eski çatışmanın bir başka resmidir; koşullarımızın güzelce sevme arzusuna dayattığı sürekli yetersizlik. Örtük talep, kadınlar için sosyal ve ekonomik olarak daha fazla özgürlüktür. Bu arada, Stafford adlı adamın aynı derecede acı çekmediğini görüyoruz. Leydi Mary'ye olan muhteşem aşkı engellenir, ancak bir çıkış yolu bulur. Bu arada, kaçışın yeni bir yönüdür, çünkü Stafford'un bilgiyi yayma ve bir araya getirme konusundaki aydınlatıcı işi, daha önceki romanların belirli bir biçimi olan bilimsel araştırmadan bir rahatlamadır - Remington'un _Yeni Machiavelli_'deki siyasi propagandasını hariç tutarsak, önerilen çözüm en iyi ihtimalle yarım yamalak bir şeydi. Ve Stafford'un kaçışı ve onun dağa çıkma versiyonu - Doğu'nun ve Amerika'nın bir manzarası yoluyla - bizi, sıkıcı tekrarlar yapma riskine rağmen, ısrarla üzerinde durduğum o bütünsel temaya geri getiriyor. "İnsanlığın büyük sorununu," diye yazıyor Stafford, "aslında kendimle ilgili küçük sorunun bir büyültmesinden başka bir şey olarak değil, oluklardan, kaygılardan ve şüphelerden, önlemlerden ve eski öfkelerden kaçış sorunu olarak görmeye başlamıştım... Hepimiz için, her birimiz için kurtuluş budur. Kendimizden daha büyük bir şeye, bir devin arzusuna ve bitmeyen bir hayata, bizimkine ve yine de bize ait olmayan bir hayata kaçmalıyız." 

Yazdığım sırada yayınlanan son roman _The Wife of Sir Isaac
Harman_ (1914) idi. Aynı tema, ancak farklı
koşullarla sunuluyor. Ellen Sawbridge, on sekiz yaşında "The International Bread Shops"un kurucusu ve sahibiyle evlendiğinde, saf bir kız öğrenciydi; ve yedi yıldan fazla bir süre boyunca, nispeten bağımsız bir yoksulluktan, kadınların konumuyla ilgili Doğu teorisini aşmamış bir adamın karısı olarak
tadını çıkarabileceği lükslere geçiş, onu makul ölçüde mutlu tutmaya yetti. Bay Brumley, onun memnuniyetini ciddi şekilde bozan Kaderin aracıydı; ancak Bay Brumley hiç var olmasaydı, o da aynı krize düşmüş olurdu. Brumley bir yazardı, ancak "gerçekten hayal gücü olan, vizyon sahibi, kendilerini salan" insanlardan değildi - romancı George Wilkins'in ifadesini alıntılıyorum - ve Lady Harman ona asla derinden aşık olmadı. Yine de, Brumley'nin hayatına müdahalesi sayesinde, "bir kişilik bir haremin"
sıkıca kısıtlanmış sakini olarak konumunun can alıcı noktasıyla yüzleşti. O kafesten asla kaçamadı. Çaresiz bir çaba, bir postane penceresinde kadın hakları savunucularının yaptığı bir gösteriyle onu bir aylık hapis özgürlüğüne götürdü; ancak Sir Isaac ve toplum onun için fazla zeki ve fazla güçlüydü. Hücredeki yalnızlıktan büyüdüğünde, kandırıldı ve zorbalığa uğrayarak evlilik ilişkilerine devam etti. Ve muhtemelen hayatının geri kalanında artık sakat olan kocasının hemşiresi olarak çalışmaya devam etmiş, onun tacizinin aşağılamalarına ve ücretli hizmetçinin, Sir Isaac'in ölümüyle serbest kalmamışsa, durum değişikliğiyle kurtulabileceği özgürlük kısıtlamalarına katlanmış olmalıydı. O zamana kadar Leydi Harman dersini almıştı. Bay Brumley için açıkça üzgünüm, ancak Ellen Harman onunla evlenmeyi kabul etseydi ciddi şekilde hayal kırıklığına uğrardım. Şimdiye kadar kitabın daha önemli bir nedeni olduğunu düşündüğüm şeyin sadece eksik bir taslağını çizdim. Ancak ikinci bir örüntü daha var, daha az önemli değil -- yani, yönetimin ve _a
fortiori_, Uluslararası Ekmek Dükkanları ile ilgili olarak ilke anlayışının eleştirisi. Bu iç içe geçmiş temadan yola çıkarak, genel olarak kadın çalışanların statüsünün ve özellikle de mesai saatleri dışında konaklama ve yemek sorunlarıyla bağlantılı olarak bazı incelemelere geliyoruz. Ancak _Sir
Isaac Harman'ın Karısı_'nda deneme tarzı terk edilmiştir. Hikayenin gelişiminden herhangi bir sapma, karakterlerin kendilerinin ifade ettiği
görüşlerle gerçekleştirilir; ve sonuç olarak, iki temel sorun okuyucuya gereksiz yere sokulmaz, ancak tam da bu nedenle
bunlar onun düşüncelerinde daha uzun süre kalabilir. Bir yorum daha eklenmelidir ki bu, Bay Wells'in bize verdiği en esprili kitaptır. Ona hayat veren güdüler ne kadar ciddi olursa olsun,
bir komedi olarak sınıflandırılmalıdır....

Bay Wells'in romanlarının bu kısa incelemesini bitirirken, _The Passionate Friends_ adlı eserdeki bir pasaja geri dönmem gerektiğini hissediyorum,
bu son kitabında kesin bir şekilde ifade edilmemiş olsa da,
hikayenin özünde kesinlikle savunulan bir ruhu belirtmek için. Çünkü
bana göre yaşaması ve hatırlanması gereken şey bu ruhtur. İşte Stafford'un ağzından daha karakteristik ifadelerinden biri:

"Artan sayıda erkek ve kadının eski yolları geride bıraktığını biliyorum. Dini hoşgörüsüzlüğün kanlı örgütlü kıskançlıkları, milliyet, mezhep ve ırk sanrıları, basit insanların, gençlerin ve sıradan insanların kendilerine benzemeyen her şeye karşı beslediği o kara nefret, kolektif yaşamımızın tartışmasız egemen güçleri olmaktan çıkıyor. Hayatlarımızı bu kölelikten ve bu aptallıklardan, donuk nefretlerden ve şüphelerden kurtarmak istiyoruz... İnsan ilişkilerinde bir ruh ... yükseliyor ve artıyor,
çok uzun süre ertelenmiş mirasımız olarak özgürlük ve zarif bir yaşam talep eden bir ruh..."

Ve şüphesiz H.G. Wells, günümüzün diğer tüm
romancılarından daha özgür ve daha canlı bir
ifade vermek için kendi hayatıyla uğraşmıştır. Gerçekten de daha da ileri gidip, başka hiçbir seküler yazarın eserlerinde böyle tek ve kesin bir ilham bulunamayacağını iddia ediyorum. Wells romana yeni bir eleştiri
ve bir dereceye kadar da yeni bir biçim kazandırdı.

IV

SOSYOLOJİ

Bay Wells'in sosyoloji alanındaki denemeleri, Mavi Kitaplar'a ve biçimsiz ve büyük ölçüde değersiz bir önceki kaynak koleksiyonundan bilgi ve istatistiklerin bir araya getirilmesine dayanan kuru tezler değildir. O, bu insan ve Devlet arasındaki ilişki sorusuna, kurgusal eserlerinde sergilediği aynı cömert ruhla yaklaşmıştır; ve ancak "sosyoloji" kelimesini, Herbert Spencer'ın daralttığı gibi ekonomiyi de içeren "sosyal bilim"in kısıtlı anlamından ziyade, Comte tarafından kavrandığı şekliyle daha geniş anlamıyla kullanarak, bu son bölümü bu kadar tehlikeli bir şekilde teknikleştirilmiş bir terimle başlatmaya cesaret edebildim. Gerçekten de, daha kapsayıcı bir başlık bulabilseydim, şimdi "sosyoloji" kelimesini kullanmazdım. Çünkü, bence, romanslar ve romanlar hakkındaki açıklamalarımı takip eden herkes için, Bay Wells'in insanlığın iyileştirilmesiyle ilgili tüm bu konuları geniş bir bakış açısıyla, emsallerle ne kadar kutsanmış olursa olsun geleneksel biçimlere karşı tam bir saygısızlıkla ve sosyolojik literatürün analizi veya pratikte veya teoride şu veya bu deneye sürekli saygıyla neredeyse hiç engellenemeyecek keskin bir eleştiri alışkanlığıyla ele alma tarzının olduğu açıktır. Konusuna, dünyayı, onun geleneklerini ve davranış kurallarını, sonuçta sağduyu bakış açısıyla gören birinin normal zihniyle yaklaşıyor - bu da o kadar kötü kullanılmış bir terim ki, gerçek sağduyuya sahip olan kişi en sıra dışı kişi olarak görülmeye meyillidir. Aslında, en az yaygın olan özelliktir.

Bu başlık altındaki ilk üç kitap bir tür üçleme oluşturur ve kesin bir sonuç havası vardır. Bunlardan _Anticipations_ 1901'de yayınlandı ve _Mankind in the Making_ ve _A Modern Utopia_ sırasıyla 1903 ve 1905'te yayınlandı. İlk iki kitabın şeması, mevcut koşulların eleştirisini, "Yeni Cumhuriyet" olarak adlandırılan ideale giden yolu işaret eden artan bir yapıcılıkla birleştiriyor. Şimdi, Bay Wells'e en sık ve yapışkan bir şekilde yapıştırılan etiketlerden biri "Sosyalist"tir ve şüphesiz, kelimeyi onunla ilişkisi açısından tatmin edici bir şekilde tanımlayabilseydik, amacını yeterince takdire şayan bir şekilde ilan ederdi. Ancak,
şahsen, onu böyle etiketlemeyi reddediyorum, çünkü sosyalizmin farklı insanlar için din kadar çok şey ifade ettiğini ve bazı kendini etiketleyen bireycilerin ağzında "Hristiyan" tanımının "gerçek inananların" ağzında olduğu kadar bir kınama terimi olduğunu biliyorum - Müslümanların kendilerine dedikleri gibi. Bu nedenle, "Yeni Cumhuriyet"in herhangi bir tanımına yaklaşırken, o idealize edilmiş Devletin, Fabianizm veya Sosyal Demokrasi bayrakları altında halkın bir kesimini nüfuz ettirmek veya daha
zorla dönüştürmek için çalışan herhangi bir tanınmış propagandacı grubu tarafından modellenmiş ve dökülmüş tuğlalardan inşa edilmediğini oldukça açık bir şekilde belirtmek için özellikle endişeliyim. Bay Wells ile ilgili temel şey, Marx'ın, Hyndman'ın, Shaw'ın veya Bebel'in bir Takipçisi olmamasıdır; Bunlardan herhangi birinden veya hepsinden ders almış olabilir, ancak toplumsal yeniden yapılanma teorisi en başta ve karakteristik olarak kendisine aittir. Örneğin, arazinin özel mülkiyetine inanmıyor, ancak "Tek Vergi"nin araçlarını savunduğunu hiç hatırlamıyorum. Ve bu sosyolojik denemelerde, romanlarında olduğu gibi, yöntemi daha arzu edilir olan şeyi veya durumu resmetmektir, belirli bir evcil hayvanı olan mezhepçinin yönteminden ziyade tatlı ikna yöntemidir. Yine de Bay Wells, dünyayı bugün gördüğü gibi düşünürken ve bize gösterirken keskinleştirilmiş hiciv silahını önemli bir etkiyle kullanır. Bu tarafta tatlılık veya ikna ediciliğe dair hiçbir ipucu bulamıyorum. Bu tür bir açıklamada bu denemeleri ayrıntılı olarak incelemek imkansız olurdu ve arzu edilir de olmazdı. Gerçek uygulamayla ilgili önerilerin çoğu, modern mevzuatta somutlaştırılabilecek öneriler, ayrıntılı olarak eleştiriye açıktır ve Bay Wells'i bunlardan herhangi birinin harfine bağlamam. Kesinlikle, bu makaleleri yapıcı sosyolojide yazdığından beri birçok noktada fikrini değiştirdi ve görüşlerini bu kadar değiştirip genişletmiş olması, güvenilirliğinin ve samimiyetinin en iyi kanıtıdır. Her şeyden önce büyüme ve ilerlemenin hizmetlerine kendini adamıştır. "İçgüdüye isyan etmek," diye yazıyor, "sınırlamaya isyan etmek, kaçınmak, tökezlemek ve sonunda kendisini egemen kılan güçlerle yakınlaşmak, onları ele geçirmek ve fethetmek, insanın temel varlığıdır." Ve eğer görüşlerinin otuz beş yaşlarında kristalleşmesine izin vermekten memnunsa, hiç kimse bu güçlere hükmetmeyi umamaz. Eleştiri ve inşa etme güçlerini korumak istiyorsa, doğal olarak sahip olduğu normal, alıcı zihni sürdürmek için sabra ve enerjiye sahip olmalıdır. Ne yazık ki bu yetenekle birlikte genellikle bir başka yetenek daha gelir: En az direnç gösteren yolu seçerek sıkıntıdan veya sürekli mücadeleden kaçınma eğilimi; bir görüş benimseyip tüm akla rağmen onu savunma eğilimi; ve yalnızca olağanüstü sabır, cesaret ve yeteneğe sahip bir adam, yalnızca kendisine aldatıcı bir huzur ve kesinlik getirmekle kalmayıp aynı zamanda dünyevi başarıya giden araçlar olan önyargılardan ve sabit fikirlerden kendini uzak tutabilir. Bu yüzden _Anticipations_ ve _Mankind in the
Making_ kitaplarının okuyucularına bu iki kitabın harfinden ziyade ruhundan etkilenmelerini tavsiye ederim. Ruh yeterince kesindir; insanlığın ruhudur, günümüzün gelişigüzel medeniyetinin sonucu olan tüm kötülüklerin, sefaletlerin ve hastalıkların tutkulu bir eleştirisidir; düzen arzusu, daha geniş beklentiler ve fırsatlar,
büyüme için daha fazla özgürlük için ruh. İnsanlar eşitsiz doğarlar, farklı eğilimler, farklı arzular, farklı potansiyeller, ancak "Yeni Cumhuriyet"in büyük ekonomisinde her biri için bir yer olmalıdır. Her biri, disiplinin esas olduğu için, işiyle ilgili olarak bağımsız bir birim olmadığı, ancak daha büyük Devleti oluşturan bireylerin toplamında az veya çok önemsiz bir faktör olduğu dersini almalıdır. İyi Yeni Cumhuriyetçi "sürekli olarak kalitesini ölçmeye çalışacaktır, kendisini alışkanlıklarının ve güçlerinin efendisi olarak görmeye çalışacaktır; beynini, kanını,
bedenini ve soyunu dünya için yönetilecek bir emanet olarak alacaktır."

Bence bu iki kitabın ruhu, kalıcı ilkesi budur. Bu kalır ve artar. Yeni Cumhuriyet'in inşa edileceği sürecin kavramı daha az sabittir ve Bay Wells, büyümeye devam ettiği sürece bu konudaki görüşlerini değiştirecektir. Değişmez bir politika benimserse, bir "izm"e abone olursa ve bir etiket takarsa, kendisini gerçekten tutarsız olarak damgalayacaktır. O zaman, aslında kendisiyle çelişmiş olacaktır. Gerçeği, onu tam ve bütün olarak bulmayı asla ummadan ararız; ve bir kısmıyla yetinen kişi Tanrı'yı ​​inkar eder...

_A Modern Utopia_ (1905) "Yeni Cumhuriyet"i varolurken resmetme girişimidir; Edward Bellamy'nin _Geriye Bakış_ ve _Eşitlik_ eserlerinde sergilenenden çok farklı bir yeniden inşa rüyası, ancak yine de en azından öncekine benzer bazı noktalara sahip,
ve özellikle zıtlıkları bir tür paralellikle işaretleme yönteminde, dünyayı bildiğimiz haliyle dikkat çemberi içinde tutarak, romantik ve tamamen imkansız çevrelerde hareket ettiğimize dair felç edici yanılsamayı kırmak için. Bay Wells'in makinesi biraz karmaşıktır. Bu yirminci yüzyılın başından iki figür alır. Sesin Sahibi ("Onunla birlikte merak uyandırıcı ve ilginç deneyimler yaşayacaksınız. Yine de, ara sıra, onu
elinde el yazması, masada bulacaksınız ...") ve
"botanikçi", diğer yorumcu için bir engel ve uyarıcı. Bay Wells ön açıklamasında "Bir sinematograf eğlencesinin görüntüsü kavranması gereken şeydir," diye yazar. "Bu iki kişinin, bazen sıkışan ve bazen odaktan çıkan, ancak ara sıra ekranda Ütopik koşulların anlık hareketli bir resmini göstermeyi başaran oldukça
kusurlu bir fenerin çemberinin önünde ileri geri gitmesinin bir etkisi olacak."

Sanırım Bay Wells, hem romantik hem de pratik olan diğer Ütopik kurucuların yaptığı çok bariz hatadan kaçınmak için çok cesurca çabaladı.
Eminim ki, yirminci yüzyılın başlarındaki insanları, yalnızca daha iyi ideallerin sunumundan ve daha güzel koşullardan etkilendikleri ölçüde değişen yeni koşullarda tasvir etme gibi takdire şayan bir niyetle başladı. Hatta, konuşkan kişi, "zekâ dünyasında bilinçli bir İsmaili ve bazı gizlice açıklanamayan bir şekilde en mükemmel eşek" şeklinde, Ütopik koşulların çağdaş bir eleştirmenini bile tanıttı. Fakat Ütopik kötü adamlarımızı varsaymaya başladığımızda, okuyucunun düşüncesi, vizyoner şehirdeki her taşı birbirine bağlayan çimento olan kahramanlığın tefekküründen uzaklaşır. Koşulları değiştirmek için, insan doğasının mevcut kadrosunda çok şey değiştirmek gerekir. Bir Ütopya kurgusunda, bir Napolyon, bir Rockefeller veya hırsla şişmiş bir Emperyalist için yer yoktur. Bu yüzden Bay Wells, neden ve sonuç etkileşimlerinin gerçekten de daha tatlı huylu, daha cömert bir erkek ve kadın ırkı üretme eğiliminde olduğunu varsaymak için çeşitli tereddütler ve kızgınlıklarla sürüklenir; bizi şimdi daha büyük bir özgürlük ve daha büyük bir hoşgörü aramaya yönelten ruhun, kendi eğilimlerinin uygulanması ve kendi zaferlerinin
görülmesiyle teşvik edildiği ve
artırıldığı; ve zihinlerini inşa etmeye verenlerin
çalışmada ek bir zarafet kazandığı. Bu tamamen adil ve tutarlı bir varsayımdır, ancak Bay Wells, Robert Owen'dan Platon'a ve Edward Bellamy'ye kadar olan selefleri tarafından, Ütopya tasarımlarının her zaman şehrin içinde yürüyen insanlık hakkındaki değiştirilmiş bir anlayışla kusurlu olduğu konusunda uyarılmıştır; ve bir yanılgıdan kaçınmaya çalışarak başlamış ve çok
iyi bir şekilde savunabileceği bir soruyu yalvararak bitirmiştir.

Birçok kişi tarafından _Modern Bir Ütopya_ kesinlikle "Samuray" kitabı olarak etiketlenmiştir. Doğal bir ruh ve yetenek aristokrasisi anlayışı, yaratıcısına, aslında çok cazip bir şekilde sergilenen güzel bir ideal için bir tiksinti ile dolduran bir nesne dersi biçiminde geri döndü. Okuyucularının çoğu ve özellikle genç okuyucuları, daha fazla uğraşmadan "Samuray" olma isteği oluşturdular, belki de hiçbiri için yeterli yetenek veya kararlılığa sahip olmayan yüksek bir makam. Çünkü Ütopyaların inşası Roma veya Londra'dan bile daha uzun sürer. Ancak plan oradadır - Gotik bir katedralin orijinal şeması kadar belirsiz ve geçici, en önemli özelliklerinde sürekli olarak değiştirilecek ve dönüştürülecek bir plan; ve inşaat başladı....

Kesinlikle şu anki kategoriye girebilecek son kitaplar
_Amerika'nın Geleceği_ (1906) ve _Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar_ (1908)'dır.
İlk kitap, başlığın ve ilk bölümün belirttiği kehanet girişiminden ziyade izlenimlerin bir kaydıdır; ve nihai sonuç, Amerika'nın bir
geleceği olduğuna bizi ikna etmek için bile fazla tereddütlü. "Amerika'ya ilerlemenin kesinliğini sorgulayarak geldim," diyor Bay Wells Envoy'unda. "Bir süre sorgulamalarımı unuttum, içtenlikle 'Bu insanlar her şeyi yapabilir' diye inandım ve şimdi her şeyi perspektife oturttuğuma göre, itiraf etmeliyim ki şüphe beni tekrar ele geçirdi." Ve hiç şüphesiz dokuz yıl önce yaptığı gözlemlerin çoğuyla ilgili fikrini değiştirdi. Samimi olarak umuyorum ki değiştirmiştir.

_Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar_ kesinlikle sosyalizmin belirli yönleriyle ilgili bir öneri kitabıdır. Tüm sosyolojik kitapların en pratik olanıdır ve önyargılı okuyucuların bile gömülü sağduyusuna o kadar güçlü bir şekilde hitap eder ki, kopyamı ödünç verdiğim sadık bir Primrose Leaguer, kitabı okuduktan sonra yaklaşık bir hafta boyunca oldukça ciddi şekilde rahatsız oldu. Neyse ki kendi huzuru için, aktif bir sorumluluğun sürekli yükünden rahatça kaçınmasını sağlayacak bir cevap buldu. "Sosyalizm mükemmel bir dünyada iyi olurdu" ya da buna benzer sözler düşünüyordu; ve insan idealizminin standardını yükseltmeye yönelik küçük bir katkıda bulunma çabasının görevinin bir parçası olmadığı ona oldukça açıktı. Her durumda Primrose Birliği'nin sağlam güvencesini çok daha fazla tercih ediyordu. Ve genel olarak konuşursak, her yerde yapmaya çalıştığım gibi, _Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar_'ın idealist için olası yola dair diğer sosyolojik makalelerden daha net bir gösterge sunduğunu görüyorum. _Yapım Aşamasındaki İnsanlık_ büyük ölçüde belirli bir amaca yönelik eğitimle ilgileniyordu, ancak şu anda ele aldığım kitapta daha az tutarlı bir şekilde yorucu olanın ifade edilmesi için belirli çıkışlar bulunabilir. İster evdeki bireysel çocukların eğitimi, ister Devletin bir işlevi olarak görülsün, yalnızca en kararlı olanların her gün yenilenen bir şevkle karşı koyabileceği sürekli şaşkınlıklar sunar; kolektif mülkiyet sorunları psikoloji tarafından daha az
karıştırılır ve geniş ilkeler benimsenebilir ve genç inananın enerjisi küçük ayrıntıların başarılmasına yönlendirilebilir. Örneğin, daha geniş bir kamulaştırma teorisine kendini adamadan süt tedarikinin millileştirilmesi için iyi bir neden bulabilir. Son olarak 1914'te _An Englishman Looks at the World_ başlığı altında yayınlanan çeşitli makalelerin koleksiyonuna geliyorum. Bu kitabı, Bay Wells'in daha kaprisli ruh hallerini, bazı durumlarda kasıtlı olarak daha kaprisli olduğunu, şüphesiz, çeşitli makalelerin seri yayın için yazıldığı ve _Confession of Faith and Rule of Life_'ın 1907'de _First and Last Things_ adıyla yayınlandığı yorumuyla birlikte geçebilirim. Giriş, oldukça alışılmadık ve ardından gelen kişisel açıklamayla pek ilgisi olmayan bir metafiziğin açıklamasıyla gereksiz yere karmaşıklaştırılmıştır; ve aslında, tüm eserle ilgili olarak, tanımlanamaz olanı tanımlamaya çalıştığını hissediyorum. Başlıkta ima edilen kesinlik notunu kınıyorum. "Şu anki haliyle," diye okudum Giriş'te, "Yirminci Yüzyılın başlarında bir adamın hayatta ve kendisinde bulduğu şeyin açık itirafı," ancak o adam o zamandan beri çok şey buldu ve deneyimde sürekli olarak zenginleştikçe çok şey bulmaya devam edecek. Bu yüzden Wells'in yazılarının hiçbir öğrencisi _İlk ve Son Şeyler_'i göz ardı edemese de, onu bu kitapta en sonunda karakterin ve inancın nihai ifadesini, kategorik bir inanç biçiminde ortaya konmuş olarak bulacağı sonucuna varma tehlikesine karşı uyarmak isterim. Yine bir ruh buluyorum ve mektubu göz ardı ediyorum. Bay Wells'in kişisel bir ölümsüzlüğe inanmadığına dair kesin bir inanç ifadesi yerine, tüm muhteşem belirsizliği ve dogma eksikliğiyle aşağıdaki gibi temsili bir pasajı tercih ediyorum. Bu pasaj şöyledir: "Bana öyle geliyor ki
tüm canlı yaratılış, bireyselleştirilmiş bir yanılsamanın uykusunda yürüyormuş gibi görülebilir ve şimdi tüm bunların
dışından insan yükseliyor, daha büyük benliğini, evrensel kardeşliğini ve Gücü artırmak ve Güzelliği gerçekleştirmek için kolektif bir sentetik amacı algılamaya başlıyor..."

* * * * *

Ve şimdi yorumumu denediğime göre, geriye dönüp
itiraf ediyorum ki bu, konumun çok kişisel bir okuması.
İçinde en heyecan verici tepkiyi
uyandıran bir not bulduğum tüm o pasajları fazla hevesle aramış olabilirim.
En sempatik ve en takdire şayan bulduğum
cazip aciliyetler, idealizmler ve akıcılıklardan daha çok H.G. Wells'i karakterize eden hayati konuları göstermeyi ihmal etmiş olabilirim. Fakat eğer bazı ayrıntılarda ona haksızlık etmiş gibi görünüyorsam, bu daha çok, diğerlerini kasıtlı olarak tartıp reddettiğimden değil, ortaya koymaya çalıştığım konuya dalmış olmamdandır. Bu kısa deneme, anlattığı eserlere bir girişten başka bir şey olamaz. Asla eleştirel olması amaçlanmamıştır. Teknik tartışmak veya Bay Wells'i herhangi bir edebi ölçekte çağdaşlarıyla tartmak gibi bir niyetim yoktu. Ancak kitaplarında bulduğum ruhu ve mesajı yorumlamaya çalıştım; ve bu denemeyi, Wells'i okumaya veya tekrar okumaya teşvik edilebilecek herhangi bir okuyucunun bunu yüzeysel ifadenin altına bakmaya hazır bir zihinle yapacağını umarak yazdım.

H.G. Wells'in büyük bir
yazar olduğunu söylerken hiçbir tereddüt hissetmiyorum.
Bereketliliği, dil hakimiyeti,
karakter anlayışı, bazı çağdaşlarının eşit veya daha büyük ölçüde sahip olduğu yetenekler ve yeteneklerdir.
Ancak tek başına o, mükemmel sanatını belirli bir amaç için kullanmıştır. Dünyayı gördüğü gibi gözlemlerini kaydetmekle, insan güdüsünün şu veya bu analizini ayrıntılandırmakla veya birkaç seçilmiş yaşamın tarihini anlatmakla
yetinmemiştir. Bunların hepsini yapmıştır, ancak çabamızın olası yolunu işaret ederek sonsuz derecede daha fazlasını yapmıştır. Tüm çalışmalarında, kalabalığı eğlendirmek veya eleştirmene tatmin sağlamak için
sadece bir sanat eserinden daha fazlasını
yaratmak isteyen birinin aciliyeti hissedilir. Başlıca başarısı,
içinde yaşadığımızdan daha iyi bir medeniyet, daha cömert bir yaşam idealini
kurmuş olmasıdır; bu ideal, bu nesil için hala çok yüksek olsa da, geleceğin insanları tarafından
takdir edilecek ve takip edilecektir.

H.G. WELLS'İN BAŞLICA YAZILARININ BİR BİBLİYOGRAFİSİ

Seçilmiş Konuşmalar Bir Amcayla (_Lane_). 1895.

Zaman Makinesi - Bir İcat (_Heinemann_). 1895.

*Çalınan Bacillus ve Diğer Hikayeler (_Macmillan_). 1895.

Harika Ziyaret (_Dent_). 1895.

Dr. Moreau Adası (_Heinemann_). 1896.

Şans Tekerlekleri (_Dent_). 1896.

*Plattner Hikayesi (_Macmillan_). 1897.

Görünmez Adam (_MacMillan_). 1897.

Dünyalar Savaşı (_Heinemann_). 1898.

Uyuyan Uyandığında (_Nelson_). 1899.

Daha sonra (1911) gözden geçirilmiş ve değiştirilmiş bir baskıyla "Uyuyan Uyanıyor" adıyla yayımlandı.

*Uzay ve Zaman Hikayeleri (_Macmillan_). 1899.

Aşk ve Bay Lewisham (_Macmillan_). 1900.

Bazı Kişisel Meseleler (_Unwin_). 1901.

Mekanik ve Bilimsel İlerlemenin İnsan Yaşamı ve Düşüncesi Üzerindeki Tepkisinin Öngörüleri
(_Chapman & Hall_). 1901.

Ay'daki İlk İnsanlar (_Macmillan_). 1901.

Geleceğin Keşfi (Kraliyet Enstitüsü'nde verilen bir ders). 1902.

Deniz Kadını--Bir Kaçak İçki Mendili. 1902.

Yapım Aşamasındaki İnsanlık (_Chapman & Hall_). 1903.

*On İki Hikaye ve Bir Rüya (_Macmillan_). 1903.

Tanrıların Yemeği ve Dünya'ya Nasıl Geldiği
(_Macmillan_). 1904.

Modern Bir Ütopya (_Nelson_). 1905.

Kipps--Basit Bir Ruhun Hikayesi (_Macmillan_). 1905.

Kuyruklu Yıldız Günlerinde (_Macmillan_). 1906.

Amerika'daki Gelecek--Gerçekliklerin Peşinde Bir Arama
(_Chapman & Hall_). 1906.

İlk ve Son Şeyler--İnanç İtirafı ve
Yaşam Kuralı (_Constable_). 1907.

Çizmelerin Sefaleti (Fabian Risalesi). 1907.

Sosyalizm ve Evlilik (Fabian Risalesi). 1908.

Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar (_Constable_). 1908.

Havadaki Savaş (_Bell_). 1908.

Tono-Bungay (_Macmillan_). 1909.

Ann Veronica--Modern Bir Aşk Hikayesi (_Unwin_). 1909.

Bay Polly'nin Tarihi (_Nelson_). 1910.

Yeni Machiavelli (_Lane_) 1910.

Körler Ülkesi ve Diğer Hikayeler
(_Nelson_). 1911.

Floor Games (Çocuklar için oyun hakkında bir kitap)
(_Palmer_). 1911.

Socialism and the Great State (H.G. Wells'in bir katkısı. Kitap on beş
yazar tarafından yazılmıştır) (_Harper_). 1911.

Marriage (_Macmillan_). 1912.

The Passionate Friends--A Novel (_Macmillan_).
1913.

Little Wars (Çocuklar için oyun hakkında bir kitap)
(_Palmer_). 1913.

An English Look at the World (_Cassell_).
1914.

The World Set Free--A Story of Mankind
(_Macmillan_). 1914.

* ile işaretli ciltler, en iyileri 1911'de "The
Country of the Blind"da yeniden yayınlanan kısa
hikaye koleksiyonlarıdır.

NOT.--Bu ciltlerden bazıları ABD'de farklı başlıklar altında yayınlanmıştır (Bkz. Amerikan
Bibliyografisi.)

AMERİKAN BİBLİYOGRAFİSİ

Dr. Moreau Adası (_Duffield_). 1896.

Görünmez Adam (_Harper_). 1898. Otuz Garip Hikaye (_Harper_). 1898.

Uyuyan Uyandığında [İngilizce başlığı, "Uyuyan Uyanır."] (_Harper_). 1899.

Beklentiler (_Harper_). 1902.

Geleceğin Keşfi (_Smithsonian Enstitüsü
Washington_). 1903.

Geleceğin Keşfi (_Huebsch_). 1913.

Tanrıların Yemeği ve Dünyaya Nasıl Geldiği
(_Scribners_). 1904.

Aşk ve Bay Lewisham (_Stokes_). 1904.

Yapım Aşamasındaki İnsanlık (_Scribners_). 1904.

Modern Ütopya (_Scribners_). 1905.

On İki Hikaye ve Bir Rüya (_Scribners_). 1905.

Kipps (_Scribners_). 1905.

Amerika'da Gelecek (_Harper_). 1906.

Zaman Makinesi--Bir İcat (_Holt & Company_).
1906.

Kuyrukluyıldız Günlerinde (_Century Company_).
1906.

İlk ve Son Şeyler (_Putnams_). 1908.

Eski Dünyalar İçin Yeni Dünyalar (_Macmillan Company_).
1908-13.

Sosyalizm ve Aile (_Ball Publishing Company,
Boston, Massachusetts_). 1908.

Bu Botların Sefaleti (_Ball Publishing Company,
Boston, Massachusetts_). 1908.

Havada Savaş (_Macmillan Company_). 1908.

Havada Savaş (_Grosset & Dunlap_). 1910.

Ann Veronica (_Harper_). 1909.

Bir Amcayla Seçilmiş Konuşmalar (_Saalfield
Publishing Company, Akron, Ohio_). 1909.

Tono-Bungay (_Duffield_). 1909.

Dünyalar Savaşı (_Harper_). 1909.

Bay Polly'nin Tarihi (_Duffield_). 1910.

Bay Polly'nin Tarihi (_Grosset & Dunlap_). 1912.

Yeni Machiavelli (_Duffield_). 1910.

Duvardaki Kapı ve Diğer Hikayeler (_Mitchell
Kennerley_). 1911.

Yer Oyunları (_Small, Maynard & Company, Boston,
Massachusetts_). 1912.

Sosyalizm ve Büyük Devlet (_Harper_). 1912. (Sayfa 119'a bakın.)

Evlilik (_Duffield_). 1912.

Küçük Savaşlar (_Small, Maynard & Company, Boston,
Massachusetts_). 1913.

Tutkulu Arkadaşlar (_Harper_). 1913.

Şans Tekerlekleri--Bisiklet İdili (_Macmillan
Company_). 1913. F.A. Symington tarafından resimlendirilmiştir. [İngilizce başlık, "Şans Tekerlekleri: Bir Tatil
Macerasına."]

Harika Ziyaret (_E.P. Dutton & Company_). 1914.

İngiltere ve Amerika'daki Sosyal Güçler (_Harper_). 1914.

Özgürleşen Dünya (_E.P. Dutton & Company_). 1914.

İNDEKS

_Ann Veronica_, 65, 76
_Beklentiler_, 99

Bebel, 100
Bellamy, Edward, 105
Bromley, 13

Sermaye ve Emek, 35
Karakterizasyon, 60
Sağduyu, 98
Comte, 97
_Körler Ülkesi, The_, 29, 55

_Hanedanlar, The_, 40

Eğitim, 111
_İngiliz Dünyaya Bakıyor, An_, 112

Fabre, Henri, 63
Bereketlilik, 115
Feminizm, 72
_İlk ve Son Şeyler_, 112
_Ay'daki İlk İnsanlar, The_, 46
Sabit Görüşler, 102
_Tanrıların Yemeği, The_, 51, 54
_Amerika'nın Geleceği, The_, 109

Henley House, 15
_Bay Polly'nin Tarihi, The_, 65, 67
Huxley, 19
Hyndman, 100

İdealizm, 69
İsyankar Büyüklük, 52
_Kuyrukluyıldızın Günlerinde_, 36, 46
_Görünmez Adam, The_, 25, 28
_Dr. Moreau Adası, The_, 25
İzolasyon, 86

_Kipps_, 60-65

_Aşk ve Bay Lewisham_, 60-64

_Yılın Adamı Milyon, The_, 20, 30
_Yapım Aşamasındaki İnsanlık_, 99
_Evlilik_, 73, 82-85
Marx, 100
Metafizik, 112
Midhurst Grammar School, 14
_Modern Utopia, A_, 99, 104

_New Machiavelli, The_, 65, 77-79, 82, 86
New Republic, The, 99, 103, 104
_New Worlds for Old_, 109

_Passionate Friends, The_, 73, 89, 95

Rule of Thumb, 77, 78, 88

Samuray, 108
_Sea Lady, The_, 49, 50
Shaw, 100
Sosyalizm, 99, 110
South Kensington School, 14
Spencer, Herbert, 97
Spirit of Freedom, 96, 103

_Time Machine, The_, 20, 23
_Tono-Bungay_, 59, 73

Up Park, 14
Ütopyalar, 106-108

Verne, Jules, 17

_Havada Savaş, The_, 40, 42, 44, 56
_Dünyalar Savaşı, The_, 25, 29
Wells, Bay ve Bayan Joseph, 12
_Şans Tekerlekleri, The_, 60
_Uyuyan Uyandığında (Uyuyan Uyanır)_, 33, 36
_Sir Isaac Harman'ın Karısı, The_, 91, vb.
Kadın Çalışanlar, 92, 94
_Harika Ziyaret, The_, 23, 25
_Özgür Dünya, The_, 43, 46

J. D. Wells'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Beresford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK H. G. WELLS ***

***** This file should be named 15351.txt or 15351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/5/15351/

Produced by Juliet Sutherland, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
