*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Money (Kırmızı para)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: March 14, 2005 [EBook #15356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Money, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Money

Author: Fergus Hume

Release Date: March 14, 2005 [EBook #15356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve PG Online tarafından üretildi
Düzeltme ekibi.






                                Kırmızı para

                              Fergus Hume tarafından

"Bir Hansom Kabin Gizemi", "Yalnız Çiftlik" "
Mücevher Peacock, "" Kırmızı Pencere, "" Çelik Taç "vb.

                                  1911




İçerik

Bölüm

       I. Küçük Şeylerin Draması

      İi. Ahşapta

     III. Beklenmedik bir tanıma

      IV. Sırlar

       V. kadın ve adam

      VI. Erkek ve kadın

     Vii. Sekreter

    VIII. Gece yarısı

      İx. DAHA SONRASINDA

       X. Zor bir pozisyon

      Xi. ŞANTAJ

     Xii. Komplo

    Xiii. İhtiyacı olan bir arkadaş

     Xiv. Bayan Greeby, Dedektif

      Xv. Tahmin

     Xvi. Son saman

    Xvii. İzinde

   Xviii. İnanılmaz bir suçlama

     Xix. Anne horoz -kafası

      Xx. Gitilen Son

     Xxi. Son Bir Sürpriz




Kırmızı para




Bölüm I.

Küçük şeylerin draması.


"Çingeneler! Ne kadar keyifli! Gerçekten servetimi söylemeliyim.
Sevgili şeyler gelecek hakkında her şeyi biliyor. "

Bayan Belgrove konuşurken, herhangi birinin olup olmadığını görmek için lorgnette baktı
Kahvaltı masasında gülümsüyordu. İnceleme gerekliydi, çünkü
Mevcut en yaşlı insandı ve hiç görünmüyordu
Gelecek onun için, bir cenaze ile bağlantılı çok kesin olanı kurtar. Ancak
kırktan birine benzemek için oluşturulmuş altmış bir toplum hanımefendi (hizmetçisi
artık yapamaz), mükemmel bir sindirim ve sürekli bir arzu ile,
Eski Atinalılar gibi, "yeni bir şey!" neredeyse beklenemez
Ölüm gibi hoş olmayan bir konu üzerinde durmak. Yine de Bayan
Belgrove, ölümünün olamayacağını gizleyemedi
daha uzun yıllar ertelendi ve diğerinin yüzlerini inceledi
Konuklar da böyle düşünüp düşünmediklerini görmek için. Biri yaptıysa, o ve kibarca
şüpheli bir görünümü bastırdı ve önerisini alkışladı
Fortune anlatma keşif gezisi.

"Bir parti oluşturalım ve gidelim," dedi hostes, sadece çok minnettar
Ev partisini birkaç saat eğlendirecek bir şeyler bulun. "Nerede yaptın
Çingenelerin olduğunu mu söylüyorsun, Garvington? "

"Başrahip odununda," diye yanıtladı kocası, şişman, küçük yuvarlak yüzlü
Metodik olarak büyük bir kahvaltı yiyen adam.

"Bu sadece üç mil uzakta. Sürebilir veya sürebiliriz."

"Veya motor veya bisiklet veya Shanks 'kısrak kullanın," diye belirtti Bayan Greeby yerine
kaba. Hiç kimse ondan böyle bir konuşma düşünmedi,
Kabulcilik sadece eksantriklik olarak kabul edildi, çünkü parası vardı ve
beyinler, son derece uzun bir dil ve diğer insanların anısı
Eşleştirme başarısızlıkları.

Lord Garvington, kahvaltı olarak, onun görüşüne göre çok fazla oldu
Kesilmek için çok ciddi bir işletme. Marmelat'a ulaştı,
ve bir kase Devonshire kreminin aktarılmasını istedi.
Ağustos hostes için bile yalın ve endişeli görünen karısı,
ona öfkeyle baktı. Ona asla yardım vermedi
çok sayıda misafirini eğlendirmek, ancak her zaman evin
Çekim sezonu için dolu olmalı. Ve başlıklı fakir olmak
çift, bir ayakkabıyı bile eğlendiremezlerdi, çok daha az
Aç sporcu kalabalığı ve gerekli olan anlamsız kadınlardan oluşan bir kalabalık
Pahalı bir şekilde eğlenmek. Garvington için gerçekten çok kötüydü.

Bu noktada hostesin yansımaları Bayan tarafından kesintiye uğradı
Her zaman söyleyecek çok şeyleri olan ve her zaman deneyen bir
Amerikalı "sirkleri çalıştırmak" gözlemleyecekti. "Sanırım sizler gideceksin
Her zamanki gibi çekim mi yapıyorsun? "Dedi keskin, net sesiyle.

Erkekler toplu olarak bunun niyeti olduğunu ilan ettiler ve
bu özel amaç için "malikaneye" gelmiş olmaları, bu yüzden
Onlardan veya herhangi birine bir servet anlatmaya devam etmesini istemek işe yaramaz
Bond Caddesi'nde bu tür bir şey bulabildiklerinde keşif gezisi. "Ve her şey çok fazla çürümüş," diye ilan etti bir spor genç
Açıkçası beyinlerden daha fazla kas ve para; "Kimse söyleyemez
talih."

"Yapabilirim Billy. Başbakan olacaksın," diye parladı Bayan Greeby,
genel bir kahkaha vardı. Sonra Garvington bir bomba attı.

"İstersen servetlerinizin bugün söylediklerini alsan iyi olur,"
homurdandı, bıyığını sildi; "Yarın için bunlara sahip olacağım
Rotters hemen topraklarımdan taşındı. Onlar hırsızlar ve yalancılar. "

"Birçok insan da öyle," diye çekti Bayan Greeby,
Önceki gece köprü ve hissediyorum konuştu.

Ev sahibi ona dikkat etmedi. "Bir sürü hırsızlık var
Bu geç mahalle. Bu çingeneler karışmaya cesaret ediyorum
onlara."

"Hırsızlık!" diye bağırdı Bayan Belgrove ve onun rouginin altında solgunlaştı,
Onunla elmaslarının olduğunu hatırladı.

"Ah, sorun değil, endişelenme," dedi Garvington, onu geri iterek
sandalye. "Ben buradayken bu evdeki hiçbir oyunu denemeyecekler. Varsa
Biri içeri girmeye çalışır, canavarı vuracağım. "

"Bu yasaya izin veriyor mu?" diye sordu bir ordu subayı omuz silkti.

"Bilmiyorum ve umrumda değil," diye karşılık verdi Garvington. "Bir İngiliz
Ev onun kalesidir, bilirsiniz ve o iyi vurabilir
içine girmeye çalışır. Ayrıca, bir hırsız saklamamalıyım. Harika
spor."

"Önce niyetlerini sorarsın, sanırım," dedi Lady Garvington
tartly.

"Ben değil. Karanlıktan sonra eve giren kimse onun ihtiyacı yok
istenecek niyetler. Çekim yapardım. "

"Ya Romeo?" diye sordu şiirsel görünümlü genç bir adam. "İçine girdi
Juliet'in evi, ama hırsız olarak gelmedi. "

"Konuk olarak geldi, inanıyorum," dedi sonunda sessiz, gümüş bir ses
masanın ve her biri Lady Agnes Pine'a bakmak için döndü,
konuşuldu.

Garvington'un kız kardeşi ve Sir Hubert Pine'ın karısıydı,
Bu vesileyle Meclis partisinde bulunmayan Milyoner. Olarak
kural, çok az konuştu ve solgununda sürekli üzücü bir ifade giydi
Ve güzel yüz. Ve Agnes Pine gerçekten güzeldi,
Her zaman iyi görünen ve hareket eden uzun boylu, ince söğüt görünümlü kadınlar
büyüleyici. Ve gerçekten de, inkar edilemez bir şekilde cazibesi muhtemelen
gerçek bir kadın olarak itibarıyla daha fazla
fiziksel lütuf. Koyu saçları ve koyu gözleri, Yunan özellikleri ve
Fildişi cilt hafifçe bir çay-rose tonu ile renklendirilmiş, çok sevimli görünüyordu
Ve çok üzücü. Neden olmalı, birçok kadına bir bulmacaydı,
üstün zengin bir adamın karısı, paranın tüm sevinçleri vardı
onu getirebilir. Yine de iyi otoriteye ima edildi-ama hiç kimse
Otoritenin adını duydum-Garvington'un fakir olmasının zorladığı
En azından umursamadığı Sir Hubert ile evlenmesi.
İnsanlar kuzeni Noel Lambert'in seçtiği kocası olduğunu söyledi.
ama kendini feda ettiği ya da daha doğrusu yapmak zorunda kaldığı
Yani, Garvington'un bacaklarına yerleştirilebilmesi için. Ama Lady Agnes
Hiç kimseye kesin gerçeği bilmenin memnuniyetini vermedi. O
Sosyal dünyadan nazik bir hayalet gibi hareket etti ve onu yerine getirdi
Görevler takdire şayan, ama görünüşe göre herkese kayıtsız
her şey. "Bakmak Clippin '," dedi genç adamlar "ama mezarlar
konuş. Hiç spor yok. "Ama sonra genç erkekler
Lady Agnes Pine'ın kalbinin anahtarı. Görünüşe göre kocası da yapmadı.

Sesi çok düşük ve müzikaldi ve her biri cazibesini hissetti.
Garvington, odadan ayrılırken sorusunu yanıtladı. "Romeo veya hayır
Romeo, misafir ya da misafir yok, "dedi sertçe,"
Evime girmeye çalışıyor. Hadi, sen arkadaşlar. Yarım saat içinde başlıyoruz
gizliler için. "

Adamlar odadan ayrıldığında Bayan Greeby geldi ve boş oturdu
Hostesi yakınında koltuk. "Garvington bu son konuşmada ne anlama geliyordu?"
Lady Agnes'e önemli bir bakışla sordu.

"Ah, canım, Garvington ne zaman bir şey ifade ediyor?" diğeri dedi
Kadın Delirce. "O çok bencil; beni her şeyi yapmaya bırakıyor."

"Şey," diye çekti Bayan Greeby, erkeksi bir bakışla
"Konuşurken Agnes'e baktı."

"Ne demek istiyorsun?" Lady Garvington'u keskin bir şekilde istedi.

Bayan Greeby önemli bir kahkaha attı. "Bay Lambert'in olmadığını fark ettim
Evde, "dikkatsizce dedi." Ama bazıları bana yakın olduğunu söyledi
Mahallede el. Elbette Garvington onu vurmak istemiyor. "

"Clara." Hostes çok düz oturdu ve üzerinde bir renk yandı
Ya Slows yanağı. "Sana şaşırdım. Noel kalıyor
Abbot'un ahşap yazlık ve bir çeşit sanatsal eserle dolu. Ancak
Eğer isterse gelip burada kalabilir. Bunu ima etmek istemiyorsun
Karanlıktan sonra bir pencereden eve tırmanacaktı
hırsız?"

"Sadece bunu kastettiğim bu," diye karşılık verdi Bayan Greeby cesur bir şekilde, "
Garvington onu vuracak. Öyle dedi. "

"Sıradan hiçbir şey söylemedi," diye bağırdı Lady Garvington, öfkeyle yükseliyor.

"Eh, kastetti. Onu Agnes'e bakarken gördüm. Ve bunu biliyoruz efendim
Hubert, Othello kadar kıskanç. Sanırım Garvington nöbetçi,
Ve--"

"Dilini tutacak mısın?" malikanenin metresini fısıldadı
öfkeyle ve Bayan Greeby'yi sarsacaktı, ama
Ondan para ödünç aldı ve düşmanlığına maruz kalmaya cesaret edemedi. "Agnes
Seni duyacak; Bu şekilde bakıyor; Göremiyor musun? "

"Sanki umursuyormuşum gibi," diye güldü Bayan Greeby, tam alt dudağını iterek
aşağılayıcı bir şekilde. Ancak, kendi başına en iyi bilinen nedenlerden dolayı,
İpucunun fikrini gözetleyecek olsa da, huzurunu tuttu
Hostesi onu yaptı.

Lady Garvington, misafirlerinin biriyle sohbet ettiğini gördü
bir diğeri ve erkekler gün boyunca ayrılmaya hazırlanıyorlardı
Çekim, bu yüzden temizlikçi odasındaki akşam yemeğini tartışmaya gitti.
Ama her zaman o ve temizlikçi ne Lord'u tartışıyorlardı
Garvington yemek yolunda istiyor, endişeli kadın
Bayan Greeby'nin söylediklerini yansıtmak. Menü sonunda
yerleşmiş-evin efendisi ile ilgili olduğunda kolay bir iş-lady
Garvington, Bayan Belgrove'yi aradı. Bu çocuk antik güneşleniyordu
Kendini terasta, azalan canlılığını yenileme umuduyla,
Ve yalnız olmak, eski görünmesine izin verdi. O bir
Yavru kedi, rahatsız edildiğinde ve Hengishire havasının
Şampanya gibi. "Ruhlarım olumlu vahşi ve çok yönlü" dedi
Genç olmak için umutsuz bir girişimle Hebe olurdu.

"Ah, bakacak evin yok," diye iç çekti Lady Garvington,
Yorgun bir bakışla ve sıkıntılarını dökmek için bir sepet sandalyesine düştü
Bayan Belgrove'e. Bu kişi yıllarca son derece sağduydu
Toplum mücadelesi ona sessizliğin değerini öğretmişti. Onun takdirine bağlı
Bu bağlamda ona birçok güven getirdi ve ünlüydü
Asla alınmayan tavsiyeler vermek.

"Sorun ne, canım? Yüz bakıyorsun," dedi Bayan Belgrove,
Lorgnette bir kıkırdama ile koymak, sanki bir orijinal yapmış gibi
gözlem. Ama o yapmamıştı, çünkü Lady Garvington her zaman yıpranmış görünüyordu
ve yorgun, salgılıyor ve düzensiz. O türden bir şeydi
giysilerini bir arada tutmak için pimlere bağımlı olan ve
Tiara'yı bir çizim odası için çarpık bir şekilde giyecekti.

"Clara Greeby bir kedi," dedi zavallı, endişeli Lady Garvington, avlanıyor
Nadiren bulunacak olan cep mendili.

"Garvington ile sevişiyor mu?"

"Pooh! Yemek yapamadığı sürece hiçbir kadın Garvington'u çekmez veya bilmiyor
mutfak aralığı hakkında bir şey. Ben de bir çorba ile evlenmiş olabilirim
çorba kâsesi. Eminim neden onunla evlendiğimi bilmiyorum, "
Park ağaçlarının değişen yapraklarına bakan bayan. "O bir fakir
Ve bir domuz, canım, herkese bunu söylemememe rağmen. Keşke benim
Annem yemek derslerine katılmam gerektiğinde ısrar etmemişti. "

"Onunla bununla ne ilgisi var?"

"Ne ile yapmak?" diye sordu Lady Garvington yoksul bir şekilde. "Bilmiyorum
Bahsettiğin şeyden eminim. Ama anne Garvington'un olduğunu biliyordu
İyi bir akşam yemeğine düşkün ve öğrenmek için bu derslere katılmamı sağladı
Fransız yemekleri hakkında konuşmak için. Çorbalar ve kremler hakkında flört ederdik ve
Geenson'un haunches, olduğu kadar açgözlü olduğumu düşünene kadar. Bu yüzden
Benimle evlendi ve o zamandan beri yemeklerine katılıyorum. Neden,
Balayımız için bile Mont St. Michel'e gittik. Muhteşem hale getiriyorlar
Omletler orada ve Garvington her zaman yedi. Ugh! "Ve fakir
Leydi ürperdi.

Bayan Belgrove, arkadaşının kıvrımlı olduğunu gördü ve asla
Yüzleşmeye zorlanmadığı sürece noktaya gel, bu yüzden eklemlerini tuttu
Lorgnette ile. "Ya Clara Greeby?" Keskin bir şekilde talep etti.

"O bir kedi!"

"Ah, hepimiz kedileriz, uyum bizi götürürken mewing veya tükürüyoruz," dedi Bayan
Belgrove rahatça. "Cat'in neden bir terim olması gerektiğini göremiyorum
Bir kadına uygulandığında opprobrium. Kediler büyüleyici güzel hayvanlardır,
Ve ne istediklerini, nasıl elde edileceğini de bilin. Peki canım? "

"Noel'e aşık olduğuna inanıyorum," ruminasyonlu bayan
Garvington.

"Kim aşık oldu? Mesele gel, sevgili Jane."

"Clara Greeby."

Bayan Belgrove güldü. "Ah, o eski tarih. Her biri
Clara'nın gözlerini ve çok çirkin gözlerini vereceğini bilen herkes
Onlar-Noel Lambert ile evlendi. Sanırım onu ​​kastediyorsun? Noel
ortak bir isim değil. Oldukça öyle. Onu kastediyorsun. Clara satın almak istedi
o. Parası yok ve bir bankacının varisi olarak
Yahudi. Ama ona sahip olmazdı. "

"Neden olmasın?" diye sordu Lady Garvington, uyanıyor-o
Umduğu yeni bir çorbayı yansıtmak kocasını memnun edecektir.
"Clara yılda altı bin var ve hizmetçisi olduğunda kötü görünmüyor
Elbisesini uygun bir şekilde yapar. Ve hizmetçilerden bahsederken, benimki istiyor
ayrılmak ve-- "

"O çok Boadicea gibi," diye kesintiye uğradı Bayan Belgrove
Bayan Greeby konusuna eşlik ediyor. "Eril bir tür hussy.
Noel böyle bir Maypole ile evlenmek için çok sanatsal. O altı ayak iki, eğer
O bir inç ve elleri ve ayakları-- "Bayan Belgrove bir
Kendi ince parmaklarına memnun bir bakış.

"Garvington'un konuştuğu saçmalıkları biliyorsun;
Burglar, "dedi diğer kadın belirsiz bir şekilde." Böyle saçmalık, çünkü eminim hayır
Hırsız, erken Viktorya döneminden başka hiçbir şey dolu bir eve girer
mobilya."

"Peki? Peki? Peki?" dedi Bayan Belgrove sabırsızca.

"Clara Beeby, Garvington'un Noel'i vurmak istediğini düşünüyordu."

"Neden, cennetin adına! Çünkü Noel onun varisi mi?"

"Eminim çocuğum olmasaydı yardım edemem," dedi Lady Garvington
Başka bir patikaya çıkıyor-Bayan Belgrove'un sözü tarafından önerilen.
"Katılacak başka bir şeyim olsaydı daha mutlu bir kadın olurdum
akşam yemekleri. Keşke hepimiz köklerde yaşıyor olsaydık, böylece Garvington onları kazabilir
kendisi için. "

"Canım, bunu yapmak için bir mala gönderirdi," dedi Bayan
Belgrove mizahi bir şekilde. "Ama Garvington neden Noel'i vurmak istiyor?"

"Ah, değil. Asla yapmadığını söylemedim. Clara Greeby sözleri yaptı. Sen
Bak, Noel Hubert ile evlenmeden önce Agnes'i sevdi ve inanıyorum ki
Hala, doğru değil, evli olduğunu ve yarısı değil
O kadar iyi görünümlü. Ve Noel o yazlıkta duruyor
Abbot'un su renklerinde ahşap boyama. Bence öyle ama emin değilim
Yağlarda değilse ve-- "

"Peki? Peki? Peki?" diye sordu Bayan Belgrove tekrar.

"Bir dil Clara Greeby'nin ne olduğunu düşündüğünüzde, iyi değil,"
Lady Garvington'ı yakaladı. "Noel geceleri Agnes'i görmeye gelirse dedi,
Garvington, onu bir hırsız için alarak onu vurabilir. O ısrar etti
Agnes'e hırsızlar hakkında konuşurken baktı ve bunu kastetti. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Bayan Belgrove şiddetle, sonunda geldi
Lady Garvington'un neden onu aradığını bilerek. "Noel gelebilir
Burada açıkça, bu yüzden karanlıktan sonra burada çalması için hiçbir neden yok. "

"Şey, o romantik, biliyorsun, canım. Ve romantik insanlar her zaman tercih ediyor
Pencerelerden kapılara ve ışığa karanlık. Buradaki pencereler çok
Güvensiz, "diye ekledi Lady Garvington, onun üzerindeki cepheye bakarak
düzensiz saç. "Aralarında bir pennife yapıştırarak kolayca içeri girebilir.
Pencerenin üst ve alt kanadı. Oldukça kolay olurdu. "

"Ne saçmalık konuşuyorsun, Jane," dedi Bayan Belgrove sabırsızca. "Noel
kocası uzaktayken evli bir kadının peşinden gelecek adam değil. BEN
onu bir Harrow okul çocuğu olduğundan beri tanıyor, bu yüzden her hakkım var
konuşmak. Sir Hubert nerede? "

"O Paris veya Pekin'de ya da 'P' ile bir şey," dedi Lady Garvington
Her zamanki belirsiz bir şekilde. "Eminim neden Agnes'i alamayacağını bilmiyorum
onunla. Evli bir çift için çok iyi gidiyorlar. "

"Aynı şekilde onu sevmiyor."

"Onu seviyor, çünkü eminim ki o kadar kıskanıyor ki
onu gözünden uzak tut. "

"Bana öyle geliyor ki," diye açıkladı Bayan Belgrove. "O olduğu için
Paris veya Pekin'de ve o burada. "

"Garvington ona bakıyor ve Sir Hubert'e çok fazla borçlu, değil
Agnes'in iyi olduğunu görmek için. "

Bayan Belgrove, lorgnette Lady Garvington'a baktı. "Bence
Daha önce de söylediğim gibi, çok fazla saçmalık konuşuyorsun Jane, "O
gözlemlendi. "Bir an için Agnes'in Noel'i düşündüğünü sanmıyorum veya
Agnes Noel. "

"Clara Greeby diyor ki--"

"Ah, ne dediğini ve ne istediğini biliyorum. Almak istiyor
Sir Hubert ile Agnes üzerinde baş belâsı, sadece olmayacak
onunla evlen. Hırsızlar hakkında konuşmasına gelince-"

"Garvington'ın konuşması", arkadaşını düzeltti.

"Şey, o zaman Garvington. Hepsi çöp. Agnes tatlı bir kız,
Ve--"

"Kız?" Lady Garvington küçümseyerek güldü. "Yirmi beş."

"Sadece bir bebek. İnsanlara yetmiş olana kadar yaşlanamaz veya
seksen. Yaşlanan kötü bir alışkanlık. Hiç cesaretlendirmedim
kendim. Bu arada bana Sir Hubert Pine hakkında bir şeyler söyle. Sadece var
Onunla bir veya iki kez tanıştı. O ne tür bir adam? "

"Uzun boylu, ince ve karanlık ve--

"Görünüşünü biliyorum. Ama doğası?"

"Kıskanç ve sevdiği zaman çok hoş olmayan olabilir. Bilmiyorum
Kimdir ya da nereden geldi. Parasını kuruş oyuncaklarından çıkardı
ve Güney Afrika yatırımları. Birkaç kişi için Parlamento üyesiydi
yıllarca parti ile o kadar çok yardım etti ki şövalye oldu.
Onun hakkında bildiğim tek şey bu, ama çok kaba. "

"Demek mi?

"Garvington'daki davranışından bahsediyorum," diye açıkladı hostes,
Fırlatılmış saçlarına dokunmak, "Bize yeterince para vermiyor."

"Neden sana herhangi bir şey versin?" diye sordu Bayan Belgrove açıkça.

"Şey, görüyorsun canım, Garvington kız kardeşinin asla izin vermezdi
hiç kimse evlenmedikçe, "

"Kimse onun zemini ödemediği sürece. Oldukça anlıyorum. Her biri
Agnes'in ailesini iflastan kurtarmak için adamla evlendiğini biliyor.
Zavallı kız! "Bayan Belgrove içini çekti." Ne yazık
Onun karısı olamadı! "

"Ah, bu saçma olurdu," dedi Lady Garvington pettishly.
"Susuzlukla evlenerek açlığın kullanımı nedir? Noel'in parası yok, tıpkı
Kendimiz ve eğer Hubert olmasaydı bu yer olurdu
uzun zaman önce satıldı. Sana sırlar söylüyorum, zihin. "

"Canım, bana herkesin bilmediği hiçbir şey söylemiyorsun."

"O zaman tavsiyen nedir?"

"Ne hakkında, canım?"

"Sana söylediklerim hakkında. Hırsız ve--

"Sana daha önce söyledim, bunun çöp olduğunu. Eğer bir hırsızlık gelirse
Umarım Lord Garvington onu vuracak, çünkü kaybetmek istemiyorum
elmaslar. "

"Ama hırsızlık Noel ise?"

"Noel olmayacak. Clara Greeby, sadece kötü bir öneri yaptı
ona layık. Ama korkuyorsan, neden Noel ile evlenmiyorsun? "

"Ona sahip olmayacak," dedi Lady Garvington.

"Yapmayacağını biliyorum. Yine de devam eden bir kadın harikalar yaratabilir ve Clara
Greeby'nin kendine saygısı yok. Ve Noel'in çok yakın olduğunu düşünüyorsanız, Agnes'i al
Pekin'de kocasına katılmak için. "

"Bence Paris. "

"Peki o zaman Paris. Yeni frocks satın alabilir."

"Agnes yeni frock'ları umursamıyor. Sahip olduğu bu kadar basit tatlar
fakirlere yardım etmek için. Çöp, diyorum. "

"Neden, kocası Lord Garvington'a yardım ettiğinde?" diye sordu Bayan Belgrove
sanatsızca.

Lady Garvington kaşlarını çattı. "Ne korkunç şeyler söylüyorsun."

"Sadece herkesin söylediklerini tekrar ediyorum."

"Eminim umrumda değil," diye bağırdı Lady Garvington pervasızca ve
Belirsiz bir ayak işten ayrılmak için yükseldi. "Ben sadece dünyadayım
Akşam yemekleri ve kahvaltılardan sonra. Clara Greeby tüm bu yaygarayı yapan bir kedi
hakkında--"

"Hush! İşte öyle."

Lady Garvington çırpındı ve Bayan Greeby'ye doğru sürüklendi.
Terasa çıkmıştı. Bankacının kızı bir
Bir erkeğin şapkası ve bir erkeğin eldivenleri ve bir erkeğin
Botlar-en azından Bayan Belgrove'un düşündüğü gibi, buna benziyorlar-ve
çok erkeksi bir çubuk taşıdı, bastondan daha çok bir bludgeon gibi. İle
Kırmızı tenli ve kabarık saçları ve mavi gözleri deliyor ve
Muhteşem figür-çünkü gerçekten muhteşem bir figürü vardı
Bayan Belgrove'un amortismanı-devasa bir İskandinav tanrıçası gibi görünüyordu.
Beyaz dişlerin yanıp sönen bir ekranı ile onu salladı
Bayan Belgrove'un dediği gibi sopa ya da shillalahını döndürdü ve göründü
Kaba, kuvvetli sağlığın somutlaşması.

"Güneş banyosu mu almak mı?" Kahretsin ve yüksek bir baritonda sordu
ses. "İki yaşlı şey için çok akıllıca. Yürüyüşe gidiyorum."

Bayan Belgrove sırayla anlaşılmazdı. "Başrahip odununa mı gidiyorsunuz?"

"Tahmin edeceğiniz ne kadar zeki," diye gülümsedi Bayan Greeby. "Evet, ben
Lambert'e bakacak "; o her zaman erkek arkadaşlarından bahsetti
doyurucu moda. "Yaşamak yerine burada kendinden zevk almalı
Wilds'teki bir keşiş gibi. "

"Resimleri boyuyor," diye koy Lady Garvington. "Hermits boya mı?"

"Hayır. Sadece toplum kadınları bunu yapıyor," dedi Bayan Greeby neşeyle ve Bayan
Belgrove'nin solmuş gözleri parladı. Sözün kastedildiğini biliyordu
O ve geri çekildi. "Servetini anlatacak mısın?
Çingeneler, canım? "Diye sordu dostça." Size senin hakkında bilgi verebilirler
evlilik."

"Ah, cüret ediyorum ve eğer cenaze törenini kehanet edeceklerini sorarsan."

"Mükemmel sağlık içindeyim, Bayan Greeby."

"Bu yüzden düşünmeliyim, çünkü yanakların çok kırmızı."

Lady Garvington aceleyle müdahale etti.
övgüler. "Öğle yemeğine geri dönecek misin yoksa erkeklere katılacak mısın?
gizli mi? "

"Ne de. Bir yem için Lambert'e düşeceğim. Nereye gidiyorsun?"

"Eminim bilmiyorum," dedi hostes belirsiz bir şekilde. "Yapacak çok şey var.
Ne yapacağımı bileceğim, düşündüğümde "ve o sürüklendi
teras boyunca ve eve herhangi bir şekilde patlatılan bir bulut gibi
rüzgâr. Bayan Greeby, gevşek bir sırıtma ile gevşek figürüne baktı,
Sonra Bayan Belgrove'a rasgele başını salladı ve ıslık çaldı.
Teras adımları.

"Kedi, gerçekten!" Bayan Belgrove'u Bayan görünce kendisine yorumladı
Greeby'nin geniş sırtı defne arkasında kaybolur. "Yarı hiçbir şey öyle
tatlı. O büyük bir Flanders kısrak gibi. Ve keşke VIII. Henry
Onunla evlenmek için canlı, "diye ekledi epithet,"
Sadece başını kesmek için. "




Bölüm II.

Ahşapta.


Bayan Greeby, eril bir adımla varış noktasına doğru ilerledi
Ve bir maraton için kendine girmiş gibi aceleyle büyük bir acele
ırk. Sıcak, puslu bir gündü ve soluk Ağustos güneş ışığı yayıldı
Hafifçe dumanlı atmosfer boyunca. Hiçbir şey net değildi ve hiçbir şey
farklıydı, görünüm çok pusludu. Çitler kaybediyorlardı
Yeşillik ve sayısız demet rudddy kalçaya çiçek açmıştı ve
Haws ve genellikle sert yol,
Nemli havanın nüfuzlu kalitesi. Temizleyecek rüzgar yoktu
puslu greyess, ancak yardımı olmadan sarı yapraklar
ağaçları rahatsız. Her iki tarafta uzanan son zamanlarda atlanmış tarlalar
bayanın yürüdüğü şeridin bir inisli sundu
Kahverengi ve loş altın, düzensiz ve göze üzücü. .
Ölmek dünya harabe ediyordu ve doğa kendini buna indirmişti
Gelen kar görevini tamamladığında, gerekli kaos,
Yeni bir cennet ve yeni bir dünya inşa ederdi.

Bir sanatçının böyle bir şiirsel fantezi olabilir ve kesinlikle
Çürümenin çekici renklerine ve biçimlerine sevgiyle baktı. Ama özledim
Greeby sanatçı değildi ve agresif bir şekilde kendini gururlandırdı
Gerçek genç kadın. Büyük botları yere tokat atarak ve
Büyük elleri erkek ceketinin ceplerine itti, büküldü
Başı meditatif bir şekilde ve hızlı bir şekilde ilerledi. Ne
Romantizm Zor doğasının yapabileceği, şimdi en üst düzeydi, ama
Kişisel duygularıyla kesinlikle yapmak zorunda kaldı ve
Herhangi bir şekilde geliştirmek veya yardım etmek için pitoresk sonbahar manzarası. Bir Adam
İsim Bluff'a romantizm önerdi, Breezy Clara Greeby ve bu isim
Noel Lambert. Kalbine tekrar tekrar mırıldandı ve
Sert yüz, hatırladığı gibi neredeyse güzellik gibi bir şeye kızardı
yakında sahibine bakacağını. "Ama umursamıyor" dedi
yüksek sesle ve kafasını meydan okurcasına geri attı: sonra bir duraklamadan sonra
Yumuşak bir şekilde nefes aldı, "Ama onu önemsemeyeceğim."

Eğer bunu yapmayı umuyorsa, görev büyük miktarda gerektiren bir görevdi
Beceri ve daha fazla miktarda kadın cesaret, ikisi de
Miss Greeby'nin sahip olduğu nitelikler. Bir adamı yönetme becerisi yoktu,
İçgüdüleri yetersiz kadınsı ve cesareti bir
Tamamen kaba ve örtüsel tür. Açlığa ve susuzluğa katlanabilirdi
ve soğuk: bir umuduna başlayabilirdi:
Batlayan gemi: Ama o tuhaf kadınsı cesaretin bir sakini yoktu
Hangi erkeklerin anlamadığı ve hangi kadınların açıklayamadığı, ancak
sergileyebilirler. Bayan Greeby mükemmel bir yoldaştı, ama yapamadı
herhangi bir adamın sevgili ol, çünkü
üzerine gurur duyduğu yarı erkeklik. Noel Lambert bir
Kadın ve Lady Agnes, bir eşin olması gerektiği konusunda idealdi.
Bayan Greeby, mümkün olan her şekilde kendini göreve sundu, ama
Lambert, düşüncesine katlanmak için onu hiç umursamadı
Onunla birlikte hayattan geçiyor. "İyi bir tür" olduğunu söyledi;
Ve bir erkek bir kadının bunu söylediğinde, ona iyi bir arkadaş olabilir veya
Platonik bir chum bile, ama asla gözlerinde arzu edilen bir eş olamaz.
Bayan Greeby'nin eksik olduğu ve bundan yoksun olmak her şeyden yoksundu. BT
kaba sağduyu ile bunu kavrayamadığı garipti
istek. Ama Lambert'in asla yapamayacağı düşüncesi
-yani, güçlü erkeksi doğa olan kadınsı hassasiyet
Aşk-asla çok açık ve matematiksel zihnini geçmedi.

Bu yüzden başrahiplere doğru ilerlerken bir aptal işine eğildi
Ahşap, bilmese de. Amacı Lambert'i şu şekilde yakalamaktı
kocası; ve planı, üzerinde çalışarak isteğini yerine getirmek için
Agnes Pine kaybı nedeniyle büyük olasılıkla hissetti. Eğer
O bayanı şövalye bir şekilde sevdi-ve Bayan Greeby inandı
Yaptığı-başka bir adamın karısı olarak ona kesinlikle kayboldu.
Lambert onu asla boşanma mahkemesi görünümüne ayırmaz. Ve
Belki de, Bayan Greeby'nin umarım düşündüğü gibi, efendim olan sevgisi
Hubert'in karısı, parayı tercih ettiğini küçümseyebilirdi.
gerçek aşk. Ama sonra yine, Bayan Greeby'nin hatırladığı gibi, karartma ile
Yüz, Agnes, aile mülklerini kurtarmak için milyonerle evlendi
satılmaktan. Rütbenin yükümlülüğü vardır ve Lambert
Garvington unvanının bir sonraki varisi olduğu için fedakarlık. "Biz
tutumunun ne olduğunu görecek, "diye karar verdi Bayan Greeby,
Abbot'un ahşabı ve gelecek planlarını tam olarak düzenlemeyi geciktirdi
kaybettiği kadına karşı duygularını anladı. Bu arada,
Lambert bir yoldaş isterdi ve Bayan Greeby onu batırmaya hazırdı
Romantik duygular, şimdilik, bir olmak için.

Garvington'a ait olan orman, ödediği sürece
İpoteğe olan faiz-çok büyük değildi. Eski günlerde
daha büyük boyutta ve vahşi hayvanlarla iyi stoklanmıştı; çok iyi
Gerçekten de, yakın bir manastırın abbotlarının bunu kullandığı
Bir avlanma alanı olarak yüz yıl. Ama manastır kaybolmuştu
Dünyanın yüzünden, kalıntıları bile kalmadığı ve oyun
orman küçüldükçe ve bölge etrafında kaybolmuştu
daha kalabalık oldu. Gürcü döneminin bir lambert-aile adı
Lord Garvington'un Lambert'di-geriye kalanları satın aldı.
Manastır ahşabı, asilzade bir kart oyununda kazanarak
Sonra sahip oldu. Şimdi sadece ortasında büyük bir yeşil yama idi.
Hengishire için biraz çıplak bir ilçe, ormanlık alanlar için dikkat çekici değildir.
Tavşanlar ve kuşlar, porsuklar, stoats ve bu tür vahşi şeyler vardı
İçinde hala, ama abbotların avladığı geyik göze çarpıyordu
yoklukları ile. Garvington ona olduğu kadar baktı
Çok fazla şey söylemeyen mülklerinin geri kalanından sonra. Yağ, yuvarlak
Küçük Lord'un kalbi her zaman mutfaktaydı ve yemeyi tercih etti
ev sahibi olarak görevlerini yerine getirmek. Sonuç olarak, Abbot'un Ahşabı
az ya da çok kamu mülküydü, Garvington huysuz döndüğünde tasarruf edin ve
Arada sırada tüm ara taşıyıcıları temizledi. Ama serseri uykuya daldı
Ahşapta ve Çingeneler Gypsies, yaz saati getirirken Gypsies kamp yaptı
Sylvan güzellikleri hakkında övünecek birçok sanatçı ve
Eski ağaçlar ve sessiz havuzlar ve engebeli çimler ile birlikte
gökkuşağı vahşi çiçekler. Akademiye ve çeşitli
Bond Street'teki Sanat Sergileri Başrahip'in Ahşapını oldukça iyi biliyordu
nadiren onunla ilgilenen en az bir resim görünmüyordu.

Bayan Greeby odun daha önce keşfetmiş ve tam olarak nerede bulunacağını biliyordu
Lady Garvington tarafından bahsedilen yazlık. Ağaçların eşiğinde
Çingenelerin kampı yangınlarının mavi dumanını gördü ve belirsiz olanı duydu
Romany Voices'in üfürümü, ama vagrantlardan kaçınarak yoluna girdi
Ormandan sarma yoluyla. Bu nihayetinde onu bir
Ortasında bir düzine veya daha fazla kaba duran geniş glade
Bir daireye atılan yosunlu gri ve hava yıpranmış taşların monolitleri.
Muhtemelen bunların hepsi druidik bir tapınaktan kalanlardı ve
Arkeologlar garip kalıntıları görmek için uzak ve yakın geldi. Ve
Çemberin ortasında kulübenin durduğu: sazdan bir konut,
Badyaçlı duvarlarıyla bir peri masalı ile ilgisi olabilirdi
Baskı üzerinde duran sarmaşık ve karmaşık pencereleriyle kaplı
sade çiçek kapları. Bu rustik konutun etrafında çit yoktu,
Monolitler koruyucu olarak dururken ve yazlık arasındaki boşluk
Duvarlar ve devasa taşlar, kokulu İngilizce ile kalın bir şekilde ekildi
Çiçekler. Snapdragon, Sweet-William, Marigolds ve Kokulu Karanfil
Karanfiller, hepsi orada bulunacaktı: ayrıca kekik, nane vardı
adaçayı ve diğer pot-balbs. Ve tüm parfümlü alan tarafından kuşatıldı
Emerald güzelliğinden uzak duran yaşlı ve genç ağaçlar
Tahmini çimler. Bir hayalperest veya bir sanatçı veya bir
münzevi veya bir masalın sapan prensi için
bulmak oldukça imkansız. Bayan Greeby'nin güçlü ve kaba kişiliği
Gürültülü bir şekilde kırılıyor gibiydi-tek bir
Kelime-Yalnız Yerin Büyülü Sessizliği.

Ancak davetsiz misafir,
Bu eşsiz konutun sıralı canlılığı. O geçti
Çimenler ve monolitlerin ötesine geçerek, bir istilacı gibi yürüdü
Radyant çiçek yatakları arasındaki dar yol. Küçük yeşil kapıdan
Kırık vuruşu yükseltti ve bir empatikle indirdi
Patlama. Kısaca kapı bir pettish römorkörle açıldı, sanki kişi
Arkasında gürültü ve çok uzun, iyi inşa edilmiş bir
İnce genç adam eşikte ortaya çıktı. Bir palet tuttu
Bir elin başparmağında ve bir demet fırça tutarken, başka bir
Fırça ağzındaydı ve neyse ki oldukça kaba bir karşılama engelledi. .
Bir çift keskin mavi göze bak, kesinlikle kızdı
izinsiz giriş, ancak Bayan Greeby'nin gözünde bu sinirlilik
bir şüphe bir bakış. Lambert, eski derneklerden, ziyaretçisini beğendi
genel olarak çok iyi, ama tüm yaratıcı olan bu kadınsı sezgi
Doğurlar, onu kolunda tutmanın akıllıca olduğu konusunda uyardı
uzunluk. Hiçbir zaman sevgisini söylememişti; Ama kesinlikle
az ya da çok göz ve tarz ve aşırı musallatları ile ima etti
Londra'dayken ayak izleri. Kendisine doğru söyleyemedi
beklenmedik ziyaretinden memnun oldu. Yarım dakika boyunca durdular
Birbirlerine bakıyorum ve Bayan Greeby'nin sert yanakları bir haşhaşla alev aldı
Sevdiği adamın görüşünde kırmızı.

"Eh, Hermit." Hiçbir açıklama yapmadığında gözlemledi. "Dağ olarak
Mahomet'e gelmezdi, Peygamber dağa geldi. "

"Dağ hoş karşılanıyor," dedi Lambert diplomatik olarak ve durdu
bir yana, böylece girebilir. Sonra blöf ve havadarları benimsemek,
Bayan Greeby'nin görmeyi sevdiği kaba ve hazır erkek-adam tutumu
Arkadaşları ekledi: "Gel, yaşlı kız! Bir dostum bir dostu görmeye geliyor,
değil mi? "

"Yerine," diye onayladı Bayan Greeby, kadın benzeri olmasına rağmen
Bu romantik olmayan karşılamadan tamamen memnun. "Brat olarak oynadık
Birlikte, değil mi?

"Evet," diye ekledi Lambert'i stüdyosuna takip ederken,
"Bence bir erkek ve kadın kadar chemmyiz."

"Yeterince doğru. Her zaman iyi bir türdün Clara. Ne kadar iyisın
Bakıyor-her zamankinden daha fazla bir adam. "

"Ah, durdur!" dedi Bayan Greeby kabaca.

"Neden?" Lambert kaşlarını kaldırdı. "Bir kız olarak hep olmayı seviyorsun
Manyly düşündüm ve tekrar tekrar bir çocuk olmanı dilediğini söyledi. "

"Sonuçta bir kadın olduğumu düşünüyorum," diye iç çekti, "
bir sandalye ve yuvarlak görünüyor; "Bir kadının duygularıyla da."

"Ve bu duygular çok güzel, çünkü sizi ödemenizi etkiledi
Vahşi bir ziyaret, "diye belirtti sanatçıya.

"Vahşi doğada ne yapıyorsun?"

"Resim," laconic imbeydi.

"Yani anlıyorum. Natürmort resimleri?"

"Tam olarak değil." Şövale işaret etti. "Bak ve onay."

Bayan Greeby, ama kesinlikle onaylamadı, çünkü o
bir kadındı ve aşıktı. Sadece gördüğü resimde bir kafaydı, ama
Kafa, yüzünden gülümseyen çok güzel bir kızdı
Tuval, vahşi sevgisinin farkındaymış gibi ince, meydan okuyan bir şekilde. .
Kuzgun saçlar doğrudan omuzlara doğru aktı-büstü için
Model biraz belirtildi-ve orada, buklelere toplandı. A
Kırmızı ve sarı mendil, kaşların etrafında düğümlenmiş ve sarkıyordu
Pullar barbar görünümüne eklendi. Burun ve dudaklar ve gözler ve
Konturlar, hepsi mükemmeldi ve gerçekten yüz gibi görünüyordu
İdealize edilmiş, bu yüzden tüm güzellik kanonlarına kesinlikle cevap verdi. Oldu
bir çingene yüzü ve orada vahşi sevgisinde gizlendi,
sınırsız dolaşımlar ve ferah öneren evcilleşmemiş görünüm
yol özgürlüğü.

Bayan Greeby'nin kalbine yükselen ani, kıskanç korku tırmandı
Boğazına ve konuşmasını boğdu. Ama kontrol edecek kadar bilgeliği vardı
Akıllıca kelimeler ve soğukkanlılığını kurtarmak için stüdyoya baktı. .
Oda küçük ve zar zor döşenmiş; bir kanepe, iki derin kol boyası ve bir
Küçük masa sınırlı alanını doldurdu. Duvarlar ve çatı boyandı
Soluk yeşil ve aynı narin renk tonunun bir halı zemini kapladı. İle ilgili
Tabii ki, olağan boyama malzemeleri, fırçalar ve şövale vardı ve
hafif yükseltilmiş bir platformla birlikte paletler ve renk tüpleri
Modelin oturabileceği veya durabileceği bir pencerenin yakınında. Pencere
Kendisinin perdesi yoktu ve düz camla doluydu, bol miktarda
ışık.

"Kulübenin diğer pencereleri kireçlenmiş," dedi Lambert,
Ziyaretçisinin gözleri bu yönde dolaşıyor. "O camı koydum
Bir ay önce buraya geldiğimde. Hiçbir ışık kafeslerden filtreleyemez-
Yeterli miktar-renklerin gerçek tonlarını görmek. "

"Ah, pencereyi rahatsız et!" Bayan Greeby'yi huzursuzca mırıldandı, çünkü
Henüz duygularının emrini almadı.

Lambert güldü ve bir tarafta başıyla resmine baktı ve
Bayan Greeby'nin düşündüğü gibi çok yakışıklı bir kafa oldu. "Beni rahatsız etti
Doğru koyana kadar seni temin ederim. Ama memnun görünmüyorsun
Beşim. "

"Senin için yeterince iyi değil."

"Ne zamandan beri Sybarite oldum, Clara?"

"Demek istediğim, konumunuzu düşünmelisin."

"Düşünmek çok hoş değil," diye tekrarladı Lambert, kendini attı
kanepede ve borusunu üretiyor. "Sigara içebilir miyim?"

"Evet, eğer iyi bir sigaranız varsa sana katılacağım. Teşekkürler!" O
Onu attığı gümüş kasayı ustaca yakaladı. "Ama konumun?"

"Yılda beş yüz ve meslek yok, çünkü
Ne ticaret ne de meslek, "dedi Lambert yavaş." Peki? "

"Sen bir unvanın ve büyük bir mülkün varisisin."

"Bu ağır bir şekilde ipotek. Başlık"-Lambert onun
Omuzlar-"Garvington'un karısının çocukları olabilir."

"Sanmıyorum. On yıl ve daha fazla evliler. Sen
Her şey için geleceğe kesin. "

"Her şey hiçbir şeyden oluşmaz," dedi sanatçı havalı.

"Şey," diye çekti Bayan Greeby, sigarasına lüks bir şekilde şişiriyor,
Türk ve yatıştırıcıydı, "Bunlar ne zaman hiçbir şey bir şeye dönüşebilir
İpotekler temizlendi. "

"Onları kim temizleyecek?"

"Sir Hubert Pine."

Lambert'in kaşları sözleşmeli, bu isim
bahsetti ve kaçınmak için borusunu doldurmaya dikkatle katıldı
Sıkı, meraklı gözleriyle tanışmak. "Pine bir iş adamıdır ve eğer
Mülkiyeti güvenlik olarak ele alacağı ipotekleri ödüyor. BEN
Garvington'un bu durumda daha iyi olacağını görmüyorum. "

"Lambert," dedi Bayan Greeby çok kararlı bir şekilde ve bilmeye karar verdi
Tam olarak ne hissetti, "Garvington sadece kız kardeşinin
Sir Hubert ile evlen çünkü zengindi. Kesin olarak bilmiyorum
Tabii ki, ama bir düzenleme yapmasının muhtemel olduğunu düşünmeliyim
Çam evlilik yüzünden işlerin düz bir şekilde koyulmasını sağlamak. "

"Olası ve muhtemel," dedi sanatçı kısa süre içinde ve winking; "Ama yaşlı
Olduğun gibi arkadaş, Clara, hakkında konuşmanın gerekliliğini görmüyorum
beni ilgilendirmeyen iş. Garvington ile konuş. "

"Agnes seni endişelendiriyor."

Lambert, "Ne kadar sakıncalı bir şekilde doğrudansın," diye bağırdı Lambert can sıkıcı bir tonda.
"Ve ne kadar yanlış. Agnes en azından beni ilgilendirmiyor. Sevdim
O, ama Pine ile evlenmeyi seçerken neden söylenecek başka bir şey yok. "

"Söylenecek başka bir şey olmasaydı," diye gözlemledi Bayan Greeby kurnazca,
"Kendinizi buraya gömmeyeceksin."

"Neden olmasın? Doğa ve sanata bayılıyorum ve gelirim yeterli değil
Londra'da yaşamıma izin ver. Orduyu terk etmek zorunda kaldım çünkü ben
çok fakirdi. Garvington bana bu yazlık kirayı ücretsiz verdi, bu yüzden ben
resmimle ve Bayan Tribb ile temizlikçi ve
aşçı. O mükemmel bir aşçı rüyası, "diye bitirdi Lambert.

Bayan Greeby kırmızı kafasını salladı. "Beni aldatamazsın."

"Her nasılsa kim istiyor?" Bilinçsiz olarak Amerikalı istedi.

"Sen. Burada kamp yapmayı tercih ettiğinizi yapmak istiyorsun
Malikanede olmak istediğinizi itiraf ediyorum çünkü Agnes-- "

Lambert çapraz atladı. "Ah, Agnes'i söz konusu bırak. O
Pine'ın karısı, böylece bir şeyleri çözer. Ay için ağlamanın bir faydası yok
Ve--"

"O zaman hala ay istiyorsun," diye enterpole etti kadını.

"Bana böyle bir soru sorma hakkına sahip değilsin," diye yanıtladı Lambert
sessiz ve kararlı bir tonda. "Konuyu değiştirelim."

Bayan Greeby, şövale gülümseyen güzel yüze işaret etti. "BEN
Size tavsiyede bulun, "dedi önemli ölçüde.

"Bana iyi tavsiyeler vermek için buraya gelmiş gibisin."

"Hangi almayacaksın," diye karşılık verdi.

"Çünkü gerekli değil."

"Erkek bir erkek ve kadın bir kadın."

"Bay Barkis'in gözlemlediği gibi vergiler kadar doğrudur, eğer tanışırsanız
Rahmetli Charles Dickens'ın yazılarıyla. Kuyu?"

Yine Bayan Greeby resme işaret etti. "Çok güzel."

"Onu başka türlü boyamamalıydım."

"Ah, o zaman bu portrenin orijinali var mı?"

"Orijinal olmasaydı buna portre diyebilir misin?" istenen
genç adam tartly. "Çok fazla bilmek istediğin için de olabilirsin
Ahşabın eşiğinde çingene kampına gelin ve tatmin edin
"Bir Panama şapkası attı, çapraz görünümle." Ne zamandan beri var
Kuru bir hemşireye ihtiyacım olduğu sonucuna vardınız mı? "

"Ah, Bosh Konuşma!" dedi Bayan Greeby şiddetle ve ona yayılıyor
ayak. "Beni mektubun dibine ve çok ciddiye alıyorsun. Sadece ben
Eski dostumun nasıl geçtiğini görmek için buraya geldi. "

"Ben iyiyim ve bir kumboy kadar neşeli. Şimdi memnun musun?"

"Oldukça. Sadece portrenizin orijinaline aşık olmayın."

"Beni uyarmak için günün oldukça geç kaldı," dedi Lambert kuru, "
kızı altı aydır tanıyordum. Onunla bir çingene karavanında tanıştım
bir yürüyüş turu ve onu boyamayı teklif etti. Onunla burada
insanlar ve bir aklınız olduğunda onu görebilirsiniz. "

"Şimdiki zaman gibi zaman yok," dedi Bayan Greeby, kabul ederek
Alacrity ile teklif. "Gel, yaşlı çocuk." Sonra dışarı çıktıklarında
Çimenlere yazılı bahçeden, sordu, "O nedir?
isim?"

"Chaldea."

"Saçma. Ülkenin adı bu."

"Bunu hiç reddetmedim sevgili kızım. Ama Chaldea ülkede doğdu
Where ismini alır. Mezopotamya yolunda inanıyorum. Bunlar
Çingeneler çok geniş ve geniş dolaşıyor. O çok güzel ve var
faul fiend'in öfkesi. Sadece Kara onu düzenli tutabilir. "

"Kara kim?"

"Bir melek gibi keman çalan bir hizmetçi çingene. O bir
Crooked destekli, siyah yüzlü, kıllı maymun bir cüce, ancak son derece popüler
müziğinin hesabı. Ayrıca, Chaldea için deli ve onu seviyor
dikkat dağıtıcı. "

"Onu seviyor mu?" Bayan Greeby doğrudan tarzında sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Lambert, bronzluğunun altında renklendirdi ve dudaklarını kapattı
sıkıca. Yanında yürürken bir adamın çok sunulabilir bir figürüydü
alışılmadık uzun boylu kadın. Yüzü inkar edilemez bir şekilde yakışıklı bir fuarda
Sakson moda ve gözleri Bayan Greeby'ninki kadar maviydi
Kendisi, ten rengi çok daha hassastı. Aslında o
Erkeklerden biri için çok iyi bir cilt olduğu düşünülür
seks, ama sahip olduğu bir şey olduğunu içe doğru itiraf etti
Efteminate, böyle ağır bir çenesi, böyle sağlam bir çene ve böyle bir set olduğunda
dudaklar. Lambert, gerçekten, ilk bakışta gerçekten çok sevimli görünüyordu.
Şu an oldukça zayıf görünüyor; Ama tehlike onu her zaman bir
tehlikeli düşman ve uyandırıldığında yüzü en hoş olmayandı
şiddetli. Askeri bir salıncakla yürüdü, omuzları iyi geri döndü ve
Başı çarpıcı bir yılanınki gibi tepeli. Kaba ve savaş benzeri
Hayat en iyi dayanıklılık noktalarını, yeteneğini ortaya çıkarırdı
Hızlı bir şekilde planlayın ve vurun ve demir karar; Ama fırsat isteği
ve medeni varoluşun koruyucu etkileri, onu bir adam yaptı
olasılıklar. Zaman, yer ve şans sunduğunda
en iyisi olan kahraman; Ama bu şeylerden yoksun olmak gibi zararsız kaldı
ateş edecek kıvılcım olmayan barut. Bunları düşünen Bayan Greeby, Chaldea konusunu terk etti,
ve Lambert'e olan olası sevgisinden ve dürtüsel olarak haykırdı, "Neden
Medeniyeti Chuck ve Trail'e vurmuyor musunuz? "

"Neden yapmalıyım?" diye sordu, hareketsiz ve değişimden oldukça şaşırmıştı
konu. "Burada oldukça rahatım."

"Çok rahat," diye vurgu yaptı. "Bu somun hayatı
Yetersizliğe kadar insanı oynama şansı vermez. Dışarı çıkmak
ve kavga et, kolonize ve niteliklerinizi kanıtlayın. "

Lambert'in rengi yine yükseldi ve gözleri parladı. "Eğer yaparım
şans--"

"Ah, Bah, Herkül ve Omphale!" arkadaşını kesintiye uğrattı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Boş ver," diye karşılık verdi Bayan Greeby, ne bildiğini tahmin etti
çok iyi demekti. Hızlı sifonu ona buna nasıl kızdığını gösterdi
Agnes Pine'a klasik ima. "Eğer bir
Adam."

"Chaldea?" diye sordu Lambert, anlamını kasıtlı olarak yanlış anlıyor.

"İstersen. Sadece geceleri onu götürmeye çalışmayın. Garvington diyor
Hava karardıktan sonra gelen herhangi bir hırsızı vuracak. "

"Garvington'un Chaldea ile bir ilgisi olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ben de değil. Oh, sanırım ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Belki de yaparım," dedi öfkeli bir omuz silkti, gerçekten onun için
İşlerine müdahale oldukça haksız görünüyordu. "Ama ben
Boşanma mahkemesine saygı duyduğum bir kadını getirmeyeceğim. "

"Saygı? Aşk, söylemek istiyorsun."

Lambert durdu ve onunla karşılaştı. "Kavga etmek istemiyorum
Sen, Clara, çok eski arkadaş olduğumuz için. Ama sahip olduğum konusunda seni uyarıyorum
Bir öfke ve eğer görmek istiyorsanız, almanın en iyi yoluna gidiyorsunuz
Belli ki ne istiyorsun. Şimdi dilini tut ve bir şeyden bahset
başka. İşte Chaldea. "

"Seni izliyorum," diye mırıldandı Bayan Greeby, hafif figürü olarak
Çingene kızının hızla ilerlediği görülüyordu. "Ha!" Ve homurdandı
Şüphesiz.

"Çavdar!" diye bağırdı Chaldea, sanatçıya doğru dans etti. "Sarishan Rye."

Bayan Greeby, Romany'yi anlamadı, ama kızın gözlerindeki bakış
gerçeği ortaya çıkarmak için yeterliydi. Lambert güzelliğini sevmediyse
Model, güzel modelin Lambert'i sevdiği mükemmeldi.

"Ey Baro Duvel Atch 'Pa Leste!" dedi Chaldea ve ince ellerini çırptı.




Bölüm III.

Beklenmedik bir tanıma.


"Keşke Calo Jib'i bana konuşmasaydın, Chaldea," dedi Lambert,
güzel istekli yüzünde gülümsüyor. "Anlamadığımı biliyorsun."

"Ben de," Bayan Greeby'yi erkekçe tonlarına koy. "Oh Baro Devil ne yapar?
Ve geri kalanı mı demek? "

"Büyük Tanrı seninle ol," diye çevirdi Chaldea hızla, "
Senin gocios dediğiniz gibi şeytan değil. "

"Sadece bir mektubun farkı," diye yanıtladı Gentile Lady
iyi zırhlı bir şekilde. "Bize kampının etrafında göster, iyi kızım."

Konuşmacının Lambert'in şirketinde olduğu gerçeği,
içinde konuştuğu saldırgan bir şekilde patronluk tonu,
Çingene kızının doğal olarak sıcak öfkesi. Geri çekildi ve bir kedi gibi sallandı
Bahar yapmaya hazırlanırken, siyah gözleri en çok ateş yaktı
hoş olmayan bir şekilde.

Ancak Bayan Greeby, bakışları soldurarak korkmayacaktı ve
Beyaz dişlerini göstererek sadece yüksek sesle güldü. Onun kaba merhameti ve
Eril görünümler Chaldea'yı bir rakip olarak olmayacağını gösterdi.
Korktu, bu yüzden karanlık yüzdeki öfkeli ifade bir gıcırdatmaya dönüştü
gülümsemek.

"Avali! Avali! Gorgios bayan servetini istiyor."

Diplomasi uğruna Bayan Greeby başını salladı ve cebinde avlandı.
"Sana anlatman için yarım taç vereceğim."

"Ben değil-ben değil, sevgili bayan. Anne Cockleshell bizim büyük cadımız."

"Beni o zaman ona götür," diye yanıtladı diğeri ve hızla ona toplandı
Beyin Chaldea'nın görünüşünden yapabileceği her şey.

Lambert, kızın çok gerçek bir resmini çizmişti, ancak bir
Kesinlikle pervasız güzelliğini idealize etmişti. Chaldea'nın görünüşü vardı
Rüzgar ve yağmur, uzun serserilerle hasar gördü ve pürüzlendi ve
göze çarpan güneş ışığı. Yine de sıcaklığı ile üstün yakışıklıtı ve
Scarlet kanının serbestçe dolaştığı swarthy cilt. Oval
Yüz, biraz kanca burun ve iki vermilion dudak, oldukça dolu, o
Gerçek Romany'nin parlak siyah gözlerini ekledi, köşelere zirve yaptı.
İskelesi saçları, kırmızı bir mendil altından düzgün bir şekilde indi.
Omuzları ve orada, ipuçlarında, karışık ve kıvırcık hale geldi. O
figür muhteşemdi ve o sallandı ve kalçalardan bir
İzleyicilere bir Panther'in kıvrak hareketlerini hatırlatan Easy Grace.
Ve tehlikeli canavarın güzelliğinin büyük bir kısmı vardı
Pitoresk elbisesi ile geliştirilen Chaldea. Bu düzensizdi
ve yumuşak renk tonlarına bastırılmış her türlü renkli bezle yamalı
aşınma ve hava durumu. Ayrıca madeni para ve boncuklarla ve barbarca
Her türlü biblo. Elleri mükemmel bir şekilde oluştu ve çok şüphesiz
Ayakları muydu, ancak sonlar ağır bağcıklı botlar tarafından gizlenmişti.
Genel olarak, son derece pitoresk bir figürdü, oldukça rahatlatıcıydı
son gün uygarlığının sıkıcı eşliğinde sanatsal göze.

"Aynı şey, onun uyuyan bir yanardağ olduğundan şüpheleniyorum," diye fısıldadı Bayan
Kamp boyunca kızı takip ederken arkadaşının kulağında Greeby.

"Neredeyse uyuyor," diye cevapladı Lambert aynı tonda. "O patladı
En ufak bir provokasyon ve sonuçlara zarar vermeden değil. "

"Şey, bilmelisin. Ama volkanik ateşle oynarsan yakacaksın
Zeki parmaklarından daha fazlası. "

"Pooh! Kız sadece bir model."

"Ha! Her neyse onun hakkında bir figür değil."

Lambert, geleneğine göre omuzlarını silkti ve
daha fazla açıklamaya çalışın. Bayan Greeby fantezilerini çevirmeyi seçtiyse
Gerçekler, bunu yapma özgürlüğündeydi. Ayrıca, dikkati neyse ki
mırıldanan ve patlayan vagrantların canlı hayatından etkilenen
her yer. Kabile nispeten büyüktü ve-Bayan Greeby olarak
Daha sonra öğrenilmiş-Lees, Loves, Bucklands, Hernes ve diğerlerinden oluşan,
Hepsi bir çingene güveçte birbirine karıştı. Meclis birçok kişi kucakladı
klanlar, ve sadece saf çingeneler değil, hatta birçoğu Diddikai veya
Yarım kanlar, görülecek. Belki yavaş yavaş azalan Romany klanları
Karşılıklı fayda için bir araya gelmeyi kalmaktan daha iyi buldum
izole birimler. Ancak kamp kesinlikle birçok unsur içeriyordu ve
Kooperatif olarak hareket eden bunlar, büyük ve biraz pervasız bir
Garvington'un alarmını haklı çıkaran topluluk. Gece bir baskın
Bir veya iki veya üç veya üç veya daha fazlası bu yalın, sırım, tehlikeli görünümlü
Outcasts hor görülmeyecekti. Ancak, bir
Genel yol, kampta hukuk ve düzen hüküm sürdü.

Eşcinsel renklerle boyanmış birçok karavan vardı ve
Fırçalar ve süpürgeler, keçi derisi halıları ve çok şey gibi çeşitli ürünler
Tinware, her türlü ve boyuttaki sepetlerle birlikte. Atlar,
Bu gökkuşağı renkli araçları çizdi, eteklerin eteklerine otlattı.
Kamp, çoğunlukla hobbled. Seyahat eden evler arasında serpiştirilmiş
Orijinal Romany'nin meskenleri olduğu büyük ve küçük çadırlar durdu,
Ancak sonbahar havası o kadar iyiydi ki, mahkumların çoğu tercih etti
Moonshine'da uyu. Tabii ki, kavga eden çok sayıda köpek vardı
Çeşitli yangınların yakınındaki kemiklerin üzerinde veya tek bir göz açıkken uyumak
köşeler ve her yer yuvarlandı, güldü ve dans etti, kahverengi yüzlü,
Çaresiz doğuda görünen kırmızı bombalanmış çocuklar. Ve erkekler
Beyaz dişlerini gülümsemelerle gösteren, açık kadınlarla birlikte,
Genç ve yakışıklı ya da yaşlı ve korkunç çirkin, tamamen uzaylı görünüyordu
Yerli İngiliz manzarasına sessizce, evcil. Bir şey vardı
Sahne hakkında tarih öncesi ve her yerde bu duyguyu gizledi
Patlamanın zorunlu kontrolünde düzenlenen tehlikeli ilkel tutkular
en ufak provokasyonda. "Bu, yeni avcılık alanlarına yönlendirilen Aryanların göç eden bir kabilesi
Açlık veya aşırı popülasyon, "dedi Bayan Greeby, romantik olmayan bile
Doğa, sahnenin olağandışı pitoreskisi ile karıştırıldı. "
Bu insanların görüşü ve yangınlarının reek'i beni hissettiriyor
Mağara kadın. Bu acımasız özgürlük hakkında muhteşem bir şey var. "

"Çok sordid ihtişam," diye yanıtladı Lambert, omuzlarını kaldırarak. "Ancak
Duygularını anlıyorum. Durumlarda hepimizin nostaljisi var
Zaman zaman ilkel yaşam ve kolaylıktan zorluğa geçmekten zevk alır. "

"Eh, medeniyet görebildiğim kadarıyla çok fazla yakalama değil," diye tartıştı
arkadaş. "Erkekleri zayıflatıyor."

"Kesinlikle kadın değil," diye yanıtladı Amazon'a yana bakarak
figür.

"Sana katılıyorum. Bir nedenden dolayı, erkekler düşüyor
hem fiziksel hem de zihinsel olarak yukarı çıkıyor. Acaba ne geleceğin
Uygar ırklar olacak. "

"İşte Anne Cockleshell. En iyisi ona sor."

Üçlü, kampın sonunda bununla küçük bir çadıra ulaşmıştı.
zaman, bir meşe meşesinin altında ve bir
Babal dere. İlerlemeleri, herhangi bir iddiayla kesintiye uğramamıştı
Dikkatleri veya cüzdanları, Chaldea'dan bir göz kırpması için onu bilgilendirmişti
Yahudi olmayan bayanın danışmaya geldiği kardeş ve kız kardeşi çingeneler
kabilenin kraliçesi. Ve Lord Burleigh'in ünlü başbakanı gibi, Chaldea'nın
Wink ciltleri aktarabilir. Her olayda Lambert ve arkadaşı
Kraliyet Sarayı'ndan önce gelmedi ve zamanında geldi. A
Kraliçe'nin Arap çadırının içinde olduğunu açıkladı ve
Bazı Romany şarkılarını canlandırıyordu. Chaldea ağzını açmadı ama
Parmaklarını iki kez veya üç kez hızla yakaladı. İçindeki kadın
muhteşem keskin kulakları olmalı, çünkü onu hemen durdurdu
Keşke-şarkılar bir tane gibi geliyordu-ve öne çıktı.

"Ah!" dedi Bayan Greeby, "Hayal kırıklığına uğradım."

Kampın pitoreskinden sonra olmak için her nedeni vardı.
General ve özellikle Chaldea, Anne Cockleshell için
Daha iyi günler gören bir dul pew-opener veya bir almshouse dul.
Görünüşe göre çok yaşlıydı, çünkü figürü bir
küçültücü maymun formu ve orta derecede yüksek bir rüzgar gibi görünüyordu
onu tüy gibi patlatabilirdi. Yüzü kahverengi ve büzülmüştü ve
en harika bir şekilde dizilmiş. Bir kırışıklık nerede olabilir, bir
kırışıklıktı ve burnu ve çenesi gerçek fındıkkıran düzenindeydi
Bir cadı olmalı. Sadece gözleri güçlü canlılığa ihanet etti
hala küçük çerçeveyi canlandırdı, çünkü bunlar büyük ve karanlıktı ve
Onlara hiç kimseye değil,
ve ötesinde. Bir mumya gibi kurutulmuş figürü şaşırtıcı bir şekilde
Doğrudan eski yıllarından biri için ve bol saçları nadirdi
yaşın gri ile dokundu. İyi bir siyah elbiseyle dizilmiş,
İyi siyah kaput ve siyah yün şal, yaşlı bayan baktı
yoğun saygın. Pitoresk vagrant hiçbir şey yoktu
onun hakkında. Bu nedenle Bayan Greeby ve her sebeple
Hayal kırıklığına uğradı ve ormanlık kraliçe konuştuğunda hala
Dahası, Mother Cockleshell için İngilizcesini bile Interlard
Chaldea gibi Romany kelimeleriyle konuşma.

"Sana iyi günler, hanımım ve sana, efendim," dedi Anne Cockleshell
Birinden beklenenden daha güçlü ve daha sert bir ses
yaşı ve azalmış boy. "Umarım seni iyi görürüm" ve o
Bir Curtsey'i bıraktı, tıpkı görgü kurallarını bilen herhangi bir Village Dame gibi.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Greeby yine. "Biraz çingene kraliçesine benzemiyorsun."

"Ah, bayanım, her şey değil. Ama ben gerçek bir Romany-bir
Devonshire'dan Stanley. Gentilla benim adım ve çadır benim evim ve ben
Fortunes'a yolda hiç kimsenin yapamadığı gibi söyleyebilir. "

"Avali, ve bu doğru," diye hevesle. "Gentilla bir bori
Chovihani. "

"Çocuk benim harika bir cadı olduğum anlamına geliyor, hanımım" dedi.
başka bir curtsey ile. "Romany kelimelerini kullanmak için aptal olmasına rağmen
Yahudi olmayanlar, sevgili Lord'un konuştuğu dili anlamadığı gibi
Eden'in bahçesi, iyi kitabın söylediği gibi. "

"İncil'in hangi bölümünde bunu buluyorsunuz?" diye sordu Lambert gülüyor.

"Ah, tatlı beyefendi, benim sevdiklerimin bir şeyler söylemesi değil
senin gibi, "dedi Anne Cockleshell, ondan çıkıyor
Çok zekice zorluk, "ama sevgili bayan onun servetini söylemesini istiyor,
O değil mi? "

"Neden Dukkerin demiyorsun?"

"Onları kötü sözleri sevmiyorum efendim," diye yanıtladı Anne Cockleshell
Presence.

"Kötü sözler," diye mırıldandı Chaldea, siyah kilitlerini fırlattı. "Ve onlar doğru
Romany gibi süt diliniz gibi. Yahudi olmayanların seni sevmediğine şaşmamalı
Gerçek yoldan biri. Kraliçe olsaydım ... "

Kısır bir küçük şeytan yaşlı kadının gözlerinden parladı ve onun
Anında saygın görünüm değişti. "Tol yer chib, yoksa ısınacağım
Bongo Tem'un yangınlarıyla kemikleriniz, "öfkeyle çığlık attı,
ve anne-tonu ve İngilizcesinin bir karışımında. "Ja Pukenus, sürtük
Oluk, "Yumruğunu ve Chaldea'yı hakaret eden bir kahkahayla salladı,
taşındı. "Bengis Gördüğünüz gibi! Bengis görüyorsun! Ve bu benim cömert
Leydi, "diye ekledi, aniden başlamasının yeniden başlamasıyla dönerek dönüyor
Saygıdeğer, "konuştuğum" kalbinizdeki şeytan "anlamına gelir
Çocuk için cadı gibi. Ah, ama o kötü. "

Bayan Greeby açıkça güldü. "Bu daha çok gerçek şey gibi."

"Zavallı Chaldea," dedi Lambert. "Ona çok zorsın anne."

"Ve sen, tatlı beyefendi, yeterince zor değil. Seni satacak ve
Kara'yı bıçağı kaburgalarınızın arasına koymasını sağlayın. "

"Neden o? Ben kıza aşık değilim."

"Ağaç sarmaşık umurumda değil, ama sarmaşık ağacı seviyor" dedi
Anne Cockleshell karanlık. "Sen iyi ve nazik bir beyefendi ve ben
O sürtük kemiklerini seçmek istemiyorum. "

"Bence," diye fısıldadı Bayan Greeby kulağına. "Ateşle oynuyorsun."

"Evet, benim iyi bayan," dedi Anne Cockleshell, fısıltı yakaladı-o
bir kedinin işitmesi vardı. "Bongo Tern'in ateşi ile,
Çarpık toprakları arayabilir, "ve önemli ölçüde aşağıya doğru işaret etti.

"Cehennem mi demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Greeby blöf yolunda.

"Romany dediğimiz çarpık topraklar," diye ısrar etti yaşlı kadın. "Ve
Çocuk cadı yaptıkları için oraya gidecek. "

"Bir model olarak kaybedemeyecek kadar iyi görünüyor," dedi.
Lambert, omuzlarını tutuyor. "Sizi servet almana bırakacağım
Clara ve onu yatıştırmak için Chaldea'yı takip et. "

Kampın merkezine doğru giderken Bayan Greeby tereddüt etti
Sanki onu takip ediyormuş gibi adım at. Ona göre Chaldea da çoktı
Lambert'in tek başına başa çıkması için akıllıca, akıllıca görünümlü. Gentil
Stanley sert yüzün görünümünü ve sert gözlerin yumuşamasını gördü
Yanaklar pembe kırmızı büyüdükçe. Bu duygudan sonuçlarını çizdi,
Ve bir servetin ne kadar doğru söyleyebileceğini düşünmek için kıkırdadı.
Bu tesislerde ziyaretçi. Anne Cockleshell'in servet anlatımı değildi
Tamamen hileli, ama clairvoyance çalışır durumda olmadığında
Karakter okumasını iyi sonuçlarla kullandı.

"Gorgios hanımının servetini söylemeyecek mi?" diye sordu wheedling
tonlar. "Çapraz Anne Cockleshell'in elini gümüşle ve söyleyecek
gerçekten gelecek yıllar. "

"Neden sana Anne Cockleshell diyorlar?" Bayan Greeby'den feragat etti
Şimdilik servet anlatma sorunu.

"Bilgeliğini korusun, Grimsby'de bunu yapan balıkçılardı. Ben
Plajları yıllarca yürüdü ve takılar söyledi ve cadı büyüsü verdi
Güzel hava. Gentilla stanley arıyorum ama anne horozu
benim için isimleri. Ama servet, benim ihale nezaketim-- "

"Söylemesini istemiyorum," diye ara verdi Bayan Greeby. "Yapmıyorum
Böyle çöplere inan. "

"Çöp var ve gerçek var," dedi antik Çingene karanlık.
"Ve bildiği gibi, başkalarından neyin gizlendiğini görebiliyor. "

"Eh, bu öğleden sonra para kazanma fırsatınız olacak. Bazıları
Manor'dan gelen aptallar size danışmaya geliyor. "

Anne Cockleshell başını salladı ve bir dizi güzel göstermek için sırıttı
korunmuş dişler. "Manor'u biliyorum," dedi ince ellerini ovuşturarak.
"Ve Lord Garvington, güzel kız kardeşi ile."

"Leydi Agnes Pine?" diye sordu Bayan Greeby. "Nasıl biliyorsun, onu?"

"Daha önce bu bölümlerde bulundum, nazik bayanım ve o benim için iyiydi
hasta bir şekilde. Beni beslemeseydi sert kışın ölürdüm
Ve tabiri caizse beni emzirdi. Onu tekrar görmeyi seveceğim. Dick A'ya
Puro Pal, Aushti Habben kadar commoben, benim değerli
Angel, Gentile'nin 'Eski bir arkadaş olduğunu görmek için gerçek Romany
güzel bir akşam yemeği kadar iyi. ' ! Avali! "Smilingly başını salladı." Yapacağım
Onu görmekten memnun ol, ancak burada Romany kelimeleri sana kullanmadım
Lingo'yu anla. "

Bayan Greeby, Lady Agnes'in övüldüğünü duymaktan hiç memnun değildi; gibi,
Lambert'in onu sevdiğini ve muhtemelen onu hala sevdiğini bilerek,
olası tüm zararları dileyecek kadar kıskançtı. Ancak değildi
Anne Cockleshell'e gerçek duygularını ortaya çıkarmak için diplomatik,
Eski Çingene sözlerini Lady Agnes'e tekrarlamalı, bu yüzden döndü
büyük boyutta kar beyaz bir kediye işaret ederek konuşma, adım attı
Daintly çadırdan çıktı. "Bir cadı olarak, kedinizin yapması gerektiğini düşünmeliyim
Siyah ol, "dedi Bayan Greeby. Anne cockleshell gibi çığlık attı
gece baykuşu ve aceleyle kötülüğü önlemek için biraz çingene büyüsü düzenledi. "Neden,
Yaşlı Şeytan Siyah, "Ağladı." Ve neden onu evimde almalıyım
Kötülük çalışmak için? Bu benim beyaz hayaletim. "Sözlerine bir eşlik etti
kedinin nazik okşayması. "Ve benim için getirdiği şey
Çatı ağacı. Ama beyaz yemeklerden yemek yemiyorum ya da beyaz kupalardan içmiyorum.
HAYIR! HAYIR! Bu çok cadı olurdu. "

Bayan Greeby Mushed. "Bu çingene hakkında bir şeyler duydum
Daha önce batıl inançlar, "diye belirtti meditatif.

"Avo! Avo! Büyük bir Romany Rye tarafından yazılmış bir kitapta. Leland
O çavdarın adı, Yahudi toprakları olan bir çingene lee. Arazi ekledi
Halkımızdan biri tarafından söylendiği gibi Lea. Ne kadar güzel bir beyefendi
kibar ve parasından ve her zaman olduğu gibi anlatıların ötesinde akıllı
diyor. Birçok zaman benimle dostum ve 'gentilla' diyor, diyor,
'Sen bir Bori Chovihani'sin'; Ve bu benim cömert bayanım, nazik
Büyük bir cadı için dil. "

"Chaldea bu olduğunu söyledi," diye gözlemledi Bayan Greeby dikkatsizce.

"Çocuk gerçekten konuşuyor. Gel, elimi geç, tatlı bayan."

Bayan Greeby yarım taç boyunca geçti. "Sadece birini bilmek istiyorum
Bir şey, "dedi, avucunu teklif ediyor." Dileğimi alalım mı? "

Mother Cockleshell ellerine baktı, ancak zaten yapmış olmasına rağmen
Aklına ne dersin. Fakülteleri, yıllarca süren chicanery tarafından keskinleşti,
Bayan Greeby'nin Lambert takip ettiğinde verdiği bakıştan ona
Chaldea, adamla evlenme arzusunun söz konusu dilek olduğunu. Ve
Lambert'in uzun boylu bayanın huzurunda ne kadar kayıtsız olduğunu görmek,
Anne Cockleshell, içindeki durumu ayarlamakta zorluk çekmedi
kendi sanatsal zihin. "Hayır, hanımım," dedi eli atarak
Oldukça dramatik bir jest. "Asla dileğini kazanmayacaksın."

Bayan Greeby kızgın görünüyordu. "BAH! Servet anlatma, tamamen çöp
Her zaman düşündüm, "Ve o uzaklaştı.

"Bana bunu altı ay içinde söyle," diye bağırdı yaşlı kadını.

"Neden altı ay?" diğerini duraklatarak istedi.

"Ah, bu karanlık bir deme," diye çingene attı. "Yedi deyin, benim
Kremden sonraki kedi gibi, ne için umutlu olmamanız için
Yedi kutsal bir sayı ve büyü ayarlandı. "

"Çingene jargon, çingene yalanları," diye mırıldandı Bayan Greeby
yele. "Tek kelimeye inanmıyorum. Söyle bana--"

"Daha fazlasını söylemek için zaman yok," diye kesintiye uğradı Anne Cockleshell,
çünkü parasını güvence altına aldığında,
Kibar, özellikle ziyaretçisinin şüpheciliği karşısında. "Bizimden biri
Kabile-Arae, ve o kesinlikle harika bir Romany-bizimle kampa geliyor.
Her dakika gelebilir ve ben bir kirpi güveç hazırlanmaya gidiyorum
Gorgio olan size kullanmam gereken Yahudi Sözler. Ve çok iyi günler
Sen benim hanımım, "eski cadı sona erdirdi, yine gerçekten saygın hale geldi
Pew-Opener. Sonra bir Curtsey'i düşürdü-İronik olsun ya da olmasın, özledim
Greeby söyleyemedi ve çadırın içine kayboldu, ardından
Beyaz kedi, onu ilan ettiği hayalet gibi ayak izlerini perçinledi
olmak.

Açıkçası Ana Cockleshell'den öğrenilecek başka bir şey yoktu,
Ziyaretçisinin şüpheleri karşısında, düşmanca oldu, o yüzden özledim
Greeby, tüm bölümü bitmiş ve bittiği gibi reddederek onu çevirdi
Lambert'i bulmaya dikkat. Onun bludgeon kolunun altında ve
Elleri ceketinin ceplerinde, kampın içinden geçti.
Oldukça erkeksi bir moda, tek bir yanıt vermemek için
Çingenelerin ona verdiği selamlar. Kısaca sanatçıyı gördü
yolun başında Chaldea ile sohbet etmek
kır evi. Onların yanında, çimlerin üzerinde, queer bir figürü çömeldi.

Küçük bir adamın, çok düşük boyutlu, bir önsezi ile
ve siyah saçlarla bolca kaplı büyük, karanlık, melankolik bir yüz. O
Giyen kadife pantolon ve beceriksiz botlar-ayakları ve elleri
muazzam-iyi bir yeşil ceket ve kırmızı bir mendil ile
Dikkatsizce kıllı boğazının etrafında büküldü. Onun karışık
Kilitler-rahatsız edici bir şekilde tüylü ve dağınık-şapka giymedi ve baktı
Bir kek gibi, grotesk, biraz üzücü olsa da. Ama daha da fazlasını yaptı
Bir maymuna benzemek-ya da eksik bağlantıya-ve sadece gözleri görünüyordu
insan. Bunlar büyük, karanlık ve parlaktı, altında mücevherler gibi pırıl pırıl
Elf kilitleri. Sward'a çapraz bacaklı oturdu ve bir keman sarıldı,
Bir bebek emzirmesine rağmen. Ve şüphesiz, ona bağlıydı
Herhangi bir anne olarak enstrüman çocuğuna olabilir. Zor değildi
Bayan Greeby, bu garip, kıllı cüce Servi Çingene olduğunu tahmin etmek için
Lambert'in konuştuğu Kara. Bilgiden yararlandı
Kız için anlaşılmaz olun.

"Bu senin kocan mı?" diye sordu Bayan Greeby dostça.

Chaldea'nın gözleri parladı ve yanakları koyu kırmızı büyüdü. "Hiç değil"
dedi aşağılayıcı bir şekilde. "ROM'um yok."

"Ah, evli değil misin?"

"Hayır," diye açıkladı Chaldea ve Lambert'e hızlı bir bakış attı.

"Peri prensi bekliyor," dedi genç beyefendi
gülümseyen. "Ve neredeyse bu kampa geliyor."

"İshmael Hearne geliyor," diye yanıtladı Çingene. "Ama o
Benim ve asla olmayacak. "

"O o zaman kim?" diye sordu Lambert dikkatsizce.

"Büyük Romany'den biri."

Bayan Greeby, Anne Cockleshell'in de konuştuğunu hatırladı.
Kampa bu açıdan bekleniyor. "Bir tür kral mı?" o
sordu.

Chaldea hicivli güldü. "Evet; bir tür kral," diye homurdandı; Daha sonra
onu hoparlöre kaba bir şekilde çevirdi ve Lambert'e hitap etti: "Yapamam
Gel Çavdar. İshmael beni görmek isteyecek. Beklemeliyim. "

"Ne sıkıntı," dedi Lambert rahatsız görünüyordu. "Fantezi, Clara. Bende
bu ikisini güzellik ve canavar olarak veya belki de
Esmeralda ve Quasimodo. Yazlıklara gelip şimdi oturmalarını istiyorum,
Ama bu karışık İshmael'i bekleyecekler. "

"Yarın gelebiliriz," diye hızlıca Chaldea'ya koy. "Bu öğleden sonra yapmalıyım
İshmael için dans ve Kara oynamalı. "

"İshmael iyi bir resepsiyonla buluşacak," dedi Bayan Greeby ve sonra,
Kaçınmak için Chaldea ile özel bir konuşma yapmak için endişeli
Lambert ile evlenmekten endişe etmiş olabileceği herhangi bir fikir hakkında zihni, o
"Sanırım onu ​​göreceğim ve göreceğim."

"Bu durumda, kulübeme döneceğim," diye yanıtladı Lambert,
solmuş yapraklarla dolu olan yolu yukarı kaldırma.

"Manor'a ne zaman geliyorsun?" Ondan sonra Bayan Greeby'yi aradı.

"Asla! Çok meşgulüm," diye yanıtladı omzunun üzerinden geçti ve kayboldu
ahşabın içine. Bu kalkış beceriksiz görünebilir, ama sonra özledim
Greeby, bir yoldaş gibi ve törensiz muamele görmeyi severdi. O
diğer erkekler endişe duydukları kadar sevdi, ama ilgili olarak değil
Lambert. Dikkatsiz izin almayı onaylamak için onu çok sevdi,
ve bu yüzden dikkatini döndürdüğü için karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
Chaldea.

Kız Bayan Greeby'nin rahatsız olduğunu gördü ve onun nedenini tahmin etti
sıkıntı. Bu kızıl saçlı ve gaunt kadınının sevmesi gerektiği fikri
Yakışıklı Gorgio Chaldea'nın gözlerinde o kadar gülünçtü ki güldü
ironik bir moda. Bayan Greeby onu keskin bir şekilde açtı, ama o
Konuşabilirdi, hoş geldinizde birçok sesin sesi vardı.
"Sarishan Pal! Sarishan Ba!" Sesleri ağladı ve Chaldea başladı.

"İshmael!" dedi ve kampa doğru koştu, takip etti.
Kara.

Tüm bunlara neden olan büyük Romany'yi görmek için endişeli
Kargaşa, Bayan Greeby heyecanlı vagrant kalabalığına daldı. Bunlar
üzerinde, ince, koyu yüzlü bir adamın oturduğu siyah bir atı çevreledi.
Gerçek Romany cinsi. Bayan Greeby ona baktı ve gözlerini göz kırptı
Neyi koruduklarına inanamasa da, adam onu ​​sallarken
El ve Çingene dilindeki birçok selamlamaya cevap verdi. Gözleri
Sonunda kalabalığın eteklerinde dururken kendisiyle tanıştı ve o
başladı. Sonra biliyordu. "Sir Hubert Pine," dedi Bayan Greeby, hala
bakıyor. "Sir Hubert Pine!"




Bölüm IV.

Sırlar.


İzcilik kalabalığı görünüşe göre adı yakaladı, bu kadar meşguldü
Ve hepsi yeni gelenleri karşılamak için. Ama attaki adam özledim
Greeby'nin şaşırdı ve dudaklarının hareket ettiğini fark etti. Bir
Anı kendini hayvandan attı ve kabaca dirsek verdi
Tahttan.

"Sir Hubert," diye başladı Bayan Greeby, sadece aceleyle kısa kesilecek.

"Beni Verme," diye kesintiye uğradı Pine, burada İshmael olarak biliniyor
Hearne. "Bir şeyleri çözene kadar bekleyin ve sonra özel olarak sohbet edebiliriz."

"Tamam," diye cevapladı bayan, başını salladı ve bludgeonunu tuttu
İki eliyle arkasından çapraz. Çok şaşırdı
Milyonerin odundaki görüşü, neredeyse hiç konuşamadı.

Durumu kavradığından memnun oldu, Pine arkadaşlarına döndü ve
Akıcı Romany'de uzunca konuştu. Onlara biraz olduğunu bildirdi
kampa gelen Yahudi olmayan bayanla işlem yapmak için iş
bu amaç ve onları yarım saat bırakacaktı. Adam açıkça
o kadar favoriydi ki Siyah görünümleri Bayan Greeby'ye atıldı
toplumunun Romany'sini mahrum etmek. Ama Pine bunlara dikkat etmedi
hoşnutsuzluk belirtileri. Konuşmasını bitirdi ve sonra yolunu itti
Yine, onun için garip bir şekilde, onunla tanışan bayana doğru
Milyoner olarak gerçek pozisyon. Acele bir fısıltıyla özledim sordu
Greeby onu takip etmek ve ahşabın kalbine yol açtı.
Görünüşe göre çok iyi biliyordu ve ayrıca nerede yalnızlık arayacağını biliyordu
İstediği özel konuşma için, çünkü merkezi süpürdü
Lambert'in kulübesinin yerleştirildiği ve sonunda onun
Tenha bir Dell'e eşlik eden, kardeşlerinin kampından çok uzak.
Burada yosunlu bir taşa oturdu ve delici siyah gözlerle baktı
Bayan Greeby'de.

"Burada ne yapıyorsun?" İmtiyazlı bir şekilde talep etti.

"Sadece sana koymak üzere olduğum soru," dedi Bayan Greeby.
Sevimli olmayı göze alabilirdi, çünkü onun metresi olduğunu hissetti
durumun. Pine bunu açıkça gördü, çünkü kaşlarını çattı.

"Uzun zaman önce bir çingene olduğumu tahmin etmiş olmalısın," diye yakaladı
huzursuzca.

"Gerçekten de yapmadım, ne de düşünmeliyim, başka birini yaptım. Seni sanıyordum
İçinde kan vardı ve insanların geldiğini söylediğini duydum
Batı Hint Adaları. Ama çingene olmanız ne önemi var? Hayır yok
Bir olmaktan utanç. "

"Kesinlikle utanç yok," diye tekrarladı, öne doğru eğildi ve
yere bakarken ellerini birbirine bağlar. "Gurur duyuyorum
nazik Romany kanına sahip olmak. Batı Hint'i tercih ediyorum
Efsane, çünkü uygar arkadaşlarımın hiçbirini bilmesini istemiyorum
İshmael Hearne, bir çadırda doğdu ve yetiştirildi. "

"Şey, bu doğal, çam. Garvington ne derdi?"

"Ah, Lanet Garvington!"

"Bütün aileyi elbette lanetleyin," diye karşılık verdi Bayan Greeby.

Pine vahşice baktı, "Ben karım hariç."

"Doğal olarak. Her zaman icrausdun."

"Belki," dedi Pine kasvetli bir şekilde, "Agnes'in endişe duyduğu bir aptalım."

Bayan Greeby bu ifadeyi oldukça kabul etti, ancak değerinde olduğunu düşünmedim
çok açık bir açıklama. Sırasında oturdu ve
Lambert'in kazayla elinde tuttuğu sigara davasını alarak
Cebinden sigara içmeye hazırlandı. İkisi tamamen yalnızdı
Fairy Dell ve onu kuşatan ağaçlar canlı ile muhteşemdi
Sonbahar renk tonları. Ahşaptan iç çeken nazik bir esinti, salladı
Yew, gevrek kadının kafasında bırakıyor, böylece Danae'ye benziyordu
altın duş. Çam ağır bir şekilde yere baktı ve öksürdü
şiddetle. Bayan Greeby o öksürüğü ve onun tıbbi bir arkadaşını biliyordu
Ona birkaç kez Sir Hubert'in çok tüketici olduğunu söylemişti
bireysel. Kesinlikle hasta görünüyordu ve görünüşe göre çok uzun sürmedi
canlı. Ve eğer ölürse, servetini miras alan Lady Agnes daha fazla olurdu
Her zamankinden daha eş olarak arzu edilir. Ve Bayan Greeby, kimin karısını tahmin ediyor
mevcut kocanın öyle görünmesi gerektiğine yemin etmiş olurdu
narin. Ama pertürbasyonlarının hiçbir işareti göstermedi, ama onu aydınlattı
sabit bir el ile sigara ve sessizce füme. Her zaman gurur duydu
kendisi sinirinde.

Milyoner uzun boylu ve yalındı, sinüs çerçevesi ve oval,
Zeytin Karışmış Yüz. Temiz traşlıydı ve Aquiline ile
burnu, ince dudakları ve parlak siyah gözler,
Kara, uzun zamandır aşılanmış bir Hindoo prensi gibi görünüyordu. Doğu Kan
Romany'nin dar ayakları ve ince kahverengi ellerinde gösterildi ve orada
Bayan Greeby'nin algılamadığı vahşi bir fitil baktı
Londra.

"Sanırım bu elbise," dedi yüksek sesle ve Pine eleştirel olarak.

"Ne diyorsun, Bayan Greeby?" diye sordu, keskin bir şekilde bakarak,
Şaşırtıcı bir şekilde ve yine belirgin bir şekilde tüketici bir şekilde öksürüyor.

"Kukulet, senin durumunda keşiş yapar," diye yanıtladı kadın sessizce. "Senin
kadife pantolon ve kadife ceket, o renkli gömlek ve
Boynunuzun etrafındaki sarı mendil, sana yaptığından daha iyi uyuyor gibi görünüyor
Seni gördüğüm frock paltolar ve gece elbisesi.
Bu kıyafetlerde bir çeşit zenciler; Şimdi sana bir çingene olduğunu söyleyebilirim
yarım gözüyle. "

"Çünkü Ishmael'i aradığımı duydun ve beni kith'im arasında gördüğüm
Ve Kin, "dedi yorgun bir gülümsemeyle." Agnes'e söyleme. "

"Neden yapmalıyım? Masquerade'i seçtiyseniz, işimin hiçbiri değil
Çingene."

"Sir Hubert Pine olarak maskeleniyorum,"
Çim üzerinde tam uzunlukta yayılmak için taştan. "Ben gerçekten ve gerçekten
kamptaki çok şeyden biri. "

"Seni Yahudi adınla tanıyorlar mı?"

Çam güldü. "Çingene Lingo'yu alıyorsun, Bayan Greeby. Hayır.
Yoldaki herkes beni olduğum şey için alıyor, İshmael Hearne ve benim
Uygar dünyadaki arkadaşlar, bir milyoner Sir Hubert Pine olduğumu düşünüyor
damarlarında renkli kan ile. "

"Çifte bir kişiliğe sahip olmaya ve çifte bir hayat sürmeye nasıl geliyorsunuz?"

"Ah, bu kolayca açıklanıyor ve beni bulduğunuzdan beri
Aynı şekilde açıklamam gerektiği gibi, sırrımı tutabilmeniz için
Karımdan gelen tüm olaylar, onun olduğunu düşünmek için dehşete düşecekti
Bir çingene ile evlendi. Söz veriyorsun? "

"Tabii ki. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama belki de bilmeyi tercih eder
bir zenciden ziyade bir çingene ile evlendiğini. "

"Ne söylediğin kibar şeyler," dedi Pine alaycı bir şekilde. "Ancak yapamam
Seninle kavga etmeyi göze al. Zengin olduğun için sana rüşvet veremem bile
Sessizlik, bu yüzden onuruna güvenmeliyim. "

"Ah, biraz var," diye açıkladı Bayan Greeby ona hafifçe. "Sana uygun olduğunda," diye tekrarladı.

"Bu vesileyle."

"Neden?"

"Size hikayenizi ilişkilendirdiğinizde söyleyeceğim."

"Gerçekten anlatacak hiçbir şey yok. Ben doğdu ve yolda büyüdüm,
Ve hayatımı boşa harcadığımı düşünüyorum, halkımı terk ettim ve girdim
medeniyet. Londra'da katip olarak çalıştım ve yakında akıllıca
para kazandı. Penny oyuncaklarını icat eden bir adamı tuttum ve gördüm
Bir servet yapma olasılıkları. Gerçekten yapmadım ama topladım
Hisse senetlerinde ve hisse senetlerine dalmak için yeterli para. Güney Afrika patlaması
ve binlerce yaptım. Diğer spekülasyonlar bir
Binlerimden milyonu ve şimdi iki milyondan fazla var, dürüstçe
yapılmış."

"Açıkçası?" Bayan Greeby'yi önemli ölçüde sorguladı.

"Evet; seni temin ederim, dürüst olmak gerekirse. Biz çingeneler senden daha zekiiz,
Ve Yahudilerle aynı para kazanma fakültelerine sahibiz. Eğer benim
İnsanlar yakında bir şey olacaklardı.
Dünyanın para piyasalarındaki güç. Ancak,
Kendim, bu tür tüm grevleri Yahudilere bırakıyoruz. Grub yaptım ve benim
Ödül, son derece kısa bir alanda bir servet biriktirdim
zaman. Arazi ve evlerim ve mükemmel yatırımlar ve bir başlık var,
Hangi, "alaycı bir şekilde ekledi", minnettar bir hükümet bana verildi
Paramı düzgün kullanmak için. "

"Ait olduğunuz siyasi partiye yardım ederek unvanı satın aldınız"
dedi Bayan Greeby omuz silkerek. "Bu konuda bir konuşma vardı."

"Öyleyse vardı. Sanki konuşmaya umursadım. Ancak bu benim hikayem."

"Hepsi değil. Paris'te olmalısın ve--

"Ve beni burada buluyorsun," diye ara verdi Pine hafif bir gülümsemeyle. "Şey sen
Bakın, çingene olmak, o çınan hayatına her zaman dayanamıyorum
Yahudi olmayanlar yaşıyor. Ara sıra açık yolun büyüsüne sahip olmalıyım. Ve,
Dahası, doktorum bana phthisis olduğunu ve yapmam gerektiğini söylediği gibi
Açık havada olabildiğince yaşa, iki kuşu biriyle öldürüyorum
Stone, dediği gibi. Eskiyi alarak sağlık yararlarım
Romany dolaşıyor ve çadır ve vahşi için nostaljimi tatmin ediyorum.
Anlıyorsun, sen ve konuşması yeni bir uyumla kesintiye uğradı
öksürük.

"Bu çingene sana pek iyi gelmiyor gibi görünmüyor," dedi Bayan Greeby
Hızlı bir bakışla, hayatı planları için önemliydi. "Sen
Oldukça kayalık bak, sana söyleyebilirim Pine. Ve eğer ölürsen karın olacak
Ücretsiz-- "Adam oturdu ve ağzından bir mendil aldı
kanla benekli. Gözleri parladı ve beyaz dişlerini gösterdi.
"Eşim ne için özgür olacak?" O acımasızca talep etti ve aynı
Anne Cockleshell'in gözünde gizlenen şeytan şimdi gösterdi
göze çarpan bir şekilde.

Bayan Greeby'nin manifest sıkıntısına ve görünür gazabına üzülmedi, ama
eğik olarak cevap verdi: "Kuzenine neredeyse nişanlandığını biliyorsun
Onunla evlenmeden önce, "diye ima etti.

"Evet, biliyorum, D ---- O," dedi Pine bir inilti ile ve
Çimlerde kısır bir şekilde debriyaj. "Ama şimdi malikanede değil mi?"

"HAYIR."

"Agnes ondan bahsetmiyor mu?"

"HAYIR."

Çam derin bir nefes aldı ve yavaşça ayağa kalktı, memnun
başını salladı.

"Bundan memnunum. O iyi bir kadın Agnes ve asla
Onu herhangi bir şekilde teşvik edin. Benden ne olduğunu biliyor. Ona güveniyorum. "

"Sekreteriniz de malikanede dururken?"

"Gümüş!" Pine garip bir şekilde güldü ve bir tutam yosuna attı. "Ben
Gerçekten hiç bir fırsat olmasa da, ona göz kulak olmasını istedi.
Gümüş bana çok borçlu, çünkü onu oluktan çıkardım. Eğer
Lambert karımdan endişelendi, Silver bana haber verecekti ve sonra-- "

"Ve daha sonra?" diye sordu Bayan Greeby aceleyle.

Adam yumruklarını sıktı ve kanı olarak yüzü fırtınalı büyüdü
Medeniyet tarafından evcilleşmemiş yüzeye kırmızı bir şekilde yükseldi. "Onun bükerdim
Boyun, kafatasını parçalardım, ben-olurdum-oh-oh, bana ne yapacağımı sorma. "

"Ben olsaydım öfkemi saklamalıyım," diye uyardı Bayan Greeby ve
kışkırttığı fırtınadan endişe duydu. Onun adamı için hiçbir dileği yoktu
Medeniyet tarafından kaplanan bu vahşi ile temasa geçmeyi sevdi.
Yine de Lambert mahalledeydi ve neredeyse bir taş atışındaydı
onu çok kıskanan kocanın. "Öfkeni koru"
Bayan Greeby.

"Yapmamı istediğin başka bir şey var mı?" Çam şiddetli bir şekilde.

"Evet. Doğumunuzun sırrını korumak istiyorsanız burayı bırakın
Karın. Lady Garvington ve Bayan Belgrove ve birçok insandan
Manor, servetlerini söylemek için kampa geliyor. Sen
Elbette tespit edildiğinden. "

"Kendimi gözden uzak tutacağım," dedi Pine somurtkan ve şüpheli bir şekilde.

"Çingene arkadaşlarınızdan bazıları kedinin çantadan çıkmasına izin verebilir."

"Onlardan hiçbiri çantada bir kedi olduğunu bilmiyor. Ben İshmael Hearne
Onlar ve başka bir şey. Ama burada uzun süre kalamıyorum. "

"Acaba geldiğini merak ediyorum, karının kardeşi ile birlikte olduğunu görün."

Pine Tartly, "Geleceğimin cesaretinde güvenliğim yatıyor," dedi. "Biliyorum
Ne yapıyorum. Lambert'e gelince, ben olduğumda karımla evlenmeyi düşünüyorsa
Ölü o yanılıyor. "

"Pekala, umarım ölmeyeceksin, benim uğruna!"

"Neden senin uğruna?" diye sordu Pine keskin bir şekilde.

"Çünkü Lambert'i seviyorum ve onunla evlenmek istiyorum."

"Onunla evlen," dedi Milyoner Dikiriş, "ve ben sana binlerce vereceğim
pound. Ah! Büyük bir gelirin olduğunu unuttum. Ama onunla evlen
Onunla evlen, Bayan Greeby. Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. "

"Yardımsız yapabilirim," dedi kadın serin bir şekilde. "Senden istediğim tek şey
Do, Lambert ile savaşmaktan kaçınmak. "

"Ne?" Pine'ın yüzü tekrar azaldı. "Manorda mı?
söz konusu--"

"Ne dediğimi biliyorum. O malikanede değil, ama duruyor
Buradan bir taş atımı. "

Çam sert nefes aldı ve yine öksürük bir spazm vardı. "Ne yapıyor?"

"Resim resimleri."

"Manor'un yakınında değil mi?"

"Hayır. Dahası, günümüzde gitmeyi düşünmediğini söyledi
evin yakınında. Korkman gerektiğini sanmıyorum Pine. Lambert bir adam
onur ve umarım onu ​​kocam olmasını sağlar. "

"Asla karımın kocası olmayacak," dedi
Dişler ve çok kaşlarını çatıyor. "Şöyle bir şey yaşamayacağımı biliyorum
Üç skor ve on. Infernal sıcak ev medeniyetin beni öldürdü.
Ama Lambert dul eşimle evlenmeyi düşünüyorsa, bunu karşısında yapacak
Garvington'un muhalefeti ve Agnes'i bir fakir bulacak. "

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" Bayan Greeby onun kütüğünü fırlattı
sigara ve ayağa kalktı.

Pine kaşını sildi ve çok nefes aldı. "Demek istediğim Agnes'den ayrıldım
Param, sadece Lambert ile evlenmesi koşuluyla. Yapabilir
Aklına sahip olduğu başka biriyle evlen. Ben onun kuzeni hariç. "

"Onu sevdiği için mi?"

"Evet, onu sevdiği için, D-onu."

"Değil," diye bağırdı Bayan Greeby, akıcı bir şekilde yalan söylüyor ve yürekten dilek
Yalanının bir gerçek olabileceğini. "Beni seviyor ve onunla evlenmeyi planlıyorum.
Şimdi onur duyduğumu ilan ettiğimde ne demek istediğimi anlayabilirsiniz
Sırrınızı korumak için yeterli. Lambert benim onurum. "

"Ah, o zaman onuruna inanıyorum," diye alay etti çamı alaycı bir şekilde. "Bu bir
Bu durumda bencil kalite, sadece koruyarak memnuniyet edilebilir
sessizlik. Agnes gerçek bir Romany Tramp olduğumu biliyorsa, koşabilir
Lambert ile uzakta ve onun kocan olmasını istediğiniz gibi,
dilinizi tutmak için ilgi. Hiçbir şey için teşekkürler, Bayan Greeby. "

"Sana Lambert'in beni sevdiğini söylüyorum," diye bağırdı kadını,
Kalbini gerçekten konuştuğuna ikna. "Ve terk edip etsem
Karınıza veya başka birine para, hiçbir fark yaratmaz. "

"Aksi halde düşünüyorum," diye karşılık verdi. "Ve aynı zamanda olmak da
Güvenli taraf. Dul eşim Lambert ile evlenirse, milyonlarca insanımı kaybediyor ve onlar
Git ... "Kendini aniden kontrol etti." Onları kimin aldığını boşver. Bu bir
hiçbir ilgi göremeyeceğiniz kişi. "

Bayan Greeby, bludgeon'un noktasını süngerimsi yere itti ve
düşünceli görünüyordu. "Lambert Agnes'i hala seviyorsa,
İnanın, "Bir duraklamadan sonra gözlemledi", onunla bile onunla evlenirdi
şilin yoktu. İkinci kocası olarak onu hariç tutacaksın
Sadece bir kum ipinin bükülmesi, çam. "

"Unutuyorsun," dedi adam çabucak, "diye ilan ettiğimi,
Garvington'un muhalefeti karşısında onunla evlenmek. "

"Ne şekilde?"

"Tahmin edemez misin? Garvington sadece kız kardeşiyle evlenmeme izin verdi çünkü
Ben zengin bir adamım. Karımı kesinlikle ona yardım ederek aldım ve o
Aile ismini utançtan kurtarmayı sevmeden bana kendisini verdi.
O iyi bir kadın, Agnes ve her zaman daha önce görev yapıyor
eğim. Fakir kuzeni ile evlilik
Lambert ailesinin sosyal yok olması ve hiçbir şey kalmazdı
Ama başlık. Bu yüzden benimle evlendi ve o zamanlar kaba hissettim
fedakarlığı kabul etmek. Ama ona o kadar çok aşık oldum ki yaptım
Bu yüzden. Onu hala seviyorum ve hala kıskanacak kadar demek istiyorum
kuzen. Onunla asla evlenmeyecek ve Garvington'un olacağını biliyorum
Kız kardeşinin aileyi bir kez daha kurtarma arzusuna hitap etmek; Bu yüzden
Parayı kaybedecek kadar aptal olmayabilir. Ve iki milyon,
az ya da çok, "Cynically'yi sona erdirdi",
ikinci koca. "

"Agnes bu koşulları biliyor mu?"

"Hayır. Ne de bilmesi gerektiğini düşünmüyorum. Dilini tutuyorsun."

Bayan Greeby ağır eldivenlerini çekti ve başını salladı. "Sana söyledim
Biraz şeref kavramı vardı. Lambert'e böyle olduğunu bildirecek misin
komşu?"

"Hayır. Gerek yok. Burada sadece bir süre duruyorum
belirli bir kişi. Gümüş Agnes'e bakacak ve kampa gelecek
gözlemlediklerini rapor etmek. "

"Silver o zaman Ishmael Hearne olduğunuzu biliyor mu?"

"Evet. Tüm sırlarımı biliyor ve ona iyice güvenebilirim, çünkü
Bana her şeyi borçlu. "

Bayan Greeby küçümseyerek güldü. "Yaşınız ve deneyiminizdeki bir adam
minnettarlığa inanmalı. Benim işim yok. Olabilirsin
Kendi amacım için dilimi tutacağım ve tutacağım
Lambert karınızı arıyor. Onu sevdiği için değil, "diye ekledi
Aceleyle, Pine'ın kaşları tekrar bir araya geldi. "Ama onu seviyor ve
Sanatını kullanabilir-- "

"Eşimle bağlantılı olarak sanattan bahsetmeye cesaret edemez misin?"
adam kabaca. "O coquette değil ve ona güveniyorum--"

"Silver ona baktığı sürece," diye bitirdi Bayan Greeby
aşağılayıcı bir şekilde. "Ne kadar şövalye güven. Şey, gitmeliyim. Herhangi bir
senin mesajına mesaj

"Hayır! Hayır! Hayır!" Çamda bir kez daha kırıldı. "O olduğumu bilmiyor
Burada ya da gerçek konumum ve ismimle ilgili herhangi bir şey. Vaat ettin ve sen
Sözünü koruyacak. Ama orada, olacağını biliyorum,
Kişisel çıkar sizi yapacak. "

"Ah, şimdi sağduyu konuşuyorsun.
Güvendiğiniz gümüş durumunda, ona fayda sağladığınız için.
İyi gün, çok sofistike olmayan bir insan. Seni tekrar göreceğim-- "

"Londra'da Hubert Pine olarak," dedi Milyoner aniden ve
Greeby, iyi bir omuz silkerek yürüdü, sopasını salladı ve
Eşcinsel ıslık çalıyor. Sahip olduğu bilgilerden çok memnun kaldı
Lambert olması durumunda yararlı olacağı şansı olduğu için elde edildi
Alınılmaz kadından sonra hala Hanker. Bayan Greeby, Pine'ın
Genç adamın Agnes'e olan sevgisiyle ilgili şüpheler, ama onu biliyordu
Bunu sadece bir paket sefil yalan söyleyerek yaptığı kalp.
Şimdi, malikaneye geri dönerken, onu kullanarak bunu yansıttı.
Gizli bilgiler, çok fazla, bu yanlışlığı geliştirebilir.
tolere edilebilir gerçek.

Çam ayrıldığında tekrar fırladı ve ona öksürdü
her zamanki şiddetli bir şekilde. Boğazları ve akciğerleri ağrıyordu ve kaşları ıslaktı
Terleme ile. Dirsekleri dizleri ve yüzü arasındayken
Eller, sıkıntılarını sefil bir şekilde düşündü. Şans yoktu
Avrupa'daki en iyi doktorlar olarak birkaç yıldan fazla bir süredir yaşıyor ve
İngiltere onu bırakmıştı ve yer altına yerleştirildiğinde
Agnes'in rakibiyle evleneceği ihtimali vardı. Bir şeyler yapmıştı
Böyle bir beklenmedik duruma karşı mümkün olduğunca güvenli, ama onu kim bilebilir?
Lambert sevgisi onu milyonlarca teslim etmeye istekli olmayabilir.
"Garvington aile gururunu uyandırmayı başaramazsa," diye inledi çam
korkunç bir şekilde. "Bunun için daha önce kendini feda etti ve belki de
Bunu tekrar yap. Ama kim bilir? "Ve buna cevap bulamadı
Soru, herhangi bir erkeğin bir kadının ne yapacağını söylemesi imkansız olduğu için
en derin duygularının söz konusu olduğu yer.

Çam'ın omzuna bir dokunuş, uyanıklıkla ayağa kalkmasını sağladı
Tehlike arayışında vahşi bir hayvanın. Yanında Chaldea durdu,
ve gözleri parladı, açıklama noktasına geldiğinde
herhangi bir önsöz. Kız acı verici bir şekilde doğrudantı. "Her kelimeyi duydum"
Dedi zaferle. "Ve ne olduğunu biliyorum kardeşim."

"Neden buraya geldin?" Pine keskin bir şekilde ve kaşlarını çattı.

"Bir Romany'nin bir Gorgio hanımefendi ile ne ilgisi olduğunu duymak istedim, kardeşim.
Ve ne duyuyorum. Neden, Yahudi Evlerde yaşıyorsun ve alıyorsun
Yahudi olmayan bir isim ve Yahudi olmayan bir şekilde hile yapın ve
Gentile Romi. Roman konuşan kardeşim, iyi değil. "

"Seçtiğim gibi, kardeş," diye cevapladı Pine, Chaldea'nın olduğu için
Ondan daha iyi oldu, onunla kavga etmek işe yaramazdı. "Ve
İyi yaptığım halkımıza gelecek. "

Chaldea güldü ve parmaklarından bir tüy, dikkatsizce seçildi
gizlice dinlemeyi gizleyen çalılıkta. "İçin
Bunu umursuyorum, "dedi yüzen tüyü yavaşça işaret ederek
yerleşim. "Kendime ve aşkıma bakıyorum kardeşim."

"Hey?" Pine kaşlarını kaldırdı.

Chaldea'yı istikrarlı bir şekilde takip etti. "A
Düzenli Romany Rye, kardeşim. Sizce Lambert iyi bir isim mi? "

"Bu şeytanın adı, kardeş," diye bağırdı Pine aceleyle.

"Sevdiğim şeytan.
Roma, Kardeşim, senin gibi Gentile tarzında ROM'um olmasını istiyorum
Gorgiyalı hanımında bir Romi var. "

"Kara ne diyecek?" dedi çam ve gözleri parladı.
Lambert'ten bu şekilde kurtulmak ona hitap etti. Kızdı
Güzel ve onun eklenmesi ile onu kazanabilir
biter ve bunlar başarılı, kesinlikle bir bariyer yerleştirir
Agnes ve kuzeni, çünkü kadın adamı asla affetmeyecek
kızı tercih etmek.

"Kara kemanda oynuyor, ama kalp tellerimde değil," dedi Chaldea
Harika bir şekilde ve çamı kötü bir şekilde izledi. "Bana yardım etsen iyi olur
Kardeşim, eğer o korkunç Romi'nizin toynak atmasını istemiyorsan
Çavdar ile. "

Kan Pine'ın karanlık yanaklarına koştu. "Bu da ne?"

"Çavdarıma zarar vermiyor ve sana söylüyorum kardeşim. Bıçağı kullanma."

"Yapmayacağım, eğer ondan sana bir düğün halkası da yapacak."

"Yapacak kardeşim," dedi Chaldea sakince. "Çavdarım beni henüz sevmiyor
Ama onu Yahudi olmayan bayan büyülerinden uzaklaştırdığımda yapacak. Onlar
Onu çiz, kardeşim, onu çiziyorlar. "

"Onu nereye çekiyorlar?" istedi çam, sesi kalın
tutku.

"Romi'nin kardeşi Baro Rai'nin korkunç evine.
Bir baykuş yuvayı izlemek için alacakaranlıktan sonra gider. "

"Baykuş," diye mırıldandı çam vahşice. "Guguklu, daha ziyade. Bunu kanıtla, kız kardeşim,
Ve arzu ettiğin sevgiyi kazanmanıza yardım ediyorum. "

"Bu bir pazarlık, kardeşim"-elini merakla uzattı-"
bıçak."

Çam el sıkıştı. "Bu bir pazarlık, kardeş. Düğün halkası
onları kesinlikle herhangi bir bıçak kadar. Bana daha fazlasını söyle! "Ve Whispers'taki Chaldea
Hepsi.




Bölüm V.

Kadın ve adam.


Bu kaderin, yorulmak bilmeyen spinner'ın uğursuzca örtüsü olduğunu bilmiyor
Hayatının ağına giren kırmızı nefret ve sevgi iplikleri, Lambert devam etti
ormanlık çekiminde sessizce yaşamak. Biraz yanlış
Zihin çerçevesi, bu inzivaya emekli olmuştu, başarısızlığından sonra
Agnes toplumundan yoksun, o zamandan beri hiçbir şey kalmadı
arzu etmesi için. Bir gül bahçesinden dünya kumlu oldu
çöl ve onu yapan tek servet armağanı reddetti
Tamamen mutlu, rahatsız edici sevgili Yalnızlık Topluluğu öngörüyor.
Bazıları din ararken, Lambert doğanın göğsünü arayarak umuyordu
ağrılı kalbinin acılarını kabul eder. Ama büyük anne yapabilse de
Çok şey yap, hepsini yapamadı ve genç adam hala huzursuz hissetti
Ve yorgun. Sıkı iş ona biraz daha yardımcı oldu, ama karanlığı vardı
El ve beynin çok yorgun olduğu aralıklar sırasında saatler
resimler oluşturun.

Bir şekilde Agnes'i suçladı, çünkü para için evlendi; içinde
Onu suçlamamasının başka bir yolu, çünkü aynı para
asil ailenin düşen servetlerini desteklemek için gerekli
Lambert aitti. Sıradan bir kişi bunu anlamazdı ve
paralı evlilikte sadece açgözlü bir kavrama görürdü
somunlar ve balıklar. Ama Lambert, uzun bir çizginin sonunda geliyor
Lordca ataları, hem kendisinin hem de kuzeninin bir şey borçlu olduğunu düşündü
Aileyi kurmuş olan geçmişe. Böylece gururu söyledi
O, Agnes'in kocası olarak Pine'i hak ederken haklı olarak hareket ettiği sırada
Aşkı yüksek sesle ağladı, kurbanların çok zor olduğunu
Bireysel benlikler. O bir Lambert'ti, ama aynı zamanda bir insandı ve
Sevgi ve gururun iki duygusu birbirine karşı güçlü bir şekilde çabaladı.
Kurban teklif edildiğinden beri oldukça üç yıl geçmiş olsa da
Sunakta-ve ailenin fetişine istekli bir kurban-mücadele
hala devam ediyordu. Ve stresi ve gerginliği nedeniyle, Lambert
toplumdan çekildi, böylece mümkün olduğunca az görebilir
Sevdiği kadın. Tanışmışlardı, konuşmuşlardı, baktılar,
Geleneksel olarak hafif yürekli bir şekilde, ama her ikisi de rahatlatıldı
koşullar onları ayırdı. Strip çok büyüktü.

Pine, burada duymak için koşulları düzenledi, orada ve
her yerde, karısı pratik olarak kuzeniyle nişanlanmıştı
Kocası olmadan önce kıskanç gözlerle baktı
şans toplantıları. Ne Agnes ne de Lambert tek bir kelime söylemedi,
Bunu söylemek için hiçbir nedeni olmadığı için, bu kadar titizlikle doğru
davranış, ama gözleri onu ortaya çıkarmak için yeterince etkili oldu
kıskançlık. Karısını bir Amerikan turu için aldı ve onu getirdiğinde
Londra'ya geri dön, Lambert, bunun nedenini gerçekten bilerek bunun nedenini
Tour, Afrika'da büyük oyun çekmek için sırayla gitmişti. Bir saldırı
Kongo bataklıklarında sözleşmeli sıtmanın onu geri götürmüştü
İngiltere, o zaman Garvington'a ona vermesi için yalvardı.
Abbot'un ahşap yazlık. Altı ay boyunca burada kapanmıştı,
ara sıra Londra'ya veya bir hafta boyunca yürüyüş turu ve sırasında
Agnes imajını ondan uzaklaştırmak için elinden geleni yapmıştı.
kalp. Şüphesiz aynı fetihini deniyordu, çünkü asla
Ona bile yazdı. Ve şimdi bu iki çok eğitimli insan içerideydi
Birbirinize konuşma mesafesi ve garip sonuçlara bakılabilir
Onur onları yeterince doğru tutmadıkça. Yazlık olduğunu görmek
aile koltuğuna yakındı ve Agnes'in er ya da geç
Kardeşi ve kayınbiraderiyle kal, Lambert beklemiş olabilir
böyle bir durumun doğal seyrinde ortaya çıkacağı.
Belki de yaptı ve belki de-bazı meşgul kanodilerin dediği gibi-
Bu amaç için yazlık; Ama şimdiye kadar, aramaktan kaçınmıştı
Pine'ın Karısı Derneği. Manorda bile yemek yemezdi, ne de
Garvington olmasına rağmen, atış partisine katılıyor.
körlük, onu yapmaya çağırdı. Gün ışığı sürerken sanatçı boyadı
Umutsuzca zor ve karanlık şeritlerin ve yolların etrafında dolaştıktan sonra ve
Tarlalarda, neredeyse bilinçsizce Manor Parkı'na musallat olmak, sadece
Moonlight ve Alacakaranlıkta görmek için zengin mücevherleri tutan tabut
kaybetmişti. Bu aptalcaydı ve Lambert bunun olduğunu kabul etti
aptalca, ama aynı zamanda içe doğru bir erkek olduğunu ekledi ve
Bir melek değil, günahkar değil, aziz değil, böylece sınırlar vb.
canlı bir vicdanı susturmak için imkansız argümanlar kullanarak vb.
Bu tehlikeli bir filozlama onaylamadı.

Bayan Greeby'nin ziyareti onu bir tehlike duygusuna olumlu bir şekilde uyandırdı
Eğer konuşsaydı-ve konuştu-diğer insanlar da konuşurdu. Lambert
Kendisine malikâneyi ziyaret etmenin ve davranmanın daha iyi olup olmayacağını sordu
Tutkusunu aşan ya da kulübeden ayrılan ve bahis yapmak
kendisi Londra'ya. Bu sorunu zihninde döndürürken
Ateşli bir şekilde boyandı ve Bayan Greeby geldikten sonra üç gün boyunca
Çamurlu suyu karıştırın, stüdyosunda mümkün olduğunca kaldı.
Chaldea, her zamanki gibi boyanmak için onu ziyaret etti ve Kara'yı onunla birlikte getirdi
Yeşil ceket ve sevgili keman ve kıllı görünüyor. Kız sohbet etti, Kara
oynadı ve Lambert boyadı ve üçü de çok mutlu gibi davrandı
ve dikkatsiz. Ancak bu sadece sanatçı için yüzeydeydi
umutsuzca sefil, çünkü diğer yarısı evliydi
Başka bir adama, chaldea iken, ne aşk görünümü ne de okşamak,
vahşi bir şekilde hoşnutsuz hissettim. Kara'ya gelince, uzun zamandan beri sevmişti
Ona bir köpek gibi davranan Chaldea ve bunu görmek için yardım edemedi
Gentile sanatçısına hayran kaldı-neredeyse kalbini kıran bir bilgi.
Ancak Lambert'in sahip olacağını belirtmek onun için bir memnuniyetti
Siren ile ilgisi yok ve onu ona çekemeyeceğini
Ayaklar, o kadar şefkatle şarkı söyledi. En iyi mutsuz bir üçlüydü.

Çingeneler genellikle sabah geldi, çünkü ışık o zaman daha iyi
sanatsal amaçlar için, ama her zaman saat birinde ayrıldılar, böylece
Lambert öğleden sonra kendine oldu. Chaldea kaçardı
Sevdiği adamı boyun eğdirmek için; Ama asla vermedi
Onun en az cesareti, bu yüzden uzak durmak zorunda kaldı. Bütün
Aynı, sık sık yazlıkların yakınındaki ormanları perçinledi ve Lambert
Genellikle çok karanlık olduğunda yaptığı bir yürüyüşe çıktı
boya, onun karşısında koşmak zorunda kaldı. En ufak bir olmadığı için
Onunla sevişme arzusu ve tutkusunun derinliğini kavradı,
Onun toplantılarını bilerek tartıştığından hiç şüphelenmedi.
kazara baktı.

Chaldea evin etrafında asılı kaldığından, bir mum etrafında bir güve gibi, gördü
Woodland Cottage'dan gelen ve giden her biri. Öğleden sonra
Pine'ın kampa gelmesinden bu yana geçen üçüncü günün karakteri
İshmael Hearne, Çingene Lady Agnes'in ahşaptan geldiğini gördü.
Chaldea onu bir kerede tanıyordu, geldiğinde onu sık sık gördü
Birkaç ay önce Mother Cockleshell'i ziyaret edin. Karakteristik ile
kurnaz, kız çalmaya daldı ve orada kaldı
Yahudi olmayan bayan üzerinde casusluk yapmak amacıyla gizlenmiş
bir rakip olarak kabul edilir. Hemen Chaldea, Lady Agnes'in
Yazlık yolunda ve Lambert her zamanki gibi yalnız olduğu için
Öğleden sonra, ikisi muhtemelen özel bir konuşma yapacaktı. Kız
hızla dinlemeye kararlı, böylece tam olarak nasıl öğrenebilir
Aralarında konular duruyordu. Keşfedecek olabilir
Çam-Chaldea'nın şimdi onu çam olarak düşündüğü bir şey-
Bilmek. Bunu kendi vicdansız zihninde düzenledikten sonra, kız
Ardıç Bush'un arkasında şüphesiz hanımı kıskançlıkla izledi. O ne
Lady Agnes çok güzel olduğu için testere onu çok memnun etmedi
bilinmeyen rakibinin gönül rahatlığı için. Sir Hubert'in karısı gerçekten çok güzel yaratık Chaldea değildi
Onu aldı, ama adil tenli ve kahverengi saçları
Çingene'nin esprili yüzü ve kuzgun kilitleri, gerçekten bir
Doğanın karanlık çocuğuna kıyasla ışık meleği. Agnes uzundu
ve ince ve büyük bir haysiyet ve sakin havayla hareket etti
Kendini doldurma ve bu kontrolsüz Chaldea'ya da bir meseleydi
suç. Ne olduğunu düşünerek rakibini küçümsemeye çalıştı
Süt ve su işe yaramaz bir kişi, ama istikrarlı ve kararlı bir görünüm
Ladinin kahverengi gözlerinde bu zihinsel iddiaya yalan verdi. Bayan
Agnes'in tüm güzelliği ile üreme ve komuta havası vardı,
Chaldea eksikti ve soğuk, görkemli bir tanrıça gibi geçerken,
Çingene, öfkenin bir ecstasy'sinde çimlere yuvarlandı. Asla olamazdı
Rakipinin neydi ve rakibinin şüphelendiği gibi, oluştuğu gibi
Lambert'in kadınlık ideali. Tekrar çalıdan baktığında,
Lady Agnes kaybolmuştu. Ama Chaldea'nın ona sormasına gerek yoktu
Gittiği kıskanç kalp. Kırmızının gizli ve kurnazlığı ile
Hint, Çingene izi aldı ve takip ettiği kadını gördü
Kulübeye girin. Tek bir an için koşmak için aklında vardı
kamp ve çam getir, ama bunu öfke anında yansıtan adam
Lambert'i öldürebilir, Chaldea ilk dürtüsünü kontrol etti ve hepsini büktü
bir konuşma dinlemek için yeterince yaklaşmaya yönelik enerjiler
Bu kulakları için değildi.

Bu sırada Agnes, kurutulmuş bir küçük olan Bayan Tribb tarafından kabul edilmişti
Bir kış elminin pembe yüzü olan kadın ve sürekli bir gülümseme
kendisinden ve sınırlı dünyasından memnuniyet. Bu oluşuyordu
Ahşapta ve onardığı yakın köylerin yazlık
Gıda satın almak için. Bazen, gerçekten de malikaneye gitti.
Garvington Estates'te doğdu ve yetiştirilen Bayan Tribb, tüm
Big House'da hizmetkarlar. Ölen bir oyun oyuncusu ile evlenmişti,
ve en iyi tanıdığı ülkeyi terk etmek istemeyen, memnuniyetle kabul etmişti
Lord Garvington'un ormanlık kulübeye bakma teklifi. Bunda
Lambert, son derece temiz bir temizlikçiden oluştu ve
Harika iyi aşçı. Aslında o kadar mükemmel bir aşçı Bayan Tribb,
Garvington sık sık malikaneye gelmesi gerektiğini önermişti. Ancak,
Şimdiye kadar Lambert, küçük kadını kendine saklamayı başardı. Bayan.
Tribb onu bebeklikten tanıdığı için ona hayran kaldı ve
onu hiçbir koşulda bırakın. Lambert'in en iyi adamı düşündü
dünya ve evreni çok yakışıklı ve başka bir şey bulmaya zorladı
Akıllı ve çok düşünceli.

"Sevgili ben, hanımım, bu kendin mi?" dedi Bayan Tribb, onu kuru fırlattı
Küçük eller ve onurlu bir curtsey düşürüyor. "Şey, buna iyi diyorum
Gelip Üstat Noel'i görmen. Yeterince dışarı çıkmıyor ve yapma
Eğer bayan geminiz affedecekse, midesine yeterince ilgi duy
o kısmından bahsediyor. Ama bilmiyorsun, hanımım, ne
Aşçı olun ve bulaşıkların soğuduğunu görmek için, onları yemesi gerektiği gibi
Resime devam ediyor, değil ama ne usta Noel bir melek gibi boyamıyor,
Düzinelerce kez dedim. "

Bayan Tribb bu şekilde koşarken canlı siyah gözleri parıldadı
endişeyle. Efendisinin ve Lady Agnes'in söylediği gibi olduğunu biliyordu.
Kendisi, "nişanlanmanın yanındaki kapı" ve Lambert'in korktuğunu da biliyordu
yüceltilmesi için getirilen maç boyunca
aile. Temizlikçi, bu nedenle Lady Agnes'in neden geldiğini merak etti,
ve o ustayı söylemenin akıllıca olmayacağını sordu
Noel-Eski derneklerden, her zaman bu çocuk tarafından Lambert'i aradı
Başlık-evdeydi. Ama düşünceyi değersiz olarak sürdü,
Anı aktif beynine girdi ve yanıt olarak başka bir curtsey ile
Ziyaretçinin selamlamasına onu stüdyoya götürdü. "Onlar iki
Melekler asla yanlış yapmaz, her neyse, "Bayan Tribb'in yansıması,
Kapıyı kapattı ve çifti birlikte bıraktı. "Ama umarım bu kadar
Siyah yüzlü koca hiç öğrenmeyecek. Cain kadar kıskanç ve ben
Üstat Noel'in abel olmamasını istemiyorum! "

Bayan Tribb, yaptığı mutfağa gitmek yerine gitmiş olsaydı
Ön kapıdan, Chaldea'nın tam uzunlukta olduğunu bulurdu
Stüdyonun büyük penceresinin altındaki çiçekler arasında. Bu
biraz açık ve kız söylenen her kelimeyi duyabiliyordu
o kadar hızlı ve zekice vantage noktasını kazanmıştı ki
Asla bir an için varlığından şüphelenmedi. Eğer olsaydı,
kesinlikle dilleri üzerinde daha iyi korumaya devam ederdi, çünkü
Konuşma en özel nitelikteydi ve yatıştırma eğiliminde değildi
kulak misafiri olan kıskançlık.

Lambert resminde çok emildi-
Esmeralda-Quasimodo resmi-stüdyo kapısını neredeyse hiç duymadığı
Açık ve sadece Bayan Tribb'in tiz sesi ismi duyurduğunda oldu
ziyaretçisinin, kadının onun
Sevilen birkaç metre içindeydi. Kan yüzüne koştu ve
Sonra onu ölümcül solgun bırakmak için emekli oldu, ama Agnes daha besteliydi ve
Kalbinin gelgitlerinin yüksek su işaretine geçmesine izin vermedi. Onu görmeye
Kendini doldurun, adam kendisini kaybettiğinden utandı ve
anlık atlamasını doğal bir duyguya gizlemeye çalışın, iterek
Bir kol sandalyesini iletin.

"Bu bir sürpriz, Agnes," dedi boşuna çabaladığı bir sesle
sabit hale getirmek için. "Oturmayacak mısın?"

"Teşekkür ederim," ve tahtında bir kraliçe gibi oturdu, baktı
Herhangi bir beyaz zambak kadar adil ve zarif. Beyaz elbisesiyle ne, beyaz
Eldivenler ve ayakkabılar ve çenesinin altına geniş bir beyazla bağlanmış hasır şapka
Eski Gürcü tarzında şerit, harika ve saf görünüyordu,
ve-Lambert içe doğru gözlemlendiği gibi-homiiiiiiiianmış. Yüzü hafifçe renklidi
bir çay-gül gibi renk ve onun sakin, kahverengi gözleri, pürüzsüz
Kahverengi saç, görünüşünün müstehcen durgunluğuna eklendi. O görünüyordu
Herhangi bir dünyevi duygudan çok uzaklaşmaya olan bağlılığında ve
Madonna, sakin, huzurlu ve biraz üzücü bir resmine benziyordu.
Yine de, onun kederli duyguların kadın tarafından maskelendiğini kim söyleyebilir?
gurur?

"Umarım yürüme için çok sıcak havayı bulamazsın," dedi Lambert,
Duygu eliyle duygularını dizginler ve geleneksel olarak konuşur.

"Hiç de değil. Yürüyüşten keyif aldım. Manor'da kalıyorum."

"Yani anlıyorum."

"Ve burada mı kalıyorsun?"

"Bu noktada hiç şüphe olamaz."

"Sizce akıllıca davranıyorsun?" diye sordu büyük bir sakinlik.

"Aynı soruyu sana koyabilirim Agnes, geldiğini görerek
Hermitage'ımın üç mil içinde yaşamak. "

"Bunun nedeni, inziva etin dediğin şeyde yaşıyorsun
Geldi, "Agnes'e katıldı, yanaklarını derinleştiren hafif bir renk.
"Kendini kapatıp rolünü oynamalısın benim için adil mi?
Hayal kırıklığına uğramış sevgili? "

Burada ve orada resmine dokunan Lambert, koydu
Paleti ve gösterişli bir bakımla fırçalar ve onunla karşı karşıya kaldı.
"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye açıkladı.

"Ah, sanırım yaparsın; ve seni teşvik edebileceğim umuduyla adalet içinde
Bana göre, davranışınızı değiştirmek için geldim. "

"Gelmen gerektiğini sanmıyorum," diye gözlemledi düşük bir sesle ve
Kendini önlü gözlerle kanepeye attı.

Lady Agnes tekrar renklendirdi. "Saçmalıktan bahsediyorsun," dedi bazılarıyla
keskinlik. "Kuzenimi görmeye gelmemde hiçbir zarar yok."

"Bir zamanlar kuzenlerden daha fazlasıydık."

"Kesinlikle ve maalesef insanlar bunu biliyor. Ama yapman gerekmiyor
Benden uzak durarak daha da kötüsü. "

Lambert çabucak baktı. "Seni sık görmemi ister misin?" diye sordu,
Ve sesinde onu rahatsız eden yeni bir not vardı.

"Şahsen yapmıyorum ama----"

"Ama ne?" O yükseldi ve ayağa kalktı, çok uzun ve çok düz, bakıyor
Mavi gözlerinde aç bir bakışla onun üzerinde. "İnsanlar konuşuyor," diye mırıldandı hanımefendi ve yere baktı,
Çünkü aynı görünümle yüzleşemedi.

"Konuşmalarına izin ver. Ne önemi var?"

"Senin için bir şey yok, belki ama benim için çok fazla. Bir kocam var."

"Maliyetimi bildiğim gibi," diye enterpole etti.

"O zaman bana _my_ maliyetine bildirme," dedi. "Oturmak
Ve sağduyu konuşalım. "

Lambert hemen itaat etmedi. "Ben sadece bir insanım, Agnes--"

"Oldukça öyle ve bir adam. O zaman bir adam gibi davran ve
bir kadının omuzlarına yük. "

"Ne yük?"

"Ah, Noel, anlayamıyor musun?"

"Açıklarsan yapabileceğim cüret ediyorum. Keşke buraya gelmemiş olsaydın
Bugün. O olmadan dayanacak kadar yeterli. "

"Ve taşıyacak bir şeyim yok mu?" diye sordu, tutku parıltısı fırfır
Onun zorunlu sakinliği. "Sizce en çok ihtiyaçtan başka bir şey
Beni buraya getirdi mi? "

"Seni buraya neyin getirdiğini bilmiyorum. Bir açıklama bekliyorum."

"Zaten bildiklerinizi açıklamanın faydası nedir?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı. "Açıklamak."

"Şey," dedi Lady Agnes biraz acıyla, "Bana öyle geliyor ki
Açıklama gerçekten gerekli, çünkü görünüşe göre bir çocukla konuşuyorum
bir erkek yerine. Otur ve dinle. "

Bu kez Lambert itaat etti ve yaptığı gibi güldü. "Alaylılıklarınız
En azından beni incitti, "diye gözlemledi." Seni çok seviyorum. "

"Ve karşılığında seviyorum. Hayır! Bir daha yükselme. Buraya gelmedim
Ölü tutkumuzun közlerini canlandırın. "

"Embers!" Ağladı Lambert acı küçümseme. "Gerçekten közler! Ve bir ölü
tutku; Ne kadar iyi koyarsın. Endişelendiğim kadarıyla Agnes,
Tutku ölmedi ve asla olmayacak. "

"Bunun farkındayım ve bu yüzden bu tutkuya hitap etmeye geldim. Aşk
fedakarlık anlamına gelir. Bunu anlamanı istiyorum. "

"Yapıyorum, deneyimle. Aile uğruna seni teslim etmedim mi?
isim? Anlamak! Anladığımı düşünmeliyim. "

"Ben-düşünmüyorum-değil," dedi Lady Agnes yavaş ve nazikçe. "Gerekir
Hatırlamalarınızı canlandırın. Biz çocukluğumuzdan beri birbirimizi sevdik ve
Kız ve bildiğiniz gibi evlenmeyi amaçladık. Düzenli yoktu
Aramızdaki katılım, ama anlaşılan bir aile düzenlemesiydi. Benim
Baba her zaman onayladı; Kardeşim yapmadı. "

"Hayır. Çünkü sende umduğu bir satış makalesi gördü
Para kazanın, "Lambert, ayak bileğini emzirdi.

Lady Agnes WINCRED. "Benim için çok zor yapma," dedi
açık bir şekilde. "Hayatım olduğu gibi yeterince rahatsız edici. Unutma
Babam öldüğünde neredeyse mahvolduk. Sadece en iyisi tarafından
Cleverness, Garvington ödenen ipoteklere ilgi duymayı başardı
Yukarı, zengin bir eş-seçim için bir Amerikalı-ve
Böylece işleri düz koyabilir. Ama bildiğiniz gibi Jane ile evlendi ... "

"Çünkü o bir obur ve yemek pişirmeyi biliyor."

"Eh, oburluk içme ve kumar gibi güçlü bir mengene olabilir ve
hepsi geri kalanı. Garvington ile birlikte, olmasına rağmen
İçinde bulunduğu pozisyonu görünce, insanlar yapması gerektiğini düşünmek için gülüyorlardı
Zengin bir eşe ihtiyaç duyduğunda fakir bir kadınla evlen. Ama o zaman Hubert
Benimle evlenmek istedim ve Garvington aşçı karısını aldı.
kurban edildi. "

"Seni sevdiğimi ve beni sevdiğini görünce merak ediyorum--"

"Evet, merak ettiğini biliyorum, ama sonunda açıklamamı kabul ettin
Aile adını kurtarmak için yaptım. "

"Ben yaptım ve fedakarlığından nefret ettiğim gibi, gerekliydi."

"Düşündüğünden daha gerekli," dedi Lady Agnes, sesini batırarak
Bir fısıltı ve bakma turu, "delilik anında Garvington değişti
Hubert'in kendisine verdiği ve tutuklama tehlikesi altında olduğu bir kontrol. Hubert
onunla evlenirsem çekten vazgeçeceğini ilan etti. Bunu yaptım
Kardeşimi ve soyadımı kurtar. "

"Ah, Agnes!" Lambert atladı. "Bunu hiç bilmiyordum."

"Size söylemek gerekli değildi. Kurtarmak için mazeretini yaptım
Genel olarak aile adı ve mülk. Bunun sadece olduğunu düşündün
İflas mahkemesi, ama bunun ceza mahkemesi anlamına geldiğini biliyordum. Fakat,
Hubert ile evlendim ve benim huzurumda ve içeride çekimi yangına koydu.
Garvington's. Ayrıca pazarlıktan payını da yerine getirdi.
Beni satın aldığında yapıldı ve ipoteklerin çoğunu ödedi.
Ancak Garvington, taleplerinde çok çirkin oldu ve son zamanlarda
Hubert artık ona yardım etmeyi reddetti. Onu suçlamıyorum; Ödedi
benim için yeterli. "

"Buna değersin," dedi Lambert kesin olarak.

"Şey, öyle düşünebilirsin ve belki de öyle. Ama değil
Seni vur, Noel, ne zavallı bir figür I ve Garvington ve bütün
Aile, kendiniz dahil, dünyanın gözünde kesilmiş mi? Biz fakirdik
Ve araziyi kurtarmak için para almak için satıldım. "

"Evet, ama çekin bu değişimi de--"

"Dünya bunu bilmiyor," dedi Agnes aceleyle. "Hubert
Bana çok sadık. Ona sadık olmalıyım. "

"Sen. Olmadığını kim söylemeye cesaret ediyor?"

"Henüz kimse-henüz," diye yanıtladı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Diye sordu, adil cildini yıkayarak.

"Demek istediğim, benimle sıradan bir şekilde tanışırsan ve bana bir
Sıradan adam, insanlar konuşmazdı. Ama sen benim toplumumu ve hatta
Manordayken, varlığımdan dolayı yaklaşmıyorsun. "

"Senin yakınında olmak çok zor ama yine de evliliğiniz nedeniyle, şimdiye kadar
Senden, "adamı vahşice mırıldandı.

"Senin için zorsa, benim için ne kadar zor olması gerektiğini düşün," dedi
Kadın şiddetle, tutkusu yüzeye geliyor. "İnsanlar
Benden kaçınmanın ve hala birbirimizi sevdiğimizi ima ediyorsun. "

"Bu doğru! Agnes, bunun doğru olduğunu biliyorsun!"

"Tüm dünyaya bunun doğru olduğunu biliyor mu?" Ağladı Agnes, yükselen
Yüzünün üzerinden geçen bir öfke. "Sadece gelirsen
Manor ve benimle Londra'da buluş ve Hubert'in yemeğe davetlerini kabul et,
İnsanlar bağlılığımızın sadece bir erkek ve kız olduğunu düşünürdü
büyümüştüğümüz nişan. Bana kredi bile verirlerdi
Sevgi dolu Hubert-- "

"Ama değil misin?" Lambert kıskanç bir pang ile ağladı.

"Evet, yapıyorum. O benim seçtiğim kocam ve onun bir kısmını gerçekleştirdi
Garvington'un mülklerinin çoğunu serbest bırakarak pazarlık. Elbette adam
Parası için bir şeyler var. Onu bir eş onu sevmeli olarak sevmiyorum
Kocası, kalp-bok bağlılığı ile değil, yani. Ama ona sadakat veriyorum
Ve ona saygı duyuyorum ve onu her şekilde mutlu etmeye çalışıyorum. Yapıyorum
Bölüm, Noel, senin yaptığınız gibi. Kurban etmeye zorlandığımdan beri
Parayı sev, en azından fedakarlığa sadık olalım. "

"Kendinizi tamamen para için feda etmedin."

"Hayır, yapmadım. Garvington'un suçu yüzünden oldu. Ama kimse bilmiyor
ve hiç kimse bilemez. Aslında çok mutluyum ve
Hubert-- "

"Mutlu?" dedi Lambert winking.

"Evet," diye açıkladı sıkıca ilan etti. "O öyle düşünüyor ve ne olursa olsun ben
Hissedebilir, ondan gizliyorum. Ama malikaneye gelmeli ve tanışmalısın
Ben burada, orada ve her yerde, böylece insanlar söylemeyecekler,
yapıyor, sevgiden ölüyorsun ve bunu, çünkü ben açgözüm
Fortune-hunter, hayatını mahvettim. "

"Cesaret etmiyorlar. Hiç duymadım--"

"Bu ormanda ne duyabiliyorsun?" Scorn ile Lady Agnes'i kesintiye uğrattı.
"Kulaklarını pamuk yünü ile durduruyorsun, ama ben dünyadayım, duyuyorum
her şey. Ve ne kadar tatsız olursa, o kadar kolay
Duydum. Bu sorunu sevginizden çıkarak bitirebilirsiniz
emeklilik ve artık beni umursamadığınızı göstererek. "

"Bu bir yalan harekete geçecekti."

"Ve bir yalan hareket ettirmiyor muyum?" Şiddetle ağladı. "Benim tüm evliliğim değil
yalan mı? Verimdeki zayıflığım için kendimi hor görüyorum ve yine de Tanrı yardım ediyor
Ben, Garvington'un Fair şöhreti söz konusu olduğunda başka ne yapabilirim?
Hubert tarafından yargılanmış olsaydı utanmayı düşünün. Ve Hubert
Senin ve benim sevdiğini biliyor; ona sevgiyi veremediğimi
istenen. Beni bu şartlarla kabul etmekten memnundu. Onun olduğunu söylemiyorum
Sağ; Ama haklı mıyım, haklı mısın, Garvington değil mi? Herhangi biri
Biz değil mi? Bir değil, biri değil. Her şey korkunç, ama ben
en iyisi, yaptığım şeyi açık ve ciddi bir amaç için yaptığımdan beri
dünyanın hiçbir şey bilmediği. Yeneğini yap, Noel ve gel
Manor, sadece artık beni umursamadığını göstermek için. Sen
Anlayın "-Ellerini acı içinde sıktı." Kesinlikle anlıyorsun. "

"Evet," dedi Lambert düşük bir sesle ve aniden yaşına kadar görünüyordu. "BEN
Sonunda anla Agnes. Artık yükü yalnız bırakmayacaksınız. BEN
sana sadık bir arkadaş olacak canım, "ve elini tuttu.

"Kocam için sadık bir arkadaş olacak mısın?" Diye sordu, geri çekerek.

"Evet," dedi Lambert ve dudağını ısırdı. "Tanrı bana yardım ediyor, yapacağım."




Bölüm VI.

Erkek ve kadın.



Lady Agnes ve Lambert arasındaki röportaj,
Aşk sahnesi, sert bir görev duygusu hakim olduğu için. Chaldea,
ezilmiş ve kokulu çiçekler arasında uzun süre yatıyor, kendisi
Parti renkli kıyafetler, gökkuşağı çiçeklerinden neredeyse ayırt edilemez,
ikisinin bariz bir şekilde dizginlendiği yolla şaşkındı
Tutkular. Basit, barbar doğası için durum ortaya çıktı
imkansız. Onu sevmiş ve onu sevdiyse, neden kaçmadılar
Birlikte hayatın tadını çıkarmak için? Karısı için para ödeyen koca
Kardeşini gizlemek için satmış olan kardeşi de saymadı
suçsuzluk. O Lady Agnes kurtarmak için kendini takas etmeliydi
Haklı bir cezadan Garvington,
Çingene. Eğer sevdiği adam olsaydı, o zaman gerçekten olabilir
haklı davrandı. Ama bu aptalca o adamın üzerine atılmış
moda, fedakarlığa değmeyen şey uğruna,
Chaldea, Agnes'in Lambert'i hak etmediğini hissetti ve o zaman orada
Yahudi olmayan bayanın ona asla sahip olmaması gerektiğini belirledi.

Tabii ki, karşısında, mülkiyeti yoktu. .
Kadından daha zayıf olan adam sadece elope etmekten çok memnun olurdu,
ve böylece mutsuz durumun Gordian düğümünü kesin. Ama kadın,
Chaldea'nın yükselemediği yüksek bir görev duygusundan hareket ettikten sonra
Açıkçası şehit olmaya devam etmeye kararlıydı. Soru,
Bu pozu yadsınamaz gerçeğin karşısında tutabilir mi?
Kuzenini seviyor musun? Dinleme kızı düşünmedi. Er ya da geç
Yapay bariyer, geride tutulan sel tarafından kırılacaktı
Tutku, ve sonra Lady Agnes satın alan adamdan kaçacaktı
o. Ve oldukça doğru, düşündü Chaldea
böyle bir elopementin gerçekleşmesine izin vermek. Agnes'in tutacağı
Tüm hayatı boyunca pazarlığı, çünkü Hubert rolünü yerine getirmişti, asla
kıza geldi. Bunu anlayacak kadar medeni değildi
son derece rafine bir doğa sorunu.

Durum çok zor olduğu için Lambert arkayı görmekten memnundu
kuzeninin. Onu kapıya eşlik etti ama ona katılmadı
ahşaptan. Aslında, oldukça aniden ayrıldılar, bu akıllıydı.
Hepsi söylenebilirdi ve Lambert sözünü vermişti
Bir sevgilinin rolünü oynayarak Agnes ile yükü paylaşmak
Asla gerçekten ciddi olmamıştı. Ancak ayrıntıları tartışmak için yapmadı,
Bunlar çok acı vericiydi, bu yüzden kadın geriye dönmeden acele etti
Bakış ve Lambert, kalbini dişlerinin arasında tutarak,
Stüdyo. İkisinden hiçbiri farkedilmiş Chaldea,
Çiçekler. Daha az işgal edilmiş olsaydı, bunu yapmış olabilirlerdi; onun gibi
Gözlemden kaçtı.

Sahil açık olur olmaz Chaldea, bir yılan gibi çaldı
Bahçenin yüksek otu ile ve çemberin ötesinde
Gizemli Monolitler. Glade'nin çimlerinin karşısında bile
Crawl, görülmemesi için, tüm bunları almasına gerek yok
Lambert, belirli bir yüzü ve titreyen bir eli olan sorun,
böyle kurtulmak için kullandığı küçük bir resimde öfkeyle çalışmak
ruh halleri. Ama çingene bunu bilmiyordu ve bu yüzden ormana karıştı
Eden'in yılanı gibi-ve aynı şey çok adil
Örnek-kadar, eski ağaçların bolleri tarafından gizlenmiş, ayakta durabilir
dik. Bunu yaptığında uzun bir nefes aldı ve ne olduğunu merak etti
yapılması en iyisi.

En bariz kurs İshmael'i aramak ve yalan söyleyen bir rapor yapmaktı.
konuşma. Karısının Lambert ile olması gerektiği
Medenileştirilmiş Çingene'nin kıskançlığını uyandırmak için yeterince, çünkü
Medeniyet deri derindi. Yine de bunu yaparsa, Chaldea
Bir felaketin çökeceğini görecek kadar zekice ve
Ya Agnes'i Lambert'in kollarına atar ya da adamın riski taşımasını sağlar
Pine bıçağının beşinci kaburgasını gıdıklamasını sağlayın. Her iki sonuç da yoktu
ona itiraz. Lambert'i kendine almak istedi ve güvenliği
onun için hayati öneme sahip. Biraz düşündükten sonra belirledi
sevgiliyle cesurca yüzleşeceğini ve kulak misafiri olduğunu itiraf ettiğini
her şey. O zaman onu güçte tutacaktı, çünkü
Kocanın intikamından karısı, ancak hiçbir neden olmamasına rağmen
Böyle bir intikam, ziyaret meselesini korumak için her şeyi yapardı
sessizlik. Elbette röportaj masumdu ve Chaldea bunu biliyordu
Durum buydu. Yine de, biraz becerikli bir yalanla ve bazıları
canlı kelime boyama, işleri son derece tatsız hale getirebilir
çift. Bu, Lambert'in şartlarına abone olmak zorunda kalacaktı. Ve
Bunlar, Agnes'ten ayrılmalı ve onunla evlenmeli. Olduğunu
Rütbelerindeki böyle bir fark kız için hiçbir şey önemli değildi. Aşk
Onun görüşüne göre tüm rütbeleri düzeltti.

Ama ne yapması gerektiğini ayarlarken, Lambert inatçı olduğunu kanıtlarsa,
Chaldea da onu mümkünse onu sevmeye büyüleyecekti.
Gücüne kadar bilgi gücünü kullanmak istemedi.
Cazibe başarısız oldu. Ve bu iki nedenden dolayı. İlk olarak,
Adamı bir köşeye götürme arzusu değil, ona meydan okumalı
ve bu, sınırlı kavrayışına-bu,
Her şey çam tarafından biliniyor, çift her şeyi itiraf edecek ve elope olacaktı.
İkincisi, Chaldea, Lambert'in yapması gerektiğini düşünmek için pik etti.
Bunu sevmek için inkar edilemez güzelliğine bu kadar kayıtsız olduğunun kanıtlanması
Yahudi olmayan bir hanımın soluk gölgesi. Kesinlikle, kendi kendine dedi.
Eğer zambağı gerçekten tam gelişmiş gül için tercih ettiyse ve
Seçim bir sonraki adımına bağlıydı. Kampa geri dönerek karar verdi
Her seferinde bir şeye katılın ve acil zorunluluk cazibe oldu
Adam boyun eğme. Bu nedenle Chaldea Servian'ı aradı
Çingene, kölesi olan.

Köle Kara kesinlikle öyleydi, ama onun romu değildi. O olsaydı
Kocası Ona önerdiği şeyi önermeye cesaret edemezdi.
Bir köle olarak yeterince sevimli idi, çünkü onun üzerinde tutulmadı, ama
Çingene yasasına göre onunla evlenirse, o zaman o olurdu
Usta, ve bir Yahudi olmayan için süslemesi gerekirse,
Green'in altında giydiği çok kötü görünümlü bir bıçak kullanın
kaban. Olduğu gibi, Kara ona uğraşmaktan memnuniyet duymazdı
Zaten Lambert'i kıskandığı için dans ediyor. Ama Chaldea nasıl olduğunu biliyordu
İşin bu bölümünü yönetmek için riskli olsa da. Kıllı
müzisyenin ruhuyla küçük maymun onun hakkında hiçbir iddiası yoktu.
Ona bir koca vermeyi seçti. O zaman, gerçekten, işler olurdu
Farklı, ama evlilik köleliği için zaman gelmemişti.

Schemer, gün batım saatinde Kara'yı kapısında otururken buldu
Çadır işgal etti, kemanından tatlı tonlar çekti. Bu
Küçük adamın konuşma yolu, çünkü nadiren insanlarla konuştu. O
Fiddle ve Fiddle ile konuştu, muhtemelen Chaldea hakkında konuştu,
çünkü kız neredeyse aralıksız düşüncelerde olduğu için. Onları işgal etti
Şimdi ve tüylü kafasını kamburuna dokunarak yükselttiğinde,
Kızarmış güzelliğinin gözünde neşeyle mırıldandı. Biliyor muydu
Flush'ın bir rakibin kıskançlığından geldiğini, Kara
çok memnun. İkisi Romany'de konuştu, çünkü hizmetçi konuşmadı
İngilizce.

"Erkek kardeş?" Chaldea, pembe gün batımının görkeminde duran sorguladı
ağaçların arasından eğildi. "Ya İshmael?"

"Çadırında Gentilla ile birlikte, kız kardeşi. Onu görmek ister misin?"

Chaldea gururlu kafasını salladı. "Yarım Romany ile ne yapmalıyım?
Gerçekten, kardeşim, kalbi Yahudi değildir, ancak derisi Mısır'dan olsun. "

"Neden bu olmalı, adı onun adı onun
Nazik cins? "Diye sordu Kara, kemanını bıraktı.

"Yahudi değil ama nazik değil," dedi Chaldea pinning, sonra kendini kontrol etti
Çok fazla şey söylemeliyse. Pine'ın gizli tutması için yemin etmişti ve
bunu yapmayı amaçladı, o ondan sermaye yapana kadar. Şu anda
Yapamadı, bu yüzden onurlu davrandı. "Ama o bölünecek kadar Romany
Eski cadı ile saatlerce kelimeler, o yüzden bulunduğu yerde kalmasına izin verin.
Kardeşim, para kazanır mısın? "Kara başını salladı ve elmasla baktı
Karanlık yüzünün güzelliğinde parıldayan ve yüceltilen gözler. "Daha sonra,
Kardeşim, "Devam Edine Devam", boyayan Gorgio bana altın veriyor
onun için dans. "

Servian'ın yüzü-saç için ne görülebilir-kasvetli ve
Aşırı tükürdü. "Yahudi olmayanlara lanetler!" Onun içinde alçaktan hırladı
boğaz.

"Ona, ama paraya değil, kardeşim," diye homurdandı kızı
Yüzünü patlat. "Bu iyi bir iş, çavdar aldatıyor. Ama kıskanmalısın
Değil, eğer altın ceplerimizi çırpmak istiyorsa. "

Kara hala kaşlarını çattı. "Sen benim Romi'm miydin, kardeşim--"

"Evet, olsaydım. O zaman gerçekten. Ama Romi'nin henüz değilim."

"Bir gün olacaksın. İyi bir servet olurdu, kardeşim. Ben çirkinim
Çok güzel olduğunuz ve ikimiz birlikte, oyunumla dans edersin,
Kırmızı altının ceplerini yapın. Beyaz en iyi siyah üzerine yerleştirildiğinde gösterir. "

"Sen ne bilgeliksin," diye bağırdı Chaldea, başını salladı. "Evet. Öyle
Öyleyse, ROM'um olabilirsin, eğer itaat edersen. "

"Ama Gorgio'nun seninle sevişmesine izin verirsen--"

"Hey! Ücretsiz bir Roma değil miyim kardeşim? Henüz kuşu yakalamadın.
Hala dalda şarkı söylüyor. Onu öpersem dudaklarından altın emerim. Eğer
Boynunun etrafına düşkün kollar koydum ama ikimiz için de zenginlik topluyorum. Yapabilir misin
Peynirsiz bir fareyi tuzağa düşürün, kardeşim? "

Kara ona sürekli baktı ve sonra göstermek için yeşil paltosunu kaldırdı
Bir kasap bıçağının parıltısı. "Çok ileri gitmeli misin," dedi
önemli ölçüde; ve bıçağa dokundu.

Chaldea hızla büküldü ve silahı kemerinden kopardı, fırlattı
ağaçların altındaki kaba çimlere. "Bu yüzden seni fırlatıyorum," dedi,
ve öfkeyle damgalanmış. "Gerçekten kardeşim, Roman konuşuyorsun, sen bir aptalsın
Aptallar ve dürüstlük için hile al. Gorgio'yu vasiyetimle cezbetiyorum
Ve sen fıstık olduğunu söylüyor, 'O benim Romi', yalan. Kutsamak
Kıllı bir kurbağa ve güle güle için bilgeliğin, çünkü kendi insanlarıma gidiyorum
Lundra yakınlarında, ve dürüstlüğümden şüphe duyan asla beni daha fazla görmeyecek. "

Döndü ve Kara affetmek için yanından sonra toplandı. O
ona tam olarak güvendiğinden ve ne olursa olsun ona güvendi
Yahudi olmayanlar kendi başına ciddiye alınmayacaktı. "Onu zehirle
Yapardım, "Sakalındaki küçük cüceyi homurdandı." Altın konuşması için
Seni tatlı bir şekilde gülümsetiyor. Ama altın için-- "

"Evet, altın için tilkiyi oynamalıyız. Peki kardeşim, şimdi sen
Öyle konuş, ay bitene kadar bekle, sonra ormanda saklanın
Cottage Dell kemanla çenenize. Tavşanı ondan çekiyorum
Delik ve sonra Gorgios'u memnun eden dansı oynuyorsun. Ama ben
Yap, öpücük veya kol seven kardeşim, "diye ekledi onu salladı
Parmak, "yaprakları sallamak için rüzgarın oyunu ama inan bana
Dürüst ve benim romum-bazı gün! "Ve o gülmeye gitti
Yemek ve içmek için, uzun izleme onu yormuştu. Kara'ya gelince
Bıçağını aramak için tekrar Underwood'a süründü. Görünüşe göre o
Chaldea'ya onun istediği kadar güvenmedi. Böylece, ay gibi yıldızlı bir gökyüzünden geçtiğinde
Altın tekerlek, Lambert, stüdyo penceresinde iç çekerek ince ve bir ince gördü
Zarif figür, monolitlerin ötesinde çimlerin açık alanına kayar.
Öyleyse arama yapmak, Chaldea'yı aynı anda tanıdığı ince ay ışığıydı.
Burada ve orada bir kelebek olarak huzursuz dolaşırken ve görünüşe göre
amaçsız. Ama biliyor olsaydı, gözleri kulübede vardı
Zaman ve ortaya çıkamamış olsaydı sormaya gelirdi
Eğer evde olsaydı. Ama sanatçı ortaya çıktı, uzaklaşmayı düşündü
Büyüleyici çingene kızı ile bir saat. Her zaman akşam yemeği için giyinme,
Yalnızlıkta bile, yıllar boyunca yatmak için çok güçlüydü
bir yana-ve dahası, onu korumak için elbisesinde titizdi
kendine saygı-kapıda ince görünüyordu ve iyi ayarlanmış
karanlık kıyafetleri. Ağustos olmasına rağmen gece sıcaktı ve Lambert
Kapak veya palto koymakta zorlanmadı. Elleri ceplerinde
ve dudakları arasında bir puro, kıza doğru yürüdü, burada
sallandı ve peri ışığında sallandı.

"Hullo, Chaldea," dedi yavaşça, ve
Moss yetiştirilen monolitler, "Burada ne yapıyorsun?"

"Çavdar," diye bağırdı Chaldea, iyi feigned bir sürpriz başlangıcı ile.
"Çavdar Avali. Sarishan, korkunç beyefendi, sen de bir
Nightbird. Bir baykuş gibi mi çıktınız? Ha! Ha! Ve duyuyorsun
Nightingale şarkı söyleme, Yahudi olmayan bir şekilde konuşma ve alkışlar
Elleri tam zengin bir ses çıkardı.

"Dyal O Pani Repedishis,
M'RO Pirano Hegedishis. "

"Bu ne anlama geliyor, Chaldea?"

"Bu bir Macar şarkısı ve akış akarken duyduğum anlamına geliyor
aşkımın kemanı. Kara bana ditty'yi öğretti. "

"Ve Kara senin aşkın mı?"

"Hayır. Oh, hayır; oh, hayır," Sang Chaldea, yuvarlak ve yuvarlak bir
büyülü bir şekilde. "Hiçbir rom yok, ama dolaştığım olgun bir kuş. Hala ben
Gerçek aşkımın kemanını duyun, yeni aşkımı, dromlarımı bilen ve
Bu alışkanlıklarım demek, çavdar, "aniden doğal bir şekilde konuştu
biçim.

"Ancak kemanı duymuyorum," dedi Lambert tembel bir şekilde ve
Ne kadar pitoresk bir kız o çok renkli rag-etiket giysilerde ve
Altın sikkeler siyah saçlarında parlıyor.

"Yapacaksın, çavdar, yapacaksın," dedi gizlice. "Gel sevgilim
Beyefendi, elimi gümüşle geçin ve ben dans ediyorum. Yemin ederim. Hokkeny yok
Baro, rüzgar benim için boru verdiğinde görecek misin? "

"Hokkeny Baro."

"Harika bir dolandırıcı, benim bilge efendim. Hai, ne yazık edemezsin
Nazik Romany Dil. Kek! Kek! Konuşurken ne önemi var
Bir melek gibi nazikçe anlamsız. Otur, çavdar ve ben senin için dans ediyorum. "

"Operada Carmen ve Don Jose gibi," diye mırıldandı Lambert, kayar
kaba taşın dibine kadar.

"Onun ve ondan ne? Romalılar mıydı?"

"Carmen öyleydi ve Jose değildi. Kendini kalbine dans etti."

Chaldea'nın gözleri parladı ve mutlu olanı çekmek için aceleci bir işaret yaptı
Kendi kendine sözü. "Kushto Bak," diye bağırdı Chaldea,
İyi şanslar için çingene. "Ve bana göre," diye çırptı. "Hark, benim
Golden Çavdar, ve aşkını hayatıma dans etmemi izle. "

Rüzgar yükseliyordu ve ahşaptan iç çekiyordu, sayısız yaprakları sallayarak
ağaçlardan. Hafif ağlamasıyla harmanlama uzun, tatlı geldi,
Sürekli müzik notu. Lambert başladı, çok garip ve beklenmedik
ses. "Kara, değil mi?" Diye sordu, Chaldea'ya sorgulayarak bakarak.

"Gece ile konuşuyor-rüzgarla konuşuyor. Oh-ah-ah-ah.
Ah-oha-oha-oha-ho, "Çingene şunu söyledi, ellerini yumuşak bir şekilde çırparak, sonra,,
Müzik rüya gibi duyumsal olarak gizli kemandan nefes alarak
Tonlar, çıplak kollarını kaldırdı ve dans etmeye başladı. Yer,
dansçı, saat, gizemli müzik ve soluk büyüleyiciler
Ay-Fairyland gibiydi.

Lambert yakında purosunun dışarı çıkmasına izin verdi, çok emildi, izledi mi
dans. Harika bir performanstı, duyumsal ve garip bir şekilde sıra dışı. Daha önce hiç böyle bir dans görmemişti. Keman notları
gerçek kelimeler gibi geliyordu ve dansçı onlara duyarlı olarak cevap verdi
uzuvlarının hareketleri, böylece konuşmadan seyircinin bir
Aşk-drama gözlerinin önünde yürürlüğe girdi. Chaldea-bu yüzden yorumladı
Dans-ayaklarını hareket ettirmeden kalçalardan zarif bir şekilde çaldı
Bir nautch kızının tarzı. Birini bekliyordu, o zamandan beri sağ ve
Salınca kulağının arkasında narin bir elle sallandı. Aniden o
Yaklaşan bir ayak izi duymuş gibi başladı ve kız
Karışıklık, elleriyle birlikte durduğu mesafeye doğru kaydı
Onun koynunu, sürpriz bir perinin resmi. Zihinsel olarak, dans
Bu tarzdan sonra kendini Lambert'e çevirdi:

"Sevgilisini bekliyor. O küçük koşma, gördüğü anlamına geliyor
o geliyor. Ayaklarına düşer; Onları öpüyor. Onu büyütüyor-ben
Diyelim ki Panther yayının yerden onu yetiştirdiği anlamına geliyor.
Ona çok fazla bayılma ve birçok öpücükle okşuyor. Jove tarafından ne
Pandomim! Şimdi onu memnun etmek için dans ediyor. Durur ve titrer; .
Dans tatmin etmez. Başka bir dener. HAYIR! HAYIR! Bu değil! O da
Rüya-sevgili dövüş havasında. Bu sefer fantezisine çarpıyor.
Kara vahşi bir Macar polonası oynuyor. Müthiş! Müthiş!"

Bunu iyi söyleyebilir ve ayağa kalktı, karşı eğildi
Dansçıyı daha iyi görmek için taş direği. Ahşaptan şiddetli geldi
ve slav müziğini karıştırıyor ve Chaldea'nın tüm etkileyici bedeni cevap verdi
Bir iğne olarak her not bir mıknatısa yapar. Topuklarını tıklayarak sıçradı
Birlikte, gelişmiş, düşmandaymış gibi, bir sınırla-geri dönüyordu-yani
Görünüşe göre-ve tekrar saldırıya fırladı. İnatçı için sertleşti
Direniş-beklenmedik bir şekilde esnek ve akma ve zarif oldu,
Ve şehvetli, müzik rüya gibi sevginin tonlarını alırken. Ve
Lambert değişikliği kendi fikrinden sonra tercüme etti:

"Müzik dansçıyı memnun etmiyor-çok dövüş.
Sevgilisi savaşlara koşmalı ve onu gözaltına almaya çalışır
Venüs Dansı. Ama gidecek. Yükseliyor; hızlanır; O kopar
dans. Ah! Kemanın şimdi verdiği umutsuzluk çığlığı. O
Takip eder, boş kollarını uzatır. Ama işe yaramaz-gitti.
Bah! Parmaklarını yakalar. Ne umursuyor! Lütfen dans edecek
kendisi ve kalbinin henüz bütün olduğunu göstermek. Ne Bacchanalian
gerilmek. O pırıl pırıl, yaylar, sallanır ve sıçradı. Yakın geliyor
Ben, bir derviş gibi dönüyor; O geri çekilir ve sonra dönmeye gelir
Yine, deli bir yaratık gibi. Ve sonra-oh, as! Ne demek istiyorsun?
Chaldea, ne yapıyorsun? "

Lambert'in ağladığı zaman aniden konuşmaya girmesi için bir mazeret vardı
Güçlü bir şekilde: "Ah, as!" Çünkü Chaldea ona doğru döndü ve
kollarını boynuna bırakmıştı ve dudakları yanağına karşı. .
Müzik aniden durdu, bir tür kızgın hırıltı, sanki Kara, öfkeli
Görüşte, gazabını son kırık nota koymuştu. O zaman hepsi
sessiz ve sanatçı kendini kollarında hapsedildi
Boynuna kilitlenmiş kadın. Yeminle onu bağladı
Parmaklar ve onu şiddetle ondan uzaklaştırdı.

"Sen aptal-aptalsın!" diye bağırdı Lambert, sakinleşmeye çalışarak
Kalbini dövmek ve kanının yarışını kısıtlamak, çünkü o
Bir adam ve çingene ani eylemi neredeyse onu süpürdü
Kendini kısıtlama.

"Seni seviyorum-seni seviyorum," diye nefes nefese Chaldea,
onu attı. "Ah, benim güzelim, seni seviyorum."

"Delisin," diye karşılık verdi Lambert, birçok duygu ile titriyor
Neredeyse bir isim koyamadı, bu yüzden deneyime göre sarsıldı. "Ne
Şeytan bu şekilde davranarak mı demek istiyorsun? "
Ahşapta saklanan Kara'nın sevdiği böyle bir öfke. Yapabilirdi
Ne söylendiğini anlamıyorum, ama sesin tonu yeterliydi
onun için. Chaldea'nın Yahudi olmayanları aldatıp aldığını bilmiyordu ya da
onu aldatmak; Ama her iki durumda da olduğunu topladı.
itildi. Kız da ateşli gözlerinin karşısına geçtiğinde de
Lambert'in beyaz yüzü ve öfke gözyaşlarına boğuldu ve
hayal kırıklığı.

"Ah, çavdar, hepinize veriyorum ve hiçbir şey alıyorsun," diye gözyaşlarıyla.

"Hiçbir şey istemiyorum. Sen aptal kız, bir an için bunu düşünüyor musun
Sana hiç aşık oldum mu? "

"Ben-beni sevmek için-beni sevmek," diye hıçkırdı Chaldea,
çimen.

"O zaman bir imkansızlık istiyorsun" ve Lambert'in zihninin gözüne oradaki
Sakin ve güzel bir yüz vizyonu ortaya çıktı,
Ateşli Çingene'nin kızarmış güzelliğinden saf görünüyor. Kontrol kazanmak için
Kendinden bir puro çıkardı ve aydınlattı. Ama eli titredi.
"Sen küçük aptal," diye mırıldandı ve kasıtlı olarak yavaşça doğru ilerledi
Yazlık.

Chaldea bir kaplanın baharı ile kendini topladı ve
Anı, öfkeyle yüzü siyah ile dirseğindeydi. Gözyaşları vardı
kayboldu ve onlarla daha yumuşak ruh hali gitti. "Sen-beni reddediyorsun"
dedi ızgara tonlarında ve onu kavrarken baştan ayağa sallanarak
omuz.

"Elini kaldır," diye emretti Lambert keskin bir şekilde ve geri teptiğinde
Onunla karşılaştığı bir hız. "İçiyor olmalısın"
ona sağduyuya hakaret etmeyi umarak ilan etti. "Kara ne derdi
eğer--"

"Kara'yı istemiyorum. Seni istiyorum," diye kesintiye uğradı Chaldea, göğsünü
heaving ve somurtkan gibi görünüyor.

"O zaman bana sahip olamazsın. Neden beni bu aptalca düşünmelisin?
Biz çok iyi arkadaştık ve şimdi her şeyi şımarttınız. Yapabilirim
Benim için bir daha asla oturmadın. "

Chaldea'nın dudağı sarktı. "Bir daha asla? Bir daha asla?"

"Hayır. Bu imkansızdır, çünkü bu şekilde hareket etmeyi seçtiniz. Gel,
Sen aptal kız, mantıklı ol ve-- "

"Aptal kız! Oh, evet, aptal kız," diye parladı Chaldea. "Ve nedir
o?"

"O?" Lambert kendini sertleştirdi. "Ne demek istiyorsun?"

"Yahudi olmayan bayan demek istiyorum. Bu öğleden sonra pencerenin altındaydım. Duydum
Bahsettiğin her şey. "

Adam bir tempoyu geri çekti ve ellerini sıktı. "Sen-listeledin mi?" O
Yavaş ve çok beyaz bir yüzle sordu.

Chaldea muzaffer bir gülümsemeyle başını salladı.

"Avali! Ve neden olmasın? Başka bir adamın Romi'sini sevme hakkın yok."

"Onu sevmiyorum," diye başladı Lambert ve sonra kendini kontrol etti
Gerçekten bu Wildcat ile bu kadar hassas bir konuyu tartışamadı. "Neden
Dinledin mi, sorabilir miyim? "Dilini kuru onun üzerinden geçirdi
dudaklar.

"Çünkü seni seviyorum ve aşk kıskanıyor."

Lambert, onu sarsmak için şiddetli bir çabayla kendini kısıtladı. "Sen
saçmalıktan bahsediyorlar, "zorla sakinlik ile ilan etti."
En azından umursamayan bir adamı sevmen için saçma
Sen."

"Gelecek-bekleyebilirim," diye ısrar etti Chaldea Surlenly.

"Kıyamet gününe kadar beklersen fark etmeyecek. Sevmiyorum
Sen ve ben sana bunu düşünmek için hiç bir neden vermedik. "

"Chee-Chee!" kızı yasakladı. "Bu benim bir Raclan olmadığım için mi?"

"Bir Raclan mı?"

"Evli bir Yahudi olmayan bayan, yani. Onu seviyor musun?"

"Ben-ben-gör, burada, Chaldea, bu tür şeyler hakkında konuşmayacağım
Siz, işlerim senin işin değil. "

"Onlar korkunç kadın ROM'un işi."

"Rom? Kocası, demek istiyorsun. Ne biliyorsun--"

"Nazik çamın gerçekten bizden biri olduğunu biliyorum,"
hızlıca. "İshmael Hearne onun adı."

"Sir Hubert Pine?"

"İshmael Hearne," diye ısrar etti Chaldea. "Ateşe geliyor
Nazik Romany, cesur etli potlarını giydiğinde. "

"Çingene çamı," diye mırıldandı Lambert ve o karanlık, yalın anısı,
Doğu Yüzü, kızın söylediklerinin olduğu inancıyla onu etkiledi
Doğru.

"Avali. Yolun gerçek bir oğlu. O burada."

"Burada?" Lambert şiddetle başladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi söylüyorum, çavdar. Pine diyorsun kampımızda zevk alıyor
eski hayat. Onu sana getireyim mi? "Diye sordu zorla. Bir flaşta Lambert, tehlikesini ve Agnes tehlikesini gördü,
Milyoner Othello kadar kıskançtı. Ancak ona görünüyordu
Bu dürüstlük şu anda en iyi politika idi. "Onu kendim göreceğim
Daha sonra, "Bir duraklamadan sonra ilan etti." Dinlediyseniz, bunu bilmelisiniz
Onu görmemem için hiçbir neden yok. Karısı benim kuzenim ve
Bana dostane bir ziyaret ödedi-hepsi bu. "

"Evet; hepsi bu," diye alay etti kızı aşağıladı. "Ama eğer söylersem
o--"

"Ona ne söyle?"

"Romi'sini seviyorsun!"

"Bunu biliyor," dedi Lambert sessizce. "Ve ayrıca olduğumu da biliyor
onurlu adam. Buraya bakın, Chaldea, tehlikelisin, çünkü bu aptalca
Senin sevginiz sağduyunuzu çarpıttı. Çok şey yapabilirsin
Yaramazlık seçersen, iyi biliyorum. "

"Ve ben _shall_ seç, altın çavdarım, beni sevmiyorsan."

"Sonra bir kerede ayarlayın," dedi Lambert cesurca. "Olmak en iyisi
Dürüst, kızım. Yanlış bir şey yapmadım ve yapmak istemiyorum
Yanlış bir şey, böylece neyi sevdiğinizi söyleyebilirsiniz. Gece gideceğim
Londra, ve eğer Pine, Hearne ya da ona ne derseniz desen beni istiyorsa, o
kasaba adresimi biliyor. "

"Bana meydan okuyor musun?" Panted Chaldea, göğsü hızla yükseliyor ve düşüyor.

"Evet; sonunda hakikat hakim olmalı. Bir casusla pazarlık yapmıyorum" ve
Yazıya girip kapanırken ona aşağılık bir görünüm verdi
empatik bir patlama ile kapı.

"Hai!" dişleri arasındaki çingene mırıldandı. "Dood Wells'e Kadar Kapat
Apre, "yani:" Ay yükselene kadar bekle! "
Lambert.




Bölüm VII.

Sekreter.


"Hiç bu kadar rahatsız olan bir adam mıydı?"

Lambert, bu soruyu kendisine güvenir seçmez sordu.
Studio ve cevap vermeyi zor buldu. Ne olduğu doğruydu
Agnes'e söylemişti ve Agnes'in ona söyledikleri mükemmeldi
Dürüst ve son derece onurlu, duygularının durumu göz önüne alındığında.
Ancak konuşma, vicdansız bir kadın tarafından duyulmamıştı,
Kıskançlık muhtemelen masumiyeti suçluluk duygusuna bükecekti. Kesinlikle
Pine'a gidip ona almış olanların bozulmuş bir versiyonunu verirdi
bu durumda tehlike hem kendisi hem de Agnes için harikaydı.
Lambert, sahip olduğunu bilerek, Marplot'a yeterince cesurca konuşmuştu
Yanlış yapmadı, ama şimdi hiçbir şekilde hareket ettiğinden emin değildi
haklı olarak. Belki de geçicileştirmek daha iyi olurdu ama bu
Chaldea'nın asma bir şekilde wooingine teslim olmak anlamına geliyordu. Ve ve
İnsanın tamamen diğerine verdiği bir kalpte ona sevgi kıvılcım yoktu
Kadın, bir sevgilinin rolünü oynamaya bile isteksizdi.

Yansıtma üzerine hala Londra'ya gitme kararına sahipti.
Pine iken Agnes'in ulaşamayacağı en iyisi olacağını
mahallede. Milyonerin bir çingene olduğu haberi
ilk başta onu şaşırttı; Ama şimdi adamın karanlık olduğunu düşündüğüne göre
renklendirme ve İngilizce olmayan görünüm, Chaldea'nın söylediklerine inanıyordu
doğruydu. Ve o çam-ya da Hearne'yi de anlayabiliyordu, çünkü
gerçek adıydı-ara sıra serbest havasını solumak isterdi
Heath ve yol bir çadırın altına sarıldığından beri ve zaman zaman
Eski kanunsuz yaşamın özlemini güçlü bir şekilde hissedin. Ama neden o
Kayınbiraderinin evine bu kadar yakın olan başlangıçlarına geri dönün,
Karısı mı kalıyordu? "Ona göz kulak olmaya gelmedikçe," diye mırıldandı
Lambert, ve bilinçsizce sahte gypsy'nin nedenine çarptı
Garvington'da varlık.

Sonuçta, beklemek için bir süre Londra'ya gitmek en iyisi olurdu.
Chaldea'nın ne yapacağını gördü. Sonra çamla tanışabilir ve bir
onunla anlama. Çam'ın bir Romany olduğu gerçeği ve
Yerli Heath, Aramaması için bir sebep olarak Lambert'e hitap etti
Adamın hemen dışarıda, neredeyse yapmaya meyilli hissettiği gibi,
Forstall Chaldea'nın hikayesi. Hearne olarak, milyonerin vahşi içgüdüleri
en üstte olurdu ve muhtemelen akıl dinlemezken
Toplantı Londra'da gerçekleşirse, Pine belirli bir
medeniyet kaplaması kapsamı ve daha istekli olacak
adalet.

"Evet," diye karar verdi Lambert, yükseldi ve kendini gerdi. "Gideceğim
Londra ve kendi aklımda meseleleri ters çevirmek için bekle. Hiçbir şey söylemeyeceğim
Agnes'e Chaldea hakkında en iyi olanı bilene kadar. Bu sırada,
Kızı göreceğim ve dilini bir zaman için tutmasını sağlayacağım-Damn! "
Kaşlarını çattı. "Tehlikeli bir durumun en iyisini yapıyor, ama ben
Henüz uygun bir ayarlama yolumu görün. En gerekli olan şey
zaman kazan. "

Aklında bununla aceleyle bir gladstone çantası paketledi,
Tweeds ve Bayan Tribb'e bir gün kadar Londra'ya gideceğini söyledi.
"Handa bir tuzak alıp istasyona gideceğim," dedi,
kapıda durdu. "Ne zaman yapacağım bir tel alacaksın
geri dön, "ve kuru küçük kadını terk etmek, bu aniden açık ağızlı
Kalkış, genç adam acele etti.

Doğrudan köye gitmek yerine,
Abbot'un ahşabının eşiğinde kamp. Burada vagrantları bir
Lord Garvington'un o öğleden sonra gönderdiği gibi büyük heyecan durumu
Bir oyun sahibi tarafından ertesi gün topraklarından ayrılacaklarına dikkat edin.
Kendi özel sıkıntılarını ele geçiren Lambert çok fazla ödeme yapmadı
Kabile'ye dikkat ve Chaldea'ya baktı. O
Sonunda yangınlardan birinin yanında oturduğunu gördü, kederli bir tavırla,
ve ona omzuna dokundu. Bir kerede, rahatsız bir hayvan gibi, o
Ayaklarına sıçradı.

"Çavdar!" dedi Chaldea, bir soluk ve yüzünde umutlu bir bakışla.

"Bana bir şey söylemeden üç gün önce ver," dedi Lambert
Düşük ses ve etrafında bir görünüm. "Anladın."

"Hayır," dedi kız cesurca. "Ne demek istemiyorsan--"

"Ne demek istediğimi boşver," diye ara verdi adam aceleyle, çünkü
kendini taahhüt etmemeye karar verdi. "Dilini üç kişilik tutacak mısın
Günler? "

Chaldea yüzüne sert baktı, kırmızı ateş ışığının oynadığı
parlak bir şekilde, ama aklında olanı okuyamadı. Ancak diye düşündü
talebin bir verim işareti gösterdiğini ve sessiz bir itiraf olduğunu
onun gücünde olduğunu biliyordu. "Sana üç gün veriyorum," diye mırıldandı.
"Ancak--"

"O zaman sözün var, çok güle güle," diye ara verdi Lambert, aniden,
ve aceleyle Garvington köyü yönünde uzaklaştı. Zihni
az ya da çok bir kaos idi, ama her olayda zaman kazanmıştı
Kaosu bir tür düzene indirin. Hala henüz göremedi
Durumun sonucu ve düşünmek için hızla ayrıldı
üzerinde.

Chaldea bir iki adım yaptı, sanki takip ediyormuş gibi, ama
Şu anda konuşarak iyi yapamazdı ve tuttuğu bir kesinlik
Onu elinin boşluğunda, duraklattı. Onun bir aksamasıyla
Düzgün omuzlar, yangından oturdu, kasvetli bir şekilde düşünerek
Bu Yahudi olmayanın sevgisini reddetme şekli. Siyahını bükmek
kaşlar ve beyaz dişlerini tahriş olmuş bir köpek gibi göstermek, içe doğru
Çok aptalca bir aşkı sevdiği için kendini lanetledi. Yine de yaptı
Üstesinden gelmeye çalışmayın, ancak Gorgio'yu ayaklarına zorlamaya karar verdim.
Sonra bir zihni olsaydı, onu attığında onu atabilirdi.
Ama iyi biliyordu ve bir iç çekişle kendisine itiraf etti
onun kendi adına atma olmazdı, çünkü onun yolunda sevgisi daha güçlüydü
Gururundan daha.

"Gentile altını getirdi mi, kız kardeşim?" sert bir ses sordu ve
Kara'nın tüylü yüzünün kulağına büküldüğünü görmek için başını kaldırdı.

"Hayır kardeşim. Altını almak için Lundra'ya gidiyor. Balığımı oynamadım mı
Güzel tarzda? "

"Bunu gerçeğe götürdüm, kardeşim!" dedi Kara, ona bakarak bakarak.

Chaldea yorgun bir şekilde başını salladı. "Gördüğünüz gibi büyük bir cadıyım."

"Ceplerimizdeki altın çeneler olduğunda Romi'm olacaksın?"

"Evet, kesin, kardeşim. Bu gerçek bir servet! "

"Kampımız değişmeden önce kardeş mi?" adamı açgözlülükle ısrar etti.

"Hayır; yarın için yola çıkabiliriz, çünkü Büyük Lord bize emrediyor
topraklarında. Ve yine de-- "Chaldea ayağa kalktı, aniden neyi hatırladı
Pine'ın karısı tarafından söylenmişti. "Neden ayrılmalıyız?"

"Tavşan tilkinin yüzüne toz atamaz," dedi Kara,
Yani Garvington çingeneler için çok güçlüydü.

"Tavşanlar ve tavşanlar var," dedi Chaldea cömertçe. "Nerede
Hearne, kardeş mi? "

"Gentilla'nın çadırında, korkunç bir beyefendi ile. Bir at ticareti yapıyor
şişlik çavdar ve zamanıyla karışıklık istemiyor, kız kardeş. "

"Şimdi karıştırıyorum," diye çekti Chaldea ve her zamanki özgürce uzaklaştı ve
zarif bir şekilde. Kara omuzlarını silkti ve sonra sığındı
Kızının şüphelerini ilişkilendirdiği kemanıyla konuşurken
gerçek. Ve kurtarılan bıçağı düşündüğü gibi korkunç bir şekilde gülümsedi
yine hava giyilen yeşil paltosunun altında gizlice gizlendi.

Törende durmayan Chaldea, kampın sonuna doğru yürüdü
heyecanlı çingenelere dikkat etmeden ve geri döndü
Yaşlı kadının çadırının kapağı. Anne Cockleshell içeride değildi, çünkü
meskenini Pine ve ziyaretçisine kullanmıştı. Bu ikincisi
Pürüzsüz, çocuksu bir yüz ve kırmızımsı saçlı küçük, temiz bir adam. O vardı
Bir tilki terrier'in masum ifadesi ve daha çok benziyordu. O
mavi serge ile düzgün ve düzensiz giyinmişti ve yapmasına rağmen
tam olarak bir beyefendi gibi görünmüyor, bir tane için geçecekti
kalabalık. Chaldea aniden girişini yaptığında,
Pine ve Milyoner Gümüş olarak-cevap verdiğinde-ona hitap etti.
Chaldea, çam ve arasında kulak misafiri olduğu konuşmayı hatırlayarak
Bayan Greeby, düzgün küçük adamın sonucuna ulaştı
buradaki sekreterdi. Muhtemelen raporlamaya gelmişti
Lady Agnes hakkında.

"Nedir kardeş?" Pine'ı keskin bir şekilde istedi ve bir işaret yapmak
Gümüş konuşmayı bırakmalı.

"Kamp yarın için mi seyahat ediyor kardeşim?"

"Belki, evet," diye karşılık verdi çam aniden.

"Ve belki de hayır kardeşim, eğer gücünü kullanırsan."

Silver, soluk kaşlarını kaldırdı ve sorgulayarak baktı.
İşveren, sanki bu şifreli cümlenin ne anlama geldiğini soruyormuş gibi. Çam sadece biliyordu
Çok iyi, Chaldea onu iyice etkilediği için
Sırlarının çoğunu kulak misafiri olmuştu. Bu nedenle zaman kaybetmedi
argümanda, ama sessizce başını salladı. "Huzur içinde uyuyun kardeşim. Kamp
Eğer istersen kal. "

"Keşke!" Silver'a baktı ve konuşmasını Romany ile değiştirdi.
"Yüzük burada olacak," diye konuşuyor, "Bir hafta içinde kalırsak."

"Öyleyse, kız kardeşim," diye yanıtladı Pine, Romany'de ve bir parıltı ile
Karanlık gözlerinde memnuniyet. "Şimdi git ve bu Yahudi
gitmek. Altın kasıtlı olan ne? "

"Bu gece Lundra'yı arıyor."

"Yüzük için kardeş mi?"

Chaldea ona sert görünüyordu. "Yüzük için" dedi aniden, o zaman
Her zaman tuttuğu çadır kanalını düşürerek kayboldu.

Silver, efendisine sorgulayarak baktı ve çok fazla göründüğünü belirtti
memnun. "Romany'de ne dedi?" diye sordu hevesle.

"Gerçek haberler ve yeni haberler ve hiç duymadığınız haberler," diye alay etti Pine.
"Soru sorma, Mark."

"Ama ben senin sekreterin olduğum için--"

"Sen Hubert Pine'ın Sekreteri, Ishmael Hearne'e değil,"
diğer adam. "Ve Romany konuşulduğunda sonuncusu ile ilgili."

Silver'ın soluk renkli, kırmızı kenarlı gözleri kötü bir şekilde parladı. "Sen
Senin hakkında çok şey öğrenebileceğimden korkuyoruz. "

"Bilinecek her şeyi biliyorsun," diye karşılık verdi çam keskin bir şekilde. "Ama yapmayacağım
Romany işimle karıştın mı? Senin gibi bir nazik
Kişileri anlayamıyorum. "

"Beni dene."

"Gerek yok. Sen benim sekreterimsin-güvenilir sekreterim-yani
yeterince yeterince. Sırlarımı korumak için sana iyi para ödüyorum. "

"Onları saklamıyorum çünkü bana ödüyorsun," dedi Silver hızlı bir şekilde ve
Soluk mavimsi gözlerindeki uğursuz parıltı tarafından inanılan uysallık görünümü.
"Beni dürüst kılan bağlılık. Sana her şeyi borçluyum."

"Sanırım yapıyorsun," diye gözlemledi Pine sessizce. "Seni bulduğumda
Whitechapel sen sadece fakir bir oyuncakçıydın. "

"Bir oyuncak mucidi, hatırla. Servetini benim
icatlar. "

"İcal ettiğiniz üç zeki oyuncak, servetimin temellerini attı,"
Milyoneri sakince düzeltti. "Ama paramı güneyde kazandım
Afrika Paylaşım İşi. Ve eğer oyuncaklarını almamış olsaydım,
şimdi Whitechapel'de mücadele ediyor, çünkü benden başka kimse yoktu
Beyninizi oyuncak yapım yolunda sömürmek için. Seni kurtardım
açlık; Seni sekreterim yaptım ve sana iyi bir maaş ödedim ve
Sizi iyi topluma tanıttım. Evet, gerçekten her şeye borçlusun
Bana. Yine de-- "Durakladı.

"Yine de ne?"

"Bayan Greeby, en çok nedeni olanların minnettar olmasını gözlemledi.
Genellikle onlarla arkadaş olanlara en az minnettar. emin değilim
Ama ne doğru. "

Gümüş alt dudağını aşağılayıcı bir şekilde yukarı itti ve alaycı bir ifade
Temiz traşlı yüzünün üzerinden geldi. "Senin gibi zeki bir adam buna gidiyor mu
Deneyim için özgürleşmiş kadın mı? "

"Özürlü kadınlar genellikle çok zeki," dedi Pine kuru "
Erkek mantığını dişinin sezgisiyle birleştirin. Ve ben
birçok durumda kendimi gözlemledim, bu nezaket ortaya çıkarıyor
nankörlük."

Silver somurtkan ve huzursuz görünüyordu. "Neden benimle konuşman gerektiğini bilmiyorum
Bu gerginlikte, "dedi sinirli bir şekilde."
Ben ve sana kötü davranmak için hiçbir nedeniniz yok. Eğer yapsaydım-- "

"Seni kırardım," diye ateşledi işvereni, sadece
düşünce. "Bana iyi hizmet ettiğin sürece gümüş, ben senin arkadaşın ve ben
Size her zaman yaptığım gibi davranacak, her düşünceyle. Ama sen
Bana herhangi bir hile oyna ve-- "Açıkça durdu.

"Ah, sana ihanet etmeyeceğim, eğer demek istersen."

"Yapmayacağınızdan eminim," dedi milyoner vurgu yaparak. "If için
Yapıyorsunuz, orijinal yoksulluğunuza dönüyorsunuz. Ve hatırla, Mark, şunu
Hayatımda herhangi bir gizleme ihtiyacı olan hiçbir şey yok. "

Gümüş çadırın etrafına bir göz attı ve
Konuşmacı. "Gizlemeye gerek yok mu?" Diye sordu önemli ölçüde.

"Kesinlikle hayır," diye tekrar tekrar Pine'a katıldı. "Çingene kökenimi istemiyorum
Yahudi olmayan dünyada bilinmek. Ama eğer gerçek ortaya çıkarsa,
Utanacak hiçbir şey yok. Kendimi ararken hiçbir suç işlemiyorum
Gorgio adıyla ve bir servet biriktirirken. Beklemen yok
Ben. "Adamın görünüşü o kadar tehdit ediciydi ki gümüş geldi.

"Sana hiçbir şey yapmıyorum," diye gözlemledi. "Bağlıım
İkiniz de minnettarlık ve kişisel çıkarlarla. "

"Aha. Bu son daha iyi. Buna geldik.
Anlama. Eğer siz-- "Pine'ın konuşması keskin bir uyumla sona erdi
öksürük ve Silver eğilimlerine ince dudaklı bir gülümsemeyle baktı.

"Bu nemli sömürge çadır hayatı yaşıyorsanız, kendinizi öldüreceksin,"
onun gözlemiydi. "İşte, bir içecek su al."

Pine bunu yaptı ve ağzını pürüzlü ceketinin koluyla sildi.
"Sen bir gorciosun," dedi, zayıf bir şekilde, çünkü uyum onu ​​sarstı "ve
yetiştirilmiş ve doğan bir Romany'nin kokusu için nasıl özlem duyduğunu anlayamıyorum
Duman, açık ülkenin alanı ve Kalo Jib'in sesi.
Ancak, sizden bu şeyleri tartışmanızı istemedim, ama benim
talimatlar."

"Lady Agnes hakkında?" diye sordu sekreter, gözleri parıldıyor.

"Onları uzun zaman önce yaşadın, ancak benim gibi karıma güveniyor, orada orada
Senden onu izlemeni istememe gerçekten gerek yoktu. "

"Bu çok doğru. Lady Agnes son derece ihtiyatlı."

"Mutlu mu?"

Silver omuzlarını kaldırdı. "Bir kadın kadar mutlu evli olabilir
Bir adam için diğerini seviyor. "

İşvereninden bir öfke patlaması bekliyordu, ama hiçbiri gelmedi. Açık
Aksine, çam iç çekti, huzursuzca. "Zavallı ruh. Onu yanlış yaptım
onu karım yapmak. Lambert ile daha mutlu olurdu
yoksulluk."

"Muhtemelen! Tatları, diğer kadınlarınki gibi yalan söylemez.
para yatırma yönü. Bu arada, sanırım, çünkü sen
Burada, Lambert'in Başrahip'in Ahşap Kulübesinde kaldığını biliyorsunuz? "

"Evet, bunu biliyorum. Peki ne olacak?" Milyoner'i keskin bir şekilde istedi.

"Hiçbir şey; sadece bilmek istediğini düşündüm. Geldiğini hayal ettim
görmek için burada-- "

"Yapmadım. Eşimin ve Lambert'in buluşmadığını görmene güvenebilirim
kendimi casusluk yapmadan. "

"Karınızı çok seviyor ve güveniyorsanız, merak ediyorum, benden casusluk yapmamı istiyorsun
Ona hiç, "dedi Silver hafif bir küçümseme ile.

"O bir kadın ve biz çingenelerin içimizde oryantal var
En dürüst kadınlara bile güvensizlik. Lambert Manor'a gitmedi mi? "

"Hayır. Bu kötü bir işaret. Onun huzurunda kendine güvenemez."

"Hayatı senden boğacağım, öyle olduğun için, böyle bir
Karımın yolu. Düşündüğün önemli değil. Dilini tut ve
İşe gel. Senden talimatlarımı almanı istedim. "

Gümüş, bu patlama tarafından oldukça inekliydi, çünkü yeterince kurnaz
Güvenlik ile ne kadar ilerleyebileceğini tam olarak bilin. "Bekliyorum"
Somurtkan tonlarda gözlemlenir.

"Garvington-bildiğim gibi-bizi karadan emretti.
Ahşap gerçekten benim, çünkü onu güvenlik olarak tutuyorum,
İpotek, sanki sanki öyleymiş gibi başa çıkması gerektiğini seçmiyorum
kendi. Burada "-bir mektup geçti-" Bunu benim
Ofis kağıdı ve göreceksiniz ki, çingenelerin nasıl olduğunu duydum
burada kamp yapıyorlar ve benim dilemlerimin kalması gerektiği. Garvington
herhangi bir bahaneye sipariş vermek değil. Anladın?"

"Evet." Silver başını salladı ve kağıdı sonra göğüs cebine kaydırdı
Yazarın belirttiği içeriklere aceleci bir bakış.
"Ama Garvington neden böyle bir ilgi duyduğunuzu bilmek istiyorsa
Çingeneler, ne söyleyeceğim? "

"Hiçbir şey söylemeyin. Sadece sana söylediklerimi yap."

"Garvington, Romany olduğundan şüphelenebilir."

"Yapmayacak. Paris'te olduğumu düşünüyor ve beni asla bağlamayacak
İshmael Hearne. Karşılaştığımızda sorular sorarsa, ona kendime söyleyebilirim
masal. Bu arada, kabileden kurtulmak için neden bu kadar endişeli? "

"Son zamanlarda Hengishire'ın çeşitli bölgelerinde birçok hırsızlık var,"
Sekreteri açıkladı. "Ve Garvington çingenelerden korkuyor
onlarla karıştırılmalıdır. Bu kampın yakın olduğunu düşünüyor, bazıları
Erkekler eve girebilir. "

"Ne saçmalık! Çingeneler çalıyor, inkar etmiyorum ama açık bir şekilde. Onlar
Ancak hırsızlar değil ve asla olmayacak. Garvington hiç görmedi
Korku alması gereken malikâne yakınında. "

"Bundan o kadar emin değilim. Bir veya iki kez gelen o kızı gördüm
ev hakkında asılı kaldın. "

"Chaldea?" Pine başladı ve arkadaşına ciddiyetle baktı.

"Evet. Bayan Belgrove'nin servetini bir gün onunla tanıştığında söyledi.
park ve ayrıca Lady Agnes'in gümüşle elini geçmesini sağlamaya çalıştı
aynı amaç. Ancak, karınız reddettiği gibi, bundan hiçbir şey gelmedi
servetini söyledi. "

Çam kaşlarını çattı ve tedirgin görünüyordu, Chaldea'nın onu bildiğini hatırlayarak
Yahudi ekleme. Ancak, bundan şüphelenmek için hiçbir neden göremediği için
Kız ona ihanet etmişti, çünkü böyle alacak hiçbir şeyi yoktu
Bir kurs, özel olayı geçti. "Chaldea'ya söylemeliyim
Manor'a yaklaşmamak, "diye mırıldandı.

"Akıllı olacaksın; ve erkeklere de söyleyin. Garvington tehdit etti
Evine girmeye çalışan birini vur. "

"Garvington biraz aptal," dedi Pine. "Şans yok
Romany'nin evine gireceğini. Aptalca zihnini koyabilir
dinlenmek."

"Eh, uyarıldın," dedi gümüş ayrıntılı bir iddiayla
kayıtsızlık.

Çam baktı, hırıltı. "Ne demek istiyorsun Mark?
İçeri girmeyi planladığımı düşünüyorum. Aptal! Bir Romany bunun hırsızı değil
düzenlemek."

"Gelenekten her türlü hırsız olduklarını hayal ettim," diye karşılık verdi
Sekreter serin. "Ve varsayalım sessizce gelmek için bir fantezi aldın ve
Karını görüyor musun? "

"Bunu asla bu elbisede yapmamalıyım,"
keskin ton. "Karım o zaman gerçek ismimi ve doğumumu bilir.
Sırda utanç verici bir şey olmamasına rağmen, onu ondan saklayın.
Acaba neden bunu söylüyorsun? "Dedi, aramaya bakarak küçük
Adam.

"Sadece Lambert olduğu için ..."

"Lambert! Lambert! Her zaman Lambert'e zarar veriyorsun."

"İlginizi kalbim var."

Pine şüpheyle güldü. "Bundan o kadar emin değilim. Kişisel çıkar
yerine. Karıma güveniyorum-- "

"Sen, beni ona casusluk bıraktığın için," dedi Silver Causticly.

"Şimdiye kadar karıma güveniyorum," diğer adamı takip etti, "bana izin vereceksen
cümlemi bitirmek için. Kuzenini görmesine gerek yok,
Ve-bu kadar uzun süre ayrıldıkları gibi-
Birbirlerinin şirketini arama şansı. "

"Devamsızlık kalbi daha da büyütüyor" dedi
duygusal olarak. "Ve bir aptal cennetinde yaşıyor olabilirsin. Lambert
Ona koşma mesafesi içinde hatırla. "

Pine kısık bir şekilde güldü. "Bir elopement gerçekleşecekti
Uzun zaman önce tasarlanmıştı, "Tartly'yi çekti." Hayal etmeyin
İmkansızlıklar, Mark. Agnes benimle param için evlendi, böylece yapabilirim
Lambert ailesinin kredisini kurtarın. Ama benim için Garvington
İflas mahkemesinden uzun zaman önce geçti. Kesin ödedim
İpotek, ama onları eşimin iyi davranışı için güvenlik olarak tutuyorum. O
kuzeniyle bir eloplamanın onun harabesi anlamına geleceğini biliyor
Erkek kardeş."

"Gerçekten ona güveniyorsun," diye gözlemledi Gümüş alaycı bir şekilde.

"Ona şimdiye kadar güveniyorum ve başka bir şey yok," diye tekrarladı çamı öfkeli bir hırıltı.
"Bir Yahudi ve Yahudi olmayanlar zor." İnce uzattı,
Kahverengi el önemli ölçüde ve açtı. "Onu ve Garvington'u tutuyorum
Orada, "ve avucuna hafifçe dokundu.

"Lambert'i tutmuyorsun ve o tehlikeli olanı."

"Sadece Agnes onunla kaçmayı kabul ederse tehlikeli ve yapmayacak
Bu, "diye yanıtladı çam serin bir şekilde.

"Şey, kesinlikle parayı umursamıyor."

"Ailesinin kredisini önemsiyor ve bana verdi, böylece
Aynı şey kurtarılabilir. "

Silver dar omuzlarını silkti. "Bu aristokratları ne aptal yerine
"hoş bir şekilde gözlemledi." Garvington satılsa bile
Hala unvanına sahip ve sessiz bir şekilde yaşamak için yeterli. "

"Muhtemelen. Ama tüm mülklerini kurtarmak değildi.
Kız kardeşi ile evliliğim, "dedi Pine sivri bir şekilde ve sessizce.

"Eh! Ne?" Küçük adamın tilki yüzü istekli bir soruşturma ile canlandı.

"Hiçbir şey," dedi Pine kabaca ve ağır bir şekilde ayağa kalktı. "Dikkat edin
Kendi Infernal Business ve benim de. Geri dön ve o mektubu göster
Garvington. Kabilemin burada kalmasını istiyorum. "

"_My_ kabilesi," diye güldü gümüş, ayağa kalktı; Ve aldığında
Onun ayrılması hala gülüyordu. Garvington'un ne yapacağını merak etti
Kız kardeşinin tam kanlı bir Romany ile evli olduğunu biliyor muydu.

Pine, bir at-katman karakterinde, onu kamptan çıkardı ve
Chaldea, saatte omzuna dokunduğunda arkasına bakıyordu.

"Çadırına geliyorum kardeşim," dedi çok parlak gözlerle.

"Eh? Evet!" Pine kendini kahverengi bir çalışmadan uyandırdı. "Avali, Miri Pen.
Bana söyleyecek bir şeyler mi var? "

"Mutluluğunuz ve benimkinizle ilgili olan altın şeyler kardeşim."

"Hai? Bir düğün halkası, kardeş."

"Gerçekten kardeşim, eğer gerçek bir Romany olursan ve aradığın Gentile değil
kendin."




Bölüm VIII.

Gece yarısı.


Silver'ın işvereninin Lord Garvington'a emrini vermeleri
Görünüşe göre gerçekleştirildi, çünkü
Abbot'un odununu boşaltacakları çingeneler. Malikanenin efendisi
kayınbiraderi tarafından alınan yüksek tonda iyi bir anlaşma yaptı,
Bir ev sahibinin içgüdülerine sahip olmak, varlığa şiddetle itiraz etti
mülklerinde böyle bir riff-raff. Ancak Pine,
O, neden vermek zorunda kaldı, ancak neden
İnsan Romany'yi bu şekilde tercih etmelidir.

"Sanırım bazı cehennem hayırseverliği," dedi Garvington
Sekretere tiksinme tonu. "Pine her zaman bu tür
Şey ve insanlar biraz minnettar değil. "

"Şey," dedi Silver kuru bir şekilde, "Sanırım bu onun gözetimi."

"Eğer öyleyse, yolun kendi tarafında tutmasına izin verin," diye karşılık verdi
diğer. "İşine müdahale etmediğim için,
Benimle. "

"İpotek tuttuğu ve her an tahmin edebileceği için, _is_ onun
iş, "ısrar etti Silver tartly." Ve sonuçta, çingeneler
Çok büyük bir zarar vermiyor. "

"Eğer şansı elde ederler.
Benim yolum, gümüş. Her biri kaçak avcılar ve kara koruyucular. biliyorum ki
Çam her zaman Londra'da rotterlere yardım ediyor, ama onun olduğunu bilmiyordum
Bu partiye müdahale etmek için herhangi bir neden. Nasıl öğrenmeye geldi
onlara?"

"Şey, Bay Lambert ona söylemiş olabilir," diye cevapladı sekreteri değil
O genç adamı belaya çizmek istemiyor. "Abbot'un
Odun."

"Evet, ona yazlık ödünç verdim ve bu benim ödülüm.
Çam ile birlikte iş. Neden ağzını kapatamıyor? "

"Bay Lambert'in ona söylediğini söylemiyorum, ama bunu yapmış olabilir."

"Yaptığından eminim," dedi Garvington ve büyüyor
Tombul yüzünün her yerinde kırmızı. "Aksi takdirde çam asla duymazdı,
Paris'te olduğu için. Lambert ile konuşacağım. "

"Onu evde bulamayacaksın. Geçmek için kulübesine baktım
zaman ve temizlikçisi Londra'ya gittiğini söyledi
Aniden, bu akşam. "

"Ah, tekrar ortaya çıkacak," dedi Garvington dikkatsizce. "Hasta
Kasaba, gümüş, o zamandan beri-- "Küçük adam tereddüt etti.

"Ne zamandan beri?" diye sordu sekreter merakla.

"Boş ver."
Kız kardeşinin zorla evliliği, gümüşe. Tabii ki yoktu
Garvington olarak, düzgün, tilki yüzlü adamın onun
kayınbiraderin gizli danışmanı, her şeyin olduğundan emin oldu
onun tarafından bilinir. "Bu suçlanan çingeneleri bu arada yalnız bırakacağım"
Garvington'u bitirdi, konuşmayı değiştirdi ve bitirdi. "Ama ben
Onu gördüğümde Pine ile konuş. "

"Üç hafta içinde Paris'ten dönüyor," dedi gümüş
Bilgi Brüt küçük Rab sadece şişman omuzlarını topladı. Fazla
Pine'ın yaptığı gibi, Garvington adamdan tüm gücüyle nefret ediyordu.
Ortalama ve dar zihni ve Milyoner bu hoşnutsuzca geri döndüğünde
Derin hor görme hissi ile, ikisi nadiren olabildiğince bir araya geldi.
Sadece Lady Agnes aralarındaki bağlantı, görünür satış nesnesi
ve biri tarafından diğerine satılan takas.

Bu sefer Manor'daki ev partisi kırılmaya başladı
yukarı; Şimdi Eylül ayının ilk haftası ve birçoğu
Atıcılar daha iyi spor için kuzeye gitmek istedi. Erkeklerin çoğu ayrıldı,
ve diğer ülke evlerinde olan bazı kadınlar; Ama Bayan
Belgrove ve Bayan Greeby hala kaldı. Birincisi bulduğu için
Kendisi son derece rahat ve Garvington'un aşçısını takdir etti; Ve
ikincisi Lambert'in yakınında olması nedeniyle. Bayan Greeby vardı
Genç adamın Londra'ya gittiğini öğrendiğim için çok hayal kırıklığına uğradım,
Ancak Bayan Tribb'den üç gün içinde beklendiğini duydu. O
Bu nedenle onunla başka bir konuşma yapmak için devam etti ve
Bu arada çingene kampına göz kulak olmak amacıyla perili yaptı
İç huzuru için çok güzel olan Chaldea. Bazen
Bayan ona eşlik etti, çünkü bayan ona verdiği gibi
Pine'ın gerçek rütbesini ve adını biliyordu, bu yüzden ikisi de
Bohemyalılar ve sık sık İshmael Hearne ile sohbet etti. Ama onu tuttular
Sır, Chaldea gibi; ve Garvington'un adamı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Korku ve nefret ediyordu-sanki bir kemik atıyormuş gibi ona para fırlattı
bir köpeğe-konuşma mesafesi içindeydi. Eğer bilseydi, olurdu
Sir Hubert Pine'ın ilginin nedenini tahmin etmişti.
Kendisi istenmeyen yaratıkların dolaşan bir kabilesinin yapılarında.

Bir hafta vefat etti ve yine de, Bayan Greeby günlük soruşturmalar yapmasına rağmen,
Lambert, Orman kulübesinde bir görünüm kazanmadı. Düşünme
ondan kaçmak için ayrıldığını, sabırsız zihnini oluşturdu
Londra'ya tamir ve kulübünde onu avlamak için. Bu fikirle o
Lady Garvington'a bir sonraki erken saatte Manor'dan ayrıldığını söyledi
Sabah. Bayanlar yemek masasını yeni terk etmişlerdi ve
Bayan Greeby bunu ani yaptığında çizim odasında kahve
duyuru.

"Ah, canım," dedi Lady Garvington, dehşet içinde. "Keşke değişirsin
aklın. Neredeyse herkes gitti ve ev oldukça
sıkıcı."

"Çok teşekkürler," diye açıkladı Bayan Belgrove. Yakın oturdu
Ateş, akşam için soğuktu ve boya ve toz ile ne vardı ve
Saç boyası, sanatsal ve özenle seçilmiş elbisesinden hiçbir şey söylememek için,
Gölgeli lambalar tarafından dökülen pembe ışıklarda neredeyse otuz beş görünüyordu.

"Seni kastetmiyorum canım," diye mırıldandı hostes, daha da düzensiz olan
ve normalden daha çaresiz. "Kendin içinde oldukça ev sahibisin. Ve bu
Patagonya çorbası için bana verdiğin tarif Garvington'u oldukça iyi tuttu
Mizah sonsuza dek uzun zamandır. Ama ev senin için donuk olacak
Clara. "

"Agnes burada, Jane."

"Korkarım Agnes'in bir şovmen olmadığı için," dedi hanımefendi,
Bu toplum için yorgun bir şekilde, onu büyük ölçüde sıktı.

"Bu merak edilmemeli," diye vurdu Bayan Greeby. "
Tabii ki kocanı düşünüyorsun. "

Lady Agnes, Bayan Greeby'nin çok doğrudan bakışlarının altında biraz renklendirdi, ama
görünüşleri kurtarmak için yeterince cevap verdi, "O hala Paris'te."

"Ondan en son ne zaman duydun canım?" Lady Garvington, sorguladı,
Konuşma üretmek için gerçekten umursadığı için.

"Sadece bugün bir mektubum vardı. Bazı özel işler yapıyor
ve iki ya da üç hafta içinde geri dönecek. "

"Hiç şüphe yok ki, şüphesiz," diye küçümsedi Bayan Greeby.

"Kocamı gördüğüme ve onunla birlikte olmaktan her zaman memnunum" diye cevapladı bayan
Agnes onurlu bir şekilde. Bayan Greeby'yi mükemmel bir şekilde biliyordu
ondan nefret ediyordu ve sebebini tahmin etti, ama ona herhangi bir şey vermeyecekti
Kalbinin gerçek duygularını ortaya çıkararak memnuniyet.

"Şey, burada kalmayı planlıyorum Jane, eğer hepsi sizin için aynısa," diye bağırdı
Bayan Belgrove en canlı şekilde ve bir yan bakışla,
Hem Bayan Greeby hem de Lady Agnes. "Sadece bu sabah bir
Bay Lambert'ten chit-chat mektubu-bildiğiniz harika arkadaşlarız-
Birkaç gün buraya gelmeyi amaçladığını. Ne kadar keyifli bir adam
. "

"Ah, canım, evet," diye bağırdı Lady Garvington, başlayarak. "Hatırlıyorum. O
Dün Londra'dan yazdı, gelip gelemeyeceğini sordu. Ona evet dedim
Her ne kadar şimdi bizimle neredeyse hiç kimseye sahip olmadığımızdan bahsetmiş olmama rağmen. "

Bayan Belgrove'in kötü niyetli bir şekilde gördüğü gibi Bayan Greeby çok sinirli görünüyordu.
çünkü varisinin şimdi çok aceleyle pişman olacağını iyi biliyordu
yaklaşan ayrılışını gösterdi. Lady'deki ifade neydi
Agnes'in yüzü, yaşlı bayan göremedi, milyonerin karısı için
büyük bir beyaz hayranı olan-muhtemelen yangından-korundu
tüyler. Bayan Belgrove, bu yüzü okuyabilseydi
buna yazılmış memnuniyet gördüm ve muhtemelen
yanlış bir nedenin ifadesi. Gerçekte, Agnes düşünmekten mutluluk duyuyordu
Lambert'in sözü tutuluyordu ve artık
Şirketinden çok kaçının. Ama eğer memnun olsaydı, Bayan Greeby değildi ve hala bakmaya devam etti
Rahatsız, çünkü ayrıldığını duyurarak teknelerini yaktı. Ve
onu hala aceleci kararından daha fazla rahatsız eden şey,
Lambert'i en çok korktuğu rakip ile birlikte evde bırakın. Yine de
Genç adamın bu soluk, yıkanmış yaratıkta görebileceği şey
Greeby hayal bile edemedi. Yakın bir aynaya baktı ve kendisini gördü
Soluk mavi bir akşam yemeğinde giyinmiş gibi zengin, tam gelişmiş görünüyor,
Çok iyi-inartik olmayan bir şekilde karar verdiği gibi, Kırmızı Kilitleri ile Bayan
Belgrove, Bayan Greeby'nin bir boya kutusu gibi göründüğünü veya
gün batımı veya Turner'ın en canlı resimlerinden biri, ama varis çok
Kendinden çok memnunum. Lady Agnes, en sevdiği beyazda, onunla birlikte
Soluk yüz ve ciddi görünüm, rahibenin sıkıcı bir kişisiydi
ikna. Ve Bayan Greeby, Lambert'in rahibelere önem verdiğini düşünmedi,
Amazon akıllı bir arkadaşı olduğunda-bu yüzden koydu-elle. Ancak,
Tabii ki, Chaldea gibi karanlık güzellikleri tercih edebilir. Zavallı Bayan Greeby;
Çok büyük zorluklar altında Wooing'i sürdürüyordu ve
Biraz doğal olarak iptal etmenin bir yolunu düşünmek için sessiz
ayrılışının bilgisi.

Odada konuşmaya katılan başka kadınlar vardı ve
Bay Lambert'in onu ziyaret etmeyi amaçladığını duyduğuma sevindi.
Kuzen, gerçekten de genç adam genel bir favoriydi. Ve sonra
İki veya üç karar-MR. Numara arasında Belgrove-gerçekten
Raporda Lady Agnes'i hala sevdiği hiçbir şey olamazdı, aksi halde
Neredeyse gelip olduğu yerde kalırdı. Pine'ın karısına gelince, o
Kuzenini insanlar olarak hiç sevmemiş olan yıkanmış bir yaratık
düşünmüştü. Ve sonuçta, neden o kadar fakir olduğu için, neden yapmalı
Özellikle bir milyonerle evlendiğinde
Doğu Prens ve oldukça orijinal bir doğaya sahip görgü kuralları, ancak bunlar
oldukça geleneksel değildi. Oh, evet, skandalda hiçbir şey yoktu
Garvington'un kız kardeşini aileyi desteklemek için sattığını söyledi
mülk. Lady Agnes oldukça mutluydu ve kocası sevgili bir adamdı,
onu kendi cihazlarına çok fazla bıraktı-ki
Kuzenden şüphelenmiş olsaydı; ve ona tencere para verdi
harcamak. Ve mantıklı bir kadın daha ne isteyebilir?

Bu şekilde çizim odasındakiler gevezelik ederken, Agnes
yangın, kesinlikle gelecek olan Lambert ile karşılaşmak için kendini desteklemek
Önümüzdeki iki veya üç gün içinde ve Bayan Greeby vahşice
Ayrılmasını çok aptalca bir şekilde ilan ettiği için kendini azarladı. Daha sonra
Adamlar şaraplarından içeri girdiler ve köprü
Bazıları ile gece, diğerleri müzik için yalvardı. Bir şarkıdan sonra ve
Kimsenin dikkat etmediği bir Beethoven Sonata'nın infaz edilmesi,
Genç bir bayan Maud Allan tarzından sonra bir dans verdi.
Herkes katıldı. Sonra Miss Greeby'nin içinde güç özellikleri geldi
kendini bir kadın sandow ve daha sonra bir dizi misafir olduğunu kanıtladı
Oynamak için bilardo odasına atıldı. Bundan yorulduklarında
Tepsilerdeki geniş merdivenin aşağı inmesi önerildi ve şımartıldı
Kahkaha çığlıklarında. Daha sonra, bununla ısıtılanlar
Temiz havayı solumak için terasa atladı ve flört
Ay ışığında. Aslında, zamanı geçmenin akla gelebilecek her yolu
nasıl yapılacağını neredeyse bilmeyen bu çok sıkılmış insanlar tarafından yararlandı
Uzun akşam geçirin.

"Kendilerini beğeniyor gibi görünüyorlar, Freddy," dedi Lady Garvington
kocası, katılırken ona karşı sürüklendiğinde
misafirleri. "Gerçekten bunu neşeli bulduklarını düşünüyorum."

"Buldukları kırmızı bakır umrumda değil," diye karşılık verdi küçük adam
endişeli görünüyordu ve her zamanki benliği değil. "Çok diliyorum
evden çıkacaktı. Onlardan bıktım. "

"İyi değil misin Freddy? Patagonya çorbasının için çok zengin olduğunu biliyordum
Sen. "

"Ah, çorba doğru-r bir çorba vardı," diye homurdandı Freddy,
hatırlama üzerinde dudaklar. "Ama Pine'a rahatsız oldum."

"O hasta değil mi?" Lady Garvington'u endişeyle sorguladı. Sevdi
Her zaman ona karşı nazik olan kayınbiraderi.

"Hayır, onu asın; her zamanki akciğer belasından daha kötü bir şey yok, sanırım. Ama
Paris'te ve mektuplarıma cevap vermeyecek. "

"Mektuplar, Freddy canım."

"Evet, Jane canım," diye alay etti. "Asmak, para istiyorum ve o güdük olmayacak
yukarı. Cevap bile alamıyorum. "

"Bay Silver ile konuş."

"Kahretsin Bay Silver!"

"Eminim, Frederick, bana yemin etmiyorsun," dedi zavallı, wan
Lady Garvington, kendini çizdi. "Bay Silver çok nazik. Gitti
o çingene kampına ve kirpi nasıl pişirdiklerini öğrendi. Bu bir
Senin için yeni yemek canım. Kirpi yemedin. "

"Hayır. Dahası, onu yemeyi düşünmüyorum. Ama sen de söyleyebilirsin
Bana bu çingeneler nasıl pişiriyor, "ve Freddy her ikisini de dinledi
Karısının kararına karar verdiği işitme üzerine açıklamaya kulaklar
aşçıya hayvanın nasıl hazırlanacağını öğretebilir. "Ama kimse yemeyecek
Ben ama ben. "

Lady Garvington ürperdi. "Ben kendim dokunamıyorum. O korkunç
Bir hafta önce pişirilmekte ısrar ettiğiniz salyangozlar beni oldukça hasta etti. Sen
her zaman yeni deneyler yapıyorlar, Freddy. "

"Çünkü her gün yemeklerden çok yoruldum," diye homurdandı Lord Garvington.
"Bu aşçıların icadi yok. Keşke Roma'da yaşıyor olsaydım
Gibbon'da okuduğunuz ziyafetler. "

"Aşçılık üzerine bir kitap mı yazdı?" diye sordu Lady Garvington çok doğal.

"Hayır. Savaşlar ve göçler hakkında birçok sıkıcı şey ortaya çıktı.
Kabileler: Sen aptalsın Jane. "

"Kabilelerin göçü hakkında bu nedir?" diye sordu Bayan Belgrove, kimin içinde
Büyük ölçüde Bridge'de kazandığı için iyi bir mizah. "Bunları kastetmiyorsun
Abbot'un ahşabındaki sevgili çingeneler, Lord Garvington? Onlardan biriyle tanıştım
Geçen gün-bir kız ve çok güzel karanlık bir şekilde. Bana söyledi
servet ve çok para için geleceğimi söyledi. Eminim ben
Umarım, "İç çekti Bayan Belgrove." Celestine çok pahalı ama kimse
Bana yapabildiği gibi sığabilir. Ve bunu biliyor ve avantaj sağlıyor,
korkunç yaratık. "

"Keşke çingenelerin kabilesi temizlemesini isterdim," diye çekti Freddy,
Ateşten önce ve genel olarak şirkette göz kamaştırıcı. "Onların yapacaklarını biliyorum
Buraya gir ve Rob. "

"Şey," diye çeken gümüş, o kadar dikkatli giyinmiş
Her zamankinden daha fazla tilki, temiz bir sınır baktı. "Bunu fark ettim
Bazı kabadaylar bu yere gizlice giriyor. "

Bayan Belgrove çığlık attı. "Ah, üçüncü sırada bir yatak odasını işgal ettiğim için ne kadar şanslı
zemin. Tıpkı küçük bir yuvasında küçük bir kuş gibi. Buna ulaşamıyorlar
Ben orada, Lord Garvington? "

"Seni istemiyorlar," diye gözlemledi Bayan Greeby derin sesinde. "Onun
Almak istedikleri elmaslarınız. "

"Ah!" Bayan Belgrove tekrar çığlık attı. "Elmaslarımı güçlü bir şekilde kilitleyin
Oda, Lord Garvington. Yapmak! Yapmak! Yapmak! Zavallı küçük beni memnun etmek için "ve o
Bahsedilen elmasların çoğunun üzerinde yalın ellerini etkili bir şekilde sıkıştırdı
ışıltılı.

"Bu fakirlerle ilgili herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum
Çingeneler, Bayan Belgrove, "Lady Agnes'in ihmalini belirtti." Hubert'in var
Bana onlar hakkında çok şey söyledim ve gerçekten o kadar da kötü değiller
insanlar çıkarır. "

"Kocanız bu tür ragtag'lardan hiçbir şey bilemez," dedi Bayan Greeby,
Güzel, soluk yüze bakmak ve gerçekten sahip olup olmadığını merak etmek
Pine'ın bahsettiği mürettebattan biri olduğu şüphesi.

"Ah, ama Hubert yapıyor," diye cevapladı Lady Agnes masum bir şekilde. "Birçoğuyla tanıştı
İnsanlara yardım ederken onlardan. Hiçbir fikrin yok, herhangi bir
Siz, Hubert'in ne kadar iyi olduğunu, "diye ekledi, genel olarak şirkete hitap ediyor.
"Bazen kış gecelerinde sette yürür ve
Zavallı yaratıklar para. Ve ülkede sık sık durduğunu gördüm
Şeritlerdeki biraz serseri için bir şilin eline koyun. "

"Seçim için Bir Çingene," diye homurdandı Bayan Greeby, o Lady Agnes
Tramps'ın yüzleri ile onun yüzleri arasındaki benzerliği göremedi
kendi kocası. "Ancak umarım Pine'ın sevgilileri buraya soyulmayacak.
Mücevherlerim için savaşacağım, sana söz verebilirim. "

Adamlardan biri güldü. "Yumruğundan bir darbe almak istememeliyim."

Bayan Greeby korkunç bir şekilde gülümsedi ve cılız boyuna baktı. "Kadınlar
Kendilerini senin gibi erkeklerden korumak için, "dedi harika
Kahkaha, onunla adam arasındaki fiziksel fark için oldukça
eğlenceli.

"Her şey çok iyi konuşuyor," dedi Garvington Crossly. "Ama yapmıyorum
Bu çingenelere güvenin. "

"Neden onları arazinizden temizlemiyorsun?" diye sordu Silver cesurca.

Garvington bektaşi üzümü gözleri neredeyse kırmızısından düşene kadar baktı
yüz. "Herkesi yatağa temizleyeceğim, yapacağım şey bu," diye karşılık verdi,
Odayı çizim odasının orta Fransız penceresine geçiyor. "BEN
Keşke arkadaşlarınızın oraya yerinden çıkmasını durdurmasını isterdi "diye bağırdı."
Gece yarısı yakın ve tüm iyi insanlar yatakta olmalı. "

"Ne zamandan beri Metodistlere katıldın, Garvington?" sordu
On iki mil uzaktaki kışladan gelen memur, geçecek
Gece ve arkasındaki bir kız bir ilahi söylemeye başladı.

Leydi Agnes kaşlarını çattı. "Keşke bunu yapmasaydın Bayan Ardale,"
Keskin azarlamada dedi ve kızın sessiz kalması hissi vardı,
Garvington, pencere panjurlarının kapanışını zorladı.

"Bir kuşatma mı olacak?" diye sordu Bayan Greeby, gülerek. "Yoksa bekliyor musun
Hırsızlar, özellikle bu gece. "

"Onları hiç beklemiyorum," diye karşılık verdi küçük adam. "Ama sana söylüyorum
Bu kanunsuz çingenelerin yer hakkındaki fikrinden nefret ediyorum. Yine de, eğer biri ise
"Zor bir şekilde ekledi," Ben ateş edeceğim. "

"O zaman saldıran kişinin veya partinin rahatsız olması gerekmiyor," diye bağırdı memur.
"Ateşine ayak uydurmamalıyım, kendim, Garvington."

Kahkaha ve sohbet ve ev sahibinin pahasına çok fazla merhametle,
Konuklar birkaç şekilde gitti, kadınlar birbirleriyle sohbet edecekler
Giyinme odaları ve erkekler son duman ve son bir içecek var.
Garvington, iki footmen ve uşakıyla evin etrafına gitti,
Tüm panjurları dikkatlice kapatmak ve her şeyin güvenli olduğunu görmek. Onun
Kardeş bu aşırı önlemlere çok hayret etti ve çok fazla dedi
onun hostesine.

"Çingenelerin içeri girip girmediği önemli değil," dedi yalnız
Kendi yatak odasında Lady Garvington ile. "Biraz heyecan olurdu,
Tüm bu insanlar burada çok sıkıcı bulmalı. "

"Eminim elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Agnes," dedi kayınbiraderi kesin olarak.

"Tabii ki, sen, sen zavallı canım," dedi diğeri onu öperek. "Ancak
Garvington her zaman burada iki fikri olmayan insanlara sorar. Bir korkunç,
Kaçış çok. Acaba duruyorsun. "

"Garvington sevdiklerini soruyor Agnes."

"Anlıyorum. Beyin yok ve misafirleri aynı şekilde ona uyuyor
sebep."

"Çok yiyorlar," diye bağırdı Lady Garvington. "Eminim olabilirim
Pekala aşçı ol. Tüm zamanım onları beslemekle kaplandı. "

"Şey, Freddy seninle evlendi Jane, çünkü bakmak için bir dahiniz vardı
yemekten sonra. Annen çok aynıydı; Her zaman iyi tuttu
Tablo.

"Benim için ekmek ve su üzerinde yaşamak istiyorum Agnes."

"Freddy'yi koy canım. Çok şişman oluyor. Bunu hiç düşünmemiştim
Oburluk bir suçtu. Ama Freddy'ye baktığımda "-konuşmasını kontrol ederek,
Ellerini etkisiz bir görünümle yaydı-"Noel'in olmasına sevindim
geliyor, "sonlandı, oldukça cesurca." En azından daha fazla olacak
Topladığınız bu anlamsız insanlardan herhangi birinden daha ilginç. "

Lady Garvington endişeyle ona baktı. "Noel'in gelmesini umursamıyor musun?"

"Hayır canım. Neden yapmalıyım?"

"Eh görüyorsun Agnes, hayal ettim--"

"Hiçbir şey süslemeyin. Noel ve ben tamamen birbirimizi anlıyoruz."

"Umarım," diğer kadını bulanıklaştırdı, "
Anlamak? "

Agnes kırıldı ve ona zorla soğukkanlılıkla baktı. "Ben sadık kaldım
Kocama, "dedi, vurgu yaparak."
Pazarlığın bir kısmını tuttu, bu yüzden benimkini tutuyorum. Ama "diye ekledi
Soluk bir gülümsemeyle, "Krediyi korumak için kendimi nasıl sattığımı düşündüğümde
ailenin ve şimdi Freddy'nin bu riff raffını eğlendirdiğini görüyorum, ben
Üzgünüm, çok sevdiğim Noel ile evlenmedim. "

"Bu bizim harabamız anlamına gelirdi," diye üzümlü Lady Garvington, ne yazık ki.

"Harabet sadece gecikti, Jane. Freddy zayıf, kendini rahatsız edici bir aptal,
ve bir sonraki dünyaya giriyor. Mutlu bir gün olacak
Bir apoplektik uyum sizi bir dul yaptığında. "

"Canım," karısı şok oldu, "o senin kardeşin."

"Dahası yazık. Freddy, Jane hakkında yanılsamam yok ve
Senin de olduğunu düşünüyorum. Şimdi uzaklaş ve uyu. Uyanık yalan söyleyen bir faydası değil
yarın akşam yemeğini düşünüyorum. Freddy'ye ekmek ve suya verin
bahsetti. "

Lady Garvington zayıf, amaçsız bir şekilde güldü ve sonra onu öptü
Bir iç çekişle kayınbiraderi, daha sonra odadan dışarı sürüklendi
Her zamanki belirsiz bir şekilde. Çok kısa bir süre içinde ahırların üzerindeki saat vurdu
Gece yarısı ve o zamana kadar Garvington erdemli tüm
Erkek konuklar yatağa gitmek için. Kadınlar biraz daha uzun sohbet etti ve sonra
Sıra onların durdu. Yarım geçit on ikiine kadar büyük ev
tamamen karanlık ve solukta güçlü bir karanlık kütlesi topladı
Eylül ay ışığı.

Leydi Agnes çabucak yattı ve can sıkıntısından yoruldu
Akşam, çabucak uykuya daldı. Aniden tüm duyularıyla uyandı
uyarı ve belirsiz bir tehlike duygusu ile dolaşıyor. Vardı
Koşu ayakları ve belirsiz yeminler ve uzak çığlıklar ve o
Bir tabanca atışının onu uyuklamadan korkuttuğuna yemin edebilirdi. Bir
Anı yataktan çıktı ve penceresini açmak için koştu. Dışarı bakarken
Ay ışığının çok parlak olduğunu gördü ve içinde uzun boylu kaldı
Adam hızla evden koşuyor. Geniş yolu aşağı çekti ve
Tam da minyatür bir çalılıktan haberdar olduğunda, bir saniye duydu
SHOT, orada kovulmuş gibi görünüyordu. Adam sendeledi ve
tökezledi ve düştü. Hemen sonra kardeşi-
Sesi öfkeyle yükseldi-evden çıktı, ardından bazıları
erkek konuklar. Çekimlerin görülmesi ve sesi ile dehşete kapılmış, bayan
Agnes, giyinen giysisine aceleyle toplandı ve çıplak ayaklarını itti
terliklere. Bir sonraki an yatak odasından çıktı ve aşağı
merdiven. Belki de Lambert'in geldiği için vahşi bir fikir girmişti
gizlice malikâneye ve Garvington tarafından yanlışlıkla vurulmuştu
hırsız. Koridorlar ve salon, az ya da çok misafirlerle doluydu
Hafifçe atılmış, çoğunlukla kadınlar, beyaz yüzlü ve ürkütücü. Agnes hayır ödedi
Çığlıklarına dikkat, ama yan pasaja acele etti
Kardeşinin evi terk ettiği kapıda feshedildi. O
Dışarıda da gitti ve düşmüş adamın etrafında grup için yapıldı.

"Nedir? Kim bu?" Diye sordu, aceleyle nefes nefese ve
korku.

"Geri dön, Agnes, geri dön," diye bağırdı Garvington, çarpık bir
yüz, ay ışığında garip bir şekilde solgun.

"Ama kim bu? Kim öldürüldü?" Düşenleri gördü
İnsanın yüzünü ve çığlık attı. "Büyük gökler! Hubert; o
ölü?"

"Evet," dedi Silver, dirseğinde durdu. "Kalpten vur."




Bölüm IX.

DAHA SONRASINDA.


İnanılmaz ve uğursuz bir hızla bir hırsızın sahip olduğu haberler
malikaneye baskın yapmaya çalışırken vurularak öldürüldü. İlk olarak, Garvington
Köylüler bunu öğrendi; Sonra ortak mülkiyet oldu
mahalle, nihayet en yakın ilçe kasabasına ulaşana kadar ve böylece
Polisi olay yerine getirdi. Lord Garvington ne zaman memnun değildi
Yerel müfettiş geldi ve biraz
hoş olmayan moda. O asla daha düşük bir insandan kurtulan bir adam değildi
sosyal konum. "Geldiğin bir şey yok Darby," dedi açıkça
İrlanda çıkarımı olan kızıl saçlı polis memuru. "Gönderdim
İskoçya Yard. "

"Hepsi iyi zaman, efendim," diye yanıtladı müfettiş serin bir şekilde. "
İlçemde cinayet gerçekleşti, konuyu incelemeliyim,
ve gerektiğinde Londra yetkililerine rapor verin. "

"Meseleyi bir cinayet olarak sınıflandırma hakkınız var?" sorumlu
Garvington.

"Sadece duyduğum söylentilerden geçiyorum, efendim. Bazıları kanatladığını söylüyor
adam ve sağ kolunu kırdı. Diğerleri bana ikinci bir atışın
Bahçeye ateş etti ve İshmael Hearne'yi öldüren buydu. "

"Bu doğru, Darby. Sadece ilk atışını ateşledim,
Sana söyleyeceğim. Bahçede kimin vurduğunu bilmiyorum ve görünüşe göre hayır
başka biri yapar. Bahçede öldürülen bu bilinmeyen bireydi
Hearne. Bu arada, ismi nasıl duydunuz? "

"Yarım düzine insan bana, Rabbim, bilgilerle birlikte
sana yeni verdim. Uzaktan başka hiçbir şey konuşulmaz. "

"Ve bu sadece on iki," diye mırıldandı şişman küçük Rabb
Kırmızı yüzü pettishly. "Hasta haberler hızla seyahat ediyor. Ancak,
Burada, Londra adamlarına kadar şeylerin sorumluluğunu da alabilirsiniz.
varmak."

"Londra adamları ayrıcalıklarımı gasp etmeyecek Lordum" dedi
Darby, sıkıca. "Konuları ellerimden çıkarmanın bir anlamı yok. Ve
Eğer benim sözümü affeteceksen, için gönderilmeliydim
Birinci Örnek. "

"Caresay," diye çekti Garvington, havalı bir şekilde. "Ama mesele de
Yerel bir polisin elinde kalması önemli. "

Darby netleştirildi ve sert gözleri kızdı. "Ben oldukça yetkinim
Herhangi bir cinayetle başa çıkmak, İngiltere'deki en yüksek olanı olsa bile,
Ortak bir çingene ölümüyle çok daha az. "

"Burası olduğu yerde, Darby. Vurulmuş ortak çingene
Kayınbiraderim. "

"Sir Hubert Pine?" Müfettiş sorguladı, iyice şaşırdı.

"Evet! Tabii ki ateş ettiğimde onu tanımıyordum ya da yapmamalıydım
Bunu yaptı Darby. Anladım ve karısı, kız kardeşim, bunu anladı
Sir Hubert Paris'teydi. Nedenini tahmin etmek benim kavrayışımı geçiyor
Gypsy gibi giyinmiş gecenin ölümüne gelmiş olmalıydı.
ev."

"Belki de bir bahisdi," dedi Darby, umutsuzca şaşkın.

"Bahis, asılı! Pine istediği zaman bu yere açıkça gelebilirdi.
Hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım, onun yakınında öldüğünü gördüğümde
çalı. Ve en kötüsü, kız kardeşimin kaçtığını ve gördüğü
O da. O bayıldı ve o zamandan beri yatakta, Lady tarafından katıldı
Garvington. "

"Çektiğin adamın Sir Hubert olduğu hakkında hiçbir fikrin yoktu, efendim?"

"Asmak, hayır! Kim olduğunu tahmin etseydim onu ​​vurur muydum?"

"Hayır, hayır, efendim! Tabii ki hayır," dedi memur aceleyle. "Ama
Davanın sorumluluğunu üstlenmeye geldim, bana ayrıntılı vereceksin
Neyin gerçekleştiğini açıklar. "

"İskoçya Yard arkadaşları gelene kadar beklemeyi tercih ederim," diye homurdandı
Garvington, "Hikayemi iki kez tekrarlamak istemediğim gibi. Yine de,
yerinde, tavsiyenizi de sorabilirim. Atabilirsin
konu üzerinde biraz ışık. Yapabilirsem asıldım. "

Darby not defterini çıkardı. "Ben de dikkat ediyorum, efendim."

Garvington aniden hesabına daldı, önce görmek için baktı
Kütüphane kapısı sıkıca kapatılmışsa. "Çok olduğu gibi
Son zamanlarda dünyanın bu bölgesinde hırsızlıklar, "dedi
müzakere, "Bu evin olabileceği konusunda kafama bir fikir var
kırıldı. "

"Yeterince doğal, efendim," diye mırıldandı Darby, muhteşem bakıyor
oda. "Böyle tarihi bir ev, herhangi bir hırsızı cezbeder."

"Bu yüzden düşündüm," diye belirtti diğeri Darby'nin aynı fikirde olması gerektiğinden memnun oldum
Hemen çok. "Ve duruşma içinde birkaç kez ilan ettim
Birçok insan, bir baskın yapılırsa,
girmeye çalıştı. Asmak, bir İngiliz'in evi onun kalesidir ve kimse yok
izinsiz gelme hakkı var. "

"Oldukça öyle, efendim. Ama hırsızın cezası bırakılmalı
Yasa, "dedi müfettiş yumuşak bir şekilde.

"Ah, Deuce yasayı al! Kendi cezalarımı yürütmeyi tercih ederim.
Ancak, uzun bir hikayeyi kısaltmak için, bir baskından daha fazla korktum
Bu çingeneler Abbot'un Wood'unda kampa geldi, çünkü onlar
içeri girip çalacak alçaklar. "

"Onları neden arazinizden sipariş etmedin?" Diye sordu polis, uyanık bir şekilde.

"Yaptım ve sonra kayınbiraderim sekreteri aracılığıyla bir mesaj gönderdi,
Burada kalıyor, benden kalmalarına izin vermemi istiyor. Yaptım."

"Sir Hubert neden bu mesajı gönderdi, efendim?"

"Asma dostum, bu sadece öğrenmeye çalıştığım şey bu ve ben daha
Şaşkın çünkü dün gece çingene gibi giyinmiş. "

"O bir olmalı," dedi Darby, Pine'ı gören ve şimdi onu hatırlatan
Koyu ten ve iskele gözleri. "Görünüşe göre bana söylendiğimden,
İshmael adı altında başrağın ahşap kampında durduğunu
Hearne. "

"Yani Silver beni bilgilendirdi."

"Kim o?"

"Tüm gizli işlerini bilen Pine Sekreteri. Gümüş
Sır artık tutulabildiğinde, o çam gerçekten
İshmael Hearne olarak adlandırılan bir çingene. Ara sıra eski yaşam için özlem,
Milyoner kaidesinden istifa etti ve kendi ile karıştı
insanlar. Paris'te olması gerektiğinde, gerçekten
Çingeneler, böylece şimdi neden bana soran mesajı gönderdiğini anlayabilirsiniz.
Bırakın bu vagrantlar kalsın. "

"Birkaç dakika önce bana bunu anlayamadığını söyledin
Mesaj, efendim, "dedi Darby çabucak ve aramaya bakarak
diğer adam. Garvington karışık bir önemsiz büyüdü. "Ben mi?
Gerçek Darby, iş üzerinde o kadar karışıkım ki söyleyemem
Ne bildiğim ya da bilmediğim şey. Sana söylediğim her şeyi alsan iyi olur
Ben tekrar kendim olana kadar bir tuz tanesi ile. "

"Yeterince doğal efendim," diye tekrarladı müfettiş ve oldukça
ne dediğine inanıyordu. "Peki cinayetin detayları?"

"Her zamanki gibi yatağa gittim," dedi Garvington, yorgun, olayları için
Gece onu yordu "ve herkes biraz zaman emekli oldu
gece yarısı. Bunu görmek için footmen ve uşak ile dolaştım
Her şey güvenliydi, çünkü bir şeylere bakmalarına izin veremeyecek kadar endişeliydim
bensiz. Sonra dışarıdaki çakılda ayak seslerinin bir gürültüsü duydum,
Tıpkı uyumaya bıraktığım gibi-"

"Bu ne zamandı, efendim?"

"Saatte bir tane; bir dakika kadar emin olamam. Atladım
ve kullanışlı olan tabancamın tutulması. Her zaman yanında tuttum
Ben bir hırsızlık durumunda. Sonra terlik içinde alt katta çaldım ve
pasaja pijamalar,-oh, burada. "Garvington çabucak yükseldi." Gel
Ben ve yeri kendin gör! "

Müfettiş Darby şapkasını giydi ve not defteri hala elinde,
Rehberinin şişman figürünü takip etti. Garvington onu
giriş salonu ve dar bir
kapı. Evin efendisi olduğu gibi, onları gözetleyecek kimse yoktu
Tüm hizmetçileri kendi mahallelerine gönderdi ve konuklar
Çizim odasında ve sigara odasında toplanmıştır, ancak
bayanlar yatak odalarında kaldı, geceden kurtulmaya çalışıyor
deneyim.

"Buraya geldim," dedi Garvington, kapıyı açarak "ve
Burglar, düşündüğüm gibi, diğer tarafta dolaşıyor. Ben attım
Kapıyı bu şekilde açın ve adam girmek için öne çıktı. Ateş ettim
Ve onu sağ koluna getirdi, çünkü onun tarafından işe yaramaz bir şekilde sallandığını gördüm
o ayrılırken. "

"Acele etti mi?" diye sordu Darby, oldukça gereksiz yere.

"Yağlı yıldırım gibi gitti. Bunu düşünmedim, bunu düşündüğüm gibi
Çetesinin diğerleri hakkında olabilir, ama kapıyı tekrar kapatarak bağırdım
mavi cinayet. Birkaç dakika içinde herkes düştü ve ben
Bekliyor-hepsi bir flaşla geçti, hatırla Darby-bir saniye duydum
atış. Sonra hizmetçiler ve arkadaşlarım geldi ve biz kaçtık,
O çalılık tarafından yalan söyleyen adam oldukça öldü. Onu ters çevirdim ve sadece
Lady Agnes kaçtığında kayınbiraderim olduğu gerçeğini kavradı.
Haberleri öğrendiğinde doğal olarak bayıldı. Kadınlar onu taşıdı
Odasına geri döndük ve çam vücudunu eve götürdük. Doktor
Bu sabah geldi-çünkü bir doktor için gönderdim
Dawn-ve çamın kalbinden vurulduğunu söyledi. "

"Ve onu kim vurdu?" diye sordu Darby sagely.

Garvington çalılıklara işaret etti. "Birisi orada gizlendi,"
ilan edildi.

"Bunu nasıl biliyorsun, efendim?"

"Ateşimden çekilen kız kardeşim yataktan atladı ve onu attı
pencere. Adamı gördü-tabii ki hiç tahmin etmedi
Çam-yoldan aşağı iniyor ve o çalılıktan düştüğünü gördü
İkinci atış ateşlendi. "

"Yatak odası o zaman evin bu tarafında, efendim?"

"Orada," dedi Garvington, doğrudan dar kapıyı işaret ederek,
zengin bir mavi renk boyandı ve oldukça tuhaf görünüyordu,
Duvarların Püritan Greyness. "Kendi yatak odam daha fazla
sağa doğru. Bu yüzden ayak izlerini bu kadar açık bir şekilde duydum
çakıl. "Ve sert damgaladı, elinin bir dalgasıyla davet etti
Müfettiş çevreyi incelemek için.

Darby bunu keskin gözler ve bir uyarı beyni ile yaptı. İkisi üzerinde duruyordu
Üç mil uzakta ön plana çıktığı konağın batı tarafı
Abbot'un ahşabı. Manor, heterojen görünümlü bir yerdi,
Birçok neslin kapris ve hayallerini önermek için bir şeydi
Burada götürüldü ve orada bir şeyler alındı ​​ve bu
Orijinal durumunda kalmışken, evine kadar değişti
Tüm olası mimari stillerden oluşuyordu. Uzun bir
düz kırmızı kiremitli çatılar almasına rağmen üç katın inşası
yüksekliğinden biraz uzakta ve inanılmaz miktarda yayıldı
kara. Darby'nin düşündüğü gibi, bir alay barındırabilirdi ve
ayak uydurmak için bir şey maliyeti. Rüzgar ve hava ve zaman yamsal olduğu gibi
Bir nötr renk tonuna uyumsuz parçalar, garip ve çekici görünüyordu.
Moss ve Lichen, Ivy ve Virginia Creeper-bu son kmdit
Glory-büyük taş duvarları zarif bir manto ile kapladı
güzellik. Mavi kapıdan aşağı inen oldukça yontulmuş dar taş basamaklar
Evin arkasına gelen geniş, sarı yola ve
Minyatür çalılıktan sonra geniş bir eğride tepeden aşağı doğru süpürüldü, sağ
parkın koynuna.

"Bu yol," diye açıkladı Garvington, tekrar damgalıyor, "
Park, tuğla duvarda sette küçük bir küçük kapı kapısı,
Yüksek Yol, Darby. "

Müfettiş, "Ve bu Abbot'un ahşabını doğrudan geçiyor," diye düşündü müfettiş. "İle ilgili
Tabii ki, Sir Hubert yolu ve küçük kapı kapısını biliyor muydu? "

"Kesinlikle; eşek olma Darby," diye bağırdı Garvington düşünceli bir şekilde. "O
Bu evde düzinelerce kez oldu ve benim kadar iyi biliyor
kendim. Neden bu kadar açık bir soru soruyorsunuz? "

"Sadece Sir Hubert'in en yüksek yoldan gelip gelmediğini merak ediyordum
Bahsettiğin kapı, Lord Garvington. "

"Bu da açık," diye karşılık verdi diğeri, sinirli bir şekilde. "O istediğinden beri
Buraya gelmek için doğal olarak en kolay yolu alacaktı. "

"O zaman neden ana cadde kapılarına girmedi?"

"Çünkü o saatte kapalı olacaklardı ve-
Ziyareti gizli biriydi-
Lodge-Teeper. "

"Neden gizli bir ziyaretti?" Darby'yi dikkatle sorguladı.

"Beni şaşırtan şey bu. Daha fazlası?"

"Evet? Sir Hubert neden mavi kapıya gelmeli?"

"Bu soruya da cevap veremem. Varlığının tüm nedeni
Burada, Paris yerine, benim için bir gizem. "

Müfettiş, "Ah, sonuna gelince, cevap kolay," dedi. "Sayın
Hubert, özgür çingene hayatına geri dönmek istedi ve
Paris, böylece gerçeği olmadan fantezisini takip edecekti
bilinen. Ama neden bu geceye gelmeli ve bu
Bu kapıya özel yol, yapmam gereken sorun
çözmek!"

"Oldukça öyle ve umarım sadece çözeceksin, benim uğruna
kız kardeş."

Darby bir an için yansıttı. "Lady Agnes kocasından istedi mi
Onu özel olarak görmek için buraya geldin mi? "

"Asma, hiç kimse!" diye bağırdı Garvington, Aghast. "Hepimiz gibi inandı
Kocası Paris'teydi ve kesinlikle asla hayal etmedi
üç mil uzakta bir çingene gibi maskeleniyordu. "

"Konuyla ilgili maskeli bir şey yoktu, efendim," dedi Darby,
kuru; "Sir Hubert gerçekten Ishmael Hearne adında bir çingene olduğundan.
Soruşturmada gerçek çıkacak. "

"Şimdi çıktı: Herkes gerçeği biliyor. Ve güzel bir şey
Ben ve Lady Agnes için. "

"Bunun için endişelenmen gerektiğini sanmıyorum, Lord Garvington. Onurlu
Rahmetli Sir Hubert'in rütbesine geçme ve servet kazanmanın yolu
Mütevazı kökenine kredi yansıtıyor. Makaleler hikayeyi öğrendiğinde-"

"Kağıtları karıştırın!" Garvington'u kederle kesintiye uğrattı. "Saygılarımla
Umarım iş üzerinde çok fazla karışıklık yaratmazlar. "

Küçük adamın umudu boştu, çünkü
Fleet Street'te haberlerin bildiği zaman, gazeteler
Ölü sezon için orijinal bir his keşfetmekten çok memnun.
Her gün gazeteciler ve özel muhabirler böyle gönderildi
Wanbury tren istasyonunun platformunun kalabalık olduğu sayılar
onlara. Kasaba olarak-Hengishire'ın baş kasabasıydı-beş mil oldu
Garvington köyünden uzakta, her türlü araç
Suç mahalline ulaşmak için kullanılır ve malikâne bir buluşma haline geldi
Hem mahallede hem de dışında tüm morbid insanlar için. .
özellikle muhabirler her yere itti ve püre çekti,
köyün büyük evi ve dolayısıyla çingene kampına
Abbot odun sınırları. Bir kişiden diğerinden gerçekleri öğrendiler,
bu kadar hayali eklemelerle yayınlandı
kurgu. Anne Cockleshell'in otoritesinde-
Birkaç şilin kazanmak-bir tür gil blas masalı basıldı ve
İshmael Hearne'nin gezintileri pitoresk tarzda ortaya çıktı
Picarooning romantizm. Ama maceracı çingene olduğu zaman
Yahudi olmayan ismini kabul etti, Romany hiçbir şey söyleyemezdi, açıktı
sebepler. Gerçek bilinene kadar, adamın trajik ve
Öngörülemeyen ölüm, kamptaki kişiler onun bir Gorgio olduğunun farkında değildi
milyoner. Ama Anne Cockleshell'in hikayesi kaldı,
Mark Silver başladı, çünkü sekreter onunla bağlantı kurmuştu
Hearne'nin Pine olarak ilk istismar günlerinden neredeyse işveren
Londra. Ve karma gerçek ve kurgu için de suçlanan gümüş
sağladığı-bildiği her şeyi tamamen ilgili.

"Hearne Londra'ya geldi ve kendini Hubert Pine olarak adlandırdı," dedi
Açıkçası ve kendi düşük kökenini itiraf etmekten çekinmemek. "Tanıştık
Whitechapel'de bir oyuncakçı olarak açlıktan ölürken. Biraz kuruş icat ettim
Pine'ın benim için piyasaya sürdüğü oyuncaklar. Başarılar ve o
para kazandı. Bana hoşgörülü bir şekilde ödediğini itiraf etmek zorundayım,
Kesinlikle aslanın payını aldı. İçinde kazandığı parayla
Bu şekilde, Güney Afrika hisselerinde spekülasyon yaptı ve patlama olduğu için
Sonra, sadece altın madalyası yaptı. Dokunduğu her şey paraya dönüştü,
Ve ne kadar derinden para piyasasına daldı, her zaman çıktı
Sonunda üst. Parasını tersine çevirerek ve yeniden yatırım yaparak ve
Taze spekülasyonlar, harika kısa bir alanda milyoner oldu
zaman. Sonra beni sekreteri yaptı ve daha sonra siyaset aldı.
Hükümet ona partisine verilen hizmetler için bir şövalyelik verdi,
Ve finans dünyasında tanınmış bir figür oldu. Evlendi
Lady Agnes Lambert ve-ve-hepsi bu. "

"Onun bir çingene olduğunun farkındaydınız, Bay Silver?" diye sordu muhabir.

"Ah, evet. Onun kökeni hakkında her şeyi biliyordum.
Tanıma. Benden gerçek adını ve sırrı saklı tutmamı istedi. Gibi
Benim işimin hiçbiri değildi, bunu yaptım. Bazen Hearne-ya da daha oldukça çam,
Onu bu isimle en iyi bildiğim gibi-medeniyetten yoruldu ve sonra
Çadır ve yolun kendi hayatına geri dönecekti. Hiç kimse şüphelenmedi
Romany arasında bir at-ekstrübe dışında başka bir şey olduğunu. O
Her zaman Paris'te veya Berlin'de, mali işlerde, ne zaman
Halkına geri döndü ve ben onun sırasında tüm işleri gerçekleştirdim.
yokluk."

"Abbot'un ahşap kampında olduğunu biliyor muydun?"

"Kesinlikle. Hakkında talimat almak için onu bir veya iki kez gördüm
işletme. Onunla çok yakın olduğu için onunla birlikte
kayınbirader ve karısı yaşıyorlardı, ben de gerçeğin olduğunu belirttiğim gibi
kolayca bilinebilir. Ama Pine sadece güvenliğini söyledi
Gizini tutmak riski taşımak için cesaretine yatıyordu. "

"Sir Hubert'in gece Lord'a gelmeyi amaçladığı konusunda herhangi bir fikriniz var mı?
Garvington'un evi mi? "

"En ufak değil. Aslında ona Lord Garvington'un korktuğunu söyledim
hırsızların ve girmeye çalışan herhangi bir adamı vurmakla tehdit etmişti
ev."

Bütün bu gümüş, mükemmel açık, serbest ve kolay bir şekilde dedi ve
Ayrıca ölü adamın Garvington'a nasıl talimat verdiğini
Çingenelerin ahşapta kalmasına izin verin. Muhabir yayınladı
kendi başına muhtelif yorumlarla röportaj ve harika bir şekilde okundu
genel olarak halk tarafından ve birçok arkadaşı tarafından
Milyoner, liderliğindeki çift hayatı öğrenmek için şaşırmış
Adam. Tabii ki, Pine'ın geçmişinde İshmael olarak utanç verici bir şey yoktu
Hearne ve onun hakkında gölgeli bir şey keşfetme girişimleri
Öncüller boştu. Yine de-belirtildiği gibi-olmalıydı
yanlış bir şey, başka maceracı, açıkça olduğu gibi,
Çok korkunç bir ölümle tanıştı. Ama her birinin ateş bulma arzusuna rağmen
Dumanı hesaba katmak için Pine'ın dezavantajı için hiçbir şey olamaz
öğrenilmiş. Soruşturmada bile ve konu iyice
Eşleştirilmiş, ölü adamın karakterinin onurlu olduğunu kanıtladı ve-
gerçek adının ve kökeninin masum gizlenmesinde-halkı ve
Özel hayat istenebilecek tek şeydi. Bütün hikaye değildi
suçlu, ama gerçekten romantik ve son trajedi korkunç bir dokunuş verdi
En sansür tarafından bile, pitoresk olarak kabul edildi
anlatı.

Tüm çabalarına rağmen, Wanbury'den Müfettiş Darby üretebilir
Ölen kişinin kimin vurduğunu gösterecek bir kanıt yok. Lord Garvington,
Çam'ın bir hırsız olduğu doğal izlenimi altında, kesinlikle
onu sağ kolda yaraladı, ama bazıları tarafından ateşlenen ikinci atıştı
Kalbi delen evin dışında biri. Bu olumlu bir şekilde
Lady Agnes'in kendisinin farklı kanıtları tarafından kanıtlandı. O ondan yükseldi
Hasta yatağı penceresini nasıl açtığını ve
Talihsiz adamın gerçek ölümü, küçük tahmin ettiği
koca. Hırsız-onu makul bir şekilde götürdüğü gibi-koşuyordu
Onu ilk yakaladığı yol ve ilk atıştan sonra
kovulmuştu. İkinci atıştı,
çalılık-tacir ve jüri önüne yerleştirilen plana işaretlendi-
Kaçak düşük bırakmıştı. Ayrıca çeşitli konuklar ve hizmetçiler
Lord Garvington'un dışarılarına cevap olarak pasaja gelmişlerdi,
Gelişlerini bekleyen kapıyı kapattığını bulmak için. Bazıları bile vardı
Merdivenlerden inerken ikinci atışı duydum. Kanıtlandı,
Bu nedenle, çok olumlu bir şekilde, evin efendisi
sözde soyguncuyu öldürmedi.

"Onu asla öldürmeyi düşünmedim," diye açıkladı Garvington kanıtı
alındı. "Yapmayı amaçladığım tek şey ve yaptığım tek şey onu kanatlamaktı
yerinde yakalanabilir veya daha sonra izlenebilir. Kapattım
Atışı ateşledikten sonra kapı, biraz sahip olabileceğini düşündüğüm için
onunla suç ortakları ve ben yardıma kadar kendimi güvende bırakmak istedim
ulaşmış."

"Adamın Sir Hubert Pine olduğu hakkında hiçbir fikrin yoktu?" diye sordu bir jüri adamı.

"Kesinlikle hayır. Onu tanıysaydım ateşlememeliydim.
Kendimi üzerime fırlattığı kapıyı açtım. Ateş ettim ve kaçtı. BT
Hepimiz dışarı çıkıp onu çalı tarafından ölü bulana kadar değildi
Kayınbiraderimi tanıdım. Paris'te olduğunu sanıyordum. "

Müfettiş Darby, çalılıkları incelediğini ve
burada ve orada kırık dallar, bazılarının olması gerektiğini gösterdi
Laurels ekranının arkasında gizlendi. Çim-ne kadar uzun
çalılık-çiğnenmiş. Ama hiçbir şey keşfedilmedi
Bu konuda pusuya düşürülen suikastçının keşfine yol açmak için
biçim.

"Ayak işareti yok mu?" Coroner'ı sorguladı.

"Haftalarca zemini yumuşatmak için yağmur yoktu," diye açıkladı
tanık, "bu nedenle herhangi bir ayak izini keşfetmek imkansızdır.
Kırık dallar ve çiğnenmiş çim, birinin bazılarının gizli olduğunu gösterir
çalılık, ama bu kişi defne ekranından ayrıldığında,
Kaçışın hangi yönde yapıldığını gösterecek bir şey yok. "

Ve aslında tüm kanıtlar suçluyu izlemek için işe yaramazdı. Malikane
Lord Garvington tarafından cıvatalanmış ve yasaklanmıştı, bazıları ile birlikte
Footmen ve uşak, bu yüzden içerideki kimse ikincisini ateşleyemezdi
atış. Anne Cockleshell, Chaldea ve Çeşitli'nin kanıtı
Diğer çingeneler, o gece kimsenin kamptan ayrılmadığını göstermeye gitti
Hearne hariç ve hatta yokluğu bile yapılmamıştı
Ölüm gerçeği ertesi sabah halka açılana kadar biliniyor. Hearne,
Çingenelerin birçoğunun belirttiği gibi, on bir hakkında çadırına emekli olmuştu
ve malikaneye gitme hakkında hiçbir şey söylememişti, ayrılmaktan çok daha az
Kamp. Silver'ın ifadeleri hiçbir şey ortaya koymadı, çünkü aramaktan çok
Kayınbiraderinin evi Pine, bunu sırayla ilan etmişti
Sırrını korumak için yere yaklaşmamaya dikkat ederdi.

"Ve Pine, ölümünü isteyen bilgime hiçbir düşman yoktu,"
Sekreteri ilan etti. "O kadar yakındık ki hayatı içinde
Tehlike Kesinlikle benim için konuşurdu. "

"Karanlığa ışık atamaz mısın?" diye sordu Coroner umutsuzca.

"Yok," dedi tanık. "Ne de görebildiğim kadarıyla, başka biri
konuya herhangi bir ışık atabilir. Pine'ın sırrı bir
Onaysız olan, o kadar dik bir adam olduğu için kimsenin sahip olamayacağı
onu öldürmek istedi. "

Görünüşe göre, her birinin sonuçlandırdığı gibi gizem için bir çözüm yoktu,
Kanıtlar tamamen harmanlandığında. Açık bir karar getirildi
ve yargılamalar bu tatmin edici olmayan bir şekilde sona erdi.

"Bilinmeyen bir kişiye veya kişilere karşı kasıtlı cinayet," dedi Lambert,
St. James'in sokak odalarındaki soruşturmanın raporunu okuduğunda.
"Garip. Acaba bağlı ipin Gordian düğümünü kim keser
Agnes to Pine? "

Bu soruya cevap bulamadı, ne de başka biri yapamazdı.




Bölüm X.

Zor bir pozisyon.


Lord Garvington, aristokrasinin güvenilir bir üyesi değildi, çünkü
Vices onun erdemlerini büyük ölçüde aştı. Zayıf bir doğa ile ve
Bir sybaritin zevkleri, onu işlemek için çok para gerektirdi
mutlu. Ölümsüz Becky Sharp gibi, oldukça dürüst olabilirdi
Büyük bir gelire sahipse; Ama sahip olmamak, yetersiz durdu
Lüksünü şımartmak için hiçbir şey gerçek suçluluğu kurtarmak
Tadı dolu. Samimi bir şekilde konuşursak, zaten
kayınbiraderinin verdiği bir kontrolün figürlerini değiştirdiğinde
O, ve çam o kadar cömert olmasaydı, şüphesiz olurdu
son derece tatsız bir pozisyon işgal etti. Ancak Agnes sayesinde
Olay susturulmuş ve karakteristik hızlılıkla,
Garvington, demirden ne kadar kaçtığını rahatlıkla unutmuştu
adalet kavrama. Aslında, o kadar tamamen anısına kaydı ki-
Pine'ın yeni keşfedilen kökeninin itirazı-vücudu arzulamadı
aile kasasına yerleştirilecek. Ama dul bu onuru ödemek istedi
kocasının kalıntılarına ve sonunda bu konuda kendi yolunu buldu
Şimdi Pine's Milyons'un sahibi olmasının basit nedeni
Garvington onu rahatsız etmek istemedi. Ama böyle bir yaratık gibi
İmtiyazdan sermaye yaptı.

"Bunu senin için yaptığım için Agnes," dedi soru, soru ne zaman
Karar verilmek, "Benim için bir şeyler yapmalısın."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Ah-hum-ho!" Garvington'u kurnazca düşünerek
Henüz onu sömürmek için çok erken. "Vasiyetname olduğunda bunun hakkında konuşabiliriz
okundu ve tam olarak nasıl durduğumuzu biliyoruz. Kederinizin yanı sıra
Benim için kutsal, canım. Kendini kapat ve ağla. "

Agnes'in bir mizah anlayışı vardı ve konuşmanın açık ikiyüzlülüğü vardı
Onun için hissettiği gerçek pişmanlığa rağmen onun gülüşü
kocanın trajik ölümü. Garvington oldukça şok oldu. "Unutuyor musun
Vücudun henüz evde olduğunu? "Diye sordu ağır ciddiyetle.

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," diye karşılık verdi Agnes, küçümseyerek ciddi hale geldi.
"Sefil finansalınızı çözmek için bana güvenmediğin için bile
Zavallı Hubert'in parasından zorluklar. "

"Tabii ki yapacaksın canım. Sen bir Lambertsin."

"Kuşkusuz; ama ben mutlaka bir aptal değilim."

"Oh, durup kendine böyle bir isim dediğini duyamıyorum" dedi
Garvington, gerçek anlamına karşı yoğun bir şekilde yoğun. "Histeri
Bu konuşuyor, sevgili kız kardeşim değil. Sen çok doğal
kederlendi. Hepimiz ölümcülüz. "

"Kesinlikle aptalsın," diye yanıtladı dul kadın
Yararsız adamla tartışmaktı. "Git ve beni endişelendirme. Ne zaman
Zavallı Hubert gömüldü ve irade okundu, benim
niyetler. "

"Niyetler! Niyetler!" şişman küçük efendiyi mırıldandı,
Diplomasiden aceleci kalkış. "Elbette Agnes,
Aile mülklerinin gitmesine izin vermek için. "

Çam'ın iradesini bu kadar ifade etmiş olabileceğini asla vurmadı.
güvendiği miras, dul kadına gelmeyebilir
belirli bir durumu yerine getirmeyi seçti. Ama sonra asla tahmin etmedi
sıcakkanlı çingene erken gördüğü kıskançlık
Agnes ve Lambert'in katılımı. Eğer bunu yapsaydı, kesinlikle olurdu
Genç adamı cenazeye davet etmedi. Ama bunu yaptı ve
bunu yapmaktan bahsetti, bedenin dinleneceği sık sık bahsederek
Lamberts'in kutsal kasasında, böylece herkes onu alkışlamalı
cömert alçakgönüllülük.

"Zavallı çam sadece bir çingene idi," dedi Garvington,
vesilesiyle. "Ama onu iyi ve dürüst bir adam olarak kabul ettim. O olacak
Her onur anısına gösterildi. Noel ve ben, onun temsilcileri olarak
Karısı, sevgili kız kardeşim, onu Lambert Vault'a kadar takip edecek ve orada,
Atalarımla, bu onurlu, alçakgönüllü olsa da, adam
Yargı gününe kadar dinlenin. "

Londra'da bir alaycı, konuşma ona bildirildiğinde güldü. "Eğer
Garvington aynı kasaya gömüldü, "dedi aşağılayıcı bir şekilde"
Pine isteyecek, büyüklere katılmak için yükselir yükselir
Assises! "Hangi acı açıklama küçük adamın yapamayacağını gösterdi
İnsanları ona sevmesi gerektiği kadar ilgisiz inanmaya teşvik edin
Onu düşünmek için.

Ancak, bu sanatsal politikaya göre, kesinlikle ölüleri verdi
Dostum, Village Inn'in ev sahibinin "şık bir cenaze" dediği şey.
Pomp ve tören yolunda yapılabilecek her şey yapıldı ve
İshmael Hearne'i mezara kadar takip eden alay bir
olağanüstü uzun olan. Köylüler geldi çünkü tümü gibi
Emirler, bir müdahalenin heyecanını sevdiler; Çingeneler
Kamp, ölen kişi kanlarından olduğu için izledi; Ve birçok insan
Açıkçası için Londra'dan finansal ve sosyal çevreler düştü
Çam'ın şehir ve batı ucunda tanınmış bir figür olmasının nedeni,
ve ayrıca Parlamento Üyesi. Lambert'e gelince,
Görünüş, kuzeninin davetine yanıt olarak, isteksizce, yeterince,
Ama Agnes'i ona itaat etme arzusuna sahip olduğuna ikna etmek için
komutlar. İnsanlar Pine'ın kıskandığını neredeyse hiç düşünemiyorlardı.
Eski sevgilisi cenaze törenine katıldığında Agnes'e erken nişan
başarılı bir rakip.

Tabii ki, Manor'daki ev partisi hemen sonra ayrıldı
soruşturma. Sadece bu müfettişten önce parçalanırdı
Darby, herkesin muayene için kalması gerektiğinde ısrar etti.
Geç trajik olayla bağlantı. Ama buna rağmen
sorgulama ve çapraz sorgulama, muhtemelen hiçbir şey öğrenilmedi
Milyoneri kimin öldürdüğünü gösterin. Çok fazla konuşma vardı
Vücut Lambert Kasası'na yerleştirildikten sonra ve daha fazlası vardı
Cenaze hakkında bir hesap verildiğinde gazetelerde konuşun. Ancak
ne ağızdan ne de basılı olarak, olası herhangi bir öneri yoktu
adına en ufak bir ipucu vermek veya
Assassin. Pine'ın romantik kariyerini göz önünde bulundurarak,
Bazıları eylemin, adamın kıskanç bir çingene tarafından intikamdan biri olduğu
Böyle bir refahı elde etmeli, diğerleri ise neden olduğunu ima etti
çünkü suç, milyonerle bağlantılı olarak bulunacaktı
Yahudi olarak kariyer. Yavaş yavaş, tüm varsayımlar boşuna kanıtladığı gibi,
Dedikodu öldü ve diğer olaylar halkın ilgisini gasp etti.
Gerçekten Hearne olan Pine öldürülmüş ve gömülmüştü; Suikastçısı
İz çok iyi gizli olduğu için asla keşfedilmezdi; ve bayan
Agnes, muhtemelen evleneceği en az iki milyonu miras aldı
kuzeni ve böylece Lambert ailesinin kararmış ihtişamlarını restore ediyor.
Bu şekilde durum dedikodular tarafından özetlendi ve sonra
Başka bir şeyden bahsetmeye başladı. Trajedi sadece dokuz dakikaydı '
Sonuçta merak ediyorum.

Hem kasaba hem de ülkedeki dedikodular kesinlikle haklıydı
dul kadın ölen kocasının geniş mülkünü miras aldı. Ancak
Bilmedikleri şey, böyle bir mirasa bağlı bir durumdu
Agnes'i tahriş etti ve Garvington'a neden olmayan alarmlara neden oldu. Çamlar
Avukat-Jarwin olarak adlandırıldı ve küçük bir ofisten geldi
Chancery Lane-Garvington adını verdi, yas tutanları geri döndüğünde
cenaze ve iradenin okunmasının sınırlandırılmasını istedi.
adını verdiği birkaç kişi.

"Tasarımcı tarafından belirlenmesi gerekmeyen bir durum var
kamuoyu, "dedi Bay Jarwin Blandly." Mümkünse bir öneri.
baskı dışında tutulmalı. "

Garvington, bağlantısında aniden onun
Falsified kontrol ile soru sormaya cesaret edemedi, ama aceleyle
avukat tarafından adlandırılan insanları çağırdı. Bunlar dul olduğu için bayan
Garvington, kendisi ve kuzeni Noel, küçük adamın korkusu yoktu
Ne olabilir, çünkü akrabalarla herhangi bir risk olamazdı
ihanet. Aynı şekilde, iradenin okunmasını bekledi
Bazı pertürbasyon, önerilen gizlilik için ölümünden sonra
Ölü adamın intikamı. Ve olduğu gibi sertleşti, Garvington
karısının ve Lambert'in onunla tanışmasını istemedi
suçluluk. Tabii ki, ikincisinin bunu bildiğinden habersizdi
Agnes aracılığıyla ve aynı zamanda nasıl zorlamak için nasıl kullanıldığını da biliyordu-
Baskı zorlama anlamına geliyordu-sevgisiz bir evlilik.

Quintette, kütüphanenin yakınındaki küçük bir odada toplandı ve
kapı ve pencere kapandı, herhangi birinin
Konferansı kulak misafiri. Lambert neden olduğunu bilmek için oldukça şaşkındı
Pine'ın bahsedeceği hakkında hiçbir fikri olmadığı için mevcut olması istendi
O vasiyette. Ancak, öğrenmeden önce beklemek için uzun sürmedi
Sebep, Bay Jarwin tarafından üretilen belge için tekil kısaydı ve
Kısa. Pine hiç harika bir konuşmacı olmamıştı ve suskunu taşımamıştı
Ahit eğilimine. Beş dakika yeterliydi
İradenin okunması ve mevcut olanlar, tüm gerçek ve
Kişisel mülk, kayıtsız bir şekilde Agnes Pine'a bırakılmıştı.
vasiyetçi, yapması şartıyla _not_ ile evlenmek Noel Tamsworth
Leighton Lambert. Eğer bunu yaparsa, para belli birine geçecekti
Bay tarafından tutulan kapalı bir zarfta adı geçen kişi
Jarwin. Bu sadece Agnes Pine resmi olarak terk edildiğinde açılacaktı
Noel Lambert ile evlenerek emlak iddiası. İradeyi görmek
İki milyon sterlin atıldı, son derece ani bir belgeydi,
Ve okunması dinleyicilerin nefesini aldı.

Garvington, suçlu vicdanının korkularından kurtuldu,
ilk konuşma gücünü kurtarmak için. Yalın, kuru avukata baktı,
ve ona hiçbir miras bırakılmasaydı şiddetle talep etti. "Elbette çam
Beni unutmadı mı? "Kederden daha fazla öfkeyle ağıt yaktı.

"İradeyi duydunuz," dedi Bay Jarwin, tek sayfayı katlayarak
Ahitin yazıldığı yasal kağıt.

"Miras yok."

"Hiçbiri."

"Çam gümüşü hatırlamadı mı?"

"Hiçbir şey hatırlamadı ve kimse Lady Agnes'i kurtarmadı." Jarwin eğildi
Konuşmak için kendine güvenemeyen sessiz dul, bu yüzden öfkeli
Kocasının kıskançlığını gösterdiği acımasız yolla.

"Her şey çok korkunç ve çok açıksız," dedi Lady Garvington
Zayıf ve önemsiz yolu. "Eminim Hubert'e her zaman iyi davrandım ve
Kıyafet almak için bana birkaç şilin bırakmış olabilir. Her şey içeri giriyor
aşçılar ve yiyecekler ve-- "

"Dilini tut, Jane," diye çarptı kocasına. "Sen her zaman
Frocks ve fırfırlar düşünmek. Ama sana katılıyorum bu irade
korkunç. Böylesine canavar bir satışın altında oturmayacağım biliyorsun "
Jarwin'e dönerek eklendi. "İradeye itiraz edeceğim."

Avukat kuru öksürdü ve gülümsedi. "Bahsetmediğiniz gibi
Ahit, Lord Garvington, ne yapabileceğinizi göremiyorum. "

"Hum! Hum! Hum!" Garvington oldukça rahatsız oldu. "Ama Agnes yapabilir
savaş. "

"Neden yapmalıyım?" Çok soluk ve çok sessiz olan dul kadını sorguladı.

"Neden yapmalısın?" Kardeşini alevlendirdi. "Evlenmenizi engelliyor
Tekrar."

"Affed beni, değil," diye düzeltti Bay Jarwin, başka bir kuru öksürükle.
"Lady Agnes, seçtiği herhangi biriyle evlenebilir, tasarruf edin-" Gözleri dinlendi
Lambert'in sakin ve dikkatli yüzü.

Genç adam renkli ve Agnes'e bakan konuşmak üzereydi. Ama
İkinci düşünceler, eklemek istemediği için kendini kontrol etti
Sahnenin utanması. Cevap veren dul oldu. "Efendim
Hubert size neden böyle bir hüküm yaptığını söylüyor? "Diye sordu,
Koşullar altında zor olan sakinliğini koruyun.

"Neden, hayır," dedi Jarwin, çenesini yansıtıcı bir şekilde emziriyor. "Sir Hubert
her zaman suskun bir eğilim. Sadece bana çizmemi söyledi
Duydun ve bana bir açıklama yapmadın mı? Her şey yolunda
Ve ben senin hizmetindeyim, hanımefendi, benim için göndermeyi seçtiğinde. "

"Ama varsayalım Bay Lambert-"

"Agnes, çok aptal olmayacaksın!" kardeşini bağırdı, büyüyor
Bir apoplektik uyum noktasında olduğu gibi görünen Scarlet.

Onu bir bakışla açtı, bu da onu susturmaya düşürdü, ama
Kuzenin gözlerinden dikkatlice kaçındı. "Diyelim ki Bay Lambert?"
Tekrar sordu.

"Bu durumda parayı kaybedeceksin," diye yanıtladı Jarwin, biraz yorgun
Yapılması gereken bir cevap o kadar açık bir cevap. "İradeyi duydun."

"O zaman parayı kim alıyor?"

Bu, Jarwin olarak ve sebepsiz değil, başka bir saçma soruydu.
dikkate alınan. "İradeyi tekrar okumamı ister misin?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hayır. Ne içerdiğinin farkındayım."

"Bu durumda, bayan, paranın belirli bir
Adı kapalı bir zarfta, şimdi ofisimde belirtilen kişi
güvenli."

"Kişi kim?" Garvington'u istedi, o çam umudu parıltı ile
onu miras haline getirmiş olabilir.

"Bilmiyorum efendim. Sir Hubert Pine ismi yazdı ve
adres, zarfı mühürledi ve benim sorumluluğuma verdi. Sadece olabilir
Evlilik töreni arasında açıldığında açıldı-"diye eğildi
Yine Lady Agnes'e ve bu sefer Lambert'e de.

"Çam delirmiş olmalı," dedi Garvington, fuming. "Gizliyor
kendisi bir çingene olarak ve evimi burgurmaya geliyor ve aptalca bir irade yapıyor
ki bu üzülmeli. "

"Sir Hubert beni asla deli gibi vurmadı," diye karşılık verdi Jarwin
Siyah deri çantasına tartışmalı. "İki yapabilen bir adam
Milyon pound o kadar kısa bir zaman alanı nadiren çağrılabilir
deli."

"Ama bu çingene ve hırsız olarak maskelenen," diye çağırdı Garvington
sinir bozucu.

"Aslında bir çingene idi, hatırla efendim ve o doğaldı
Ara sıra sevdiği hayata geri dönmeyi dilemek isteyin. Onun için
Hırsız olarak, sana katılmıyorum. Bir nedeni vardı
Bu evi saatte ve yaptığı gibi ziyaret edin ve şüphesiz
Yaşamıştı. Ama ne olursa olsun
Güdü, Lord Garvington, bununla bağlantılı olmadığından eminim
soygun."

"Şey," Şişman küçük adamı samimi bir şekilde çekti, "
Bana hiçbir şey bırakamayacak kadar bloke muydu, eğer olsaydım asıldım
Böyle iyi bir şirkete gömülmesine izin verdi. "

"Freddy, Freddy, fakir adam öldü. Dinlen," dedi bayan
Her zamankinden daha fazla gevşek ve düzensiz görünen Garvington.

"Keşke tonozumdan başka bir yerde dinleniyordu.
Çingene!"

"Ve kocam," dedi Lady Agnes keskin bir şekilde. "Bunu unutma,
Garvington. "

"Keşke unutabilseydim. Bizim için çok kullandı."

"_You_'nin şikayet etme nedeni yok," dedi kız kardeşi bir anlamla
Bakış ve Garvington aniden azaldı.

"Bir şey söylemeyecek misin Noel?" diye sordu Lady Garvington kasvetli.

"Söyleyeceğim ne olduğunu anlamıyorum," diye tekrarladı, gözlerini kaldırmadı
yerden.

"İşte yanılıyorsun," diye belirtti Agnes ani bir sifonla. "Bir
Söylemek çok büyük bir şey, ama burası söylemek için bir yer değil. Bay
Jarwin, "Ayaklarına yükseldi, uzun süredir kraliçe bir figüre baktı
siyah cüppeler, "şehre dönebilirsin ve daha sonra benim
talimatlar."

Avukat mermer yüzüne sert baktı ve olacağını merak ederek
Sevgiliyi veya parayı seçin. Zor bir seçimdi ve çok
zor pozisyon. Gözlerinde ne istediğini okuyamadı
Yap, çok mutsuz bir şekilde eğildi ve bir törensel kalkış aldı, sessiz bir öder
dul kadının zihin gücüne övgü. "Zavallı şey; zavallı şey,"
Avukatın "Kuzenini sevdiğine inanıyorum.
Onunla sadece fakir olma pahasına evlenebilir. Zor
Gerçekten onun için pozisyon. ! Elbette paraya tutunacak;
Hiçbir kadın, iki milyon sterlin ödeyecek kadar aptal olmaz
koca."

On kişiden dokuz kadınla ilgili olarak, bu görüş bir
Makul bir tane, ama Agnes onuncu oldu,
tekil tat-bazıları arardı-sevgiyi tercih etmek için
Sert nakit. Yine de, sorunların olduğunu görerek aceleci bir karar vermedi
Onun feragatine dahil olmak çok harikaydı. Garvington, bir
karakteristik dokunma isteği, soruyu neredeyse tartışmaya başladı
Moment Jarwin malikaneden uzaklaştı, ama kız kardeşi derhal
herhangi bir tartışmaya girmeyi reddetti.

"Sen ve Jane gidebilirsin," dedi onu kısa keserek. "Sahip olmak istiyorum
Noel ile özel bir konuşma. "

"Cennet uğruna paradan vazgeçme," diye fısıldadı Garvington
Kapıdayken acı çeken ton. "Aileye yardım etmek için kendimi bir kez sattım," diye yanıtladı aynı düşük
ses; "Ama bunu iki kez yapmaya hazır olduğumdan emin değilim."

"Oldukça doğru canım," dedi Lady Garvington, dul kadının elini okşadı. "BT
sevgiye sahip olmak paradan daha iyidir. Ayrıca, bu sadece Freddy
onunla aynı fikirde olmayan zengin akşam yemeklerinden vazgeçmek zorunda kalacak. "

"Uzak, sen aptal!" diye bağırdı Freddy, bıkkın ve kolunu ele geçirerek,
Onu oda dışına çekti, hasta bir ayı gibi hırladı.

Agnes kapıyı kapattı ve hala Lambert'e bakmak için geri döndü.
Katlanmış kollarla halıya bakmaya devam etti. "Kuyu?" O istedi
keskin bir şekilde.

"Kuyu?" Aynı tonda ve gözlerini kaldırmadan cevap verdi.

"Söylemen gereken bu mu Noel?"

"Başka ne söyleyebileceğimi anlamıyorum. Pine, sevdiklerimizi açıkça tahmin etti
Birbirleri, Cennet sevgimizin masum olduğunu bilse de
yeterince ve bizi sonsuza dek ayırmak için bu şekilde gitti. "

"Bizi sonsuza kadar ayıracak mı?"

"Sanırım. Onurlu bir adam olarak ve seni çok seven biri olarak yapamam
Bir kulübede aşk uğruna iki milyondan vazgeçmeni bekleyin
Benimle. Çok fazla soruyor. "

"Bir kadın seni sevdiğim gibi sevdiğinde değil."

Bu sefer Lambert baktı ve gözleri sürpriz oldu ve
zevk. "Agnes, yapacağını söylemek istemiyorsun--"

Yanına oturup elini tutarak onu kısa kesti. "BEN
Başrahip'in ahşap kulübesinde sizinle bir kabuk üzerinde yaşamayı tercih ederim
Park Lane'de bol zenginliğe sahip yalnız bir kadın. "

"Yalnız uzun süre kalmana gerek yok," dedi Lambert Moodily. "Pine's Will
başka biriyle evlenmenizi yasaklamıyor. "

"Bu cevabı hak ediyor muyum Noel, daha önce söylediklerimden sonra?"

"Hayır canım, hayır." Elini sıcak bir şekilde bastırdı. "Ama biraz yapmalısın
Duygularım için ödenek. Bir erkeğin hepsini feda etmesi doğru
bir kadın için, ama bir kadın bir erkek için her şeyi bırakmalı
yanlış."

"Benim gibi gerçekten seviyorlarsa, birçok kadın yapıyor."

"Ama Agnes, insanların benim hakkımda ne söyleyeceğini düşün."

"Bu fedakarlıktan payınız olacak," diye yanıtladı hemen. "Ben
Bunu yap, bunu yapmalısın. Konu olduğunda zorluk yok
o ışıkta baktı. Ama cevaplanacak bir sorgu var. "

Lambert ona sorgulama bir şekilde baktı ve cevabını okudu
gözler. "Ailenin mülkü hakkında mı demek istiyorsun?"

"Evet." Agnes iç çekti ve başını salladı. "Keşke doğmuş olsaydım
Büyük bir evin kızı yerine köy kızı. Sıra var
Yükümlülükler, Noel. Bunu daha önce tanıdım ve bu nedenle evlendi
Hubert. O iyi, kibar bir adamdı ve seni kaybettiğimi kurtardım, yoktu
Karısı olduğundan pişman olmanın nedeni. Ama onun olacağını düşünmedim
Bana böyle bir hakaret koydum. "

"Hakaret mi canım?" Lambert sıcak kızardı.

"Sana evlenmemi yasaklayan buna başka ne diyebilirsin?
Somerset House'da dosyalanacak ve içerik yapılacak
Halkın her zamanki gibi, gazeteler aracılığıyla bilinir. O zaman ne
İnsanlar Noel diyecek mi? Neden, elde etmek için Hubert'in karısı oldum
Parası, tüketici olduğunu bildiğinden beri, yakında
Öldü, ve zengin bir dul olarak kendimi seninle teselli edebilirim. Yapacaklar
Şemamın irade tarafından nasıl devrildiğini görmek için kıkırdatın. "

"Ama sen böyle bir plan yapmadın."

"Tabii ki hayır. Yine de, herkes bana bunu yapmam için kredi verecek.
Hakaret edilen bir kadın olarak ve hiçbir nedeni olmayan bir erkek tarafından
Beni güvensizlik, paradan vazgeçmeye ve seninle evlenmeye meyilli hissediyorum
Sadece milyonları nasıl hor gördüğümü göstermek için. Ama bir Lambert olarak düşünmeliyim
Yine daha önce düşündüğüm gibi ailenin. Tek soru, olup olmadığı
İkinci kez sevginin üzerine görev yapmak akıllıca olacaktır,
Sefalete katlandık ve bizim için aldığımız küçük teşekkürler
Kendini inkar mı? "

"Elbette Garvington'un mülkleri şimdiye kadar özgür mü?"

"Hayır; değiller. Hubert, yazlıkta konuştuğumuzda sana söylediğim gibi,
Birçok ipotek ödedi, ancak sahip olduklarını korudu. Yapmadı
Garvington'a herhangi bir faizle ve gelirine sahip olmasına izin verin
ipotek arazisi. Kimse Hubert'ten daha iyi davranamazdı
Kardeşimin talepleri o kadar çirkin hale geldi ki gitmek imkansızdı
ona borç verme ve para verme. Hubert ona şimdiye kadar güvenmedi
İpotekleri geri verin, böylece bunlar mülkünün bir kısmını oluşturacaktır. Gibi
Bu bana ait, her şeyi kolaylıkla çözebilirim ve yer
Garvington tamamen tatmin edici bir durumda. Ama bunu yapıyorum
Seni kaybetmenin maliyeti canım. Mülkler bu bilinmeyene geçer mi
kişi, ipotekler haciz edilecek ve ailemiz
harap. "

"İşler bu kadar kötü mü?"

"Her şey kadar kötü. Hubert bana açıkça nasıl durduğunu söyledi.
nesiller ailenin başkanları para kazıyor. Freddy
geri kalanı kadar kötüdür ve dahası, rakamlar için bir kafası yoktur. O
Paranın değerini bilmiyor, asla istemiyor. Ancak
Her şey satıldıysa-ve seninle evlenirsem ve kaybedersem
Milyonlarca-bir dönüm arazisi olmadan kalacak ve sadece üç yüz
bir yıl. "

"Ah, şeytan!" Lambert yukarı çıktı ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Şaşkın hava ile oda. "Bu, Lambert ailesini bir
İntikam, Agnes. Ne yapmamı istiyorsun? "Diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Bekle," dedi sessizce.

"Bekle? Ne için-Tufan?"

"Parayı tutarken gelmeyecek. İyi bir iş kafam var ve
Hubert bana finansal konularla nasıl başa çıkacağımı öğretti. Veremedim
Onu sevdi, ama ona her dikkatini çektim ve inanıyorum ki
Ona bazı açılardan yardım edebiliyor. Görmek için deneyimimi kullanacağım
Aile avukatı ve iyice konulara girin. O zaman bileceğiz
Hubert'in yaptığı kadar kötü olup olmadığı kesin. Eğer öyleyse, yapmalıyım
İsmimiz uğruna sizi ve kendimi feda edin; Değilse-"

"Kuyu?" Diye sordu Lambert, nasıl tereddüt ettiğini görünce. Agnes odayı geçti
Ve kollarını boynuna koydu, onu canlandıran güzel bir renkle
yanaklar. "Canım," diye fısıldadı, "seninle evleneceğim. Bunu yaparken değilim
Seni her zaman sevdiğim için Hubert'in anısına sadakatsiz ve o
ona veremediğim anlayışında beni karısı olarak kabul etti
Kalbim. Ve şimdi bana hakaret etti, "Geri döndü ve gözleri
parladı, "Karın olmaktan çekinmeyin."

"Anlıyorum," diye başını salladı Lambert. "Beklemeliyiz?"

"Beklemeliyiz. Görev aşktan önce gelir. Ama fedakarlığa inanıyorum
gerekli olmayacak. Güle güle canım, "ve onu öptü.

"Güle güle," diye tekrarladı Lambert, öpücüğü geri döndürdü. Sonra ayrıldılar.




Bölüm XI.

ŞANTAJ.


Tek olası düzenlemeye gelmiş olmak,
Buldukları zor pozisyon, Lambert ve Lady Agnes aldı
Malikaneden neredeyse hemen ayrılmaları. Genç adam vardı
sadece kuzeninin isteğine yanıt olarak orada kalmaya gel, böylece
Ondan kaçınması çok belirgin olmamalı ve şüpheleri
Çam heyecanlı. Artık adam öldüğüne göre, içinde davranmaya gerek yoktu
Bu mantıklı yol ve Garvington'a büyük sevgiye sahip olmak,
İyice hor görülen Lambert, orman kulübesine döndü. Orada o
Sanatıyla bir kez daha kendini meşgul etti ve sabırla ne olduğunu görmek için bekledi
Agnes'in nihai kararı olurdu. Bazıları için duymayı beklemiyordu
Garvington'un işleri olarak haftalar, hatta aylar, çok
dahil olmak üzere, bir anda anlaşılamadı. Ama sevenler, tarafından ayrıldı
sıkı bir görev duygusu, haftalık mektuplar yazarak zihinlerini hafifletti.
birbirleri.

Söylemeye gerek yok, Garvington kararını hiç onaylamadı
ona usulüne uygun olarak iletişim kurduğu kız kardeşi. Lambert'i sevmedi,
Her ikisi de mülklerin bir sonraki varisi olarak hem de daha popüler olduğu için
kendisinden daha adam. Pine bile evliliğini kendi iradesiyle yasaklamamıştı,
Garvington, Agnes'in genç adamın karısı olmasına itiraz ederdi;
Olduğu gibi, fırtınaları fırlattı, ama dul kadını değiştirmeden
kararlılık. Oldukça bencil bir yaratık olmak, tek istediği
Agnes'in bir tür bankacı olarak yalnız bir yaşam sürmesi, tedarik etmek
Her şeyi istemeyi seçtiğinde parayla. Çam yapmadı
yönetebildi, ancak zorbalık yapabileceğinden emin oldu.
kız kardeşi istediği şeyi yapmak için. Onu hem öfkelendirdi hem de şaşırttı
Kendi iradesi olduğunu ve ona itaat etmekten memnun olmadığını bul
bencil emirler. Agnes çatısının altında bile kalmazdı-
başka bir kişi onu ve
arzu edilen milyonlarca-ama Londra evine döndü. Tek Konfor
Lambert'in onunla birlikte olmamasıydı ve bu nedenle-dindar bir şekilde
umuyor-başrahipleri unutmasına neden olacak bir adamla tanışacaktı
Ahşap münzevi. Agnes parayı koruduğu sürece Garvington
Özellikle evlenmesine itiraz et, çünkü her zaman cajole ve
Zorbalığa hazır nakit, ama o olsaydı tercih ederdi
bekar kaldı, o zaman daha kolay yağmalayabilirdi.

"Ve yine de bilmiyorum," dedi uzun süredir acı çeken karısına. "O iken
Bir dul, her zaman onun arasında biraz şey alma şansı vardır
Dişler ve Noel ile evlen, bu durumda her şeyi kaybeder. Olacak
onu evlendirmek için iyi. "

"Bu sefer kocanın seçimi olmayacak," dedi bayan
Sempatileri tamamen Agnes için olan Garvington. "O seçecek
kendisi için. "

"Bırak onu," diye karşılık verdi Garvington, sahte cömertlikle. "O kadar uzun
Noel'i seçmez; Asıl! "

"O seçeceği adam;" Karısı ve Garvington cevapladı,
Muhtemelen haklı olduğu konusunda huzursuz, tüm kadınları özgürce lanetledi
Genel olarak ve özellikle kız kardeşi. Bu arada Paris'e gitti
Harika şeyler duyduğu ünlü bir şefe bakın ve
Londra'daki karısı, Agnes'i izlemek için sıkı ihtiyati tedbirlerle.

Dul bu talimatlardan hızlı bir şekilde fark edildi, çünkü bayan
Garvington, görkemli Mayfair'de kayınbiraderiyle kalmaya geldi.
Konak, hostesine konuşma hakkında bilgi verdi. Bundan daha fazlası,
Hatta Noel ile evlenmek ve mutlu olmak için bastırdı.

"Sonuçta, düşünmeye geldiğinizde para çok fazla bir şey yapmıyor,"
Lamented Lady Garvington. "Ve Noel ile daha mutlu olacağını biliyorum
Burada tüm bu korkunç servetle yaşamak. "

"Freddy, konuştuğunu duyarsa ne derdi, Jane?"

"Başka ne söyleyebileceğini bilmiyorum," diğerine yansıtıcı bir şekilde tekrar katıldı.
"Asla öfkesini tutmadı ya da dilini yanımda tutmadı. Karaciğeri
Neredeyse her zaman aşırı yeme ile düzensiz. Ancak, "diye ekledi
Tezahürat, "Uzun zaman önce apopleksiden öleceğinden emin ve sonra ben
hayatımın geri kalanında çay ve çörekler üzerinde yaşayacak. Sadece nefret ediyorum
bir yemek masasının görüşü. "

"Freddy bir yemek sırasında güzel bir manzara değil," diye itiraf etti kız kardeşi
omuz silkme. "Aynı şekilde ölmesini istememelisin Jane. Bir
daha kötü koca. "

"Bir Glutton, Agnes'ten daha fazla bir güç almayı tercih ederim. Ama Freddy
Öl, canım. Wiesbaden'e, Vichy veya Schwalbach'a gidecek ve alacak
zayıflamak için sular; Sonra kendini büyüklüğüne kadar yemek için geri dönecek
Yine bir ödül domuzu. Ama çok şükür, "dedi Lady Garvington, tezahürat yapıyor
Bir kez daha, "Birkaç hafta uzakta ve kendimizin tadını çıkarabiliriz.
Ama düz eklemler ve sos yok, Agnes. "

"Oh, istersen ekmek ve su üzerinde yaşayabilirsin," dedi dul kadın
iyi zırhlı bir şekilde. "Seni dışarı çıkaramayacağım için yas tuttuğum bir üzücü
fazla. Ama motor her zaman emrinde ve hepinize verebilirim
İstediğiniz para. Birkaç elbise al-- "

"Ve şapkalar, botlar ve ayakkabılar ve-ve-oh, başka ne bilmiyorum.
Sen bir canım, Agnes ve seni mahvetmek istemesem de istiyorum
yığınlar. Freddy tüm gelirimizi yediği için paçavrayım. "

"İki milyon olan bir kadını mahvedemezsin, Jane. İhtiyacınız olanı alın
Ve ben ödeyeceğim. Sana biraz zevk vermekten çok memnunum, çünkü ben
Yapmam gerektiği gibi sana katılamıyorum. Ama görüyorsunuz, neredeyse üç kez bir
Hafta Freddy'nin işlerini çözme konusunda avukatlara danışmalıyım. "

Bu koşullarda dört veya beş hafta çok mutlu bir şekilde vefat etti
iki kadın. Lady Garvington kesinlikle hayatının zamanına sahipti ve
Kayıp gençliğinin bir kısmını yeniden kazandı. Alışverişe girdi, içeri girdi
Tiyatroların sessiz bir yolu, paten pistlerine patronluk ve hatta bir tane katıldı
veya iki küçük kış dansı. Ve sevincine, güzel bir gençle tanıştı
adam, ciddiyetle yeni bir din peşinde koşan,
Oruç ve ara sıra vejetaryen yemekler. Ona deli yemeyi öğretti ve
bu arada bu arada, böyle psişik güçlerden bahsetmek
Onun içinde sakarlık gelişecekti. Elbette Lady Garvington yapmadı
Bu çileciliği aşırıya kaçındı, ancak olmayan bir adamla tanıştığı için minnettardı
Beeton'un aşçı kitabını okuyun. Ayrıca, oldukça güzel flört etti.

Agnes, kayınbiraderinin hayattan zevk aldığını görmekten memnunum, ona
Garvington'un işlerine dikkat ve onları kederli bir karmaşa içinde buldu. BT
Gerçekten Lambert ailesini kurtarmak zorunda kalacakmış gibi görünüyordu
sürekli ömürlü utanç ve tamamen su altında kalmaktan, saklayarak
Milyonlarca tutun. Ama kalbini kaybetmedi ve cesurca çalıştı
Bir ayarlamanın yılda birkaç bin tasarruf sağlanması umuduyla
Freddy, Pine'ın parasına dokunmadan. Eğer başarabilseydi
Başlığı korumak ve önlemek için yeterli bir gelir sağlayın.
Hengishire'da malikanenin satışı, daha sonra onu teslim etmeyi amaçladı
Kocasının zenginliği ve kocası olarak Noel ile bir ülke hayatına emekli oluyor.

"O boyayabilir ve yazıya Bayan Tribb ile birlikte bakabilirim,"
Onu bir gün görmeye çağıran Bayan Belgrove'e daha fazla boyalı ve
Boyalı ve yastıklı ve her zamankinden daha zevkle giyinmiş. "Kümesleri tutabiliriz ve
Şeyler, biliyorsun, "diye ekledi belirsiz bir şekilde.

"Oldukça bir idyl," ziyaretçiyi titre etti ve sonra ona anlatmak için gitti
Lady Agnes'in kuzenine aşık olması gereken arkadaşlar
zaman. Ve iradenin içeriği artık genel olarak bilindiği gibi, her
biri kadının donuk için servetten vazgeçmek için aptal olduğu konusunda hemfikirdi
Ormanda varlık. "Hepsi çok tatlı," diye iç çekti Bayan
Belgrove, olabildiğince çok yaramazlık yapmıştı. "Yapayım
Sadece bir watteau çoban olarak giyinebilseydim kendim gibi, bilirsin,
ve sevgili boynunun etrafında mavi kurdele ile bir kuzu taşıyın. "

Tabii ki, Lady Agnes bu kötü huylu sohbetten hiçbir şey duymadı, çünkü
Yas döneminde topluma girmedi ve aldı.
En samimi arkadaşlarından sadece birkaçı. Dahası, katılmanın yanı sıra
Garvington'un işleri, sık sık olması gerekiyordu
Bay Jarwin ile Hangery Chancery Lane ofisinde istişareler,
geç kocasının bıraktığı büyük servete göre. Orada, üçte
Açıklamaya geldiğinde eski sekreter Silver ile tanıştığı durumlar
Avukat için çeşitli konular. Lady Agnes'in rızasıyla
Jarvin'in yönetimini devraldığında insan taburcu edildi
Milyonlarca, ancak Pine'ın finansal ilişkileri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmak,
Arada sırada sorgulanması gerekiyordu.

Gümüş aniden işten çıkarılması konusunda oldukça somurtkantı, ama kurnazca
dul eşindeyken gerçek duygularını gizledi, çünkü o
rahatsız etmek için çok zengin bir insandı. Bir
Pine suikastçısının tespiti için ödül verilmelidir. Bayan
Agnes fikri onayladı ve gerçekten de biraz şok oldu
Bu kursu kendisi almayı düşünmedim. Bu nedenle, yedi gün içinde
Birleşik Krallık'taki her polis ofisi faturalarla affedildi,
Bin lira toplamının kişiye verileceğini belirterek
veya suçluyu kınaması gereken kişiler. Sunulan miktar neden
Oldukça bir heyecan çırpınması ve davaya kamu yararı
Neredeyse iki hafta boyunca canlandı. O dönemin sonunda,
Taze bir şey keşfedilmedi, insanlar konuyu tartışmayı bıraktı. BT
Sanki ödül, olduğu gibi büyük, asla iddia edilmeyecek gibi görünüyordu.

Ancak gümüşün kendisi ilginç olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak
Patronunun ölümünün intikamını almak için çaba, Lady Agnes hiç değildi
Bir sisli Kasım öğleden sonra ondan bir ziyaret almak için şaşırdı. O
Kesinlikle küçük adam için çok fazla umursamadım, ama sıkıcı hissetmek
Biraz yalnız, ziyaretini karşıladı. Lady Garvington gitmişti
Çilek hayranıyla "ruhlar ve üzüntüler!" Öyleyse
Agnes'in eski sekreter için boş bir saati vardı. Kendisine gösterildi
belirli özel oturma odası ve onu inceledi.
nezaket, denemek için olabildiğince üstesinden gelmesi imkansızdı
Onun güvensizliği.

"İyi gün, Bay Silver," dedi, önünde eğildiğinde. "Bu bir
Beklenmedik ziyaret. Oturmayacak mısın? "

Silver, ağır bir utangaç havası olan bir sandalye teklifini kabul etti ve
Kenarında oturmak ona oldukça baktı. Düzgün ve dapper görünüyordu
Bond Street kitinde ve hayata başlayan bir adam için
Whitechapel Toyer, görgü kuralları rahatsız edici. Pine's
Sekreter Sosyal yolunda ipuçları almaya devam etmişti
davranış ve şüphesiz o çok kolay adapte olduğu için zekiydi
kendisi çevresine. O bir beyefendi değildi, ama benziyordu
Bir beyefendi ve Lady Agnes'in karar verdiği gibi orada ince bir fark yarattı.
Bilinçsizce kendi tarzında, olduğu gibi, Körfez'i önerdi
Aralarında ve gümüş, atmosferle hızlı bir şekilde temas ettiren
İpucu için onu daha çok seviyorum.

Yine de, adil olan heykelsi güzelliğine hayran kaldı
kasvetli elbisesi tarafından vurgulandı. İyi beslenen bir kedi gibi yanıp sönüyor,
Silver hostesine baktı ve ona sorgulayarak baktı. İle
Foxy yüzü, kırmızımsı saçları ve suave tavırları, olmak için çok dikkatli
doğal, onun olduğu fikriyle onu her zamankinden daha fazla etkiledi.
tehlikeli adam. Yine de ne şekilde ortaya çıkarabileceğini göremedi
malign eğilim.

"Beni ne hakkında görmek istiyorsun Bay Silver?" diye sordu nazikçe, ama
Hızlı bir şekilde fark ettiği gibi-ona bir fincan çay vermedi, ancak
Saat beşe yaklaşın.

"Hizmetlerimi emrine koymaya geldim," dedi düşük bir
ses.

"Gerçekten, onlara ihtiyacım olduğunun farkında değilim," diye yanıtladı Lady Agnes,
Ve teklifi kabul etmek için hiç endişeli değil.

"Sanırım," dedi gümüş kuru bir şekilde ve boğazını temizliyor, "
Söylemem gerekenleri duy, geldiğim için memnun kalacaksın. "

"Gerçekten! Plainer konuşacak kadar iyi olacak mısın?"

Soruyu sorduğunda sıcak bir şekilde renklendirdi, aniden vurdu
Belki de bu plotter, Garvington'un çekle ilgili kaymasını biliyordu.
Ama evliliği sırasında çam tarafından yakıldığı için
Silver bunu bilse bile, hiçbir şey yapamayacağını yansıtıyordu.
Ve onu kırmızıya çeviren bu düşünce, Garvington
Yine ceza mahkemeleriyle temastan riske kaçtı. Fikir bir değildi
Hoş olan, ama cesur bir kadın olarak, cesurca olasılıkla karşılaştı.

"Kuyu?" Hemen cevap vermediği için sakin bir şekilde sordu. "Ne var
Söyleyecek misin? "

"Bu Pine'ın ölümü ile ilgili," dedi Silver açıkça.

"Sir Hubert, eğer istersen."

"Peki neden Lady Agnes?" Silver soluk kaşlarını kaldırdı. "Biz daha
Üstat ve hizmetçiden daha kardeşler gibi. Ve bunun tarafından
Kocanı icat ettiğim Penny oyuncakları önce para kazandı. "

"Benimle konuşurken, merhum kocamı aramanızı tercih ederim efendim
Hubert, "dul eşi kibirli bir şekilde ısrar etti."
Ölümüne bakıldığında mı? "

Silver soruyu doğrudan cevaplamadı. "Sir Hubert, çünkü
Öyle olsun, Lady Agnes, bir çingene idi, "diye dikkat çekti.

"Bu soruşturmada sade hale getirildi, Bay Silver."

"Oldukça öyle, Lady Agnes, ama açıklanmayan başka şeyler vardı
o vesileyle. Onu kimin vurduğu keşfedilmedi. "

"Bana yeni bir şey söylemiyorsun. Sanırım seni açıklamaya geldin
Gerçeğe bir clew keşfettiniz mi? "

Silver soluk yüzünü istikrarlı bir şekilde kaldırdı. "Olsaydım memnun olur musun?"

"Kesinlikle! Şüphelenebilir misin?"

Adam da bu soruya bir cevap verdi. "Sir Hubert tedavi etmedi
Ben iyi, "diye gözlemledi.

"Bunun benimle hiçbir ilgisi olmadığından korkuyorum, Bay Silver."

"Ve görevimden azaltıldım," diye devam etti.

"Bay Jarwin'in tavsiyesi üzerine," diye bilgilendirdi. "Gerek yoktu
Tutulmanız için. Ama bir yıl verildiğine inanıyorum
bildirim yerine maaş. "

"Öyle," diye itiraf etti. "Sana ve Bay Jarwin'e mecburum
Para, çok büyük bir meblağ olmasa da. Ne yaptığımı düşünerek
Sir Hubert için ve servetini beynimden nasıl kurduğunu, ben
Shabbily muamele gördüğümü düşünüyorum. "

Lady Agnes Rose ve Fildişi'ye dokunmak için şömineye doğru ilerledi
Elektrikli çan düğmesi. "Bu noktada sizi Bay Jarwin'e yönlendiriyorum"
Soğuk bir şekilde dedi. "Bu röportaj yeterince uzun sürdü ve
Hiçbir şey."

"Beni dinlemedikçe hoş olmayan bir şeye yol açabilir" dedi
Gümüş asit. "Beni ortaya çıkarmamanı tavsiye ediyorum, Lady Agnes."

"Ne demek istiyorsun?" Hinkını çalmaya genişlediği eli düşürdü
Bell ve pürüzsüz yüzlü yaratıkla aniden yüzleşti. "Ne bilmiyorum
Sen bahsediyorsun. "

"Oturacaksan, Lady Agnes, açıklayabilirim."

"Açıklamanızı alabilirim," dedi dul, kaşlarını çattı. "Olmak
Kısa, lütfen. "

"Çok iyi. Konuyu kısaca koymak için beş bin istiyorum
pound. "

"Beş bin lira!" Yankılandı, aghast.

"Hesap olarak," dedi Silver Blandly. "Hesabında Lady Agnes."

"Ve hangi nedenle?"

"Sir Hubert bir çingene idi," dedi tekrar ve önemli bir bakışla.

"Kuyu?"

"Abbot'un ahşabının yakınındaki kampta durdu."

"Kuyu?"

"Orada Chaldea adında bir çingene kızı var."

"Chaldea! Chaldea!" dul kadını mırıldandı, elini onun karşısına geçti
kaş. "Bu ismi duydum. Oh, evet. Bayan Greeby bana bahsetti
Bay Lambert'in modeli olarak oturan bir kızın adı olarak. "

"Evet," diye homurdandı gümüş, sırıtarak. "O çok güzel bir kız."

Renk tekrar kadının yanaklarına koştu, ama onu kontrol etti
Bir çaba ile duygular. "Bayan Greeby bana söyledi!" Adamın olduğunu biliyordu
Lambert'in söz konusu kıza hayran olduğunu ima ediyordu, ama gururunu
bilgiyi kabul etmesini engelledi. "Chaldea gibi boyanıyor
ESMERALDA, Kara adlı bir Servian Çingene olan sevgilisinin Quasimodo'suna
Bilgilendirildim, Bay Silver. Ama tüm bunların benimle ne ilgisi var? "

"Acele etmeyin, Lady Agnes. Açıklamak zaman alacak."

"Bu tonu benimle nasıl almaya cüret ediyorsun?" dul istedi, onu sıkarak
eller. "Odayı terk et efendim, ya da seni ortaya çıkarmalıyım."

"Oh, dilediğinden beri gideceğim," diye yanıtladı gümüş, yavaşça yükseldi ve
İpek şapkasını koluyla düzeltmek. "Ama elbette deneyeceğim ve
Mektubu polise alarak sunduğunuz ödülü kazanın. "

Agnes o kadar şaşırdı ki, açtığı kapıyı tekrar kapattı
ziyaretçisinin çıkışı. "Hangi mektup?"

"Sir Hubert'e malikâneye yazılan bu
gece öldürüldü, "diye yanıtladı gümüş yavaşça ve aniden onu kaldırdı
Gözler ona doğrudan baktı.

"Anlamıyorum," dedi şaşkın bir şekilde. "Hiç duymadım
böyle bir mektup vardı. Nerede?"

"Chaldea var ve beş tane almadıkça vazgeçmeyecek
Bin lira, "adamı güzel bir şekilde cevapladı." Bana ver ve geçiyor
sahipliğine, Lady Agnes. "

"Sana ne ver?"

"Beş bin lira-hesapta."

"Şantaj nedeniyle. Bana böyle bir teklif yapmaya nasıl cüret edersin?"

"Biliyor musun," dedi Silver dikkatle.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Herhangi bir mektubu ilk kez duydum. Kim
Yazdı, sorabilir miyim? "

"Biliyor musun," dedi Silver.

Lady Agnes, muzaffer görünümü tarafından o kadar hakarete uğradı ki,
sırıtarak yüzüne vurdu. Ancak, indirmek için çok güçlü bir doğası vardı
Kendini bu şekilde ve bir sandalyeye işaret etti. "Sana birkaç tane sormama izin ver
Sorular, Bay Silver, "dedi zorlu bir şekilde.

"Ah, ne sormayı seçtiğiniz her şeyi cevaplamaya hazırım"
İzlerçe, tekrar oturuyordu ve gizlice şaşırdı
Oto kontrol.

"Chaldea'nın kocamı onun
Ölüm? "Lady Agnes'i havalı bir şekilde istedi.

"Evet. Ve bunun için beş bin lira istiyor."

"Neden polise vermiyor?"

"Mektup için bin kilo yeterli değil. Daha değerli-
Bazı insanlar, "ve Silver solgun gözlerini tekrar kaldırdı.

"Bana göre, demek istiyorsun;" Sonra eğildiğinde ona devam etti
sınav. "Samimi olduğunuz beş bin lira,
Chaldea'nın mektubu bu meblağ için teslim edeceğini söylüyorsunuz. "

"Bana göre," diye tekrarladı eski sekreter. "Ve benim içindeyken
Mülkiyet, size yirmi bin lira verebilirim. "

Leydi Agnes yüzüne güldü. "Yapamayacak çok iyiyim
Böyle bir pazarlık, "dedi bir omuz silkerek.

"Eh, en iyisini biliyorsun," diye yanıtladı Silver, omuz silkisini taklit ederek.

"Hiçbir şey bilmiyorum; senin için oldukça karanlıktayım
Şantaj, Bay Silver. "

"Bu kötü bir kelime, Lady Agnes."

"Duruma uygun görünen tek kelime bu. Neden yapmalıyım
Bu mektup için yirmi beş bin lira veriyor musunuz? "

Diyerek şöyle devam etti: "Üretimi polisi suikastçının izine getirecek."

"Ve istediğim bu değil mi? Neden bin ödül verdim
Kocamı öldüren sefilin yapması gerektiğini ummazsam pound
adalete mi getirilecek? "

Silver, unfeigned sürpriz sergiledi. "Bunu diliyorsun?"

"Kesinlikle yapıyorum. Bu mektup nerede keşfedildi?"

"Chaldea, kamptaki kocanızın çadırına gitti ve onu buldu
ceketinin cebi. Görünüşe göre yanlışlıkla geride bıraktı
izlemeye gittim. "

"Kol saati?"

"Evet! Mektup, o gece Bay ile elope etmeyi amaçladığınızı belirtti.
Lambert ve mavi kapıdan evi terk edecekti. Sir Hubert gitti
Eloplemeyi izleyin ve önleyin. Bu şekilde ölümünden geldi, o zamandan beri
Lord Garvington olası bir hırsızlık yapmakla tehdit etti. Tabii ki efendim
Hubert, mavi kapı açıldığında, Lord Garvington tarafından duyulan
Sözde hırsızın ayak izleri, kendini öne attı, düşünerek
Bay Lambert ile tanışmak için çıkıyordunuz. Sir Hubert ilk vuruldu
Lord Garvington'un kolu, şu an gerçekten inanan
Bir soyguncu ile ilgisi vardı. Ama ikinci atış, "gümüşle sona erdi
vurgu, "çalılıkta gizlenmiş bir kişi tarafından kovuldu,
Sir Hubert, mektupla döşenen tuzağa girecekti. "

Bu muhteşem resital sırasında, Lady Agnes, gözleri adamın üzerinde
Yüz ve elleri şaşırtıcı bir şekilde sarıldı, yakın bir şekilde oturmuştu
kanepe. Kulaklarına neredeyse inanamadı. "Bu doğru mu?" diye sordu
Saldırıcı bir ses.

Silver omuzlarını tekrar silkti. "Chaldea tarafından düzenlenen mektup
Kesinlikle Sir Hubert'in yakalandığı trampeti kurdu. Olmadıkça
Olaydaki kişi mektubu biliyordu, kişi neredeyse hiç
orada bir tabanca ile gizlenmiş. Mektubu biliyorum
Kesin, Chaldea bunu bana gösterdiğinden, sorular sormaya gittiğimde
Ödül kazanma umuduyla cinayet hakkında. Hikayemin geri kalanı
teoriktir. "

"Atışı ateşleyen kişi kimdi?" diye sordu Lady Agnes aniden.

"Bilmiyorum."

"Trampeti ayarlayan mektubu kim yazdı?"

Gümüş karıştırıldı. "Chaldea Bay Lambert'i seviyor," dedi tereddüt ederek.

"Devam et," diye emretti dul ve kendi kendini kontrolünü korudu.

"Seni kıskanıyor Lady Agnes, çünkü--

"Açıklamak için hiçbir neden yok,"
dişler.

"Şey, o zaman, Chaldea senden nefret ediyor, mektubu yazdığını söylüyor."

"Ah, gerçekten." Lady Agnes, çelişkili olmasına rağmen yeterince sakin bir şekilde cevap verdi
Duygular neredeyse onu boğdu. "O zaman bu çingene ilan ettiğini alıyorum
Ben bir öldürülmem. "

"Ah, bunu tam olarak söylememeliyim."

"Diyorum," diye bağırdı Lady Agnes, şiddetle yükseliyor. "Eğer yazsaydım
mektup ve trampeti ayarlayın, bazılarının olduğunu bilmeliyim
Kocamı vurmak için çalılıkta saklanıyorum. Bu iğrenç bir yalan
baştan sona. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Ama mektup?"

"Polis bununla ilgilenecek."

"Polis? Chaldea'nın mektubu polise vermesine izin verecek misin?"

"Masumum ve polisden korkmuyorum.
Şantaj başarısız oldu, Bay Silver. "

"Akıllı olun ve yansıma için zaman ayırın," diye çağırdı.
Door, "Çünkü bu mektubu gördüm ve el yazınızda."

"Hiç böyle bir mektup yazmadım."

"O zaman el yazınızı kim yaptı?"

"Belki de kendin yaptın Bay Silver, çünkü şantaj yapmaya çalışıyorsun
ben bu çıplak bir şekilde. "

Gümüş hırladı ve ona çirkin bir görünüm verdi. "Ben böyle bir şey yapmadım"
şiddetle ve göründüğü gibi, dürüstçe. "Ben vardı
Gelirim ve benim
Pozisyon onun varlığına bağlıydı. Ama sen-- "

"Ya ben?" Lady Agnes'i istedi, aniden ileriye doğru bir adım atarak
Küçük adam kapıya daha yakın çekildi.

"İnsanlar diyor ki"

"İnsanların ne dediğini ve neyi tekrarlamak üzere olduğunu biliyorum," dedi
boğulmuş ses. "Kıza bu sahte mektubu almasını söyleyebilirsiniz.
polis. Herhangi bir soruşturmayla karşılaşabiliyorum. "

"Bay Lambert de mümkün mü?"

"Bay Lambert?" Agnes, boğulurmuş gibi hissetti.

"O gece kulübesindeydi."

"Bunu inkar ediyorum; Londra'ya gitti."

"Chaldea onun kulübesinde olduğunu kanıtlayabilir ve--

"Gitsen iyi olur," dedi Lady Agnes, beyaz dönüp bakıyor
tehlikeli. "Git, ne için üzülebileceğini söylemeden önce.
Bay Lambert Bana söylediğin hikaye ve onunla başa çıkmasına izin ver
konu."

Gümüş maskeyi attı, öfkeli olduğu için çok cesurca olmalı
taleplerine dayanmak. "Sana bir hafta veriyorum," dedi sertçe. "Ve ise
Bana yirmi beş bin lira ödemiyorsun, bu mektup
Wanbury'deki Müfettiş. "

"Şimdi gidebilir," diye ilan etti.

"Bu durumda siz ve Bay Lambert hemen tutuklanacaksınız."

Agnes, kapıdan adım atmak üzereyken adamın kolunu tuttu. "BEN
Zarafet haftasını al, "dedi ani bir bilgelik dürtüsüyle.

"Yapacağını sanıyordum," diye hakaretle gümüş. "Ama hatırla
Yedi günün sonunda parayı alın. Yirmi beş bin lira
Benim için ya da sana utanç verici, "ve ani bir başıyla kayboldu
küçümseyen.

"Yirmi beş bin lira veya utanç," diye fısıldadı Agnes.




Bölüm XII.

Komplo.


Lambert'in Agnes'in sahip olduğu çileyi bilmediği şanslıydı.
Kendini en mutsuz bir zaman geçirdiğinden, yardım etmek için yardım etmek. İçinde
Bir kez gelişmiş bir ürperti yakaladığı bir eskiz keşif gezisi
Kongo bataklıklarında birkaç yıl daralan bir sıtma ateşi
önceden. Anayasası ne zaman zayıfladığında, bu ague uyum
Yeniden ortaya çıkın ve günlerce, bazen haftalar boyunca soğuk algınlığı ile titreyecekti
Alternatif olarak ateşle yanın. Sonbahar sisleri etrafında asılı kalırken
Yapraksız Abbot'un Ahşabı, açıkta oturması onun için haksızdı,
Ne kadar sıcak giyinmiş, hastalığa yatkın olduğunu görünce. Ancak
Sevdiği kadının toplumu ve umutsuzluk arzusu
bakış açısından, onu pervasız hale getirdi ve daha sıktı
Sonuç, Agnes ile ilişkilendirmek için aşağı indiğinde
Silver ile röportaj, onu oturma odasında buldu.
battaniyeler ve bir koltukta uzanan büyük bir
Mümkün olduğu gibi odun ateşi. Gerçekten çok hasta, zavallı adam ve o
Wan yanaklarını ve içi boş gözlerini görünce bir ünlem söyledi.
Lambert şimdi güçlü olduğu kadar zayıftı ve annelikle
Bir kadının içgüdüsü, sandalyesinin yanında diz çökmek için koştu.

"Canım canım, neden benim için göndermedin?" Korudu, tuttu
Gözyaşlarını bir çabayla geri döndür. "Ah, iyiyim Agnes," diye cevapladı neşeyle ve sevgiyle sıkıştı
eli. "Bayan Tribb bana sakin bir şekilde emziriyor."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi,
Kapıda, podgy elleri prim olarak önlük üzerine katlandı. "Bolca
Yatak ve yemek usta Noel verdiğim şeydir; Ama seni korusun hanımım, o
Battaniyeler arasında kalmayacak, her zaman bir çocuktan kötü olmak. "

"Bana öyle geliyor ki şimdi battaniyeler arasında çok," diye mırıldandı
Lambert yorgun bir sesle ve yırtılmış uzuvlarına bir bakışla. "Gitmek
Uzakta, Bayan Tribb, ve Lady Agnes'e yiyecek bir şeyler al. "

"Sadece bir fincan çay istiyorum," dedi Agnes, endişeyle ona bakarak
Sevgilinin mavimsi renkli yüzü. "Aç değilim."

Bayan Tribb, ziyaretçiye uzun süre baktı ve dudaklarını takip etti.
Başını salladı. "Aç olmayabilirsin, hanımım ama yemek yapmalısın
ve en besleyici ve narin. Neredeyse görünüyorsun
Orada Üstat Noel olarak bir ceset. "

"Evet, Agnes, hasta gibi görünüyorsun," dedi Lambert
Ölümcül beyaz yüzüne ve gözlerinin altındaki karanlık dairelere bak.
"Sorun nedir canım?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Endişelenme."

Bayan Tribb hala başını sallamaya ve hareketi değiştirmeye devam etti,
Çin Mandarin gibi başını salladı. "Doğru bakmadın, hanımım,
Güvenilir olmayan tüm iyi Londra hizmetçileriniz için, nohum,
Konfor istemek için ne yapmak ne yapacakları ne de kalplere sahip olmak
ve dikkat. Seni hatırlıyorum, hanımım, bir kızın çiçek açan genç bir gülü,
Ve şimdi çarşaflar cildinize hiçbir şey değil. Ama gül olacaksın
Yine, Leydim, eğer şarap ve yemek yapmak istediklerini yapabilirse. Çay
Sahip değilsin, ama bir veya iki bardak bordaz ve bir tabak
Patty-foo-grast sandviçler ve daha sonra bir kase güçlü sığır çayı ile
Aynı şeyi güçlendirmek için liman şarabı, "ve Bayan Tribb, kararlı bir
Yüzüne bak, bu lezzetleri hazırlamak için gitti.

"Canım! Canım!" Kapı kapandığında Agnes'i tekrar mırıldandı. "Sen
Benim için gönderilmeliydim. "

"Saçma," diye cevapladı Lambert, saçlarını yumuşattı. "Ben çocuk değilim
En az çizik ağla. Bu sadece eski sıfalimin bir saldırısı
Ateş, ve birkaç gün içinde iyi olacağım. "

"Bu günlerden birkaçı değil," dedi Agnes, pencereden dışarı bakarak
Gaunt, damlayan ağaçlar ve gri gökyüzü ve melankolik monolitler. "Yapmalısın
Londra'ya gelip doktora görünmek. "

"Gelseydim, sana bir ziyaret ödemek zorunda kalmalıydım ve bunu düşündüm
İşler ayarlanana kadar beni istemedin. "

Agnes geri çekildi ve ateşten önce diz çökerek ellerini uzattı
yangını. "Hiç ayarlanacaklar mı?" Kendine umutsuzca sordu,
Ama hasta adamı endişelendirmek istemediği için bu kadar yüksek sesle söylemedi.
"Şey, sadece birkaç gün boyunca malikaneye geldim," dedi yüksek sesle,
Ve en neşeli bir şekilde. "Jane evi düzene almak istiyor
Bir hafta içinde Paris'ten dönen Garvington için. "

"Agnes! Agnes!" Lambert başını salladı. "Bana söylemiyorsun
gerçek. Seni çok iyi tanıyorum canım. "

"Gerçekten Jane ile Manor'da kalıyorum," diye ısrar etti.

"Ah, buna inanıyorum; ama başım belada ve bana danışmaya geldi."

"Evet," diye itiraf etti hafifçe. "Çok başım sorun yaşıyorum. Ama istemiyorum
Bu eyaletteyken endişelen. "

"Sessizliği koruyarak beni çok daha fazla endişelendireceksin," dedi Lambert,
Sandalyesinde oturup battaniyeleri daha yakından çiziyor.
"Benim için sorun olma. İyiyim. Ama sen--" Ona baktı
keskin bir şekilde ve dehşete düşmüş bir ifadeyle. "Sorun çok harika olmalı"
dedi.

"Öyle olabilir, Noel. Bu-oh, işte Bayan Tribb!" Ve
Temizlikçi bir tepsi ile göründüğü için aceleyle kırıldı.

"Şimdi, hanımım, sadece Üstat Noel'in karşısındaki kol zeminde oturuyorsun,
Ve tepsiyi yanınızda bu küçük tabureye koyacağım. Sandviç ve
Burgundy şarabı, hanımım ve yapabileceğin her şeyi yediğini ve içtiğini görün.
Bu damlayan günde yürürken, "diye bağırdı Bayan Kabile, hareketli.
"Kendinize soğuk algınlığı ve arabalar ve atlar ile vermek,
Ve onlar kedileri güdüsel şeyler tükürüyorlar. Üstat Noel kadar kötülürsin
Leydim. Ona gelince, Tanrı onu her zaman korusun, "Bayan Tribb yükseldi
kelimelerin onu başarısız olduğunu göstermek için elleri ve bir kez daha kayboldu
Sığır çayı hazırlanmak için kapı.

Agnes yemek istemedi, ancak oldukça kabul eden Lambert
İyi kalpli pratik temizlikçi, bunu yapması gerektiğinde ısrar etti. İle
Lütfen ona iki sandviç ve bir bardak güçlü kırmızı şarap aldı,
Bu da renkleri bir dereceye kadar yanaklarına geri getirdi. O zaman
Bitirdi ve sandalyesini yangına yaklaştırmıştı, gülümsedi.

"Tıpkı Darby ve Joan gibiyiz," dedi Lambert, çok daha iyi görünen
onun varlığı için. "Burada olmana çok sevindim Agnes. Sen çok sensin
En iyi ilaç beni iyi yapmalıyım. "

"Beni ilaç kadar kötü bir şeyle karşılaştırma fikri," diye güldü
Agnes Gayyty girişimiyle. "Ama gerçekten Noel, keşke ziyaretim
hoş bir tane. Ama ne söyleyebileceğiniz her şey değil; Ben harikayım
bela."

"Ne var-ne ile-ne?" Kekemeli Lambert, çok şaşkın ve
Endişeyle ona söylemekte tereddüt etti.

"Duyacak kadar iyi misin?"

"Tabii ki öyleyim," diye cevapladı inanılmaz bir şekilde, çünkü gerilim anlatmaya başladı
sinirlerinde. "En kötüsünü bilmeyi ve en kötüsüyle yüzleşmeyi tercih ederim
Bu ipuçları konusunda endişelenmek için ayrıldı. Cinayetle ilgili sorun mu var? "

"Evet. Ve Bay Silver ile."

"Pine Sekreteri? Ondan kurtulduğunu mu sanıyordum?"

"Ah, evet. Bay Jarwin ona ihtiyaç duyulmadığını söyledi, bu yüzden ona bir yıl ödedim
Ona dikkat vermek yerine ücretler ve gitmesine izin ver. Ama onunla tanıştım
Bay Jarwin'e anlattığı gibi avukatlarda bir veya iki kez
Zavallı Hubert'in yatırımları. Ve dün öğleden sonra beni görmeye geldi. "

"Peki ya?"

Agnes aynı anda noktaya geldi, daha iyi olacağını görerek
ve Lambert'in gerilimine bir son ver. "Olması gereken bir mektup hakkında
benim tarafımdan yazılmış, Hubert'e malikaneye çekilmenin bir yolu olarak
öldürülmüş."

Lambert'in soluk ve sıkışmış yüzü derin bir kırmızıya dönüştü. "Adam deli mi?"

"Yirmi beş bin lira mektup isteyecek kadar aklı başında,"
Dedi kuru bir tonda. "Bu istek hakkında çok fazla çılgınlık yok."

"Yirmi beş bin lira!" Lambert'i nefes aldı, kollarını kavradı
sandalye ve yükselmeye çalışıyor.

"Evet. Kalkma Noel, çok zayıfsın." Agnes onu geri bastırdı
koltuk. "Kendisi için yirmi bin ve Chaldea için beş bin."

"Chaldea! Chaldea! Konuyla ne ilgisi var?"

"Mektubu elinde tutuyor," dedi Agnes yan bakışla. "Ve olmak
Beni kıskanıyor, sessizliğini almadığım sürece beni acı çekmeyi planlıyor
ve mektup. Aksi takdirde, Bay Silver'a göre,
polis. Yedi günüm var, az ya da çok,
akıl. Ya şantaj yapmalıyım ya da suçlamayla yüzleşmeliyim. "

Lambert bu konuşmada onu vuran sadece bir kelime duydu. "Neden
Chaldea seni kıskanıyor musun? "Diye sordu öfkeyle.

"Sanırım bu soruyu en iyi şekilde cevaplayabilirsiniz Noel."

"Kesinlikle yapabilirim ve dürüstçe cevap veriyorum. Sana
Chaldea? "

"Bay Silver, birincisi, sadece itiraf ettiğim gibi. Clara Greeby için
bir diğer. Kızın bir resim için sana oturduğunu söyledi. "

"Esmeralda ve Quasimodo," diye yanıtladı sanatçı çabucak. "Bulacaksın
Bir sonraki odada resimden ne yaptım. Ama bu karışık
Kız bana aşık olmayı seçti ve o zamandan beri reddettim
onu gör. Sana söylemem gerek, Agnes, ona hayır verdiğimi
cesaret. "

"Hayır canım. Bir an için asla yapacağını düşünmedim."

"Hepsi aynı ve çok açık konuşmalarıma rağmen,
Bana musallat, Agnes. Her durumda ondan kaçındım ama o geliyor
Her gün Bayan Tribb'i görmek ve hastalığım hakkında sorular sormak. "

"O zaman, eğer bu öğleden sonra gelirse, o mektubu ondan almalısın,"
cevaptı. "Görmek istiyorum. "

"Silver bunu yazdığını beyan ediyor mu?"

"Yapıyor. Chaldea ona gösterdi."

"El yazınızda mı?"

"Yani Bay Silver ilan ediyor."

Lambert üç günlük sakalının kıllarını ovuşturdu ve kıvrıldı
Rahatsız bir şekilde koltuğunda. "Bu ipuçlarından çok fazla toplanamıyorum"
dedi. "Bana ayrıntılı bir
Bu SKOUNDREL'in sizinle röportajının hesabı ve tam olarak
Kelimeler onları hatırlayabilirsen Agnes. "

"Onları çok iyi hatırlıyorum. Bir kadın böyle hakaretleri unutmaz
kolayca."

"Kahretsin Canavar!" Lambert'i vahşice mırıldandı. "Devam canım."

Agnes onu yatıştırmak için elini okşadı ve hemen hemen ilgili olanlarla ilgili
onun ve eski sekreter arasında geçti. Lambert bir veya iki kez kaşlarını çattı
resital sırasında ve dudağını öfkeyle ısırın. O kadar zayıf, o
Gümüşün tekme mesafesinde olması için özlem duydu ve ilerlerdi
Foxy küçük adamla şu anda odada olmuştu.
Agnes sona erdiğinde, sevgilisi birkaç dakika yansıttı.

"Bu bir komplo," dedi.

"Bir komplo, Noel?"

"Evet. Chaldea senden nefret ediyor çünkü aptal aşık olmayı seçti
Ben. Bu mektubun keşfi eline bir silah yerleştirdi
Siz bir yaralanma ve para uğruna gümüş ona yardım ediyor. Yapacağım
Chaldea adaleti, tek bir sorduğuna inanmadığımı söylemek için adalet
Mektup için Penny. Sana rağmen hemen polise giderdi.
Ancak gümüş, işte para olduğunu görmek,
onun bunu yapıyor. Bu mektuba gelince-"Durdu ve çenesini tekrar ovuşturdu
can sıkıcı bir şekilde.

"Bu bir sahtecilik olmalı."

"Şüphesiz, ama el yazınız değil, ne olmasına rağmen süslüyorum
Bu cesur kara kılavuz diyor. Mektubun nasıl olduğunu belirtti
O gece benimle elope etmeyi amaçladın ve malikaneyi terk edeceksin
mavi kapı tarafından. Ayrıca, karşısında,
mektubu kocanıza yazdı, aksi takdirde olmazdı
onun elinde. Ona böyle bir ipucu vermezdin
Elopement gerçekten düzenlendi. "

Agnes kaşlarını çattı. "Bir elopement düzenleme şansı yoktu"
oldukça soğuk bir şekilde gözlemlendi.

"Tabii ki hayır. Sen ve ben çok şey biliyoruz, ama konuya bakıyorum
Mektubu yazan kişinin bakış açısından. Olamaz
Dövme el yazınız, Çünkü Pine asla sana inanmazdı
onu olduğu gibi piste koyardı. Hayır, Agnes. Buna bağlı,
Mektup, bazı sempatik bir arkadaş tarafından gönderilen bir uyarıdı ve muhtemelen bir
anonim olan. "

Agnes meditatif olarak başını salladı. "Haklı olabilirsin Noel. Ama kim yazdı
Hubert? "

"Mektubu görmeli ve öğrenmeliyiz."

"Ama eğer benim dövme el yazımsa?"

"Olduğuna inanmıyorum," dedi Lambert kararlı bir şekilde. "Hiçbir komplocu olmaz
Arsasını böyle bir şekilde yürütmek için çok aptal olun. Ancak Chaldea
Silver'a göre mektup ve onu bırakmamalıyız. O
Yakında burada olacağınızdan emin olun, çünkü her zaman Bayan Tribb'i rahatsız ediyor
Öğleden sonra sağlığım hakkında. Sadece o elle çalın, Agnes. "

"Sence Chaldea mektubu yazıyor mu?" diye sordu, ona itaat ettikten sonra.

"Hayır. Dövme, hatta iyi yazma eğitimi yok."

"Belki Bay Silver-ama hayır. Ona tuzağı ayarlamak için vergilendirdim ve o
Hubert'in ona canlı olarak ölü olduğundan daha fazla fayda olduğunu ilan etti,
mükemmel doğru. İşte Bayan Tribb, Noel. "

Lambert başını çevirdi. "Bu çingene günümüzde buradaydı mı?" sordu
keskin bir şekilde.

"Henüz değil, Master Noel, ama ne zaman gelebileceğini söyleme yok
Her zaman evin etrafında asılı duruyor. Onu katlayıp tüy ederim ve tokat atardım
Ve eğer benim yolum olsaydı onu sıkıştır, ne istediğini söyle, hanımım. Ben hayır
Serbest ve kolay, hafif başlı, gals ile sabır,
Tereyağı, ağızda dönmez. "

"Eğer güne gelirse, onu buraya göster," dedi Lambert, küçük ödeyerek
Bayan Tribb'in biraz Alman ağız dolduran kelimeler konuşmasına dikkat. Temizlikçinin siyah gözleri parladı ve dudaklarını açtı, sonra
Onları tekrar kapat ve Lady Agnes'e sorgulama bir şekilde bakarak,
Odadan. Bayan Tribb'in Chaldea'nın
efendisi için hayranlık ve neden onu istediğini anlayamadım
Lady Agnes bulunduğunda eve girin. Bunun bilge olduğunu düşünmüyordu
Barut'a ateş uygulanması gereken şey, ona göre,
Lambert yapıyordu.

Birkaç dakika boyunca sessizlik yaşadı. Sonra Agnes, içine bakarak
Ateş, dikkatli bir şekilde, "Acaba Hubert'i kim vurdu. Bay Bay.
Silver bunu yapmazdı, çünkü onu korumak onun çıkarına
canlı. Beni incitmek için Noel, Chaldea'nın sahip olabileceğini düşünüyor musun-""

"Hayır! Hayır! Hayır! Çam'ın da yaşaması gereken ilgiydi, çünkü
Hayatta iken seninle evlenemediğimi biliyordu. "

Agnes başını salladı, onu o kadar iyi anladı ki sorması gerekmiyordu
Ayrıntılı bir açıklama için. "Kalanların hiçbiri olamazdı
Malikanede, "Şüphesiz dedi", çünkü her biri içeride ve içeride
yatak. Garvington, elbette, sadece zavallı Hubert'in kolunu kırdı
yanlış anlama. Çalılardaki kişi kim olabilirdi? "

"Gümüş birey olduğumu ima ediyor," dedi Lambert Grimly.

"Evet, öyle," diye homurdandı Lady Agnes. "Olduğunu ilan ettim
ama o gece bu yere geri döndüğünü söyledi. "

"Yaptım, daha kötü şans. Kasabaya gittim, uzakta olmanın en iyi olduğunu düşündüm
Çam mahalledeydi ve-- "

"Hubert'in bir çingene ve kampta olduğunu biliyor muydun?" Agnes'i kesintiye uğrattı
Bilgi onu şaşırttı.

"Evet! Chaldea bana aşık olmaya çalışırken bana söyledi
onunla. Sana söylemedim, can sıkıcı olabileceğini düşündüğüm gibi,
Her ne kadar daha sonra yapmam gerektiğini söylememe rağmen. Ancak şehre gittim
Sorunu önlemek için ve sadece o tek gece için geri döndü. BEN
Ertesi sabah çok erken şehre geri döndü ve duymadım
Akşam gazetelerinde bir paragraf görene kadar cinayet. Daha sonra geldim
Cenazeye kadar, Garvington benden istedi ve bunu düşündüm
istersin. "

"Neden o geceye geri döndün?"

"Sevgili Agnes, Hubert'in bu konuda öldürüleceğine dair hiçbir fikrim yoktu
Özel gece, özellikle seçmedim. Geri döndüm çünkü ben
biz nişanlandığımızda mektuplarınızın bir parselini bana bırakmıştı. BEN
Chaldea'nın Hubert'i kulübeyi aramaya koyabileceğini düşündü.
Uzaktaydım ve eğer bu mektupları bulsaydı daha fazla olurdu
Kolayca anlayabildiğiniz gibi her zamankinden daha kıskanç. "

"Hayır, anlayamıyorum," diye parıldadı Agnes. "Hubert bunu biliyordu
Birbirimizi sevdik ve tasarruf etmek için katılımı kırdım
aile. Ona istediği sevgiyi veremediğimi söyledim,
Ve benimle bu terimlerle evlenmekten memnundu. Mektupların keşfi
Karısı olmadan önce yazılmış, belaya neden olmazdı, çünkü ben
her zaman ona sadıktı. Geri dönmenize gerek yoktu ve senin
O gece burada varlık Bay Silver'ın suçlamasına renk veriyor. "

"Ama inanmıyorsun--"

"Kesinlikle yapmıyorum. Hepimiz ikimiz için de garip."

"Bence bilerek garip hale getirildi Agnes. Hubert'i kim öldürdü
Geri dönüşümü bilmeliydim ve o gece tuzağı bırakmalıydı, böylece ben
İlgili olabilir. "

"Ama tuzağı kim koydu?"

"O mektubu yazan kişi."

"Ve mektubu kim yazdı?"

"Chaldea'dan öğrenmemiz gereken şey bu!"

O anda; Sanki onu çağırmış gibi, Çingene aniden açıldı
Kapı ve karanlık yüzünde somurtkan bir ifade ile içeri girdi. -Den
Önce Lambert'in onu görmek istediğini duymaktan mutluluk duymuştu, ama
Bayan Tribb tarafından Lady Agnes'in genç adamla birlikte olduğu konusunda bilgilendirildiğinde,
öfkesini kaybetmişti. Ancak Lambert'i görme şansı da
Öngörmeye cazip, bu yüzden meydan okurcasına yürüdü, onunla savaşmaya hazır
Bunu yapma fırsatı varsa rakip. Ama Yahudi olmayan bayan
savaşı reddetti ve kıskanç çingene hakkında daha fazla fark almadı
kesinlikle gerekliydi. Onun yanında chaldea gösterişli bir şekilde hitap etti
Lambert ile konuşması.

"Nasılsın Çavdar?" diye sordu, ortasında çaba ile durdu
Oda, dürtüsü için acele etmek ve onu yükseltmekti
kucak. "Drows aldın mı, değerli efendim?"

"Drows ile ne demek istiyorsun, Chaldea?"

"Zehir, daha az değil. Kesinlikle çırpılmış görünüyorsun."

"Draybed mi?"

"Zehirlendi. Ama Kalo Jib'i sana boşa harcıyorum, korkunç. Tanrı seni korusun
Hasta olan için, diyelim ve bu kötü bir dukkerin, nazikçe
Romany Fortune anlamına gelir, Yahudi şişim. "

"Böylesine saçmalık konuşmayı bırak," dedi Lambert keskin bir şekilde ve görmek rahatsız etti
Kız Lady Agnes'in varlığını nasıl görmezden geldi. "Birkaç sorum var
size belirli bir mektup sormak için. "

"Kushto Bak'a bayana gösteren çavdar için," dedi Chaldea,
Altın madeni paralar jingling yapacak şekilde başını fırlattı.

"Bana göstermedi kızım," diye açıkladı Lady Agnes.

"Hai! Görünüşe göre Hearne'nin Rumy'si yalan söyleyebilir."

"Bu şekilde konuşursan seni evden çıkaracağım" dedi
Lambert sertçe. "Silver Lady Agnes'e gitti ve ona şantaj yapmaya çalıştı."

"O bir Boro Pappin ve bu büyük bir kaz için Romany
Çavdar, çünkü altın sormadım. "

"Ona beş bin lira istemesini söyledin."

"Eğer yapsaydım bir hendekte ölebilir miyim!" diye bağırdı Chaldea şiddetle. "Dokun
Raclan'ın altın, ekmek istesem de olmazdım. Küçük çavdar aldı
Prastramengro'ya verilecek mektup ve bu bir polis, benim
Beyefendi, böylece sorun olabilir. Ama ben altın istemedim
o. Romany konuşurken, onu zehirlemek istiyorum. Seni seviyorum ve-- "

"Bu saçmalıkla yaptım, Chaldea. Böyle konuş ve dışarı çık.
Ne itiraf ettiğinizden, yaramazlık yaptığınızı görebiliyorum. "

"Bu babam kadar doğru," diye güldü Çingene. "Ve sevindim
Kelimeyi söyleyeceğim, benim boro çavdarım. Ve neden Raclan serbest ayaklı gitsin
Rom'unu bir domuz gibi katledildiğinde çizdiğinde? "

"Sıradan hiçbir şey yapmadım," diye bağırdı Agnes, kızgın bir bakışla.

"Duvel, bu doğru." Chaldea hala Lambert'e hitap etti ve fark etmedi
Agnes. "İncil kitabına yemin ederim. Mektubu benim
Kardeşin çadırı, ondan sonraki gün. Hearne, Hearne için,
Ve nazik bir Romany de, Raklan, onun
Kendi Romi, seninle kaçıyordu. "

"Mektubu kim yazdı?" Agnes'i öfkeyle istedi.

Bu kez Chaldea ona şiddetle cevap verdi. "Sen yaptın, korkunç rani ve
Olabildiğince yalan söyle, söylediğim gerçek bu. "

O kadar hasta olan Lambert, kızın Agnes'e hakaret ettiğini göremedi.
Beklenmedik güçle sandalyesinden yükseldi ve onu
Omuzları odadan çıkarmak için. Chaldea çılgınca güldü ama yaptı
Direnmiyor. Müdahale eden Agnes'di. "Öğrenene kadar kalmasına izin ver
Bunların anlamı Noel, "dedi Fransızca hızla.

"Sana hakaret ediyor," diye yanıtladı aynı dilde, ama
kız.

"Boş ver; boşver." Agnes Chaldea'ya döndü ve geri döndü
İngilizce. "Kız, tehlikeli bir oyun oynuyorsun.
Hearne dediğin adam ve kocam kimdi-Sir Hubert Pine. "

Chaldea aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Avali, bu doğru. Mektup
Senin tarafından burada değerli çavdarıma yazdı ve Hearne'nin Dukkerin
onun yolu. "

"Nasıl anladı?"

"Bilenler, bilenler," diye karşılık verdi Chaldea'yı kayıtsızca. "Hearne'nin nefesi
sormadan önce ondan çıktı. "

"Neden mektubu yazdığımı söylüyorsun?"

"Küçük çavdar, Tanrı'nın yaptığına yemin etti."

"Kesinlikle yanlış!"

"Ah, annem, yalancılar var," diye bağırdı çingene scececal.
"Seni dolandırıcıyı yakalayarak yakalayın, benim rani, iş Mandy-"

"İngilizce konuş," diye ara verdi Agnes, Rage ile titriyor.

"Beni aldatamazsın," diye tercüme etti Chaldea. "Çavdarımı yazıyorsun
Burada, onunla dünya çapında koşmaya yemin eden mektup ve düşmesine izin ver
Onu büyük eve getirecek şekilde romunun eline. Sonra yaptı
Sen, kurnaz beyefendi, "Şaşkın Lambert'in etrafında döndü
Kıskançlıkla, "Çekim için çalılarda çok sessizce sakla. Hai! Öyle ve ben
Seni cesurluk için seviyorum, korkunç olanım. "

"Kesinlikle yanlış," diye bağırdı Lambert, Agnes'i yansıtan.

"Doğru! Doğru! Ve iki kez doğru. Çıldırabilir miyim Meg, eğer değilse. Sen
Raclan'ı Romi olarak istedim ve kardeşimin ölümünü planladı. Ancak
Tatlı olanın Poknees'in önüne geçecek ve bileklerindeki ütüler ile,
Ve onun etrafında bir ip-- "

"Sen o-yün!" Diye bağırdı Lambert öfkeyle ve unutarak
Onun öfkesi Agnes'in varlığı.

"Ay'ın altındaki bal sözleri," diye alay etti kız, sonra aniden
sunmak. "Bırak gitsin çavdar, bırak gitsin. Aşkım senin için ve ne zaman
Toynakları bir araya getiriyoruz, bizden nefret edenler şapkayı çıkaracaklar. "

Lambert ona öfkeyle baktı ve Agnes onun arasında kaydı ve
Kız, korkutucu olmasına ve ona hakaret etmeli. Ama o
Sözlerine Chaldea'ya hitap etti. "Neden Bay Lambert'e geldiğimi düşünüyorsunuz?
Kocamı öldürün mü? "sordu, soruyu sormak zorunda kaldı, ama
Elinden geleni yapabileceği her şeyi öğrenmenin son derece gerekli olduğunu görmek
Çingene.

Diğer kadın şalını ince formuna yakından çizdi ve yakaladı
Parmakları aşağılayıcı bir şekilde. "Anlatmak için Chovihani'ye ihtiyacı yok. Hearne
Romany fakirdi, Ceplerinde Gentile Kinked Altın Çamlıydı. Seni söylüyor
Kendinize, 'Seviyorum onun parayla değil.' Ve seni söylüyor, 'Eğer yapmazsam
Gerçek romumu alın, dünyanın güzelliği onu göğsüne sıkıştıracak. '
Böylece Hearne'i etten çıkarmak, buradaki çavdarla evlenmek için gidiyor
Kardeşimin zengin eşyaları. Avali, "Güçlü bir şekilde başını salladı."
Yani, 'hayır' olsa da bana, bilgelik için. Kazandığın kırmızı para
Cesur kız kardeşim, bir Romany Chal'in kanı rengi değiştirdi.
Ama ben hayır ... "

Lady Agnes'e ne kadar süredir devam ederdi, imkansız
Söylemek gerekirse, öfkeli öfkenin yapay gücü ile,
Onu odadan çıkarmak için sandalyesinden fırladı. Chaldea onu kaçtı
Vahşi bir hayvanın uyanık yolu.

"Bu sevgi dolu değil, çavdarım," diye bağırdı hızla geri çekildi. "Daha sonra,
Daha sonra, ay yükseldiğinde, meleğim, "ve o ustaca kaydı
Kapı aşağılık bir kahkaha ile. Lambert takip ederdi, ama
Agnes kolunu yakaladı ve gözlerinde gözyaşları ile ona
geriye kalmak.

"Ama böyle bir tehlike karşısında ne yapabiliriz?" Ona ne zaman sordu
daha sessizdi ve parçalandı, acı bir şekilde ağladı.

"Cesurca buluşmalıyız. Silver'ın dövme mektubu var:
tutuklanmış."

"Ama skandal, Noel. Biz cüret ediyoruz ..."

"Agnes, sen masumsun: Ben masumum. Masumiyet her şeye cesaret edebilir."

Her ikisi de hasta, her ikisi de sorunlu, her ikisi de etraflarındaki karanlık bulutların bilincinde,
Sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Sonra Lambert sözlerini tekrarladı
Mahkumiyetle, kendisini rahatlatacak kadar güvence vermek.

"Masumiyet her şeye cesaret edebilir," dedi Lambert olumlu.




Bölüm XIII.

İhtiyacı olan bir arkadaş.


Lambert'in gümüş tutuklanmasından bahsetmesi doğaldı.
Cesaretli Levying girişiminde öfkenin ilk sifonu
Şantaj, bu yapılacak en makul şey gibi görünüyordu. Ama ne zaman Agnes
Manor'a geri döndü ve hasta adam mücadele etmek için yalnız kaldı
Uzun ve yorgun bir gece boyunca, tepki daha temkinli bir şey önerdi
Konuyla uğraşmak. Gümüş zehirli bir küçük sürüngendi ve eğer
Bir sulh yargıcısının önünde getirilen mektubu üretecekti
Çok saçma bir fiyat satılık sunuldu. Bu halka açıklanmışsa,
Agnes kendini son derece tatsız bir konumda bulacaktı. Kesinlikle
Mektup dövüldü, ancak bunu kanıtlamak kolay olmayacaktı. Ve olsa bile
Kanıtlandı ve Agnes karakterini temizledi, gerekli skandalı
Böyle bir savunmanın tanıtımıyla bağlantılı
ve acı verici. Gümüş susturmak isteyerek ve yine de
Polisin müdahalesi, Lambert kendini bir
ikilem.

Durumu kendi zihninde yeniden ayarlayan Lambert, ertesi gün yazdı
Agnes'e uzun bir mektup, sertlere itirazlarını ortaya koyuyor
miktar. Onu bilgilendirdi-tam olarak değil-devam etmeyi umuyordu
ayakları yirmi dört saat içinde ve sonra şahsen katılacaktı
Madde, henüz ne yapmak istediğini söyleyemese de. Ancak
Şömine tarafından izin verilen yedi günlük lütuftan beşi
Kaldı ve o zaman çok şey yapılabilir. "Kasabaya dön ve
Her zamanki gibi kendinize ve kardeşinizin işlerine katılın "
Mektup. "Gümüşle bağlantılı tüm konular elimde kalabilir,
Ve bu arada seni görmeye çalışmalı, onu bana yönlendirmelidir. "
Epistle, Agnes'in endişelenmemesi gerektiği için sona erdi,
Yazar tüm yükü kendi omuzlarına alacaktı. Dul hissetti
Bu iletişimden sonra daha neşeli ve kasaba evine geri döndü
sevgilisinin önerdiği gibi davranmak. Lambert'in her inancı vardı
Konuyla başa çıkma yeteneği.

Genç adam daha şüpheliydi, çünkü nasıl olduğunu göremedi
Bu karışık çileği çözmeye başlayın. Chaldea ile röportaj
açıkça düşmanın yan tarafında olduğu ve başvurmak için boşuna olduğunu kanıtladı
Niyetleri ile ilgili bilgi için gümüşe sadece bir
Lady Agnes'e söylediklerinin tekrarlanması. Sadece yatmak kaldı
Müfettiş Darby ve Lambert'den önce tüm mesele yarı eğimli
Bu amaçla Wanbury'ye gitmek. Ancak,
Yolculuk, iki nedenden dolayı. İlk olarak, sormaktan kaçınmak istedi
Kesinlikle bunu yapmak zorunda olana kadar resmi yardım; ve ikincisi, o
Yazlık terk etmek için çok hasta. Agnes'in
Zaten zayıflamış bir çerçevede ve geçersiz olan tehlikeli pozisyon
daha iyi yerine daha da kötüleşti.

Sonunda Lambert, kampa bir yolculuğu riske atmaya karar verdi, bu da öyle değildi
Çok uzak ve Mother Cockleshell ile röportaj. Yaşlı bayanın yoktu
Otoritesini değiştiren ve olmaz Chaldea'ya büyük aşk,
Bu nedenle, kıza karşı çok nazikçe atılın. Genç adam
bazı belirsiz bir şekilde, Chaldea'nın komplo kurduğuna inanıyordu
Mektupla ilgisi vardı ve onun alt planlarını taşıyordu
Gümüş yardımıyla bir sonuca varmak. Çok olan Anne Cockleshell
kurnaz, kızın öfkesini öğrenmiş veya tahmin etmiş olabilir ve
Mümkünse hedeflerini elinden geldiğince engelledi. Ayrıca çingene queen
Muhtemelen İshmael karakterinde Pine hakkında çok şey biliyor
Hearne, onunla yakından tanıştığı için
hayatının erken kısmı. Ama ne biliyorsa ya da ne yapmamıştı
Bilin, Lambert onu ona kaydetmenin akıllıca olacağını düşündü.
tarafı, Chaldea'nın karşı taraflardan biri olduğu gerçeği
Vahşi bir kedi gibi kavga et. Ve tüm meselenin ilgisi olduğu gibi
Çingeneler ve Gentilla Stanley bir çingene olduğu için, aynı zamanda
yardımına başvurun. Yine de Lambert oldukça karanlıktaydı.
hangi yardımın oluşturulabileceğine gelince.

Bu şekilde genç adam planlarını yaptı, ancak
vücudunun zayıflığı. Yataktan sürünebilir ve ateşin önünde oturabilirdi,
Ama tüm irade gücüne rağmen,
kamp. Bu şekilde şaşkına döndü, anneye soran bir not göndermeye karar verdi
Chaldea'nın öğrendiyse bunu bilmesine rağmen, onu arayacak horoz kabuğu
Ziyaret hakkında-ki bu neredeyse kesin olarak-yerleştirilecekti
koruyucusu üzerinde. Ama bunun riske atılması gerekiyordu ve Dahası Lambert
Yaşlı kadının kızla uğraşmaya oldukça eşit olduğu. Fakat,
Kader konuyu elinden çıkardı ve yazmadan önce
Davet, bir ziyaretçi Bayan Greeby'nin kişisine geldi,
Hizmetlerini sunarak zorluktan bir çıkış yolu önerdi. Meseleler
kendini sunduktan sonra yarım saat içinde bir kafaya geldi
oturma odası.

Bayan Greeby oldukça eski havadar, erkeksi benlikti ve varlığı
Yazlıkta,
Bir sıcak evin titiz bir atmosferi. Karakteristik olarak dizildi
Kahverengi bir renk tonunun kısa etmiş, özel yapımı bir elbisesi ve kahverengi ile bağlı
deri ve ayrıca bir erkeğin kapağı, köpek derisi eldivenleri ve ağır giydi
Tramp Miry Country Roads'a uygun bağcıklı botlar. Onun taze
ten ve kızıl saçlar ve canlılığı olan büyük bir çerçeve içgüdüsü, o
agresif bir şekilde sağlıklı görünüyordu ve başarısız hayatı ile Lambert
Bu muhteşem tanrıçanın yanında oldukça zayıf.

"Hallo, yaşlı adam," diye bağırdı Bayan Greeby, en iyi adam-erkek tarzında,
"Chippy hissediyor mu? Neden, enkaza bakıyorsun, söylemeliyim. Ne var?"

"Ateş kalktı ve ben düştüm," diye cevapladı Lambert, onu görmekten memnun olan
Sadece acı verici düşüncelerini dağıtmak için. "Bu sadece bir sıtma dokunuşu,
Sevgili Clara. Birkaç gün içinde iyi olacağım. "

"Umudun, şunu söylemeliyim, Lambert. Peki ya bir doktor?"

"Birine ihtiyacım yok. Bayan Tribb bana emziriyor."

"Seni kodlarken," diye mırıldandı Bayan Greeby, kendini erkekçe dikerek
karşıt sandalye ve bacaklarını beyefendi bir şekilde geçiyor. "Temiz hava
Ve egzersiz, sığır eti ve bira tankları ihtiyacınız olan şeydir. Meydan okumak
Doğa ve sen onun daha iyi olur. Öldür ya da tedavi benim sloganım. "

"Hayatta kalmak için güçlü nedenlerim olduğu için,
Reçete, Dr. Greeby, "dedi Lambert, kuru." Ne yapıyorsun
bu parçalar? İskoçya'da çekim yaptığını sanıyordum. "

"Ben de öyleydim," diye itiraf etti ziyaretçiyi açıkçası ve bludgeonunu attı-o
Hala taşıdı-dizini yükseltti. "Ama spordan bıktım.
Kuşları çok kolay devirdi, Lambert, bu yüzden eğlence yoktu. Kuşlar
erkekler kadar aptallaşıyorlar. "

"Eh, kadınlar onları yeterince kolay deviriyor."

"Demek istediğim," dedi Bayan Greeby, şiddetle. "Bu çürümüş
Dünya, bu, vahşi doğaya giremezse. "

"Neden oraya gitmiyorsun?"

"Şey," Bayan Greeby dizlerinin üstünde dirsekleriyle öne doğru eğildi ve
Bludgeon'u iki eliyle zımparaladı. "Bir değişiklik isteyeceğimi düşündüm
kaba ve hazır. Pine'ın bu davası beni şaşırttı ve ben de ben
bir dedektif olarak patikada. "

Lambert oldukça şaşırdı. "Bu çok fazla çizginin dışında
Clara. "

Bayan Greeby başını salladı. "Kesinlikle ve ben de yenilikte şımartıyorum. Bir
Kendini eğlendirmek için bir şeyler yapmalı, bilirsiniz, Lambert. Vurdu
Çingenelerin bu konu hakkında seçtiklerinden çok daha fazlasını bildiğim
Söyle, bu yüzden dün indim ve Garvington kollarına koydum
köy. Burada köküne girene kadar kalacağım
konu."

"Ne kök?"

"Çam'ı kimin öldürdüğünü öğrenmek istiyorum, zavallı şeytan."

"Ah," diye gülümsedi Lambert. "Ödül kazanmak istiyorsun."

"Ben değil. Olduğu gibi ne yapacağımı bildiğimden daha fazla param var.
Gümüş parayı almak için benden daha endişeli. "

"Gümüş! Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Birkaç gün önce," Bayan Greeby onu kolayca bilgilendirdi. "O benim
Şimdi Sekreter, Lambert. Evet! Zavallı canavar ondan çıkarıldı
Çam ölümüyle rahat kütük ve biraz istediğimi duyun
Mektuplarımı yazıp işlerimi çalıştırmak ve uysal bir kedi gibi davranmak
Genellikle bana başvurdu. Onu çamdan oldukça iyi tanıdığımdan beri
Onu aldım. O kurnaz bir tilki, ama tutulduğunda tamam
sırayla. Ve onu oldukça kullanışlı buluyorum, ancak onu sadece bir
bir iki hafta boyunca sekreter. "

Lambert hemen cevap vermedi. Haber onu oldukça şaşırttı
Her zaman Bayan Greeby'nin kendi işini yönetebileceğine dair övündü. Bu açıdan fikrini değiştirmesi gereken queerdi,
o çok kadınsı egzersiz yapacak kadar kadın olmasına rağmen
ayrıcalık. Ancak Lambert'in düşüncelerinin hemen eğilimi
ziyaretçisinden yardım arama yönü. Kendini harekete geçiremedi
Çünkü hasta ve yetenekli bir insan olduğunu biliyordu
zorluklarla uğraşmak. Ayrıca, sadece yapılacak bir şey uğruna
Amatör bir dedektif olmuştu ve izini avlıyordu
Pine's Suikastçısı. Lambert'e kötü bir fikir olmayacak gibi görünüyordu
Ona sıkıntılarını söyle. Bildiği gibi, sadece çok istekli olurdu
yardımcı ve bu hazırlıkta tereddüt etti. İstemedi, eğer
Mümkün olan herhangi bir yükümlülük altında yatmak,
Kocası olması gerektiğine dair ödeme talebi. Ve yine de inandı
Bu zamana kadar arzularının bu yönde üstesinden gelmişti. İle
Emin olun, birkaç temkinli soruya girdi.

"Biz arkadaşız, değil mi Clara?" Diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra.

"Elbette," dedi Bayan Greeby, yürekten başını sallayarak. "
kelimeler?"

"Sanırım değil, ama demek istediğim şey." Kelimeyi kullandı
erkeksi etkilere en çok hitap ettiğini biliyordu.

"Tabii," dedi Bayan Greeby tekrar ve bir kez daha yürekten. "Gerçek, dürüst
dostlar. Bir erkeğin imkansızlığı hakkında asla inanmadım
Ve kadın iş hakkında aşk çöp olmadıkça dostlar. -Den
Bir keresinde Lambert, inkar etmiyorum ama bu tür bir his olduğum şey
senin için."

"Ve şimdi?" Huzursuz bir gülümsemeyle genç adamı sorguladı.

"Şimdi gitti ya da daha doğrusu aşkım sevgi haline geldi ve bu oldukça
Farklı bir şey, yaşlı adam. Seni mutlu görmek istiyorum ve sen değilsin
Şimdi. Hala ay için ağlıyorsun. Eh? "Ona baktı
keskin bir şekilde.

"Bana buraya gelmeden önce bunu sordun," dedi Lambert yavaş yavaş.
"Ve cevap vermeyi reddettim. Şimdi cevap verebilirim. Ay benim
Erişim, bu yüzden gözyaşlarımı kuruttum. "

Sigara yakan Bayan Greeby, maçı attı ve
Haggard yüzüne sert baktı. "Şey, bunu duymayı beklemiyordum,
Şimdi ayın nasıl olduğunu biliyoruz. "

"Bir şeyleri doğru isimleriyle arayın," diye kesin olarak Lambert. "Agnes
Artık bir dul, eğer demek istiyorsun. "

"Bu, Agnes'e bir şey dersen. Tabii ki, onunla evleneceksin
Bariyer kaldırıldı mı? "

"Pine anlamına mı geliyor? Hayır! Bu noktada emin değilim. O zengin bir dul
Ve ben fakir bir sanatçıyım. Onur bağlı olarak onu kaybetmesine izin veremem
karım olarak para. "

Bayan Greeby ateşe baktı. "Bu canavar iradesini duydum,"
dedi, kaşlarını çattı. "Korkunç haksızlık, diyorum. Yine de, sana inandım
Ayı sevdi-o zaman Agnes, çünkü sade olmamızı istiyorsun-ve
Kopardıysan onu çıkarırdı. "

"Asla koparmamakla suçlanmadım, Clara. Ama var
Dikkate alınması gereken başka bir şey ve bu onur. "

"Ah, Bosh!" Bayan Greeby, çocuksu bir canlılıkla ağladı. "Onu seviyorsun ve o
Seni seviyor, neden evlenmiyorsun? "

"Clara için iki milyon ödemeye değmiyorum."

"Sen, eğer seni seviyorsa."

"Ona izin verirsem yarın benimle evlenir ve evlenir.
Tereddüt benim açımdan. "

"Daha çok kandır. Eğer onun pozisyonunda olsaydım yakında üstesinden gelirdim
Scruples. "

"Sanırım değil," dedi Lambert hassas bir şekilde.

"Ah, sanırım," diye karşılık verdi. "Bir kadın her zaman kendi yolunu alır."

"Ve bazen kıtaları almak için enkazlar."

"Bunu her neyse mahvederdim," dedi Bayan Greeby kuru. "Ancak biz
Pals ve yapabileceğim bir şey varsa-"

"Evet, var," dedi Lambert aniden ve güvenmek için kararını veriyor
Onu açıkça gösterdiğinden, onun üzerinde aşk şansı olmadığını
Dostluğu yok etme. "Burada hastayım ve hareket edemem. İzin vermeme izin ver
Benim adıma hareket edeceksin. "

"Ne gibi, eğer sormamın sakıncası yoksa Lambert?"

"Şu an için olduğun gibi, bir dedektif."

"Ho!" dedi Bayan Greeby guttural bir şekilde. "Bu da ne?"

"Benim adıma öğrenmenizi istiyorum ve Pine'ı öldüren yardımcısı olarak."

"Agnes ile evlenebilir misin?"

"Hayır. İrade şansımı bu yönde durdurdu. İki milyonu onun
onun gerçeği gibi, şimdi aramızda oldukça aşılmaz bir bariyer oluşturuyor
Pine'ın karısı olmak daha önce yaptı. Şimdi durumu anlıyorsunuz ve
Onurun onu karım yapmasını engellediğimi, konuşmamıza izin verme
Bu özel konuda artık. "

"Doğru sen," diye onayladı Bayan Greeby. "Sadece bunu söyleyeceğim,
Çok titizsin ve eğer Agnes ile evlenmenize yardımcı olabilirsem yapacağım
Bu yüzden."

"Neden?" Lambert'i açıkça istedi.

"Çünkü ben senin dostum ve seni mutlu görmek istiyorum. Mutlu olmayacaksın
Armut sabunu reklamı gibi, alana kadar. Agnes 'o'.

"Şey, o zaman meseleyi yalnız bırak, Clara," dedi Lambert,
geçersiz ve peevish olmanın ayrıcalığı. "İşler dururken yapabilirim
Onur fikrimi ihlal etmeden Agnes ile evlenme şansına bakmayın. "

"O zaman neden sana yardım etmemi istiyorsun?" Bayan Greeby'yi keskin bir şekilde istedi.

"Bana nasıl yardım etmeni isterdim, demek istiyorsun."

"Hiç de değil. Ne yapmamı istediğini biliyorum; dedektif olarak davran; biliyorum
Bu konuda sevgili oğlum. "

"Yapmıyorsun," diye karşılık verdi Lambert, yine kırılgan. "Ama dinlersen ben
Size tam olarak ne demek istediğimi söyle. "

Bayan Greeby, taze bir sigara ile rahatladı ve başını salladı
Kolay bir şekilde, "Tamamen dikkat ediyorum, yaşlı çocuk. Ateş!"

"Güvenimi kutsal olarak görmelisin."

"Elim var. Ama neden istediğini bilmek istiyorum
Çam'ı kimin öldürdüğünü öğrenin. "

"Çünkü suikastçıyı izlemezseniz, Agnes
bela."

"Ho!" Miss Greeby, yine guttural boşaldı. "Devam et."

Lambert ön açıklamalarda daha fazla zaman kaybetmedi, ancak daldı
şeylerin ortasına. Bir saatin çeyreğinde denetçisi
son derece tatsız bir davanın gerçekleri ile tanıştı, ancak hayır sergiledi.
Sekreterinin konuyla ne ilgisi olduğunu duyduğunda sürpriz. İçinde
gerçek, bu kadar gölgeli dönme konusundaki keskinliğine hayran kalmış gibi görünüyordu
kendi avantajı için bilgi. Aynı zamanda bunu düşündü
Agnes kesinlikle zayıf bir şekilde davranmıştı. "Onun yerine olsaydım
Canavarı çift hızlı bir şekilde kovardım, "dedi Bayan Greeby
Zor bir şekilde. "Ve ek olarak onu kafasına kuşatmıştım."

"O zaman doğrudan polise giderdi."

"Ah, hayır yapmazdı. Yirmi beş bine karşı bin ödül
Şantaj yeterince iyi değil. "

"Şantajını almayacak," dedi Lambert dudaklarını sıkarak.

"Bahse girerim şimdi konuya geldiğim için olmayacak. Ama hayır yok
Şimdiye kadar kırbaç sahibi olduğunu inkar etmek. "

"Agnes mektubu hiç yazmadı," dedi Lambert çabucak.

"Ah, bu söylemeden gidiyor, sevgili dostum. Agnes,
Zengin bir dul oldu, tedirgin onur duygun sana asla izin vermez
onunla evlen. Bu skorda çamdan kurtulmak için hiçbir nedeni yoktu. "

"Veya herhangi bir skorda ekleyebilirsiniz."

Bayan Greeby başını salladı. "Kesinlikle! Sen ve Agnes evlenmiş olmalıydın
Ve Garvington'un sorunlarından elinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver. Bu ne
Bir aristokrat olmadığım için yapmalıydım ve kullanımını görememeliydim
küflü, acımasız eski bir aile için fedakarlık haline gelir. Ancak Agnes
Pazarlık yaptı ve ona tuttu. Diğer insanlar olmasına rağmen iyi
Bu görüşe sahip olmayabilir. "

"Agnes'e karşı bir kelime söylemeye cesaret eden bir erkek veya kadın yok."

"Birçoğu çok fazla kelime söyleyecek, söylediklerin bana
Baskıya, "Bayan Greeby'yi kuru bir şekilde yeniden katıldı.

"Sana katılıyorum. Bu yüzden yardımını mı istiyorum. En iyisi nedir
Yapılacak, Clara? "

"Mektubu gümüşten almalı ve kimin taklit ettiğini öğrenmeliyiz. Bir kez
düz hale getirilir, gerçek ortaya çıkacaktır, çünkü
Dövme ve gönderilen mektup ikinci atışı ateşlemiş olmalı. "

"Oldukça öyle. Ama Gümüş mektuptan vazgeçmeyecek."

"Ah, evet, yapacak. O benim sekreterim ve onu yapacağım."

"Sekreteriniz olmasa bile," dedi Lambert, şüpheli. "Bunu göreceğiz, yaşlı çocuk. Heckle ve Harry ve endişeleneceğim Silver
Söylediklerini yapmazsa darağacına. "

"Darağaç. Sanmıyorsun--"

"Ah, bence hiçbir şey. Çam'ın yaşaması gerektiği Silver'ın ilgisiydi,
Bu yüzden tuzağı ayarlamasını sevmiyorum. Chaldea'nın ilgisini çekti
Seni sevdiği için yaşamamalıyım ve suçlanacağını sanmıyorum.
Garvington, çamda iyi bir arkadaşını kaybettiği için bunu yapamazdı.
Ve-ve-Lambert'e git, başka biri öner. "

"Yapamam. Ve bahsettiğin üç kişiden ikisi malikânenin içindeydi
İkinci atış ateşlendi, bu yüzden bir mazeret kanıtlayabilir. "

"İkinci atışı kimin ateşlediğini rahatsız etmiyorum," dedi Bayan Greeby
yavaş, "ama o mektubu kim yazdı. Bir kez sahteyi bulduğumuzda,
Yakında suikastçıyı keşfedeceğiz. "

"Doğru; ama nasılsın?"

"Gümüş göreceğim ve onu mektubu vermeye zorlayacağım."

"Eğer yapabilirsen."

"Ah, bir şekilde yöneteceğim. Küçük canavar bir korkak ve zorbalık yapacağım
ona uyum içinde. "Bayan Greeby çok güvenle konuştu."
Mektubun yazdığı kağıt türünü görün ve bir
Nerede yayınlandığını gösterecek zarf. Tabii ki, sahtekar
Agnes'in el yazısı ile iyi tanışmalı. "

"Bu açık," dedi Lambert derhal. "Sanırım senin yolun
meseleyi başlatmak en iyisidir. Ama sadece dört günümüz var
Silver hareketini yapar. "

"Mektubu aldığımda hiç hareket etmeyecek," dedi Bayan Greeby,
Ve çok kararlı görünüyordu.

"Umarım. Ama Clara, şehre dönmeden önce keşke
Bkz. Anne Cockleshell. "

"Bir Almshouse Dul'a benzeyen o eski Çingene Fortune-Teller? Neden?"

"Chaldea'dan nefret ediyor ve Chaldea'nın bir ilgisi olduğundan şüpheleniyorum
Bu komplo meselesi. "

"Ha!" Bayan Greeby Aquiline burnunu ovuşturdu. "Bir komplo. Belki sen
haklı olabilir. Ama nedeni? "

Lambert renkli. "Chaldea onunla evlenmemi istiyor, biliyorsun."

"Minx! Biliyorum.
Sen, Lambert. Ama önerinizde bir anlam yok oğlum. Değildi
Çam öldürmesi ve karısını evlenmek için serbest bırakması için herhangi bir yakalama
Sen."

"Hayır ve henüz-henüz-hiz," diye genç adam saçlarını tuttu
Çaresizlik ve ateşe baktı, "Herhangi bir neden göremiyorum."

"Ne de yapamaz. Şehirde bulunmazsa."

"Çingeneler şehir adamlarından daha kanunsuz," diye gözlemledi diğeri,
"Ve Hearne'nin çam yerine düşmanları olurdu."

"Sana katılmıyorum," dedi Bayan Greeby, yükseliş ve hazırlanıyor
çekip gitmek. "Hearne kimseydi: Pine milyonerdi. Başarılı erkekler var
dükkanın her yerinde düşmanlar. "

"Soruşturmada çamın düşmanı olmadığı söylendi."

"Ah, çöp. Böyle güçlü bir adam böyle bir servet kazanamadı
heyecan verici kıskançlık olmadan. Bahse girerim, suikastçısının bir
Frock ceket ve ipek şapka. Ancak, anne horozunu arayacağım,
Bu güzel Çingene Hussy hakkında ne düşündüğünü bilmek de iyi
senin. "

"Benim değil. En azından onu umursamıyorum."

"Sanki bu önemli. Her zaman seven biri var ve
Heine'nin dediği gibi sevildi ve bu tüm yaşamın trajedilerinin nedeni bu. İle ilgili
Bu trajedi belki, bazı kıskanç borsacıların sahip olabileceğini düşünmeme rağmen
Çok başarılı bir finansal rakip olarak Pine Pine. Ancak göreceğiz
bu konuda."

"Ve başka bir şey gör, Clara," dedi Lambert çabucak. "Arayın
Agnes ve ona gümüş konusunda endişelenmesi gerekmediğini söyler. O bekliyor
Birkaç gün içinde tufan, hatırla. "

"Yazın ve ona davamın elinde olduğunu ve onun gerekmediğini söyle
gümüşle ilgili sorun. Onu düzelteceğim. "

"Korkarım çok umutlu."

"Bir şeyden korkmuyorum. Yapmazsa boynunu kıracağım
Bana itaat et. Ben de bunu yapmakta tereddüt etmem. "

Lambert gözlerini erkeksi kişiliğinin üzerinde koştu ve güldü. "BEN
Buna oldukça inan, Clara. Ama diyorum ki, daha önce biraz çayın mı var?
git?"

"Hayır, teşekkürler. Yemekler arasında yemek yemiyorum."

"İkindi çayı bir yemek. "

"Saçma. Bu bir zayıflık. Ben Garvington değilim. Bu arada, nerede
O?"

"Paris'te, ama birkaç gün içinde geri dönüyor."

"O zaman bu konuda karışmasına izin verme, yoksa işleri yanlış koyacak."

"Kendin dışında kimsenin karışmasına izin vermeyeceğim, Clara, Garvington
Tek bir şey bilin. "

Bayan Greeby başını salladı. "Doğru. Sessiz tutun tek dilediğimiz
Garvington sırlarımızı ele geçirirse kağıtlar. O gevşek dilli
Küçük obur. Güle güle, yaşlı adam ve kendine bak.
İyi insanlar kıttır. "

Lambert büyük elini tuttu. "Sana çok mecburum Clara."

"Bunu söylemeden önce bir şey yapana kadar bekle, yaşlı oğlum," diye güldü
ve kapıya doğru ilerledi. "Bu arada, doktoru göndermem gerekir
içinde?"

"Hayır. Doktoru karıştırın! İyiyim. Beni bacaklarımda göreceksin
birkaç gün. "

"O zaman bu durumda birlikte çalışabiliriz. Bayrağınızı uçurun, eski adam,
Çünkü kabuğu yönlendirmek için dümenim. "Ve bu deniz vedası ile
Eşcinsel bir melodi ıslık çalarak erkekçe bir adım attı.

Yalnız kaldığında, geçersiz ateşe baktı ve sahip olup olmadığını merak etti
ona güvenmeye haklıydı. Biraz düşündükten sonra,
Şimdiki çaresiz durumunda yapabileceği en iyi şey, o zamandan beri,
Milletvekili olarak hareket etmek için birine ihtiyacı vardı. Ve hiç şüphe yoktu
Bayan Greeby, bir zamanlar eğlendirdiği tutkuyu tamamen aşmıştı
onun için.

"Umarım Agnes de düşünür," diye düşündü Lambert,
bayana mektup. "Her zaman Clara'dan oldukça şüpheliydi."




Bölüm XIV.

Bayan Greeby, dedektif.


Bayan Greeby'nin Lambert'i bilgilendirdiği gibi,
Garvington, Pine'ın ölümünün gizemi çözülene kadar kollar. Ama o
Onunla röportaj, planların yeniden düzenlenmesini gerektirdi, çünkü
Suçlayıcı mektup, çok önemli bir kanıt gibi görünüyordu.
Bunu elde etmek için Bayan Greeby, hemen Londra'ya dönmeye karar vermişti,
teslim olmasını zorlama emri. Gümüş şüphesiz kavga gösterirdi, ama
Metresi onu yönetebileceğinden korkunç bir şekilde memnun kaldı,
ve ona uyum içinde zorbalık yaparak sonunu kazanmaya güveniyordu.
Mektubun elinde bulunduğunda Agnes'e göndermeye karar verdi ve
Bu bayanın bu konuda ne söylediklerini ve becerikli bir sahtecilik parçası olarak duyun.
O zaman, söylenenler, karmaşık olan bir sonraki hareketine bağlı olacaktır.
oyun. Bu arada, yerinde olduğu ve hepsini toplamak istediği için
Chaldea'nın görünür bilgisi ile ilgili olası kanıtlar
Suç, Bayan Greeby doğrudan Lambert'in kulübesinden Çingene'ye gitti
kamp.

Burada bir seçimin tahtlarında vagrant topluluğunu buldu,
Ya da daha doğrusu heyecanları gentilla birikimi ile bağlantılıydı
Stanley, Bohem Tahtı'ndan ve Chaldea'nın yüksekliğinden. Kayıp
Greeby, tahtla karıştırıldı, birkaç mantıklı şilin dağıttı ve
Neler olup bittiğinin hızlı bir şekilde farkına vardı. Görünüşe göre Chaldea,
güzel ve vicdansız olmak ve kurnazlıkla kazanmış olmak
Kabilenin genç üyeleri arasında harika etki,
Başına seçilmesi gerektiğinde ısrar ederek. Yaşlı erkekler ve kadınlar,
Akıllı bir şekilde, deneyimli bir hükümdarın olması bir
Pretty figerhead, Anne Cockleshell tarafından durdu, bu yüzden kamp
iki partiye ayrılmıştır. Diller özgürce kullanıldı ve ara sıra
Yumruklar devreye girerken, çingeneler çadırın etrafında toplandı
yaşlı kadın ve onun ve daha genç aday arasındaki düeti dinledi
Brentford'un bu tahtına. Bayan Greeby, çapraz bacakları ve eğimli
Bludgeon'da, Anne Cockleshell'in vollu konuşmasını dinledi,
bu da zaman zaman Chaldea tarafından kesintiye uğradı. Orasyon teslim edildi
Romany'de ve Bayan Greeby sadece bu tür artıkları anladı
aceleyle ona verdiği vahşi gözlü bir kız tarafından ona tercüme edildi
şilin. Gentilla, daha az ayık bir pew-opener gibi ve daha çok benziyor
Bazı cadı toplama, sahada çığlık attı
güveçli sesinden ve sözlerini vurgulamak için sıska kollarını salladı,
en dramatik bir şekilde.

"Ah, sen Romalılar," diye çığlık attı, "
annesinin sütü ile bir bebek tarafından martılar-ve beslediği lanetler
BT-yaşayan dudaklarında çok kuru mu? Ben kim konuşuyorum, Asses
yaygın? Babası ondan önce firavun olan ve kim
Ölü Mısır krallarının hayaletlerini bir saray için çadırla çağırabilir,
ve bir asa için bir cudgel ve hizmette halkımızın bilgeliği
hepsi. "

"İşler değişti," diye bağırdı Chaldea alaycı bir kahkaha ile. "Eski için
Bilgelik ölü yapraklar ve ben yeşili ortaya koyan ağacım
Gorgios'un şapkalarını Romalılara götürmesini sağlamak için yeni gerçekler. "

"Ah, yaşlı şeytanın yumurtlaması, ama yalan söylüyorsun. Gerçek gerçek ve değişim
Olumsuz. Eli okuyabilir misin? Yahudi hile yapabilir misin? Biliyor musun
Poknees yasası ve onları parası olduğu gibi yapabilir misin? Seni söylüyor, 'Ben
olabilmek!' Ve senden önce annen gibi yalan söylüyorsun. Korusun
Bilgelik "-Anne Cockleshell ironik bir curtsey yaptı."
bir veletten önce. "

"Güzellik Romalılara para çeker ve Gorgios'u parçalara ayırır.
kırmızı altın. Sahip olduğun kırışıklıklar, annem ve zayıf fikirler-- ""

"Zayıf zekâlar, sıkıyorsun? En zayıf fikirlerim en güçlü. 'Kırışıklıklar,'
Kurnaz yolunuzda diyor ve yüzsüz pürüzsüzlüğünüzü gösteriyor. Ben tükürüyorum
Bir aptal için sana. "Yaşlı kadın eylemini kelimeye uygun." Her
Kırışır, öğrenilen derslerin işaretidir ve bunlar bilgeliktir.
Romalılar ağzımdan alıyor. "

"Cadını dinle," diye bağırdı Chaldea sırayla. "O ve küflü
Romalıları Yahudi olmayanların ayaklarının altına koyan bilgelik. Değil
Choky'deki üç kardeşimiz mi? Yaygın olarak kapatılmadık mı ve
Saha dışında mı? Ateş düşük ve tencere boş değil mi ve her çanta
Altın Olmadan? Bize getirdiği kötü şans, "kızı hırladı, işaret ederek
suçlayıcı bir parmak. "Ve Romalıların dönene kadar sahip olacağımız kötü şans
kamptan. "

"Beni göndereceksin bir köpek gibi," diye çığlık attı Anne Cockleshell,
Turda göz atmak ve Chaldea'nın destekçilerinin kendisinden daha fazla olduğunu görmek.
"Ama ben tehlikeliyim ve git, bir kraliçe olarak kendi özgürümle yapmalıyım
irade. Aranızda bir ayakkabı attım, "-O aceleyle kendi başına fırladı
Ayağından koptu-"ve lanetler etrafında toplanıyor. Topuklarının altında
Yalan söyler misin, sen Romalılar, tekrar zamana kadar ve bir kez daha
başarılı. Kendi başıma gidiyorum, "Döndü ve onun kapısına yürüdü
çadır. "Yalnız Yahudi olmayanları aldatmaya ve yemeğimi kazanmaya gidiyorum. Yeninizi al
kraliçe ve üzüntü ve açlığı, hapishane ve vuruşları ile
Gorgios. Yani, dediğim gibi, öyle olacak. "

Çadırın içine kayboldu ve kabilenin yaşlı üyeleri titreyerek
Sonuç sözlerinin kötü-omen üzerindeki başları geri çekildi
tartışmak için çeşitli alışkanlıklarına kederli bir şekilde
durum. Ama genç erkekler ve kadınlar Chaldea'dan önce eğildi ve
Dahası onu cetvelini seçti, ona açığa çıkardı, ellerini öptü ve
güzel yüzünde nimetler çağırıyor, umdukları yüz ve
Onlara refah getireceğine inanıldı. Ve hiç şüphe yoktu
Geç, Anne Cockleshell'in liderliği altında, kabile
Birçok yönden talihsiz. Bu nedenle Chaldea büyümüştü
İsyan standardı ve bu nedenle onu da kazandı
zafer. Taç giyme törenini kutlamak için kara kere verdi
Sürekli dirseğinde, birkaç egemen ve satın almasını söyledi
yiyecek ve içecek. Yüksek bir zevk durumunda çingeneler dağıldı
Yaklaşan şenliğe hazırlanma emri ve Chaldea, yorgun ama
muzaffer, o karavanın basamaklarında yalnız durdu
Evde ev. Fırsatını ele geçiren Bayan Greeby yaklaştı.

"Majesteleri tebriklerim," dedi ironik bir şekilde. "Üzgünüm
Taç giyme için kalamamak,
bu akşam. Ama bir arkadaşınızı görmek için Londra'ya geri dönmeliyim. "

"Hiç arkadaşım yok, nazik bayanım," diye karşılık verdi Chaldea, ateşli
her gözde kıvılcım. "Peki nazik Romany arasında ne yapıyorsun?"

"Nazik," Bayan Greeby kıkırdadı, "bu sıra için yeni bir kelime
Devam ediyor kızım. Beni tanıyor musunuz?"

"Dukkerhin yolunu, çadırını ve sanatını bildiğim gibi.
Büyük ev ve ahşapta yaşayan çavdar seviyorsun. "

"Bunu tahmin etmek için çok zeki," dedi Bayan Greeby serin bir şekilde "
olur, yanılıyorsun. Çavdar benim için değil, senin için değil. O
Dizlerinin üstünde ibadet ettiği bayanla evlenir. Konuştuğum için beni affet
Bu yüksek akışlı bir şekilde, "Bayan Greeby'yi özür dilerim" ama içinde
romantik durumlar romantik kelimeler konuşmalı. "

Chaldea, bu konuşmanın büyük bir kısmına dikkat etmedi,
Sadece bir açıklama ona hitap etti. "Çavdar Yahudi olmayanlarla evlenmeyecek
Leydi, "dedi beyaz dişleri arasında.

"Ah, bence Chaldea. Çiziminiz boşuna."

"Ben çizimim. Bunu ne biliyorsun?"

"Belli bir bölüm, kızım ve gördüğümde daha fazlasını bileceğim
Gümüş."

Chaldea karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. "Ondan hiçbir şey bilmiyorum."

"Sanırım ona belirli bir mektup verdiğin için."

"Patchessa Tu Adove?" diye sordu Chaldea küçümseme; Sonra onu görerek
Ziyaretçi onu anlamadı, açıkladı: "Buna inanıyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Greeby uyanık bir şekilde. "Mektubu Pine's Tent'te buldun
Burada Hearne olarak kamp yaparken ve gümüşe geçerken
bunun için para isteyebilir. "

"Bu bir yalan. Yemin ederim, para istemiyorum. Minik çavdar söyledim--"

"Gümüş, sanırım," diye dikkatsizce Bayan Greeby'ye koy.

"Evet: Silver onun adı ve altın olmadığı için onun için iyi bir isim."

"Mektup için Lady Agnes'den altın alacak."

"Hayır. Drodi-ah bah!" Chaldea'yı kırdı. "Romanları anlamıyorsun. Ben
Gorgio dilini sizin gibi konuşun. Dinlemek! Mektubu buldum
Kardeşimi ölümüne çekti. Rani bu mektubu yazdı ve ben verdim
Küçük çavdar için: 'Ona büyük çavdardan vazgeçip bırakmadığını söyle o
gidecek; Yasada ilgilenenlere mektubu almazsa. ''

"Polis, sanırım demek istiyorsun," dedi Bayan Greeby serin bir şekilde. "Çok
Güzel şema, iyi kızım. Ama yapmayacak, biliyorsun. Lady Agnes Asla
Bu mektubu yazdı ve kocasının ölümüyle ilgisi yoktu. "

"Onun için bir tuzak koydu," diye bağırdı Chaldea şiddetli, "Ve Hearne yürüdü
içine bir tavşan gibi bir tavşan gibi. Büyük çavdar dışarıda bekledi ve
atış--"

"Bu bir yalan," diye kesintiye uğradı Bayan Greeby tıpkı ve kararlı
arkadaşını savunmak için. "Böyle bir şey yapmazdı."

"Ha! Ama bunu kanıtlayabilirim ve zaman olgunlaştığında olacak. O benim
Rom büyük çavdar yapar veya boynunun etrafında ipi gider; Ve dans ediyor
Uzun taraf, yemin ederim. "

"Ne kadar kana susamış bir fikir, vahşi şeytan! Ve nasıl öneriyorsun?
Bay Lambert'in adamı vurduğunu kanıtlayın? "

"Aha," diye küçümsedi Chaldea'yı aşağıladı, "beni aptalca alıyorsun
Yapabileceğimden daha fazlasını söylüyorum. Ama bunu bil, benim değerli meleğim "-o
cebine girdi ve az ya da çok biçimsiz bir parça çıkardı
Kurşun-"Bu nedir, sorabilir miyim? Geçen mermi
Hearne'nin kalbi ve kendini bir ağaç gövdesine gömdü. "

Bayan Greeby makalede bir koparma yaptı, ancak Chaldea için çok hızlıydı
onu tekrar cebine kaydırdı. "Bunun olduğunu kanıtlayamazsın
Mermi, "Bayan Greeby'nin göze çarpması, çünkü
Üretim, Lambert'i suçlamalı, masum olsa da
olmak.

"Kara bunu kanıtlayabilir. Hearne'nin vurulduğu yere gitti ve orada
mavi kapının yanında ve çalılıktan önce büyük bir ağaçtı. Bir atış ateşlendi
Çalıların arkasından şans eseri ağaca çarpacaktı. Mermi
öldürüldü kardeşim kalpte bulunmadı. Geçti ve öyleydi
ağaç gövdesinde. Kara onu bıçakladı ve bana getirdi. Bu ise, "
Chaldea, mermiyi tekrar tuttu, "büyük tabancaya uyuyor
Çavdar kesinlikle sallanacak. Mektup onu asıyor ve mermi asılı
o. Fiyatımı istiyorum. "

"O zaman anlamayacaksın," dedi Bayan Greeby, cebini izleyerek
Hangi kız yine mermiyi düşürdü. "Bay Lambert yoktu
O gece Londra. Bunu şans eseri duydum. "

"O zaman yanlış duydun, nazik bayan. Avali, oldukça yanlış. Büyük çavdar
O geceye geri döndü ve sabah tekrar Lundra'ya gitti. "

"Yapsa bile," dedi Bayan Greeby umutsuzca, "
kır evi. Temizlikçisi kanıtlayabilir-- "

"Hiçbir şey," diye çekti Chaldea zaferle. "Yatağındaydı ve
Golden Rye yatağındaydı. Kardeşim gece yarısından sonra öldürüldü ve eğer
Çavdar o zaman bir yürüyüş yaptı, nerede olduğunu kim söyleyebilir? "

"Bütün bunları kanıtlamalısın, biliyorsun."

Chaldea parmaklarını yakaladı. "İlk olarak, onu utandıracak mektup; sonra
onu asmak için kurşun. Gerisi sonra geliyor. Benim fiyatım, biliyorsun, benim
Gorgious Artful. Kendi GAD'ımı to ediyor. İyi bir atasözü, bayan ve gerçek
Romany. "

"Bu ne anlama geliyor?"

"Kendi gömleğimi yıkıyorum," dedi Chaldea, önemli ölçüde ve
Kendini kapatmak için neşeli boyalı karavanın basamakları.

"O mermiyi ondan almam ne kadar aptalca," diye düşündü Bayan
Greeby, aracın önünde durmadan ayakta durdu ve bir bakış attı
böyle bir fikrin uygulanabilir olup olmadığını görmek için etrafta. Hızlı bir şekilde değildi
karar, Chaldea'dan tek bir çığlık için çingeneleri döndürecekti
Yeni kraliçelerini koruyun. Kızın savaşması da muhtemeldi
vahşi bir kedi gibi; Bayan Greeby onu yönetebileceğini hissetmesine rağmen
uzak. Ama tüm vagrant kampıyla savaşmaya eşit değildi ve
Böylece şemasını terk etmek zorunda kaldı. Biraz hoşnutsuz bir ruh halinde,
Şimdiye kadar Chaldea'nın kırbaç sahibi olduğunu hissederek geri döndü.

Sonra henüz Anne Cockleshell'i incelememiş olduğu ortaya çıktı.
Kampa geldiğinde orijinal niyeti olduğu gibi. Hemen
görevden alınanlarla röportaj yapmak için elm altındaki çadıra geri döndü
kraliçe. Burada, Gentilla Stanley'in mallarını düzensiz bir şekilde yerleştirdiğini buldu
Büyük gri bir eşeğin arkasında, özeldi
mülk. Eski yaratığın gözleri ağlayarak kırmızıydı ve gri
Saç düşmüştü, böylece biraz vahşi bir görünüm sundu.
Bu, onun istihdamıyla bağlantılı olarak, Bayan Greeby'ye hatırlattı-
Okuma, Mrs.
Pentulengro'nun annesi kendini değiştirdi. Ve şu an için anne
Cockleshell, Bayan Hern'in sadece kıllı görünümüne sahipti ve ayrıca
Anı, muhtemelen aynı sevimli duygulara sahipti.

Yaşlı kadının başarılı rakibi Bayan Greeby'yi engellediğini hissediyorum
yaklaştı, şimdi aklında çalışmak için doğru an olduğunu tahmin etmek,
ve böylece Chaldea'nın alt yapılarından neler yapabileceğini öğrenmek. O
Gentilla'nın cevaplaması beklenmedik bir snub bekleniyor
Kendi sıkıntılarıyla karşılaştığında sorular. Ama sanatsal yaratık,
Bayan Greeby'nin zengin bir Yahudi olmayan bir bayan olduğunu bir yan bakışla görmek
yaklaştığında almshouse curtseylerinden birini düşürdü ve paketledi
saçlarını yukarı. Solmuş yüzünün üzerinden bir değişiklik geçti ve Bayan Greeby
Kendini çok fazla düşmüş bir kraliçe değil, saygın olarak buldu
Daha iyi günleri bilen yaşlı kadın.

"Ve tatlı yüzünde bir nimet, meleğim," diye mırıldandı anne
Cockleshell. "Bir kalp için üzüntülerim için hissetmelisin."

"İşte duygularımın bir işareti," dedi Bayan Greeby,
Egemen, çünkü haklı olarak Çingene'nin sadece takdir edeceğini yargıladı
Bu dışa dönük sembol sembolü. "Şimdi, Pine's hakkında ne biliyorsun
cinayet?"

Egemenliği bir köşede bağlamakla meşgul olan Anne Cockleshell
Saygın şal, mevcut altın olduğundan emin olmak için ısırdıktan sonra,
boş bir ifadeyle baktı. "Cinayet, Leydim ve ne yapmalıyım
Bunu biliyor musun? "

Bayan Greeby ona doğrudan baktı. "Chaldea bunu ne biliyor?"

Bir kısır şeytanlar çifti, iyi dulların gözlerinden dışarı baktı
an ve bir keresinde Romany oldu. "Hai! Biliyor, öyle mi?
Sık! Umarım asılmıştır. "

"Ne için?"

"Hearne'nin öldürülmesi için kemikleri tatlı bir şekilde dinlensin."

Bayan Greeby bir ünlemi bastırdı. "Lady Agnes'ı döşemekle suçluyor
Bir mektup yazarak bir tuzak ve Bay Lambert'in atışını ateşlediğini söylüyor. "

"Avali! Avali!" Anne Cockleshell başını salladı, ama yapmadı
Ayrılma hazırlıklarını kesintiye uğratın. "O söyleyecekti, çünkü o
Gorgio'yu seviyor ve Rani'den nefret ediyor. Ayarlamak için boynunun etrafında bir ip
Çavdar, Chaldea yapmak için özgür-gerçek karısı var. "

"Atışı kendini ateşleyemezdi, biliyorsun," diye devam etti Bayan
Greeby, musing bir şekilde. "O zaman Bay'a bir engel çıkarırdı
Lambert Lady Agnes ile evlendi. "

"Nazik bir bayan için ona kutsamalar," dedi Gentilla, ustaca,
Ve gizlenen şeytanlar olduğu için her zamankinden daha saygın görünüyor
ortadan kayboldu. "Ama Chaldea sanatsal ve çavdar biliyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu, benim hanımım. Gorgio çamı olan Hearne, melek karısına sahipti,
Ama hastalık yüzünden uzun yaşamayı ummadı. "

Bayan Greeby başını salladı. "Tüketim, Pine bana söyledi."

"Doğal ölmüş olsaydı," diye takip etti Anne Cockleshell
kayış, "Belki de Yahudi bayan altın çavdarla evlenirdi
O seviyor. Ancak şiddetli ölümle, Chaldea her ikisini de karıştı
Düğümler, ve eğer evlenirlerse sorun çıkarır. "

"Yani diyor. Ama yapabilir mi?"

"Hai! Ama o derin bir kişi, bayan, inandığımda bana inanın," anne
Cockleshell başını salladı. "Ama aptalca bir sorun verdi
Kendisi, Hearne Natural'ın ölümü veya tabanca atışında
Evliliği durdur. "

"Ne demek istiyorsun?" Bayan Greeby'yi bir kez daha sordu.

"Sen Yahudi olmayanlar aptalsın," dedi Gentilla, kibarca. "Senin için başka koy
Gerçek aşktan önce şeyler. Hearne, çam olarak çok altın vardı ve
Altın çavdarla evlenmemeli karısına bırakıldı. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Chaldea'ya ölüler tarafından söylendi ve bana, hanımım.
Büyük ev çavdarla evlenmek için altından vazgeçecekti, çünkü kalbi
hepsi onun için. 'Ama,' diyor ve bana yanılmadığımı söyle. Diyor ki, 'Hayır. Eğer
Seni tevese edecek olan Romi'm yapıyorum ve adil olmazdı,
Romany Rye yapmak! ' Öyleyse, hanımım, kırmızı altın onları parçalar, çünkü
kırmızı para. "

"Kırmızı para?"

"Kan parası. Kan lekesi ölülerin servetinde ve
Böylece, yaşamın gerçek kalplerini bir lanetle böler. Görüyorsun benim
bayan?"

Bayan Greeby, Lambert'i duyduğundan beri daha kolay gördü ve daha kolay
Tam olarak eski çingene ona kredi verdiği duyguları ifade edin.
Aşırı gergin bir onur hissi, her durumda onu yapmasını engelledi
Karısı Agnes, ölümün şiddet veya doğal olsun
nedenler. Ama gentilla bunu bilmesi şaşırtıcıydı ve özledim
Greeby, ona böyle bir bilgiyle nasıl geldiğini merak ederek sordu. .
Saygın dul kıkırdadı.

"Cadı yollarım var, bayan ve Altın Çavdar birçok kez konuştu
Bana çadırımda, ona korkunç bayanın iyiliğini anlattığımda
Hasta olduğunda. Seviyorlar-bu, bu kesin-ama para bölüyor
Kalpler ve bu aptalca. Chaldea'nın onları tutmak için çekim yapmaya gerek yoktu
ayrı. "

"Çam vurduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, Poknees'in dinleyeceği hiçbir şey söyleyemem," dedi anne
Cockleshell kolayca. "Çünkü sadece düşündüğüm gibi konuşuyorum, bildiğim gibi değil.
Ama çocuk sevinç için sabırsızdı ve zalim iradeyi yerleştirerek umuyordu
gerçek kalpler arasında Altın Çavdar'ınkini kendi parçası için kazanmak için. Ancak
olmayacak. Ha! Ha! Ne de sen benim hanımım, ne de sen. "

"Ben?" Bayan Greeby doğası gereği daha kırmızı renklendirdi.

Gentilla ona kurnazca baktı. "La! La! La! La!" Geri çekildi. "Yaş
Güçlü bir bilgelik getirir. Beni dışarı atmak için aptallardı "ve sarsıldı
Keravans ve çadırlar yönünde çırpılmış kafası.

"Çöp konuşma, sen yaşlı eşek! Bay Lambert sadece arkadaşım. "

"Sen bir kadınsın ve o bir erkek," dedi Mother Cockleshell cömertçe.

"Biz chums, arkadaşlar, bizi ne demek istersen. Onu görmek istiyorum
mutlu."

"Asla mutlu olmayacak, hanımım, rani ile evlenmedikçe ve ölüm,
Parayı gerçek aşkları arasında getirerek, onları sonsuza dek böldü,
Altın Çavdar Kalbini Aptal Sıfır Korkusu'ndan önce koymadıkça
Onlar için aralarında hareket ediyor. Çocuk şimdiye kadar Hearne'yi vurmaya haklıydı,
Her ne kadar aynı sonu bekleyebilir ve kazanmış olabilir. Çavdar ücretsiz
Onunla evlenmek ya da seninle evlenmek için, bayan, ama asla meleği ile evlenmemek,
... "Anne Cockleshell demeti dikkatlice ayarladı
Eşek ve sonra ağaçtan uzun bir anahtar kesin.

"Bay Lambert ile evlenmek istemiyorum," dedi Bayan Greeby kararlı bir şekilde. "Ve
Chaldea'nın yapmadığına dikkat edeceğim! "

Gentilla tekrar kıkırdadı. "Ah, bunun için sana güven."

"Chaldea'nın Çam atışına gelince--"

"Bana bırak, bana bırak, bayan," dedi eski çingene
Kirli elinin büyük dalgası.

"Ama gerçeği öğrenmek ve Lady Agnes'i bu sorundan kurtarmak istiyorum."

"Onu kurtarmak ister misin?" Kıkırdadı Anne Cockleshell. "Ve altın değil
çavdar? Ah, meleğim, kadınlar ve kadınlar var. "
Ve mizah buruşuk yüzünden öldü. "Yardım istiyorsun ve
Beni görmeye geldin mi? Öyle değil mi? "

"Evet," dedi Bayan Greeby Tartly. "Chaldea sorun yaratacak."

"Çocuk olmayacak. Onu yönetebilirim."

Bayan Greeby, geniş omuzlarını aşağılayıcı bir şekilde bağladı. "Onun
şimdi seni yönetti. "

"Yollar ve yollar var ve saat geldiğinde güneş doğuyor
Karanlığı dağın, "dedi gentilla mistik olarak." Çocuk için kazansın
O an, benim sıram geliyor. "

"O zaman bir şey biliyor musun?"

"Bildiklerim saat vurana kadar söylenmemelidir. Ama içerik
Kendin, neşeli bayanım, çocuğun hayır yapacağını bilerek
bela."

"Mektupla ayrıldı mı?"

"O mektubu biliyorum. Hearne bunu bana gösterdi ve
Big House, ona gerçek karısından şüphe etmemesi için adil olduğunu söylememe rağmen. "

"Mektubu nasıl aldı?"

"Bu anlatım," dedi anne cockleshell onun canlı bir göz kırpıyor
göz.

"Seni polise götürmek için iyi bir zihnim var ve sonra zorlanacaksın
Bildiklerini söylemek için, "dedi Bayan Greeby Crossly, belirsiz ipuçları için
onu biraz tahriş etti.

Yaşlı kadın, açıkça zevk alıyordu. "Bunu yap ve pot
Kaynama, hanımefendi. Bana emziren melek Rani'ye yardım etmek istiyorum
Hasta ve Chaldea'ya ödeyecek borçlarım var. İkisi de kendi cadılarımda yapıyorum
yol."

"Gerçeği öğrenmeme yardım edecek misin?"

"Elbette! Elbette! Benim korkunç olanım. Ve şimdi," Ana Cockleshell bir
Eşek'in ağzına römorkör, "Ben yoluma giderim."

"Ama seni tekrar nerede bulabilirim?"

"Zaman geldiğinde ağız açılacak ve onları düşündüğü gibi
Yüksek kendilerini toz içinde bulacak. Evet ve belki daha düşük, altı ayaksa
İyi Dünya'nın üstünde yatar ve onları kireçte yanarlar, açık ve
Kararsız. "

Bayan Greeby erkeksi ve korkusuzdu, ama çok tuhaf bir şey vardı
ölüm cezasını ima eden bu mistik cümle hakkında
gergin bir şekilde geri döndü. Anne Cockleshell, sahip olduğunu görmekten çok memnun
bir izlenim bıraktı, gri eşeke tırmandı ve bir ilerleme kaydetti
Kamp boyunca. Chaldea'nın karavanından geçerek ona tükürdü ve
bir nimet istediğini göstermeyen bir kelime ya da öylesine mırıldandı
üzerinde dinlenmek için. Chaldea kendini göstermedi, bu yüzden görevden alınan kraliçe
Yaşlı çingeneler tarafından ahşabın eteklerine eşlik eden, yas tutar
yüksek sesle. Ama sonunda annenin sonunu görmek için durduklarında
Cockleshell, elini kaldırdı ve yetkili olarak konuştu.

"Gidiyorum ve geliyorum, çocuklarım. Unutma, sen Romalılar, öyle diyorum
fazla. Tohum yağmura ihtiyaç duyduğunda yağır. Sarishan, Kardeşler
Hepsi. "Ve bu garip konuşma ile, sonuna kadar mistik, gitti
batan güneşin içine, gri eşekte, daha çok bir almshouse gibi görünüyor
her zamankinden daha dul. Bayan Greeby'ye gelince, kamptan çıktı ve başrahiplerden çıktı
Ahşap ve bagajını terk ettiği Garvington kolları için yapılmış.
Anne Cockleshell'in bildiği şey, tahmin etmedi; Ne Anne Cockleshell
Yapmayı amaçlayan, düşünemedi; Ama Chaldea'dan memnun kaldı
bir şekilde onun zaferi için ödeme yapardı. Ve kızın çöküşü
Açıkça cinayet gizeminin çözülmesi ile bağlantılı. Bir
Büyüleyici bir şekilde, yaşlı kadının kendi kendine söylediği gibi,
Konuları ayarlayın.

"Şimdiye kadar bir şeyler elinde bırakacağım," diye düşündü Bayan Greeby. "Şimdi
Gümüş."




Bölüm XV.

Tahmin.


Bayan Greeby'nin olası olduğu gibi, bir zorluk bulup bulmadığı
Sahte mektubu teslim etmek veya karar vermiş olup olmadığı
Bu gizemin çözümünü Anne Cockleshell'e bırakın,
Söylemek imkansız. Ama kesinlikle bir görünüm vermedi
Lady Agnes Pine's Town House, yeniden sonra ilerlemeyi bildirmek için
yıl. Bu arada Lambert'i de ziyaret etti, ancak yazmasına rağmen
Sekreteri tehdit altındaki maruziyetini geciktirmeye teşvik ettiğini söyleyin. .
Bu nedenle, şeylerin konumu son derece tatmin edici değildi, çünkü
Sonuç olarak gerilim hem Agnes hem de sevgilisi için acı vericiydi. Ve
Tabii ki dul, Cottage'daki röportaj hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirilmişti,
ve doğal olarak beklenen olayların daha hızlı hareket etmesi.

Ancak, İşaya'nın "zamanında acele etmemesi
Sorun, "Agnes ruhunu sabırla aldı ve aramadı
Bayan Greeby'yi ziyaret ederek ya da mektupla herhangi bir şekilde. O katıldı
avukatlarının ofisleri geç kocasının işlerini denetlemek için
ile bağlantılı olarak Garvington'un avukatlarıyla sık sık istişareler
Lambert Estates'in serbest bırakılması. Her şey çok devam ediyordu
tatmin edici bir şekilde, Lambert'in sağlığının iyileştirilmesinde bile, bu yüzden Agnes
Aklında beklendiği kadar rahat değildi.
Kesinlikle Damocles'ın kılıcı hala başının üstünde ve üstünde sarktı
Lambert'in başı, ama ikisinin de masum oldukları bir bilinç,
ona düşmeyeceğinden emin oldu. Yine de başlangıç
Yeni Yıl onu sakin bir zihin çerçevesinden başka bir şeyde buldu. O
Bayan Greeby sonunda ona ödemek için küçümsendiğinde büyük ölçüde rahatladı
ziyaret etmek.

Neyse ki Agnes, bayan geldiğinde yalnızdı, Garvington ve onun
Karısı her ikisi de kendilerini çeşitli şekillerde zevk alıyorlardı. Çift
Noel için zengin dul ile kalıyordu ve henüz
Garvington her zaman yaşamaya çalıştığından
Mümkünse birinin pahasına. Doğal olarak malikaneyi kapatmıştı
Festival sezonunda, köylülerin kömür ve battaniyeyi beklediği gibi
ve ne parası ne de
tedarik eğilimi. Aslında, açgözlü küçük adam bunu düşündü
Hiçbir şey istemeli ve onlardan daha büyük kiralar ödemelidirler. İle
Onları yeryüzünde barış ve erkeklere iyi niyetli olduğunda terk etmek veya
hüküm sürmüş olmalı, onları çok hayal kırıklığına uğrattı ve kıkırdadı
onların ağıtları. Garvington bazı açılardan çok insandı.

Ancak, hem şişman küçük Lord hem de onun düzensiz karısı dışarıdaydı
Bayan Greeby'nin duyurulduğu zaman ve Agnes şükretti
Röportaj önemli olduğu için durum buydu.
Bayan Greeby, her zamanki gibi, büyük ve agresif bir şekilde sağlıklı görünüyordu, zıplayan
Hindistan kauçuk top gibi odaya. Kasaba elbisesi çok farklıydı
ülkede giydiği kıyafetten çok az,
bir erkeğin kapağı yerine tüyle süslenmiş şapka ve bir şemsiye taşıdı
Bir bludgeon yeri. Tüm güçlü beyaz dişlerini gösteren bir gülümseme
Biraz etobur bir yol, el sıkışırken yüzünü aşırı yaydı
Hostesiyle şiddetle. Ve Bayan Greeby'nin kavraması o kadar kolay ki
olumlu acı verici olmak.

"İşte buradasın Agnes ve işte buradayım. Canavar gün, değil mi? Yağmur ve
Yine yağmur ve yağmur. Sanki babası noah'a geri dönmüş gibiydik
Zaman, değil mi? "

"Seni daha önce bekliyordum Clara," diye açıkladı Lady Agnes aceleyle,
ve havayı tartışmak için çok endişeyle dolu.

"Eh, daha önce gelmeyi amaçladım," diye itiraf etti Bayan Greeby.
"Sadece, bir şey ve diğeri beni engelledi!" Agnes yaptığını fark etti
engelleri belirtmeyin. "Bunu elde etmek kendi işiydi
mektup. Oh, bu arada, sanırım Lambert size mektubu mı anlattı? "

"Bay Silver bana bundan bahsetti ve ben Noel'e söyledim," diye yanıtladı Agnes Gravely.
"Ayrıca röportajınızı da duydum ..."

"Ah, bu yıllar önce, Noel'den çok önce. Gitmeliydim ve görmeliydim
Çingene kampındaki deneyimlerimi anlatmak için, ama bunu düşündüm
Raporumu bir dedektif olarak yapmadan önce daha fazla şey öğrenirdim. Bu arada,
Lambert nasıl, biliyor musun? "

"Şu anda hepsi ve kasabada."

"Sanırım eski odalarında. Ne kadar süreyle onu görmek istiyorum."

"Belirsiz bir süre için. Garvington onu
kır evi."

"Deuce! Bu ne için?"

"Şey," dedi Agnes, isteksizce açıkladı, "Noel'in kira ödemediğini görüyorsun
Garvington onun kuzeni olduğu ve bir teklif geldiğinde bir
Yer için bir haftada bir pound, Garvington onun için çok fakir olduğunu söyledi
redded. Yani Noel Kensington ve Bayan Tribb'de küçük bir ev aldı
temizlikçi olarak kuruldu. Acaba bunları bilmiyordun
şeyler."

"Neden yapmalıyım?" diye sordu Bayan Greeby, oldukça agresif bir şekilde.

"Çünkü kulübeyi alan Bay Silver."

Bayan Greeby uyanık oturdu. "Gümüş. Oh, gerçekten. O zaman bu nedenini açıklıyor
Benden ülkede kalmasını istedi. Sağlığının gerekli olduğunu söyledi
Temiz hava ve Londra sinirlerini aldı. Hum! Hum! "Bayan Greeby
Şemsiyesinin sapını ısırın. "Yani başrahanın ahşap kulübesini aldı,
O mu? Bunun ne için olduğunu merak ediyorum? "

"Bilmiyorum ve umrumda değil," dedi Agnes huzursuzca. "Tabii ki ben
Garvington'un ona izin vermesini engelleyebilirdi, çünkü
Şantaj bana, ama mektubu görmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve
Kardeşime söylemeden önce onun anlamını daha iyi anlayın
onun kusursuzluğu. Noel söylememi istedi, ama yapmaya karar verdim-
Bu arada tüm etkinliklerde. "

"Silver'ın anlamını anlamak zor değil," dedi Bayan Greeby,
Ve cebinde hissetmek. "Yirmi beş bin lira almak istiyor
Bunun için. "Dramatik bir şekilde bir kağıt üretti." Ancak yaptım
Küçük hayvan bana hiçbir şey için veriyor. Hangi argümanları boşver
Kullandım. Ondan çıkardım ve sana göstermede getirdim. "

Agnes, hafifçe sarılıyor, mektubu aldı ve üzerine baktı
sürpriz.

"Şey," dedi, uzun bir nefes alarak, "
Hiç böyle bir mektup yazmadım, inanmalıyım. El yazım
kesinlikle harika bir şekilde taklit edildi. "

"Kim taklit etti?" diye sordu Bayan Greeby, onu hevesle izleyen.

"Söyleyemem. Ama Bay Silver değil--"

"Ah, hiçbir şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Tek yemin ediyor
Chaldea, mektubu ertesi gün Pine's çadırında buldu mu?
cinayet ve müfettiş Darby'nin arama için zamanı vardı. Zarf vardı
yok edildi, bu yüzden mektubun yayınlanıp yayınlanmadığını bilmiyoruz
elle. "

"Noel'e böyle bir mektup yazsaydım," dedi Agnes sessizce, "
Kesinlikle elle teslim edilirdi. "

"Bu durumda Pine elçiyi ele geçirmiş olabilir," diye koy
Greeby. "Post tarafından gönderilemezdi ya da Pine alamazdı
Bayan Tribb'e vazgeçmeye rüşvet vermedikçe, tutun. "

"Bayan Tribb rüşvete açık değil, Clara. Ve mektuba gelince, asla
Yazdı, Noel de hiç almadı. "

"Her neyse, malikaneden yazılmıştır," dedi Bayan Greeby. "Bakmak
tepede ve başlıkta. Evdeki biri yazdı, eğer
yapmadı. "

"Bundan o kadar emin değilim. Kağıt çalınmış olabilir."

"Kuyu." Bayan Greeby yine şemsiye sapını yansıtıcı bir şekilde ısırdı. "Var
Bunda bir şey, Agnes. Chaldea, Bayan Belgrove'nin servetinde
Park ve daha sonra tekrar anlatmak için çizim odasına geldi. BEN
Evdeyken kağıdı çalıp çalmadığını merak ediyorum. "

"Yapsa bile, eğitimsiz bir çingene mektubu taklit edemezdi."

"Bunu yapacak biri olabilir," diye önerdi Bayan Greeby başını salladı.

"O zaman biri el yazımla iyi tanışmalı,"
Lady Agnes'i geri döndürdü ve birkaç çizgiyi yakından incelemeye başladı.

Kendini yazmış olabilir, o kadar çok şey yaptı
yazma. Kısa iletişim, imzalayan yazarın
Kendisi "Agnes Pine", mavinin dışında "en sevgili Noel" ile tanışacaktı
kapı, gece yarısından kısa bir süre sonra ve motoru şu anda alacağını umuyordu
Park, onları Paris'e giderken Londra'ya götürmek için kapılar. "Hubert emin
boşanmak için, "mektubu bitirdi" ve sonra bir kerede evlenebiliriz
Daha fazla mutlu ol. "

Kesinlikle aptalca bir mektuptu ve Agnes küçümseyerek güldü.

"Kendimi bu şekilde ifade etmiyorum," dedi aşağılayıcı bir şekilde ve
Hala yazıyı merak ederek izliyor. "Ve kocama saygı duyduğumda ve
Kendime saygı duyun, kuzenimle elop yapmayı asla düşünmemeliydim,
Özellikle Garvington'un evinden, çok daha iyi ve daha güvenli olduğunda
Şehirde eloping şansı. Noel bunu almış olsaydı, asla almazdı
Kesinlikle yapmadığım gibi yazdığıma inandım. Ve bir 'motor
Park Gates, '"Okudu.
mavi kapı? Bu daha güvenli ve daha makul olurdu. Pah! Asla ben
Böyle bir çöp duydum, "ve onu içine kaydırmak için mektubu katladı
cep.

Bayan Greeby oldukça acımasız görünüyordu. "Ah, bana geri vermelisin" diye
dedi aceleyle. "Davayı incelemeliyim, biliyorsun."

"Bunu sana geri vermeyeceğim," dedi Agnes kararlı bir şekilde.
"Benim elimde ve orada kalacak. Bunu göstermek istiyorum
Noel."

"Peki gümüşe ne söyleyeceğim?"

"Ne istersen. Onu yönetebilirsin, biliyorsun."

"Sorun olacak."

"Şimdi bu silahı kaybettiğine göre"-Agnes cebine dokundu-"
yapamamak."

"Şey"-Bayan Greeby büyük omuzlarını silkti ve ayağa kalktı-"tıpkı
Lütfen. Ama mektubu ve davayı bırakmak en iyisi olurdu
eller."

"Sanırım değil," diye kararlı bir şekilde Agnes'e katıldı. "Noel şimdi tekrar oldukça iyi,
Ve meselenin kendisinin sorumluluğunu üstlenmesini tercih ediyorum. "

"Sorunum için aldığım tüm teşekkür mi?"

"Sevgili Clara," dedi diğeri samimi bir şekilde, "
Bu mektubun Bay Silver'ı soyduğunuz için. Ama seni koymak istemiyorum
daha fazla sorun için. "

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Bayan Greeby tekrar ve oldukça somurtkan. "BEN
İşin ellerimi yıkayın ve gümüş sorun çıkarırsa var
Sadece kendin teşekkür etmek için. Ben de Agnes, anneyi görmenizi tavsiye ediyorum
Cockleshell ve ne söyleyeceğini öğrenin. "

"Bir şey biliyor mu?"

"Bana yaptığı bazı gizemli ipuçları verdi. Ama öyle görünüyor
Senin hakkında harika bir fikrim var canım, bu yüzden o sana daha açık olabilir
Benimle olduğundan daha. "

"Nerede bulunacak?"

"Bilmiyorum. Chaldea, hala kamp yapan kabilenin kraliçesidir.
Abbot'un ahşabının etekleri. Anne Cockleshell ona gitti
sahip olmak. Mektubu kimin yazdığına dair bir fikrin var mı? "

Agnes, sahte misyonu tekrar çıkardı ve inceledi. "İçinde değil
En azından, "dedi başını sallayarak.

"El yazınızı taklit edebilecek birini biliyor musunuz?"

"Bildiğimden değil-oh," aniden durdu ve beyaz büyüdü
Dulun kapağı giydi. "Ah," dedi boş bir şekilde.

"Nedir?" Bayan Greeby'yi merakla ateşe verdi. "Sen
Herhangi birini düşündün mü? "

Agnes başını tekrar salladı ve mektubu cebine koydu. "Yapabilirim
Kimseyi düşünmeyin, "dedi düşük bir sesle.

Bayan Greeby, ani tereddüt olarak buna tamamen inanmadı ve
Salen, muhtemelen beklenmedik bir düşünceyi ima etti, muhtemelen
sahtecilik. Ancak, elinden geleni yaptığı için, en iyiydi,
Bir şeyleri dul kadının elinde bırakmak için. "Bıktım
tüm iş, "dedi Bayan Greeby dikkatsizce." Benim için yapmazdı
Kalma gücüm olmadığı için bir dedektif olun ve şeylerden bıktım.
Yine de beni istiyorsan, benim için nereye göndereceğinizi biliyorsun ve tüm olaylarda
Gümüşün dişlerini çektim. "

"Evet canım; çok teşekkür ederim," dedi Agnes mekanik olarak,
Ziyaretçi ayrıldı, hostesini neyin yarattığını merak ederek
dalgın. Çok ısrarlı bir düşünce ona Agnes'in
Mektupla bağlantılı olarak keşif, ancak vermediği için
Bu söylenecek başka bir şey olmadığını düşündü.

Bayan Greeby evi terk ettiğinde ve caddeden aşağı indiğinde Agnes
Üçüncü kez mektubu cebinden aldı ve her
yazı çizgisi. Kendine çok benziyordu, diye düşündü tekrar,
Yine de hem içerikte hem de imzada merak etti. "Yapayım
Asla Noel'e bu şekilde yazmadım, "diye yansıttı." Ve kesinlikle
Bu kadar samimi bir not için kendimi asla 'Agnes Pine' imzalamamalıydım.
Ancak göreceğiz, "Ve bu şifreli düşünceyle
masasında mektup.

Garvington ve karısı geri döndüklerinde Agnes'i tek başına sessiz buldular
ve soluk. Küçük adam bunu fark etmedi, çünkü hiç almadı
Başkalarının duygularına ilgi, ancak karısı sorular sordu
ki cevap almadı ve Agnes'e huzursuzca baktı
Konuşmak için hiç akşam yemeği yemediğini gördüm. Lady Garvington
İyi kalpli kayınbiraderine çok düşkün ve mutlu olurdu
Onu neyin rahatsız ettiğini bilin. Ama Agnes endişelerini kendine sakladı ve
Jane'in düzenlediği gibi pandomime gitmesi konusunda ısrar etti.
evde kalmak yerine bazı arkadaşlar. Ama Garvington taşındığında
Kahvesini içtikten sonra kız kardeşi gözaltına alındı.
o.

"Benim için bir mektup yazmak için kütüphaneye gelmeni istiyorum, Freddy,"
Dedi muazzam bir sesle.

"Kendin yazamaz mısın?" dedi Garvington bencilce, olduğu gibi
Kulübüne ulaşmak için acele et.

"Hayır canım. Çok yorgunum," diye iç çekti Agnes, elini onun karşısına geçirerek
kaş.

"O zaman sekreteriniz olarak gümüş tutmalıydın," diye homurdandı
Garvington. "Ancak, uzun sürmezse, sizi zorlamam."
Onu kütüphaneye kadar takip etti ve yazıya oturdu
masa. "Mektubu kim?" Diye sordu, aceleyle bir kalem alarak.

"Bay Jarwin'e. Gentilla Stanley'nin nerede olduğunu öğrenmesini istiyorum.
Sadece resmi bir mektup, bu yüzden yazın ve benim adıma imzalayın. "

"Infernal Sekreter gibi," diye iç çekti Garvington, kağıt alarak ve
Dirseklerini karalayarak. "Eski Anne Cockleshell ile ne istiyorsun?"

"Bayan Greeby günümüzde buradaydı ve bana kadının bir şeyler bildiğini söyledi
Zavallı Hubert'in ölümü hakkında. "

Garvington'un kalemi bir an durdu, ama etrafına bakmadı. "Ne
Muhtemelen biliyor olabilir mi? "Tahriş edici bir şekilde istedi.

"Bay Jarwin onu keşfettiğinde öğreneceğim şey bu," dedi
Ateşin yakınında alçak bir sandalyede olan Agnes. "Bu arada Freddy, ben
Maalesef Başrahip'in Ahşap Kulübesi'ni Bay Silver'a bıraktınız. "

"Neden olmasın?" Garvington, çalışkan bir şekilde yazdı. "Noel
Bana haftada bir pound ödemedi ve gümüş yapar. "

"Daha saygın bir kiracınız olabilir," dedi Agnes acımasızca.

"Silver'ın saygın olmadığını kim söylüyor?" diye sordu, etrafa bakarak.

"Yapıyorum ve bunu söylemek için her nedeni var."

"Ah, saçma!" Garvington tekrar yazmaya başladı. "Gümüş Pine's idi
Sekreter ve şimdi Bayan Greeby's. Onunla nişanlamazlardı
Saygın olmadıkça, hayatı bir fakir olarak başlatmasına rağmen
Oyuncu. Sanırım demek istiyorsun, Agnes. Sana şaşırdım
darlık. "

"Ah, tüm toleransın değiliz, Freddy. Bunu bitirdin mi
mektup?"

"İşte buradasın." Garvington teslim etti. "Yapmamı istemiyorsun
Zarfı ele alıyorsunuz? "

"Evet, yapıyorum," diye gözlerini fahişe koştu; "Ve bir
Postscript, Bay Jarwin'e motorumu arayabileceğini söyleyerek
Gentilla Stanley seçerse. "

Garvington isteksizce soruldu. "Nedenini görmeme rağmen
Jarwin kendi motorlarını tedarik edemez, "homurdandı" ve on bire
Sadece gazetelere bir reklam koydu. "

"Sanki Anne Cockleshell hiç bir gazete gördü," diye karşılık verdi kız kardeşi.
"Ah, teşekkür ederim Freddy, iyisin," diye devam etti onu teslim etti
yeni adreslenen bir zarftaki mektup; "Hayır, gitme, konuşmak istiyorum
Bay Silver hakkında size. "

Garvington kendini bir sandalyeye bir hırıltı attı. "Bilmiyorum
Benim kiracım dışında onun hakkında her şey, "diye şikayet etti.

"O zaman zaman yaptığın zaman. Belki de Bay Silver'ın farkında değilsiniz
Bana şantaj yapmaya çalıştı. "

"Ne?" Küçük adam mor büyüdü ve patladı. "Ah, saçma!"

"Bu saçmalıktan başka bir şey." Agnes yükseldi ve almak için masasına gitti
sahte mektup. "Noel'den uzun bir süre bana geldi ve bunu söyledi
Chaldea bunu buldu, "Mektubu kardeşinin önünde geliştirdi.
gözler, "HeBert'in çadırında Hearne gibi maskelenirken."

"Bir mektup? Ne diyor?" Garvington elini uzattı.

Agnes geri çekildi ve ateşle koltuğuna döndü. "Sana söyleyebilirim
İçindekiler, "Serinçe dedi" benim tarafımdan yazılması gerekiyordu
Noel ve gece mavi kapıda buluşmak için randevu alır
Hubert'in ölümü için. "

"Agnes, hiç böyle bir mektup yazmadın," diye bağırdı Garvington
Öfkeli bir kırmızı yüzü ile.

Kız kardeşi bir an için cevap vermedi. Mektubu sadece almıştı
Garvington tarafından Jarwin'e yazıldı ve bunu
Bayan Greeby gümüşten zorlamıştı. "Hayır," dedi garip bir sesle
ve beyaz olmak, "Hiç böyle bir mektup yazmadım; ama sevinmeliyim
Neden yaptığını bilmek için. "

"Yaptım?" Garvington geri çekildi ve yüzü kadar beyaz oldu
Onunla yüzleşen kadın, "Ne demek istiyorsun?"

"El yazısını taklit etmekte akıllı olduğunuzu hep biliyordum, Freddy,"
Dedi Agnes, iki harf kavrarken, "
Şaka, hatırlıyorum. Ama bu kontrolü değiştirdiğinizde şaka değildi
Hubert size verdi ve imzasını taklit ettiğinde hiçbiri
Bana söylediği ipotek. "

"Asla-asla!" tespit edilen küçük alçakları kekeledi,
destek için bir sandalyeye. "Asla--"

Hubert, "Bana bu yalanları ayırın," kız kardeşini küçümsedi. "
İpotek, eline geldiğinde bana. Bunu itiraf etti
İmzası sizi kurtarmak için yasaldı ve ayrıca benim uğruna susturdu
Çek meselesi. Seni ateşle oynamaya karşı uyardı,
Freddy ve şimdi ölümünü getirmek için tekrar yaptın. "

"Bu lanet olası bir yalan."

"Bu lanet olası bir gerçek," diye karşılık verdi Agnes. "Seni yazmanı sağladım
imzayı içeride karşılaştırabilmem için Bay Jarwin'e mektup
sahte mektup. Birinde Agnes Pine, diğerlerinde Agnes Pine, her ikisi de
Aynı bükülmeler ve twirls ile-çok, çok imza ve yine de
Sadece tespit edebileceğim bir farkla. Postscript
Motor senden yazmanızı istedim çünkü kelime sahte harfte meydana geliyor.
Motor ve motor-her ikisi de aynı. "

"Bu bir yalan," Garvington'u tekrar reddetti. "Ben taklit etmedim
Jarwin'e mektupta el yazısı. "

"Bilinçsizce imzayı taklit ettin ve kelimeyi yazdınız
Motor her iki harfle de aynı şekilde, "dedi Agnes kararlı bir şekilde." Aniden
Clara Greeby olduğunda diğer insanlar gibi yazma yeteneğinizi düşündüm
Günümüze mektubu kimin taklit ettiğini tahmin edip edemeyeceğimi sordu. Ben attım
Senin için tuzak ve içine düştün. Ve sen "-o bir adım attı
Garvington, geri çekilmek, neredeyse yuvarlanacak şekilde ateşli bakışla ileri
Bir sandalyenin üzerinde-"Hubert için düştüğü bir tuzak koydun."

"Asla yapmadım-hiç yapmadım!" Babarbed Garvington, korku ile gri.

"Evet, yaptın. Yemin ederim. Şimdi neden tehdit ettiğini anlıyorum
Manor'a gelmesi gereken olası herhangi bir hırsızı vur. Öğrendin
Bir şekilde, Hubert'in çingenelerle olduğunu bilmiyorum ve,
Kıskanç doğasını bilerek, bu mektubu yazdınız ve
Elleri, böylece bir soyguncu ve hırsız olarak vurulabilir. "

"Ben-onu vurmadım," diye nefes nefese kaldı.

"Deneme isteği için değildi. Kolunu kırdın ve muhtemelen
Eğer suç ortağınız varsa, ölümcül bir yara vermek için onu takip ederdi
çalılıkta önceden seninle olmamıştı. "

"Agnes, yemin ederim bir hırsız için çam aldım ve kim olduğunu bilmiyorum
onu vurdu. Gerçekten yapmıyorum! "

"Yalan!" Dedi Agnes yoğun küçümseme ile. "Gönderdiğinde
başarmak-- "

Kelimeyi bitirme şansı yoktu, çünkü Garvington öfkeyle kırıldı
ve kendini iddia etmek için büyük çaba sarf etti. "Hiç suç ortağı yoktu. Kim
SHOT PINE Bilmiyorum. Mektubu hiç yazmadım; Onu hiç çekmedim
onun ölümü; Benim için hayattan daha iyiydi. O asla-- "

"Senin için hayattan daha iyi değildi," diye kesintiye uğradı Lady Agnes
sırası. "Çünkü Hubert seni denediğin yol için hor gördü
Onu paradan kandır. Seni bir suçludan biraz daha iyi düşündü,
Ve sadece benim iyiliğim için kötülüğünü susturdu. Yok olurdu
Ondan daha fazla para ve bunu çok biliyorsun. Onu öldürerek umuyorsun
Serveti alacağımı ve sonra beni yağmalayabilirsin
boş vakit. Hubert'in yönetilmesi zordu ve olacağımı düşündün
kolay. Parayı aldım ve Hubert'ten kurtuldun. Ama ben
seni cezalandıracak. "

"Beni cezalandır?" Garvington dilini kuru dudaklarının üzerinden geçti ve baktı
Sanki teröründe yalvarmak için dizlerinin üstüne inecekti.

"Ah, seni polise kınayarak değil," dedi kız kardeşi
aşağılayıcı bir şekilde. "Çünkü, senin kadar kötü, ailemizi düşünmeliyim
isim. Ama parayı içimden alacak şekilde Hubert atış yaptın ve
Şimdi elimden geldiğime göre, onu adlandırılan kişiye teslim edeceğim
kapalı zarfta. "

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır! Yapma-değil--"

"Evet, yapacağım. Noel ile evlenerek yapabilirim. Artık dikkate almayacağım
Ailenin mali konumu. Yeterince feda ettim ve ben
Artık feda etmeyecek. Hubert benim için iyi bir kocaydı ve ben bir
ona iyi ve sadık bir eş; Ama onun bana hakaret ediyor ve sen yaptın
Bana yaptığın şeyle düşmanım. "

"Yapmadım. Yemin ederim yapmadım."

"Evet, yaptın; ve senin için hiçbir inkar beni inandırmayacak
aksi takdirde. Gerekliliğini düşünmek için size birkaç gün vereceğim
Bir itiraf yapmak ve her halükarda Noel ile evleneceğim. "

"Ve parayı kaybet. Sen değilsin!"

"Şey değil!" Agnes öne çıktı ve titiz gözlerine adil bir şekilde baktı.
"Bunu söyleyecek bir pozisyonda değilsin, Freddy. Ben ikim
Durum ve Hubert'in milyonları. Git, "diye itti
kapı. "Pozisyonunuzu düşünmek için zaman ayırın ve her şeyi itiraf edin
Bana. "

Garvington, titrek bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde odadan çıktı
ve çok kötü bir yüzle dönmek için kapıda durdu. "Sen değilsin
Bana ayrıldı, "çığlık attı." Sana meydan okuyorum! Sana meydan okuyorum! Ayrılmadın
Bana. "

Ne yazık ki! Agnes bunu çok iyi biliyordu ve kaybolduğunda ağladı
Acı bir şekilde, iktidarsızlığını hissediyorum.




Bölüm XVI.

Son saman.


Lady Agnes, Bayan Greeby'ye kuzeninin olduğunu bildirdiğinde yanlıştı.
Kensington'da bir ev almıştı, çünkü birçok kadın gibi
kesin bir şekilde değil, genel anlamda konuşmaya alışmıştı. .
Genç adam kesinlikle bahsettiği banliyöde yaşıyordu, ama vardı
Sadece daha ucuz sokaklardan birinde döşenmiş bir daire kiraladı. O
tüm Lamberts'ten en fakir ve kulübüne neredeyse ödeyebilir
Abonelikler, eski isminin talep ettiği tarzda çok daha az yaşıyor.
Aziz James Odaları sadece bir arkadaş tarafından ona ödünç verilmişti ve
Sahibi geri döndüğünde, geçici yolcu vardiya yapmak zorunda kaldı. Öyleyse,
Ekonominin puanı üzerine pis daireyi kiraladı ve Bayan'ı getirdi.
Tribb ona bakmak için. Küçük kadın, efendisinin hesabında
ortalama çevreden tiksinti.

"Bir tür Buckingham Sarayı'nda yaşamanız gerektiğinde, usta
Noel, ölmekte olan nefesimle ilan etmem gerektiği gibi, "dedi öfkeyle.
"Ve eğer işler olması gerektiği gibi olsaydı, başlığı da olsun."

"Başlıkım varsa, Bayan Tribb, daha iyi olmamalıyım,"
Lambert'i omuz silkerek yanıtladı. "Garvington'un yapabileceği yaygın bilgi
Kafasını nadiren suyun üstünde tutar. Eski bir aile hizmetçisi olarak
Bilmek."

"Ah, Üstat Noel, bildiğim gibi birçok şey var, üzgünüm,
Bilin, "dedi Bayan Tribb tutarsız bir şekilde."
Gömülü parayı boşa harcadı, inkar yok. Ama bazı
Kuzenler, Üstat Noel, ticarete girdi ve para kazandı, daha utanç verici
onlara."

"Bunu görmüyorum, Bayan Tribb. Eğer olsaydı kendim ticarete giderdim
Rakamlara gidin. Ticarette utanç yok. "

"Onlar için değil Lamberts, Usta Noel ve benden uzak
Öyle söyle, nazik eskiden olduğu kadar zengin değil, annem
gal. Senin için de tutmuyorum efendim. Ama şimdi Lady Agnes
Milyonlarca ve milyarlarca insan sizin için işleri kolaylaştıracak. "

"Kesinlikle değil, Bayan Tribb. Ondan nasıl para alabilirim?"

"Ve neden olmasın, Usta Noel? Eğer bu kadar özgür yapmamı mazura çıkaracaksın. Bir
çocuk size oyuncak yolunda bir şey verirdi ve yetişkin olarak,
Kafa senindir, onun kalbi olmasa da, ... "

"Orada! Orada! Artık konuşma," dedi Lambert, renklendirme ve can sıkıcı.

"Seni kızdırmadım efendim, umarım. Konuştuğum gibi kalbim."

"Aileye aldığınız ilgiyi takdir ediyorum, Bayan Tribb, ama sen
Bazı şeyleri söylenmemiş olsa iyi olur. Şimdi gidip çay hazırlayın, bayan olarak
Agnes bu öğleden sonra burada olacağını söyleyerek yazdı. "

"Ah, Usta Noel ve sen sadece şimdi söyle. O zaman zaman yok
Onları pişirdiği kekleri pişirin. "

Ancak Lambert daha fazla tartışmayı reddetti ve Bayan Tribb geri çekildi,
Sardunlu sandviçlerle vardiya yapmak zorunda kalacaktı. O
Dil kesinlikle bir rahatsızlıktı, ama genç adam nasıl olduğunu biliyordu
Aileye adanmıştı ve ne zaman ona baktığı için
O bir çocuktu, sahip olmayacağı bir özgürlük onayladı
başka birinin şımartmasına izin verdi. Ve korkulmalı,
gayretindeki küçük kadın bazen ayrıcalıklarını kötüye kullandı.

Oturma odası küçük ve sıkışıktı ve acımasızca bir
Aşırı kalabalık yol. Duvar kağıda, halıda desenler vardı,
masa örtüsünde ve perdelerde, göz temiz bir yüzey için ağlayana kadar
Tasarım olmadan. Ve çok fazla uyumlu renk vardı, yanlış kullanıldı
Dekoratif amaçlar, Lambert sanatsalının çekirdeğine titredi
Onları tuttuğunda ruh. Göze çarpan renk tonlarını nötralize etmek için çekti
Donuk bir banliyö üzerine bakan iki pencerenin panjurlarından aşağı
ve böylece zayıf güneş ışığını kapatın. Sonra kendini içine attı
Rahatsız edici bir kol sandalyesi ve briar kökündeki teselli aradı. .
Gelecek karanlıktı, şimdiki hoşnutsuzdu ve geçmiş olmazdı
Düşünce, çok yakından çamurla başa çıktı,
Gümüş tehditleri ve fedakarlığın ortaya koyduğu sefalet
Agnes fetiş ailesine. Ayrılmak genç adamın aklında idi
İngiltere'nin hemen yanında ve yeni bir hayata başlaması, eski sıkıntılardan dolayı
ve şimdiki şikayetler. Ancak Agnes yardım gerektirdi ve bırakılamadı
Yardımsız mücadele, bu yüzden Lambert sessizce tekrar yemin etti,
Daha önce, sonuna kadar onun yanında durmak. Yine de şimdiye kadar ne olduğunu göremedi
Son olurdu.

Böylece hayatın tatsızlığını düşünürken farkına vardı
ön kapı zili çalıyordu ve Bayan Tribb'in acele ettiğini duydu
pasaj boyunca. O kadar ince duvarlar ve o kadar yakın ki ki
Ayrıca, temiz bir şekilde kesilen temizlikçinin etkili karşılamasını duydum
sürpriz soluk. Lambert, küçük kadının neyin sebep olduğunu merak etti
şaşkınlık, ama Agnes odada göründüğünde hızlı bir şekilde öğrendi. İle
Nadir takdir yetkisi Bayan Tribb, ziyaretçiye girdi ve sonra
Mutfak dul kadının neden yasını attığını merak etmek için. "Ve o
Sadece altı ay dikti, dediğiniz gibi, "şaşkın kadını mırıldandı.
"Üstat Noel bu tür gidişlere ne söyleyecek?"

Üstat Noel hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşmak için çok şaşırmıştı ve
Agnes, sürprizini görmek ve nedenini tahmin etmek, biraz bekledi
Meydan okulu, onun bir gözlem yapması için. Gri giymişti
İpek frak, şapka ve eldiven ve eşleşecek ayakkabılarla ve
Odaya girdiğinde, bordo renkli kadife kürk astarlı pelerin. O
Yüz biraz solguntu ve gözleri doğal olmayan büyük görünüyordu, ama o
ağzı hakkında kararlı bir ifadesi vardı, bu da
kararını verdi. Lambert, Swift, uzun dernekten onu okumak için
ruh halleri, hangi sonuca vardığını merak etti ve
Sor.

"Bunun anlamı nedir?" istedi, çok ürkütücü.

"Bu elbise?"

"Tabii ki. Dulunuzun şapkası nerede ve--"

"Ateşte ve orada küllere yakılana kadar kalabilirler."

Lambert her zamankinden daha sert baktı. "Bu ne anlama geliyor?" Tekrar sordu.

"Bu demek," dedi Agnes, çok doğrudan cevap veriyor, "kurbanın hayır
Fedakarlık için daha uzun güverte. Bu, Hubert'in hakaret ettiği gibi
Ben onun iradesiyle, artık onun hafızasını düşünmeyi düşünmüyorum. "

"Ama Agnes, ona saygı duydun. Her zaman yaptığını söyledin mi?"

"Oldukça, iradesi okunana kadar. O zaman onun ortalamasını bulduğumda
Kıskançlık-ki bu tamamen mantıksızdı-beni soymak için düzenlendi
Gelir seninle evliliğimi önleyerek, herhangi bir saygı duymayı bıraktım
onun için. Hubert seni sevdiğimi biliyordu ve beni üstlenecek memnundu
Ona sadık olduğum sürece bu terimler. Ben _was_ sadık ve ne yaptım
Aileye yardım etme şekli için ona minnettarlık gösterebilirdim.
Şimdi onun iradesi, artık ona saygı duyduğum pazarlığı kırdı ve
Bu nedenle artık kederli bir dul olarak poz vermeyi reddediyorum. "

"Acaba, bu düşüncelerle, hiç poz vermişsin," dedi Lambert
kasvetli bir şekilde ve bir sandalyeyi öne itti.

Agnes, "Son zamanlarda ne yapacağıma kadar karar veremedim," diye açıkladı Agnes,
zarifçe oturmak, "ve parasını kabul ederken göründü
hafızasına krepin dışa saygısını ve hepsini göstermem gerektiğinde
geri kalanı. Şimdi, "öne doğru eğildi ve anlamlı konuştu"
parayı teslim etmeye karar verdi. Aramızdaki bağlantıyı kırıyor. .
irade! İrade! "Halıya sabırsız bir ayak dokundu." Nasıl olabilir
Herhangi bir kadının böyle bir hakarete katlanmasını mı bekliyorsunuz? "

Lambert kanepeye düştü ve ona çok baktı. "Naber?" O
diye sordu endişeyle. "Seni daha önce hiç sevmedim."

"Beni en son gördüğünüzde özgür değildim," diye yanıtladı kuru bir şekilde.

"Ah, evet; sen bir dulıydın."

"Kendi zihnimde, seninle evlenmek için özgür demek istiyorum. Şimdi.
aileyi veya toplumu veya Bay Silver'ın tehditlerini veya herhangi bir şeyi düşünün
başka. Prangalarımı sarsdım; Yüzüğümü attım. "O
Altın çemberinin olduğunu göstermek için eldivenini şiddetle çekti
mevcut olmayan. "Özgürüm ve özgür olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Agnes! Agnes! Seni evlenerek yoksulluğa indiremiyorum.
Benim için onur duymuyor. "

"Ve bir erkeğin parasını korumak benim için onurlu olur mu?
Hedefliyim çünkü onun bana hakaret ediyor mu? "Diye karşılık verdi.

"Tüm bunları daha önce tartıştık."

"Evet, yaptık ve mülklerin nasıl yapabileceğini görene kadar beklemeye son verildi
herhangi bir sonuca varmadan önce serbest bırakılın. "

"Ve şimdi Pine's kullanmadan mülklerin nasıl serbest bırakılabileceğini görüyor musunuz?
Para, Agnes? "Diye sordu Lambert endişeyle.

"Hayır. İşler düşündüğümden çok daha kötü. Garvington tutabilir
Bir yıl daha dışarıda, ancak on iki ayın sonunda mülkler
Adı kapalı zarfta olan kişi tarafından satılmalı ve o
yılda yüzlerce'ye indirilecek. Lamberts! "
Kol dramatik bir şekilde, "harap, canım; tamamen mahvolmuş!"

"Ve basit bir nedenden ötürü, sevgiyi görevden önce yerleştirmemizi istediğiniz basit bir nedenden dolayı."

Agnes öne doğru eğildi ve elini sıkıca aldı. "Noel, beni seviyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Aile adını daha iyi seviyor musun?"

"Bir şekilde onu kurtarmak istiyorum, başka bir şekilde gitmesine izin vermeye hazırım
asmak."

"Evet. Bunlar üç ya da dört gün öncesine kadar benim görüşlerimdi."

"Ve fikrini değiştirmenize ne sebep oldu canım?"

"Clara Greeby'nin bana ödediği bir ziyaret."

"Ah." Lambert çok düz oturdu. "Yaramazlık yapmıyor,
O mu? "

"Hiç de değil. Aksine, ikimiz de harika bir hizmet yaptı."

Lambert minnetle başını salladı. Bayan Greeby'nin olup olmadığı konusunda şüpheli hissetti
Gerçekten kendisi için saçma tutkusundan vazgeçmek istiyordu ve
Dürüst olmak gerekirse hareket ettiğini bulmak için bir rahatlama. "O zaman
Çam'ı kim öldürdü? "Diye sordu ihtiyatlı bir şekilde.

Lady Agnes aniden yükseldi ve odaya ayak uydurmaya başladı, eldivenlerini bükerek
ve kendini kontrol etmeye çalışmak. Genellikle o kadar bestelenmişti ki Lambert
Bu huzursuzluğu merak etti. Patladığında hala daha fazla merak etti
şiddetli gözyaşlarına dönüştü ve bu yüzden onu geri çekmeye acele etti
sandalye. Otururken yanında diz çöktü ve kolunu geçti
Boynu, olduğu kadar sıkıntılı. Agnes'in parçalanması çok farklıydı
Bu şekilde ve daha çok onun aksine, kırılgan bir şekilde. "Ah, korkarım-ben
korkmuş."

"Ne korkarsın sevgilim?"

"Kocamı kimin öldürdüğünü öğrenmekten korkuyorum. Bunu yapmış olabilir ve
Yine de sadece ilk atışı ateşledi-"

"Agnes," Lambert aniden yükseldi, "Garvington'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet." Geriye yaslandı ve gözyaşlarını kurutdu. "Dediğine rağmen,
Korkarım suçlu olabilir. "

Lambert'in kalbi hareketsiz durdu. "Çöp konuşuyorsun!" Ağladı
öfkeyle.

"Keşke olsaydı. Oh, nasıl çöp olsaydı! Ama emin olamıyorum.
Tabii ki, söylediği anlamına gelmiş olabilir ... "

"Ne diyor? Bana her şeyi anlat. Ah, gökler!" Lambert kavradı
pürüzsüz saçları. "Her şey ne anlama geliyor?"

"Lambert ailesini harap. Sana söyledim."

"Bana şimdiye kadar hurdalar söyledin. Nasıl yapabileceğini anlamıyorum
Garvington'un suçlu olduğu sonucuna varın. Agnes, devam etme
Çok gereksiz bir şekilde ağlamak. İşler yüzleşmelise, elbette biz
onlarla yüzleşecek kadar güçlü. Duygularımızın bizi aptal yerine koymasına izin vermeyin.
Durdurun! Durdur! "Dedi keskin ve damgalıyor." Gözlerini kurutun ve
Önemli olanları açıklayın. "

"Ben-duygularıma yardım edemem," diye üzüm Agnes, cevap vermeye başlıyor
mahmuz ve daha sakin hale geliyor.

"Evet, yapabilirsin. Sana brendi veya tuzlar kokusu vermiyorum ya da herhangi bir şey
Bu tür, çünkü seni sağlam bir zihni olan bir kadın olduğunuzu biliyorum. Zorlamak
İradeniz ve sinirlerinizi sakin olmaya zorlayın. Bu sergi de
ucuz."

"Ah," diye bağırdı Agnes öfkeyle ve bu duygu bir Lambert'dı
Uyandırmak istedi, "Nasıl böyle konuşabilirsin?"

"Çünkü seni seviyorum ve sana saygı duyuyorum," diye karşılık verdi.

Söylediklerini kastettiğini ve zihin sıkılığının ve
Öz-kontrol her zaman ona hitap etmişti, bu yüzden harika bir
çaba ve asi sinirlerini bastırdı. Lambert ona yardım etmedi,
Ve iyileşmesini beklerken sadece oda yukarı ve aşağı yürüdü.
Gerçekten olduğu için onun kendisi olması kolay değildi
sarsıldı ve özel olarak çok fazla beklediğini düşündü. Ama gurur
Yardımına geldi ve yavaş yavaş daha bestelendi. Bu sırada
Lambert, çirkin odayı sergilemek için körü yukarı çekti.
deformite ve görme-tahmin ettiği gibi-bir
ondan ünlem.

"Ah, bu korkunç yerde nasıl yaşayabilirsin?" diye sordu alakasızca.

"Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor. Daha iyi misin?"

"Evet; iyiyim. Ama sen acımasızsın Noel."

"Daha zayıf bir kadın için acımasız olmazdım," diye yanıtladı. "Ve tarafından
Yaptığım gibi davranarak, seni ne kadar düşündüğümü gösteriyorum. "

"Onay göstermenin garip bir yolu. Ancak sert yöntemlerinizin
zafer kazandı. Oldukça besteliyim ve size utançımızı anlatacağım
Pound, şilin ve
Pence. "

"Utanç verici?" Lambert endişeyle tek kelimeye bağlandı. "Bize?"

"İlk etapta Garvington'a. Ama otur ve dinle. Yapacağım
Clara beni görmeye geldiği andan itibaren her şeyi söyle. "

Lambert başını salladı ve koltuğuna devam etti. Agnes, harika serinlikle,
Detaylı Bayan Greeby'nin Mektubun Ziyareti ve Üretimi. O yüzden o
Garvington'u nasıl kandırdığını açıklamak için geçti.
"Ama itiraf etmedi," diye ara verdi Lambert.

"Şu anda değil. Dün bana bir mektupta yaptı. Görüyorsun, ayrıldı
Hemen evim ve kulübünde uyudu. Sonra aşağı indi
Manor ve bu arada, sahip olduğum şey hakkında hiçbir şey bilmeyen Jane'e gönderildi
açıklandı. İşte iki harf, "diye ekledi Agnes,
Cebi. "Biri sahte, diğeri Garvington'dan geldi
Dün. Yazımı taklit etmese de, her şeyi görebilirsiniz
ara sıra benzerlik. Belki de bir aile benzerliği vardır
bizim sakinimiz. "Kuzeni iki mektubu daha oldukça bir
korkmuş bir bakış, çünkü hiçbir şeylerin siyah göründüğüne şüphe yoktu.
Ailenin başkanı. Ancak Garvington'un mektubunu okumadı, ama
Agnes'den açıklamasını istedi. "Seni dövmek için ne mazeret kazanıyor?
İsim? "Lambert'e iş benzeri bir şekilde sordu, çünkü gerek yoktu
Freddy gibi bir solucan üzerinde öfke.

"Çok zayıf bir şey," diye yanıtladı. "O kadar zayıf ki ona neredeyse inanmıyorum
ciddiyetli olun. Ayrıca, Freddy her zaman bir yalancıydı. Bunu ne zaman ilan eder
Çingenelerin toprağı kapatmasını görmeye gitti, yakaladı
Hubert'in görüşü. Onunla konuşmadı, ama gerçeği öğrendi
Konuşmaya zorladığı Bay Silver. Sonra mektubu yazdı ve izin ver
Kasıtlı olarak Bay Silver'ın eline düştü ve Bay Silver tarafından geçti
Hubert'e. Freddy, sadece Hubert'e zarar vermek istediğini yazıyor, böylece
Manor'da yatakta yatış olabilir. Zayıfken-Hubert, ben
Ortalama-Freddy o zaman ondan çıkarabileceği tüm parayı almayı amaçladı. "

"O zaman çamı öldürmek istemedi mi?"

"Hayır. Ve tüm kanıtlar sadece Hubert'in kolunu kırdığını gösteriyor."

"Bu doğru," diye mırıldandı Lambert, "
Diğer konuklar ve hizmetçiler, soruşturmada açıkça gösterildi.
Garvington içeride iken ikinci atış dışarıda ateşlendi. "

Agnes başını salladı. "Evet; gerçekten bir kez Freddy gibi görünüyor
Hayat kesin gerçeği anlatıyor. "

Kuzeni Garvington'un uzun açıklama mektubuna baktı. "Yapmak
Gerçekten hastalık sırasında çamı yönetmeyi umduğuna inanıyor musunuz? "

"Şey," dedi Agnes isteksizce, "Freddy'nin ona muazzam bir inancı var
İkna güçleri. Hubert onun için başka bir şey yapmazdı
Para için böyle bir karabatak. Ama Hubert kırılmış olsaydı
kol, sadece ne yapmaktan endişe etmiş olabilir
Freddy, sadece ithalatından kurtulmak için istedi. "

"Hum! Kulağa zayıf geliyor. Garvington kesinlikle kanatlı çam, bu yüzden
Bu mektuptaki ifadeyi destekleyin. O kadar iyi bir atış
İsteseydi çamı kolayca öldürebilirdi. "

"O zaman Freddy'nin ölümden sorumlu olduğunu düşünmüyor musun?"
Agnes'e rahatlama bir görünümle sordu.

Lambert endişeli görünüyordu. "Sanırım değil canım. Hubert'i içine çekti
Kendi özel tuzağı, onu yatıştıracak ve parayı zorlamak için.
Ne yazık ki, tuzağın farkında olan başka bir kişi dışarıda bekledi ve
Zavallı kocanı öldürdü. "

"Freddy'nin söylediklerine göre, Bay Silver tuzağı biliyordu, çünkü
Mektubu Hubert'e teslim etti. Ve Bay Silver, Freddy'nin sahip olduğunu biliyordu
olası herhangi bir hırsızı vurmakla tehdit etti. Bana öyle geliyor ki, "sona erdi Agnes
Kasıtlı olarak, "Bay Silver'ın suçlu olduğu."

"Ama neden bu kadar çok borçlu olduğu Pine'i vursun?"

"Söyleyemem."

"Ve unutmayın, Silver evin içindeydi."

"Evet," diye homurdandı Lady Agnes, dehşet içinde. "Bu doğru. Harika bir
Bulmaca, Noel. Ancak, çözmeye çalışmıyorum. Clara, Bay
Gümüş dilini tutacak ve kesinlikle mektup şimdi benim
sahip olduğumu göstermek için herhangi bir kanıt getiremez
Konuda derhal. Sanırım yapılacak en iyi şey Freddy
Ve Bay Silver, aralarındaki konuyla mücadele ederken,
balayı."

Lambert başladı. "Agnes! Ne demek istiyorsun?"

Sabırsız büyüdü. "Ah, ne demek istediğimi sormanın ne faydası
Oldukça iyi biliyor musun Noel? Hubert bana kendi isteğine hakaret etti ve bir bulamaç attı
Seninle evlenmemi yasaklayarak karakterim üzerinde. Freddy-olsa da
İkinci atışı ateşlemeyin-kesinlikle Hubert'i döverek ölümüne çekti
O mektup. Artık kocamın hafızasını düşünmek istemiyorum
ne de kardeşimin pozisyonu. Yapabilirsem onunla bir daha asla konuşmayacağım
Kötü bir küçük hayvan olduğu için yardım edin. Kendimi feda ettim
Yeterince ve şimdi kendi yolumu almayı planlıyorum. Bırak milyonlarca
Ve sadece kötülüğü için onu cezalandıracaksa Freddy'nin mahvolmasına izin verin. "

"Ama canım, yoksulluğumu paylaşmanı nasıl isteyebilirim?" dedi Lambert,
büyük sıkıntılı. "Yılda sadece beş yüzüm var ve sen
Böyle bir lükse alışkın. "

"Yılda beş yüzüm daha var," dedi Agnes inatla,
"Hangi Hubert bana pin para için yerleşti. Başka biri yapmayı reddetti
yerleşimler. Çok feda ettiğim için bu paraya hakkım var, çünkü
Ve onu saklayacağım. Elbette yılda bin yaşayabiliriz. "

"İngiltere'de?" Lambert şüpheyle sordu. "Ve sen böyle bir yönlendirdikten sonra
Lüks bir hayat mı? "

"Hayır," dedi çabucak. "Kolonilerde demek istiyorum. Avustralya'ya gidelim,
Veya Kanada veya Güney Afrika, hangisinin umrumda değil ve kendimizi kesiyorum
geçmişten. Yeterince acı çektik; Şimdi kendimizi düşünelim. "

"Ama aile isminin rezil olmasına izin vermek için bencil değil miyiz?"

"Freddy bencildir ve her durumda utanç duyar," dedi Agnes,
aşağılayıcı bir omuz silkme. "Onu çamurdan çekmenin faydası nedir?
Ne zaman tekrar batırır? Hayır Noel, beni seviyorsan seni
Hafta içinde benimle evlenecek. "

"Ama çok ani canım," diye çağırdı, giderek daha fazla sıkıntılı. "Almak
düşünme zamanı. Seni milyonlarca nasıl soyabilirim? "

"Beni soymayacaksın. Eğer reddedersen, parayı bazılarına kazanacağım
hayır kurumu ve yılda beş yüzümde yaşıyorum. Unutma, Noel, ne insanlar
Beni düşün: Hubert ile parasını almak ve senin olmak için evlendim
Karısı öldüğünde, serveti üzerinde yaşayabiliriz. Sadece yapabiliriz
Milyonları teslim ederek ve evlenerek bu inancın yanlış olduğunu kanıtlayın
Paupers olarak. "

"Haklı olabilirsin ve yine de--

"Ve yine de, yine de-oh," diye bağırdı, yaralandı, "beni sevmiyorsun."

Adam cevap vermedi, ama ona tüm ruhuyla ona bakarak durdu
gözleri ve baştan yaya sallanıyor. Daha önce hiç böyle görünmemişti
arzu edilir ve daha önce hiç sevginin gelgitlerinin arttığını hissetmemişti
Yüksek bir su işareti. "Seni seviyorum!" Dedi boğuk bir sesle. "Agnes, ben
ruhumu senin için verirdi. "

"O zaman ver." Kollarını boynunun etrafında çelendirdi ve fısıldadı
Sıcak dudakları kulağına yakın, "Bana hepinizi ver."

"Ama iki milyon-"

"Buna değersin."

"Sevgilim, tövbe edeceksin."

"Tövbe!" Onu ona yaklaştırdı. "Bir
Seninle arkadaşlık için yalnız bir hayat mı? Oh canım, nasıl düşünebilirsin
Bu yüzden? Paradan bıktım ve yalnızlıktan bıktım. Seni istiyorum sen, sen!
Noel, Noel, woo'nun kendi rolü ve işte tüm sevgiyi yapıyorum. "

"Atmanız çok ciddi bir adım."

"Çekebileceğim tek adım. Paralı bir kadın olarak biliniyorum,
Ve biz evlenene ve parayı bırakana kadar herkes düşünecek
benim küçümseyerek. Ayrıca, Freddy cezalandırılmamalı ve başka bir şekilde
Onu servetten mahrum ederek o kadar acı çekebilir miyim?
elde etmek için günah işledi. "

"Evet. Bu görüş var, kesinlikle. Ve," Lambert nefes aldı, "
Sen-oh, asla şüphesiz sevgilim. "

"Yapacağım," diye fısıldadı, "özel bir lisans almadığınız sürece
ve benimle hemen evlen. "

"Ama Garvington ve Silver--"

"Ve her ikisini de seven Clara Greeby ve Chaldea," diye alay etti. "Onlara izin ver
Hepsi sadece sorunlarıyla savaşır. Yeterince acı çektim; Öyleyse
Sen. Yani söylenecek başka bir şey yok. Şimdi efendim, "şakacı ekledi,
"Bu kadını evli karın olmaya götürecek misin?"

"Evet," dedi kollarını açıp Agnes'i kalbine topladı. "Ancak
İnsanlar Pine'ın ölümünden hemen sonra evlendiğinizle ilgili ne diyecek? "

"Ne istediklerini söylemelerine ve istediklerini yapmalarına izin verin.
Koloniler ve iftira dillerinin ulaşamayacağı yerde olacaktır. Şimdi, yapalım
Çay, Noel, aç ve susam ve oldukça yorgunum
Seni ciddiyetimden ikna etmeye çalışıyorum. "

Lambert çay için çaldı. "Jarwin'e niyet ettiğimizi söyleyelim
Evlenmek? "

"Hayır. Evlenene kadar kimseye söylemeyeceğiz," diye yanıtladı ve öptü
Bayan Tribb ile girene kadar bir kez, iki kez, üç kez ve tekrar
Tepsi. Sonra ikisi de birçok yemeğin ilkinde zorla oturdular
Umut yeni bir Darby ve Joan varlığının başlangıcı olurdu.

Ve röportajın sonucu ve ulaşılan kararın
Chancery Lane'den Bay Jarwin'e bir mektupta yer aldı. Bir hafta sonra o
Agnes Lambert tarafından imzalanan ve belirttiği bir iletişim aldı
Önceki gün kuzeniyle özel lisansla evlendi.
Bay Jarwin, Epistle'yi kavrayabilmeden önce iki kez okumak zorunda kaldı.
Kadının bir koca için iki milyon ödediği için şaşırtıcı bir gerçek.

"Deli, çılgın, aptal, çılgın," diye mırıldandı avukat, sonra gözleri
merakla aydınlandı. "Şimdi içerideki kişinin adını bileceğim
Miras alan mühürlü mektup, "ve hemen kasasına geçti.




Bölüm XVII.

İz üzerinde.


Bilindiği zaman toplumdaki heyecandı-
Bir gazete paragrafının ortamı-Lady Agnes Pine'ın teslim olduğu
Bayan Noel Lambert olmak için iki milyon sterlin. Bazı romantik insanlar
Onu sadece paranın üzerine koyan asil bir kadın olarak övdü,
Diğerleri yüksek sesle onu üstün bir aptal olduğunu ilan etti. Ama bir ve hepsi
kuzenini her zaman sevmiş olması gerektiğini kabul etti ve
Açıkçası ölen milyonerle evlilik zorlanmıştı
Garvington tarafından, yoksulluk ile bağlantılı aile nedenleriyle
Lamberts. Şişman küçük egotistin onu elde ettiğine inanılıyordu.
kız kardeşini satmanın fiyatı ve mülklerinin serbest bırakıldığı
Tüm iddialar çam cömertliği ile. Tabii ki, bu değildi
dava; Ancak gerçek halk tarafından bilinmiyordu ve Garvington
sahip olmadığı bir gelirle kredilendirildi.

Adamın kendisi kandırıldığı için öfkeliydi. Buna koydu
yol, böyle bir şey getirmiş olan kendi eylemlerinden oldukça habersiz
sonuç. Agnes'in yazdığı gibi bu skorda cehalete yalvaramadı
Ona evliliğini açıklayan ve nedenlerini açıkça belirten bir mektup
Rahmetli kocasının servetinden vazgeçtiğiniz için. İronik olarak ona tavsiyede bulundu
paranın geçeceği kişiyi arayın ve yapabileceğini görmek için
O birey yağmuru değil. Garvington, olduğu gibi kızgın,
Cidden tavsiye ve Jarwin'i aradı. Ama o zeki birey
merakını tatmin etmeyi reddetti, ne yapacağını tahmin ederek
bilgi. Zamanında, avukatın dediği gibi,
Şanslı Legatee halka açık hale getirilecek ve bu güvence Garvington
memnun olmak zorunda kaldı.

Bu arada mutlu çift-ve gerçekten çok mutlu oldular-duyuldu
Sıfırdan hiçbir şey ve övgü ya da suçlamaya kayıtsız değildi.
Hepsi birbirlerine aitti ve bir tür cennette yaşıyordu.
Devonshire'ın güney kıyısı. Çizim turlarından birinde Lambert
bir katın içinde sıkışmış pitoresk eski dünya köyü keşfetti
Moorlands ve o zaman karısını altın saatleri için getirdi
balayı. Küçük handa yaşadılar ve bir
Onları çok rahat ettiren devasa ev sahibesi. Bayan "Anak"
onu aradı, genç çifti fakir ama sanatsal insanlar için aldı, o zamandan beri
Agnes, şimdi alçakgönüllü pozisyonuna uygun olmayan unvanını bırakmıştı.

"Ve kolonilerde," diye açıkladı kocasına bir bozkır sırasında
Ramble, "'Benim Leydim' olarak adlandırılmak benim için saçma olurdu. Bayan Noel
Lambert benim için yeterince iyi. "

"Oldukça öyle, canım, eğer kolonilere gidersek."

"Yaşamamız çok az şey olduğu için Noel yapmalıyız."

"Ah, yılda bin o kadar da kötü değil," diye cevapladı iyi bir şekilde. "BT
Milyonlara alışkın olan sana yoksulluk gibi görünebilir, sevgilim; Ancak
Hayatım boyunca zor oldum ve yirmi pound için minnettarım
hafta."

"Hayatım boyunca zenginmişim gibi konuşuyorsun Noel. Ama hatırla
Zavallı Soul Hubert ile evlenmeden önce senin kadar zor olduğumu. "

"O zaman canım, asla açlıktan ölemeyeceğimiz gerçeğini takdir etmelisin.
Ayrıca ressam olarak bir isim yapmayı umuyorum. "

"Kolonilerde mi?"

"Neden olmasın? Sanat orada İngiltere'de olduğu gibi bulunacak. Sahne değişikliği yapıyor
sahip olabileceği herhangi bir yeteneği yok etmeyin. Ama o kadar emin değilim sevgilim
İngiltere'den ayrılmak akıllıca ise-en azından kimin öldürüldüğünü öğrenene kadar
Çam."

"Ah, canım, o can sıkıcı soruyu yalnız bırakmamıza izin ver.
asla bilinmez. "

"Bilinmeli Agnes," dedi Lambert sıkıca. "Bunu hatırla
Silver ve Chaldea pratik olarak bizi kocanızı öldürmekle suçluyorlar. "

"Bunun bir yalan olduğunu biliyorlar ve daha fazla ilerlemeyecekler," dedi Agnes
umutla.

"Ah, evet, yapacaklar ve Bayan Greeby de."

"Clara! Neden, bizim tarafımızda."

"Gerçekten değil. Sanırım hala bana aşıktı
oldukça doğru olmak için. Bu sabah ondan bir mektup aldım,
Kensington'dan iletildi. Seninle evlenerek beni kınıyor
Sorundan sonra sahte mektubu geri almak için
Gümüş."

"Ama bana bir arkadaş olarak sana yardım edeceğini söylediğini söyledin."

"Bunu, yünü çekmek için-etkileyici bir ifade kullanmak için yaptı.
gözlerimin üzerinde. Ama amaçladı-ve niyetini açıkça içine koyuyor
Mektubu-minnettarlığımı güvence altına almak için bana yardım etmek için ve sonra
onu karım yaptığıma güveniyor. "

Agnes kızardı. "Bu şekilde hareket edeceğini tahmin etmiş olabilirdim.
Bana yardım ettiğini söylediğinde, ne olduğundan şüphe duydum
hedefliyor. Başka ne diyor? "

"Ah, her türlü şey, az ya da çok aptalca. Sahip olduğumu ima ediyor
iki milyonu kaybetmenize neden olmak için harekete geçti ve hayır
Onur İnsanı böyle davranırdı. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Lambert havalı. "Benim mülkiyetime inanıyordu
Para, bir araya gelmemiz için daha büyük bir engel olurdu
Hubert ile evli olduğum gerçeği. Peki canım, ne yapıyor
konu?"

"Çok fazla Agnes," diye yanıtladı Noel, kaşlarını kırarak. "O niyet
yaramazlık yapmak için ve doğal olarak gümüş yardımıyla yapabilir
Şantaj şansını kaybettiğinden öfkeli. Sonra Chaldea var-- "

"Hiçbir şey yapamaz."

"Bayan Greeby ve Sekreter ile güçlerini birleştirebilir ve yapacaklar
Bizi başını belaya sokmak için ellerinden geleni yapın. Kendimizi savunmak için sahip olmalıyız
Garvington'un mektubu yazdığını açıklamak için ve sonra cennet sadece bilir
İsmin ne utanması olurdu. "

"Ama Freddy'nin suçlu olduğuna inanmıyorsun?" diye sordu Agnes endişeyle.

"Ah, hayır. Yine de, çamı ölümüne çeken mektubu yazdı ve
Böyle bir ortalama bir eylem bilinirse, sonsuza dek rezil olurdu. "

"Freddy'nin böyle suç içgüdüleri var," dedi Bayan Lambert kasvetli bir şekilde, "
Er ya da geç rıhtımda duracağından eminim. "

"Onu olabildiğince uzun süre dışarıda tutmalıyız," dedi Noel kararlı bir şekilde.
"Bu nedenle seni burada bırakıp Garvington'a gitmeyi planlıyorum."

"Freddy'yi görmek için?"

"Evet, ve Chaldea'yı görmek ve eski benim yaşımda yaşayan gümüşü aramak için
kır evi. Ayrıca Bayan Greeby ile sohbet etmek istiyorum. Bazılarında
Yol, canım, bu insanları yerleşmeliyim, yoksa sorun çıkaracaklar.
Fark ettiniz mi Agnes, ne kadar çingenelerimizi geçiyor gibi görünüyor?
yol?"

"Evet; ama Devonshire'da birçok çingene var."

"Kuşkusuz, ama birçok çingene bu emekli noktaya kural olarak gelmiyor,
Ve yine de sürüyorlar. Chaldea bizi izliyor. "

"Ne sebepten ötürü?" Agnes şaşkın gözlerini açtı.

"Öğrenmek istiyorum. Chaldea şimdi bir kraliçe ve açıkça gönderdi
Bize göz kulak olmak için bu ilçedeki akrabalarına yönelik talimatlar. "

Agnes birkaç dakika ruminasyon yaptı. "Dün Anne Cockleshell ile tanıştım"
Gözlemledi; "Ama ait olduğu için hiçbir şey düşünmemiştim
Devonshire."

"Anne Cockleshell'in bizim tarafımızda olduğuna inanıyorum canım, çünkü o
Hasta olduğu zaman ona baktığın için sana minnettarım. Ama Kara
Hakkında geziniyor ve Chaldea'nın sevgilisi olduğunu biliyoruz. "

"O zaman," dedi Bayan Lambert, sahip oldukları heather'dan yükselerek
"
Tüm bu casuslukların ne anlama geldiğini öğrenmek için. "

Lambert bu öneriyi onayladı ve ikisi Bayan'a döndü.
"Anak'ın" Çingeneleri izlemek için mesken. Ancak, iki görmelerine rağmen veya
Önümüzdeki birkaç gün boyunca üç, hatta daha fazlası,
Servian cüce ya da gentilla stanley. O zaman-asla yağmur yağmadığından
Ama dökülür-ikisi hana bir araya geldi. Agnes onları gördü
oturma odası penceresi ve onlarla yüzleşmek için cesurca yürüdü. Noel
şu anda yoktu, bu yüzden sınavı tamamen yapmak zorunda kaldı
yalnız.

"Gentilla, neden beni ve kocamı gözetliyorsun?" diye sordu Agnes
aniden.

Saygın kadın bir curtsey düşürdü ve omzunu tuttu
Kaçmak için bir eğilim gösteren Kara. "Ben casus değilim, meleğim" dedi
Gözlerinde kurnaz bir parıltı olan eski yaratık. "Bu
izlemeye devam ediyor. "

"Ne sebepten ötürü?"

"Seni korusun, hanımım--"

"Beni unvanımla arama. Düştüm."

"Sadece bir süreliğine canım. Servetini yıldızlarda okudum, benim
Gorgio One ve daha yüksek para ve rütbeyle her zamankinden daha yüksek olacaksın
Geçmiş günlerde. Ama çocuğun onayıyla değil. "

"Çocuk. Hangi çocuk?"

"Chaldea, daha az değil. Altın çavdar seni yaptığı gibi deli oluyor
Romi, tatlı olanım ve o seni göz ardı etmek için Kara'nın yanında birçok kişi koydu. "

"Öyleyse Bay Lambert ve ben düşündüm. Ve Chaldea'nın sebebi?"

"Sorun yaratırdı," diye cevapladı Anne Cockleshell gizemli bir şekilde. "Ancak
Kara, Altın Çavdar'ı sevmesini istemiyor-hala yaptığı gibi-
Çocuğu kendine alacaktı. "Döndü ve hızla konuştu
Solmuş yeşil paltodaki küçük adama Romany.

Kara parıldayan gözlerle dinledi ve ağır sakalını çekerek
Bir yandan, kemanının boynunu diğer eliyle tuttu. Ne zaman
Anne Cockleshell, Kalo Jib'in bir selini döktüğünü bıraktı.
Çok jestülasyon ve bir gong gibi patlayan bir sesle. Elbette,
Bayan Lambert konuşmasının bir kelimesini anlamadı ve baktı
sorgulayarak gentilla.

"Kara diyor," diye tercüme etti kadını aceleyle, "senin arkadaşın
Golden Çavdar Romi olduğunuz için mutlu olduğu için. Gittiğinden beri
Lundra çocuk onu ve başkalarını size casusluk yapmaya koydu. Yapıyor
Yaramazlık, çocuğu cadı yolunda yapar. "

"Ona sor," dedi Agnes, cüceyi belirterek, "kimin öldürdüğünü biliyorsa
Rahmetli kocam mı? "

Gentilla soruyu sordu ve cevabı tercüme etti. "Hiçbir şey bilmiyor
Ama çocuk çok şey biliyor. Hengishire'deki tahtaya geri dönüyorum canım,
Chaldea'yı hayrete düşürecek çok şey ortaya çıkarmak-
kalp. Çavdardan bir hafta içinde eski kulübesinde benimle buluşmasını söyle. O zaman
Yanlış doğru yapılacak, "sonlandırılmış Anne Cockleshell,
Meg Merrilees'in tarzı ve çok büyük bir şekilde. "Ve mutluluk
senin olacak. Bununla ve bu seni kutsuyorum, değerli bayan, "Yapmak
Birkaç mistik işaret, geri döndü, isteksiz kara'ya zorladı
onu takip et.

"Ama gentilla?" Agnes peşinde koştu.

"Hayır! Hayır, korkunç. Zaman değil. Yedi gün ve yedi saat,
Ve yedi dakika o anın çarpıcısını duyacak. Sarishan, benim
Sevgili. "

Mother Cockleshell şaşırtıcı bir alacrity ile uzaklaştı ve Bayan
Lambert düşünceli bir hana geri döndü. Açıkçası yaşlı kadın biliyordu
gizemi çözecek bir şeyin, yoksa neredeyse hiç sahip olmadığı
Noel'den Hengishire'da onunla buluşmasını istedi. Ve Chaldea'ya düşman olmak
onu görevden almıştı, Agnes gentilla'nın onu çalıştıracağından oldukça emindi
Genç çingene planlarını engellemek en zor. Aklına parladı
Bu Chaldea'nın kendisi çamı öldürmüş olabilir. Ama onun ölümü yapacağından beri
Lambert ve kendisi arasındaki bariyeri kaldırdı, Agnes
Chaldea'nın suçlu olduğuna inanıyorum. Olay daha fazla görünüyordu
Her bakıldığında dahil oldu.

Ancak Bayan Lambert, aynı akşam kocasıyla ilgili tüm bunlar
ve eski Çingene'nin mesajını usulüne uygun olarak teslim etmişti. Noel
sessizce dinledi ve başını salladı. Randevuyu korumak için kararını verdi
Abbot'un ahşabında zekayı aldığı an. "Ve yapabilirsin
Burada kal Agnes, "dedi.

"Hayır, hayır," diye yalvardı. "Senin yanında olmak istiyorum."

"Tehlike olabilir canım. Chaldea, bir önemsemeye yapışmayacak
Kendini intikam, biliyorsun. "

Agnes, "Seninle olmam gerektiğinde daha fazla neden," diye ısrar etti.
"Ayrıca, bu sefiller bana karşı size karşı da plan yapıyor,
Bu yüzden kendimi savunmak için yerinde olmalıyım sadece adil. "

"Seni şimdi savunacak bir kocan var, Agnes. Yine de bildiğim gibi
Seni bu yolda bırakırsam endişeli ol, en iyisi olacak
İkimiz de Londra'ya gitmemiz için. Wanbury'de bir telefon var ve ben
Bir kerede sizinle iletişim kurun. "

"Tabii ki gerekli olacak," dedi Bayan Lambert Fond ile
sabırsızlık. "Tehlikede olduğunuzu düşünmek için korkunç bir şekilde endişeleneceğim.
Birlikte olduğumuza göre seni kaybetmek istemiyorum. "

"Tehlikeden uzak durmam için güvenebilirsiniz, çünkü canım,"
dedi genç adam onu ​​okşadı. "Dahası, Anne Cockleshell Will
Bana bak Chaldea, Romany hilelerinden herhangi birini denemelisin. Şehirde kal,
Canım."

"Ah, canım, bu daire çok pis, yalnız ve hoş olmayan."

"Dairede kalamıyorsun. Hyde yakınında çok hoş bir otel var
Koyabileceğimiz yere park. "

"Çok pahalı."

"Hemen şimdi boşver. Hemen şimdi. Her şey kare olduğunda yapabiliriz
Ekonomiyi düşünün. Ama zavallı Pine's'e kadar aklımda kolay olmayacağım
Katil gözaltında. "

"Umarım Garvington bir suç ortağı olamaz," dedi Agnes,
bir titreme ile. "O kadar kötü, benim olduğunu hatırlamaya yardım edemem
Erkek kardeş."

"Ve Lamberts'in başı," diye ekledi kocası Gravely. "Olabilirsin
Elbette ismi utançtan kurtarmaya çalışacağım. "

"Balayımıza kasvetli bir son."

"Ona, olması gereken son sorun çiti olarak bakalım
atladı. "

Agnes, bir şeyler koymanın bu ilginç yoluna güldü ve alkışladı. İçin
Önümüzdeki birkaç gün, Altın Tam Olmak İçin Ellerinden geleni yaptılar
Saatlerce aşk ve kalan ve sonra ayrılan barış
Bayan "Anak. Ama şimdiki zevk gelecek anlamına geliyordu
Sorun, yani mutlu çift-ve indirime rağmen mutluydular
Bulutlar-şaşkınlık için geçici cennetlerini terk etmek zorunda kaldı
düşmanları. Bayan Greeby, Chaldea, Silver ve belki Garvington,
hepsi onlara karşı dizildi, bu yüzden bir çatışma muhtemelen
kaçınıldı.

Agnes, Lambert'in yakınındaki özel otelde yerleşimini aldı.
zevk almasa da çok rahattı ve çok rahattı
Pine'ın bakımının daha önce onu kuşattığı lüks. Sahip
İhtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğunu gören Noel, trene Wanbury'ye götürdü ve
Böylece Garvington'a kiralanmış bir sinek sürdü, burada
Village Inn. O geldiğinde gece geç kalmıştı, bu yüzden olabilirdi
Çok azının onun geldiğini fark etmesi bekleniyordu. Bu doğruydu, ama
Çok azı hala Abbot'un Wood'unda kabilesi ile kamp yapan Chaldea idi.
Artık ipotek mülküne sahip olan kim, açıkça arzu etmedi
Çingeneler paketini göndermek ve elbette Garvington,
Güç, bunu yapamadı.

Böylece Lambert ertesi sabah kahvaltı yaparken,
Saat on yaklaşık bir yerde, ev sahibesi tarafından ona getirildi
Bir çingene onu görmek istedi. Genç adam bir kerede bunu düşündü
Anne Cockleshell durumu ayarlamaya çağırdı ve emir vermişti
kabul edilmesi gerektiğini. Ne zaman ürküttü ve rahatsız oldu
Chaldea ortaya çıktı. Her zamanki gibi yakışıklı görünüyordu, ama onun
Yüz, barışçıl bir şekilde hasta olan somurtkan, kısır bir görünüm giydi
röportaj.

"Sonuçta beni aldattın, Rye?" onun selamlanmasıydı ve gözleri
kaybettiği adamın görüşünde öfkeyle parladı.

"Aptal olma kızım," dedi Lambert, kasıtlı olarak sert, onun için
Kalıcılık onu rahatsız etti. "Seni hiç sevmediğimi biliyorsun."

"O zaman çok çirkin miyim?" kızı acı istedi.

"Bu söz konusu noktanın yanında," dedi adam soğuk bir şekilde. "Ve ben değilim
Bu tür şeyleri sizinle tartışacağım. Ama neden olduğunu bilmek istiyorum
Devonshire'dayken üzerime casuslar mı koyuyorsun? "

Chaldea'nın gözleri hala parladı ve onu alay etti. "Ah, zeki
Olduğun bir kişi, seni izlediğimi bilmek için. Evet ve ben yaptım, benim
çavdar. Yazlıktan ayrıldığın andan itibaren benim görünüşümün altında
insanlar."

"Neden sorabilir miyim?"

"Çünkü intikam istiyorum," diye bağırdı Chaldea, ileri adım attı ve çarptı
Masaya o kadar sert bir darbe, bulaşıklar atladı. "Beni küçümsedin ve
Şimdi bu küçümseme için ödeme yapacaksın. "

"Melodramatik olma lütfen. Bana zarar vermek için ne yapabilirsin, yapmalıyım
Bilmek ister misin, aptal yaratık mısın? "

"Kardeşim Hearne'yi öldürdüğünü kanıtlayabilirim."

"Ah, yapabilirsin ve ne şekilde?"

"Onu öldüren mermi var," dedi Çingene, çok hızlı konuşarak
Kesintiyi önlemek için. "Kara onu ağaç gövdesinden bıçakladı
çalı yakınında büyür. Polise götürürsem ve uyur
Tabancan, o zaman nerede olacaksın, değerli hilem? "

Lambert ona düşünceli bir şekilde baktı. Gerçekten mermiye sahip olsaydı
Garvington'un ikinci atışı ateşlediğini öğrenebilirdi, çünkü
tabancasının namlusuna uyacaktı. Endişe duyduğu sürece
Başrahip'in ahşap kulübesinde yaşamaya geldiğinde,
Londra'da depolanan silahlar ve bunun böyle olduğunu kanıtlayabilecek
dava. Kendinden korkmadı, çünkü Chaldea'nın kötülüğü incitemeyecekti
onu bu şekilde, ama onu almanın akıllıca olup olmayacağını merak etti
Garvington'un ikamet ettiği malikâne, montajı test etmek için
merminin. Sonunda, bu şekilde olduğu gibi bunu yapma riskiyle karşı karşıya kalmaya karar verdi
kızın elini zorlayabilir ve ne kadarını öğrenebilir
biliyordu. Garvington'un suçlu olduğunun farkındaysa,
Mermi, o beyefendinin tabancasının namlusuna uydu. Ve
Gerçeği bildiği kanıtlanırsa, söylemeye cesaret edemezdi
Polise bir şey, konuya getirilmeli,
gerçekten sonra bir suç ortağı. Chaldea sessizliğini yanlış anlarken
Bu şekilde düşünüyordu ve alaycı bir şekilde onun bir atışı ile gülümsedi
KAFA.

"Ah, çavdar korkuyor. Günahı eve geldi," diye küçümsedi.
"Hai, şimdi ayaklarımındaysın, korkunç olanım."

"Sanırım değil," dedi Lambert serin bir şekilde ve kapağını giymek için yükseldi. "Gelmek
Benimle Chaldea. Manor'a gidiyoruz. "

"Peki Boro Rye'nin Ken'de, değerli benim?"

Lambert soruyu görmezden geldi. "Seninle mermi var mı?"

"Avali," diye başını salladı. "Cebimde yatıyor."

"O zaman malikanede tabancaya uyup uymadığını göreceğiz."

"Hai! Atıcıyı büyük evde bıraktın," dedi kız,
Tuzağa düşüyor ve böylece-en azından Lambert'e-o
gerçek suçluya göre gerçekten karanlıktaydı. "Lord Garvington'un benim bir tabanca var," dedi genç adam,
Açıklama gerçek olmasına rağmen, kuzenini sunduğu için
On iki ay önce bir tabanca çanta ile.

Chaldea şüpheyle ona baktı. "Ve kurşun uyuyorsa--"

"O zaman ne istersen yapabilirsin," diye karşılık verdi Lambert Tartly. "Hadi.
Bütün gün burada konuştuğun çöpleri dinleyerek bekleyemem. "

Çingene onu yeterince somurtkan bir şekilde takip ederek onun tarafından uzanan
kalıcı bir şekilde ve mümkünse, suçu eve getirmek için endişeli
o. Anlayamadığı şey, tüm zekası için, neden o
kendini kınamak için çok istekli olmalı ve böylece malikaneye gitti
ihanet arışı. Chaldea her zaman diğer insanları kendi başına yargıladı,
ve ihanet üzerine belirli durumlarda oldukça gerekli olarak baktı. Vardı
Lambert'in onun için koyduğu tuzak türünü tahmin etti,
Bu kadar kolay düşecekse sorgulanabilir. Ve Lambert,
Bu geç saatte bile, onu gerçekten görüp görmediğinden emin olamazdı
Suçlu olarak ya da sadece amaçlarını kazanmak için blöf yapıyorsa.

Söylemeye gerek yok, Garvington kuzenini coşkuyla karşılamadı
Kütüphaneye girdiğinde onu yanında Chaldea ile beklerken bulmak için.
Şişman küçük adam kasırga gibi koştu ve kendi başına görmezden geldi
Gölgeli davranış, Lambert'in kafasına yığılmış kınamalar.

"Acaba buraya gelecek yanağın var," diye öfkelendi. "Sen ve bu
Bir kızın canavarı. Evimde hiçbir çingene istemiyorum, sana söyleyebilirim. Ve
Bencil davranışın beni bir servet kaybettin. "

"Siz varken bencillikten bahsetmemiz gerektiğini sanmıyorum,
Garvington. "

"Neden olmasın? Agnes ile evlenerek onu paradan vazgeçtiniz."

"Seni cezalandırmak için vazgeçmek istedi," dedi Lambert yeniden.

"Beni cezalandırmak için!" Garvington'un bektaşi üzümü gözleri neredeyse düştü
KAFA. "Peki ne yaptım?"

Lambert güldü ve omuzlarını silkti. Bu yoğun karşısında
Egotizm, herhangi bir şekilde tartışmak imkansızdı. Konuyu reddetti
Ve Garvington'da daha uzun süre kalmak istemediği için işe gitti
toplum kesinlikle gerekli olandan.

"Bu kız," dedi aniden, pasif olarak duran Chaldea'yı gösterdi
Dirseğinde, "Çam'ın vurulduğu mermiyi buldu."

"Kara buldu, benim boro çavdarım," diye hızlı bir şekilde çingene koy ve hitap ediyor
"Ağaç gövdesinde" sürprizlerini çıkaran Lord Garvington.

"Ah, evet," diğerini kesintiye uğrattı. "Çalı'nın yakınında olan Elm.
Öyleyse neden kurşun polise vermedin? "

"Bunu soruyor musun, Garvington?" Lambert'in anlamlı olduğu ve
Küçük adam masum bir ifadeyle cevap vermek için döndü
sürpriz.

"Tabii ki yapıyorum," diye seslendirdi, morla mor büyüyerek. "Sen
Beni benim için çok yararlı olan adamı öldürmekle suçlama, umarım? "

"Bu önde gelen soruyu cevaplayacağım
O gece çam vurduğun tabanca. "

"Sadece onu kanatladım," diye bağırdı Garvington öfkeyle. "İkinci atış
Bilinmeyen bir kişi tarafından kovuldu, olduğu gibi,
soruşturma. "

"Aynı şekilde, tabancayı üretmenizi diliyorum."

"Neden?" Ev sahibi şüpheli ve hatta endişeli görünüyordu.

Cevap veren Chaldea'dı ve bunu yaparken avlandı
hırpalanmış mermi. "Bunun tabancanın namlusuna uyup uymadığını görmek
Golden Rye sana büyük olanı verdi, "dedi önemli ölçüde.

Garvington başladı, rengi değişti ve queer bir bakış attı
kuzeninin rahatsız edici yüzü. "Altın çavdarın bana verdiği tabanca mı?"
Yavaşça tekrarladı ve kelimeleri tartıyordu. "Bana bir tane verdin mi Noel?"

"Sana bir davada bir çift verdim," diye cevapladı Lambert
bugünün tarihi. "Ve eğer bu mermi kullandığınız mermiye uyuyorsa-"

"Hiçbir şey kanıtlamayacak," diğerini aceleyle kesti ve
Huzursuz hareket. "Kapının önüne ateş ettim ve mermimden sonra
Pine'ın kolunu kırmak, ötesine kaybolmuş olmalı. Atış
öldürülen çalıdan kovuldu ve tahmin etmek oldukça kolay
onun içinden nasıl geçti ve kendini ağaca gömdü
ateş hattı. "

"Tabancaları görmek istiyorum," dedi Lambert ısrarla ve bu sefer
Chaldea ona baktı, neden kınamak için bu kadar endişeli olduğunu merak ederek
kendisi.

"Ah, çok iyi," diye bağırdı Garvington, biraz isteksizce ve yürüdü
kapıya doğru. Orada durdu ve açıkça gelmeyi bekledi
Kuzeninin doğası tahmin edemediği bir sonuç. "Ah,
Çok iyi, "dedi tekrar ve odadan ayrıldı.

"Benim gibi bir aptal olduğunu düşünüyor, benim gibi kurnaz," dedi Chaldea
küçümseme. "Kendini asmak istiyorsun, çavdarım."

"Ah, asılacak olan ben olacağımı sanmıyorum. Söyle bana,
Chaldea, gerçekten suçlu olduğuma inanıyor musun? "

"Evet," dedi kız olumlu. "Ve benimle evlendiysen yapmalıyım
seni kurtardı. "

Lambert güldü, ancak geri dönüşü ile bir cevap sorununu kurtardı.
Masaya bir maun davası koymak için uğraşan Garvington. Açılış
Bu, küçük bir güzel işçilik tabancasını çıkardı. Chaldea,
Suçu eve Lambert'e getirmek için umutsuzca endişeli, aceleyle kaptı
Küçük adamın elinden gelen silah ve mermiyi birine kaydırdı
Odalar. Takıldı-hırpalanmış için ödenek
Durum-Açıkçası. Zafer çığlığı söyledi. "Demek ateş ettin
Romany, benim cesur olan "onun muzaffer konuşmasıydı.

"Çünkü mermi kuzenime verdiğim bir tabancanın namlusuna uyuyor
On iki ay önce? "Diye sordu gülümseyerek.

Chaldea'nın yüzü düştü. "On iki ay önce!" Çok yankılandı, büyük ölçüde
hayal kırıklığına uğramış.

"Evet, Lord Garvington'un yemin edebileceği gibi. Bu yüzden kullanamazdım
O gece silah, anlıyorsun. "

"Kullandım," diye itiraf etti Garvington'a yeterince. "Ve kanatlı çam."

"Kesinlikle. Ama sana aynı markanın bir tabancası verdim.
Birine uyacak olan mermi-olduğu gibi-diğerine uymalıdır. Orada görüyorum
davada sadece bir. Diğeri nerede? "

Garvington'un rengi değişti ve ayaklarıyla karıştırdı. "Ödünç verdim
Gümüş, "dedi düşük bir sesle ve isteksizce.

"Gece Pine vuruldu Silver'ın elinde miydi?"

"Olmalıydı. Bir hafta önce ödünç aldı çünkü korkuyordu
hırsızlar. "

"O zaman," dedi Lambert serin bir şekilde ve bir rahatlama nefes alarak
Gerginlik harikaydı, "çıkarım açıktır. Gümüş vuruş hubert
Çam."




Bölüm XVIII.

İnanılmaz bir suçlama.


"Beng in tutes bukko!" İyi Romany'de yemin etti, yani
Şeytanın birinin vücudunda olmasını diledi. Ve yürekten ne demek istedi
dedi ve iki adamın iç mekanlarından hangisinin işgal edildiğini umdu
Her ikisinden de nefret ettiğinden beri insanlığın düşmanı. Kız hayal kırıklığına uğradı
Lambert'in trampetinden kaçması gerektiğini düşünüyorum ve bunu öfkelendirdi
Garvington'un bir tabanca üretimi ve Gümüş İtirafı
diğeri bu amaçla eğilimliydi. "Çiftiniz cehennemde yansın,"
Hakareti anlayabilmeleri için İngilizceye götürerek ağladı.
"Küller çarpık kişinin fırında olabilirsin."

Lambert, duygularını oldukça anladığı için omuzlarını silkti ve
onu düzelterek kendini düşürmeyi düşünmüyordu. Kendisine hitap etti
kuzenine ve sırtını çingene çevirdi. "Silver Shot Hubert
Pine, "tekrarladı, gözleri Garvington'un craven yüzünde.

"Bu imkansız-imkansız!" Diğerini aceleyle geri döndürdü. "Gümüş
Geri kalanı ile evde kapa çeneni. Pencereleri ve kapıları gördüm
Kendim, uşak ve footmen ile birlikte. Soruşturmada-- "

"Soruşturmaya izin ver. Orada ne dediğini biliyorum ve şimdi
Neden söylediğini görmeye başlıyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," dedi diğeri, ona çok bakarak, "
soruşturma gerçekleştiğinde suçluydu ve onu bazıları için taradı
sebep."

"Bilmiyordum; yemin ederim bilmiyordum!" kekemeli garvington,
Isıtmalı yüz ve alt dudağı titremesiyle. "Bunu yapmış olmalısın," diye cevapladı Lambert acımasızca. "Bu mermi olacak
Hem size verdiğim tabancaya uyuyor ve sizden gümüşe geçerken-"

"Çöp! Bosh! Saçma!" Küçük adamı tutarsız bir şekilde gevezelik etti. "Değin
Revolver'a uyacağını hiç bilmediğim mermiyi getirdin. "

Lambert'in itiraf ettiği gibi bu doğruydu. Ancak Garvington'un
Bir nedenden dolayı korkuyor ve avantajına baskı yaptı. "Şimdi nasıl olduğunu görüyorsun
Uyuyor, bunun sadece kovulabileceğinin farkında olmalısınız.
Gümüş verdiğin tabanca. "

"Bunu görmüyorum," diye protesto etti Garvington. "Bu mermi birçok kişiye uyabilir
tabancalar. "

Lambert başını salladı. "Ben öyle düşünmüyorum. O tabancalardan oluşan bir paraya sahibim
Özellikle üretildi ve marka tuhaf. Ben oldukça hazırım
Merminin başka bir silaha uymayacağına yemin etmek. Ve-ve "-o
Tereddüt etti, sonra devam eden, somurtkan ve hayal kırıklığına uğrayan kızla yüzleşti.
"Gidip gidebilirsin, Chaldea," dedi Lambert, Fransız penceresine işaret ederek
Çok açık olan kütüphane.

Çingene, ona doğru uzandı, şalını tuttu ve onu gıdıkladı
birlikte beyaz dişler. "Ah, yoluma gidiyorum çavdarım ama yapmadım
Henüz seninle, büyük şeytanım varsa kemiklerimi rafa indirsin. Kazanıyorsun
Bugün-yarın kazanıyorum ve size çok iyi günler ve lanetler için lanetler
kötü bir tane. Şeytan güzel bir karakter-ve o sensin! "Diye bağırdı
Rage ile kendi yanında. "Puro Beng bir fino lapa, eğer istersen
Kalo jib al! "Ve bir banshee'ye layık vahşi bir ağlama ile o
kayboldu ve çim boyunca dengesiz bir şekilde çalıştı. Lambert
omuzlarını tekrar silkti ve sefil kuzenine döndü,
Şişman yüzüne bir bakışla oturdu. "Ondan kurtuldum
Çünkü aile adını utançtan kurtarmak istiyorum, "dedi Lambert
sessizce.

"Benim açımdan utanç yok. Kimin konuştuğunu hatırla."

"Yapıyorum. Ailenin başıyla konuşuyorum, daha kötü şans!
Adımızı çamurda izlemek için en iyisi. Hangi çamın verdiği bir kontrolü değiştirdin
Daha fazla para almak için öyle; Adını bir ipoteğe taktın-- "

"Yalanlar, yalanlar, Agnes'in yalanları!" Garvington çığlık attı, zıplayarak ve
yumruğunu cılız öfkeyle sallayarak. "The Wicked--"

"Karımdan düzgün konuş, yoksa boynunu sıkacağım," dedi Lambert
keskin bir şekilde. "Bana yalan olmayı söylediklerine gelince, bu sadece çok doğru, senin gibi
Bilmek. Yazdığın mektubu okudum, çamı çektiğini itiraf ederek okudum
Burada Agnes ve ben hakkında yanlışlıklar anlatarak vurulacak. "

"Sadece kolunu kırması için onu çektim, böylece onu hemşire yapabilirim
Hasta ve biraz para alıyordu, "diye homurdandı Garvington, tekrar oturuyordu.

"Ne yaptığınızın ve nasıl yaptığınızın farkındayım. Ama bunu verdin
Çam'a aktarılabilmesi için gümüşe sahte mektup. "

"Yapmadım! Yapmadım! Yapmadım! Yapmadım!"

"Yaptın. Ve gümüş çok fazla bildiğinden ona başrahanın odununu verdin
Küze ucuz bir kira ya da hiç kira hiç bildiğim için hiç kira. Olmak
Oldukça sade, Garvington, çam öldürmek için gümüşle komplo kurdun. "

"Kanatlı-sadece kanatlı, sana söylüyorum. Onu asla vurmadım."

"Suçlun yaptı."

"O benim suç ortağı. Evdeydi-her şey kilitlendi."

"Senin tarafından," dedi Lambert çabucak. "Bu yüzden bir
pencere açılmamış, böylece gümüş dışarıda saklanmak için dışarı çıkabilir
çalılık. "

"Ah!" Garvington hem solgun hem de kötü görünerek tekrar atladı. "Sen
Boynumun etrafına bir ip koymak, seni lanetlemek istiyorum. "

"Bu, doğru olmayan melodramatik bir konuşma," diye yanıtladı diğeri
soğuk bir şekilde. "Çünkü seni ya da daha ziyade ismimizi utançtan kurtarmak istiyorum.
Polisi aramayacağım "-Garvington bu kelimede kırıldı-" çünkü
Konuyu sulamak istiyorum. Ama Chaldea ve Silver beni suçladığından beri
ve Agnes'i evlenebilmemiz için çamdan kurtulmakla suçluyor,
Tam gerçeği öğrenmem gerekti. "

"Bilmiyorum. İtiraf ettiğimden başka bir şey bilmiyorum."

"Sen o kadar yalancısın ki sana inanamıyorum. Ancak
Bir kez gümüşe ve sen benimle geleceksin. "

"Ben yok!" Garvington, aşırı beslenen ve sarkık olan ve tutamayan
kararlı bir adama karşı kendisi, kendini sandalyesine yerleşti ve
Bir pil katır kadar inatçı görünüyordu.

"Ah, evet, yapacaksın, küçük domuz," dedi Lambert donarak soğuk.

"Bana isim demeye nasıl cüret ediyorsun?"

"İsimler! Size hak ettiklerini aradıysam
Teksaslı bir muledriver'ın kelime dağarcığı. Ne kadar böyle bir canavar var
Ailemiz gebe kalamıyorum. "

"Ben ailenin başı ve odadan ayrılmanı emrediyorum."

"Ah, sen, değil mi? Çok iyi. O zaman doğrudan Wanbury'ye gidiyorum ve
Müfettiş Darby'ye ne keşfettiğimi söyle. "

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" Sonunda köşeli Garvington, sandalyesinden fırladı
ve kuzeni için kararsız bacaklarla yapılmış. "Nahoş olabilir."

"Ben-sana cesaret ediyorum. Peki, benimle Abbot'un ahşabına gelecek misin?"

"Evet," diye fısıldadı Garvington. "Kapımı alıp sopa alana kadar bekle, lanet
Siz, müdahale eden bir canavar için. Ne yaptığını bilmiyorsun. "

"Ah! O zaman gerçeği ortaya çıkaracak bir şey biliyorsun."

"Yapmıyorum-yemin ederim! Sadece-- ben--"

"Ah, lanet olsun, kapağını al ve çıkalım," diye kırdı Lambert
Öfkeyle, "Çünkü bütün gün yalanlarını dinleyemem."

Garvington kaşlarını çattı ve odadan çıktı, ardından onun ardından
Kuzen, bu kadar kaygan bir insanı gözden kaçırmanın akıllıca olduğunu düşünmeyen.
Birkaç dakika içinde evden çıktılar ve yoldan geçtiler
Mavi kapıdan tuğla duvardaki ’
park. Sert mavi gökyüzü ile soğuk, güneşli bir gündü, kapsayıcı bir
kışlık manzara. Hafif bir kar düşüşü zemini bir
Beyaz filmi ve erkek ayakları demir dünyada yüksek sesle davulladı,
Frost'un kavramasında olan. Garvington soğuktan şikayet etti,
Her ne kadar onu bir bebek ayısı gibi gösteren bir kürk paltosuna sahip olmasına rağmen.

"Bana soğuk ölümümü vereceksin, beni böyle sürükleyeceksin," diye inledi,
Kuzeninin yanında koşarken. "Almamı istediğine inanıyorum
Pnömoni böylece ölebilir ve sana unvan bırakabilirim. "

"En azından senden daha fazla saygı duymalıyım," dedi Lambert
küçümseme. "Neden iki bacakta bir şey yerine erkek olamıyorsun? Eğer
Kimse seni özlemeyecekti ama yemek pişiriyor ve satıcılar. "

Garvington ona küçük domuzunun gözlerinden kısır bir bakış attı ve
Uzun boylu, güçlü ve cesur olmayı özlemişti, böylece onu vurabilir
aşağı. Ama Lambert'in kaslı ve becerikli olduğunu biliyordu ve
Eğer bir mücadele gelirse muhtemelen boynunu kırın. Bu nedenle, şişman olarak
Küçük Lord'un boynuna büyük saygı duydu, en iyi şekilde vermeyi yargıladı
üstün kuvvete ve yeterince itaatkar bir şekilde tırmandı. O da oldu
Kendi içinde, gümüşe nasıl olduğunu açıklamanın gerektiğinin farkında
Ona ihanet etmeye gelmişti ve bu kolay olmazdı. Gümüş olurdu
Kendini son derece anlaşılmaz hale getirecek. Tamamen yürüyüş
Sybarite için hoş bir şey değil.

Başrahip ahşabı çıplak görünüyordu ve yapraklar ondan çıkarılmış
Birçok ağaç. Bazen koyu yeşil yapraklı giyinmiş bir köknar vardı,
Ama çoğunlukla ağaçların dalları çıplaktı ve titredi
Sürekli soğuk esinti içinde. Ahşabın eteklerinde bile
Siyah monolitlerin bulunduğu merkeze bakabiliyorlardı-baktılar
Kar karşısında siyah-kendilerini korkunç bir şekilde açtı. Sağda vardı
Çingene yangınları, çadır ve karavanlara bir bakış ve
Romany dili açık bir atmosferle onlara doğru doğdu. Açık
Böyle bir gün, uzun mesafeler için hem görmek hem de duymak kolaydı ve
Bu nedenle Chaldea, iki adamın doğru yürüdüğünü fark etti.
Yazlık.

Kız, Lambert'i getiremediği için umutsuzca kızgın
kitap, kampa geri dönmüştü, ama o zamana ulaşmıştı
Uzun figürü ve kısa figürü gördü. Bir anda biliyordu
Lambert ve kuzeni Silver'ın evi için yaptıkları
Sadece onların yapmasını beklediği şey. Bir kerede tekrar karar verdi
Ona izin vermede başarılı olan eski taktiklerini benimsemek
Lambert ve Lady Agnes arasındaki konuşmayı kulak misafiri ve takip ederek
Saygılı bir mesafede, şansını bekledi. Ne zaman geldi
Çift kulübeye girdi, çünkü Chaldea hızla bir daire içinde koştu
monolitlere doğru ve birinin arkasına çömeldi. Bakarken
Bu barınağın arkasında, Silver'ın stüdyonun penceresinden geçtiğini gördü ve
Röportajın o odada gerçekleşeceğinden emin oldu. Gibi
Yılan, olduğu gibi, kız sürülen ve donmuş olanlardan geçti
bitki örtüsü ve sonunda olmadan pencerenin altına girmeyi başardı
gözlemlendi. Pencere kapatıldı, ancak kulağına yakın basarak
Ahşap işleri, hepsi olmasa da çok şey duymayı sağladı. Samimi bir şekilde
Konuşan Chaldea, Lambert'in çam vurduğuna gerçekten inanmıştı, ama
Şimdi suçlamayı bu kadar kolay çürüttüğüne göre, umutsuzca oldu
gerçeği öğrenmek için endişeli. Lambert ondan kaçmıştı ama diye düşündü
karısını suça dahil etmek mümkün olabilir,
onun da yaralanma amacına hizmet ederdi.

Gümüş, ev sahibini gördüğüne şaşırmadı, çünkü öyle görünüyordu
Garvington ona sık sık ziyaret etti. Ama kesinlikle huzursuz bir şekilde gösterdi
Lambert şişman küçük adamın arkasına girdiğinde şaşkınlık. Gümüş
Ayrıca küçük ve aynı zamanda korkak ve aynı zamanda onun içinde dinlenmiyor
vicdan, bu yüzden onun çok doğrudan bakışıyla tanıştığında titredi.
İstenmeyen ziyaretçi.

"Eski evine bakmaya geldin, Bay Lambert," diye belirtti,
İkisi stüdyo ateşi tarafından kendilerini rahatlattığında.

"Hiç de değil. Seni görmeye geldim," diye acımasız tepki oldu.

"Bu beklenmedik bir onur," dedi Silver tem olarak ve gözleri aradı
Ellerini yangına yayan Lord Garvington'unkiler,
soğuk ile mavi görünüyor. Silver'ın sorgulayan görünümünü yakaladı.

"Yardım edemedim," dedi Garvington Crossly. "Bakmalıyım
kendim."

Silver'ın pürüzsüz, tilki yüzü canlandı ve neredeyse hiç konuşamadı.
Yaptığında, hasta bir gülümsemeyle oldu. "Ne konuşuyorsun
Hakkında, Rabbim? "

"Ah, biliyorsun, D ---- Sen! Sana o tabancayı verdim, biliyorsun."

"Revolver?" Gümüş baktı. "Evet, neden inkar etmeliyim? Sanırım
Geri almak için mi geldi? "

"Anladım Bay Silver," diye koydu Lambert'e kibarca. "Elde et
Bana, eğer lütfen. "

"Eğer istersen. Kesinlikle adın sapta var," dedi
Sekreter o kadar sessiz ki diğer adam şaşkındı. Gümüş görünmüyordu
olabildiğince rahatsız olmak.

"Revolver, özellikle gittiğimde yaptığım bir çiftten biriydi
birkaç yıl önce Afrika'ya, "diye açıkladı Lambert özenle ve kararlı
dinleyicisinin durumu iyice anlamasını sağlamak. "Dönüşümde
Onları kuzenime hediye ettim. Anlıyorum Bay Silver, o Rabb
Garvington sana bir tane ödedi-- "

"Ve diğerini korudu," diye ara verdi adamı keskin bir şekilde. "Bu doğru. Ben
Lord Garvington her zaman onlar hakkında konuştuğu için hırsızlardan korkuyor, çünkü
Bu yüzden kendimi savunmak için bana bir silah vermesini istedim. "

"Ve onu çam ateş etmek için kullandın," diye çekti Garvington, onu bitirmek için endişeli
Sınırlayın ve röportajı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ele geçirin.

Gümüş koltuğundan otomatik bir şekilde yükseldi ve hassas bir şekilde döndü
solgun. "Deli misin?" Bir adamdan diğerine bakarak nefes nefese kaldı.

"Her şey çok iyi konuşuyorsun," diye fısıldadı Garvington bir titreme ile;
"Ama Pine sana ödünç verdiğim o tabanca ile vuruldu."

"Bu bir yalan!"

"Ah, bunu söyleyeceğini biliyordum," diye şikayet etti Garvington, tekrar titreyerek.
"Ama seni taşıdığın için sorun olabileceği konusunda uyardım
Benim için mektup, böylece Pine'ın ellerine düşebilir. "

"Augh!" Gümüş inledi, sandalyesine geri battı ve onu geçti
Bir çift kuru, gri dudak üzerinde dil. "Dilini tut, efendim."

"Kullanım nedir? O biliyor" ve Garvington başını sarstı
kuzeninin yönü. "Oyun bitti, gümüş-oyun bitti!"

"Ah!" Silver'ın gözleri parladı ve körfezde bir sıçan gibi görünüyordu. "Yani sen
Kendinizi pahasına kurtarmak niyetindeyim. Ama yapmayacak, efendim. Sen
Eğer o mektubu yazdı, eğer kampa götürürsem. "

"Kız kardeşime ve Lambert'e, burada yazdığımı kabul ettim.
Mektup, gümüş. O zamandan beri polisle başa çıkmalıydım ya da başını belaya sokmak zorunda kaldım
İkisi de akıl dinlemeyecek. Ama almayı planladın
Çam kanatlı, böylece evimde hasta olabilir ve sonra ikimiz de yapabiliriz
Ondan para al. Planı icat ettin ve ben sadece yazdım
mektup."

"Augh! Augh!" Gümüş, açıkça konuşamıyor.

"Lord Garvington'un ifadesinin gerçeğini itiraf ediyor musunuz?" sorumlu
Lambert Suavely ve tuzağa düşmüş tilkiye acımasız bir gözün sabitlenmesi.

"Hayır-yani-evet. Benimle aynı kancaya sallanıyor."

"Gerçekten. O zaman Lord Garvington, çam vurduğunun farkındaydı?"

"Ben değildim! Değil!" Lambert ailesinin başını çığlık attı, atladı
yukarı ve ellerini sıkmak. "Yemin ederim sene kadar gerçeği hiç bilmiyordum
Revolver'a uyacak şekilde mermiyi kütüphaneye getirdi. "

"-Bullet!" Kıskançlık gümüş, pürüzsüz kızıl saçları neredeyse
Sonunda saf korkudan ayakta duruyor.

"Evet," dedi Lambert, ona keskin bir şekilde hitap ederek. "Kara, yönetimin altında
Chaldea, mermiyi içinde bulunan elm ağacının gövdesinde buldu
ateş hattı. Benimle bu sabah malikaneye geldi ve biz
Lord Garvington'un tabancasının namlusunu taktığını buldu. -Den
soruşturma ve ulaşılamaz kanıtlar üzerine, sadece ateş ettiği kanıtlandı
Çam'ı öldürmeden devre dışı bırakan ilk atış. İkincisi
Adamın kalbini delen atış, ancak
Sizin elinizde olan ikinci tabanca, Bay Silver. .
Ağaç gövdesinde bulunan mermi, başka hiçbir namluya uymayacak
silah. Buna yemin etmeye hazırım. "

Silver yüzünü elleriyle kapladı ve o kadar ölümcül görünüyordu ki
Lambert bayılacağına inanıyordu. Ancak kendini bir araya getirdi,
ve Garvington'a endişeyle hitap etti. "Biliyorsun, efendim, kilitledin
O gece evin yukarısında ve iç mekanda olduğumu. "

"Evet," diye itiraf etti diğeri tereddüt etti. "Seni kesinlikle bildiğim kadarıyla
içerideydi. Doğru, Noel, "diye ekledi kuzeninin gözünü yakalayarak.
"Kendimi kurtarmak için bile itiraf etmeliyim."

"Ah, kendini kurtarmak için her şeyi kabul ederdin," diye karşılık verdi kuzenini
aşağılayıcı bir şekilde ve cümlenin ifadesindeki hatayı not eder.
"Ama gümüşün kapıların içinde olduğunu kabul etmek sizi kurtarmaz,
Görebiliyorum."

"Lord Garvington'un kendini mazur görmesine gerek yok," diye konuştu
Gümüş, savunarak yanındaki küçük adamı askere almaya çalışıyor
o. "İstediğiniz gibi soruşturmada kanıtlandı, Bay Lambert,
sadece ilk atışı ateşledi. "

"Ve sen ikincisini ateşledin."

"Asla yapmadım. İçeride ve yataktaydım. Sadece geri kalanıyla geldim
Ateşi duyduğumda konuklar. Bu öyle değil mi efendim? "

"Evet," diye itiraf etti Garvington acımasızca. "Bildiğim kadarıyla hiçbir şeyin yoktu
ikinci atışla yapmak. "

Gümüş rahatlamış bir yüzü Lambert'e doğru çevirdi. "Bunu itiraf edeceğim
Çok, efendim, "dedi, sakin ve adli konuşmaya çalışıyor." Pine
oyuncak icatlarımı alarak ve bana çok vererek bana kötü davrandım
az para. Malikanede kalırken o Rab'bin öğrendim
Garvington da Pine tarafından kötü muamele görmüştü. Alabilirsek dedi
Hisse senedi gitmemiz gereken para. Çam'ın kıskandığını biliyordum
karısı ve burada yazlıkta olduğunuzu, bu yüzden bunu önerdim
Lord Garvington el yazısını taklit edebilir, bir mektup oluşturmalı
Lady Agnes'ten size gelmeyi amaçladığını söyleyerek
Belli bir gecede elope. Ayrıca Lord Garvington'a harika konuşmasını söyledim
Çekim çamına renk vermek için hırsızları çekme ile ilgilidir. "

"O zaman onu vurmak için düzenlendi mi?"

"Hayır, değildi," diye bağırdı Garvington, gümüşe bakan. "Tek istediğimiz
Do, Pine'ın kolunu veya bacağını kırmaktı, böylece
Manor. "

"Evet, öyle," dedi gümüş ateşli bir şekilde ve başını sallayarak. "Hayret ettim-ve
Bu nedenle planı önerdim-çam hastası olduğu zaman, her ikisi de
Garvington ve ben onunla daha kolay başa çıkabildik.
Ayrıca-iş elimde kalacağından, dışarı çıkmayı umuyordum
Çeşitli yatırımlardan biraz para ve Lord Garvington ile paylaşın.
Çam'ın öldürülmesi gerektiğini asla kastetmedik, ancak sadece zayıflığa indirgenmiş
Böylece onu ikimiz de para vermeye zorlayabiliriz. "

"Çok ustaca bir komplo," dedi Lambert korkunç bir şekilde ve ne kadar
Hikaye doğruydu. "Ve daha sonra?"

"O zaman Lord Garvington mektubu yazdı ve Pine'ı görürken verdim
Ona, karısını izlerken-benden istediği gibi, "
dedi Gümüş Lambert Wracce'ı yapan bir vurgu ile, "Ben vardı
mektubu ele geçirdi. Çam, olacağını bildiğim gibi öfkeliydi ve
tayin edilen zamanda mavi kapıya geleceğini söyledi
sözde elopement'i önleyin. Hazır olan Lord Garvington'a söyledim.
Ve--"

Lord, "Ve ben yıkıldım, çamın bir hırsız olduğunu iddia ettim," dedi Lord
Garvington, hikayeyi en utanmaz bir şekilde devam ettiriyor. "Açtım
Kapı onu orada bulmayı bekliyor. Bana inanarak acele etti
Agnes'in seninle elope yapmaya geldiğimi kör acelesi. Onu içeri çektim
kolu tekrar kapattım. Olup olmadığı
Hatasını bulmak ve Agnes yerine benimle tanıştığını bilerek,
gitmeyi amaçlayan, söyleyemem, çünkü
kapı. Ama Agnes, atışla pencereye çekildi, ilan etti-ve
soruşturmada ilan ettiğini duydum Noel-bu çam hızla yürüdü
ve çalılıktan haberdar olduğu gibi vuruldu. Hepsi bu. "

"Ve yeterince," dedi Lambert vahşice. "Sen zor bir çift
canavarlar; Sanırım beni suça dahil etmeyi umuyorsun? "

"Bu bir suç değildi," diye protesto etti gümüş; "Ama sadece para almanın bir yolu. By
Londra'ya giderken, yapmayı planladıklarımızı kesinlikle geciktirdiniz, çünkü
Siz dönene kadar planımızı gerçekleştiremedik. Biri için yaptın
Gece, senin için saatte olan Chaldea gibi bize söyledi ve sonra
harekete geçti. "

"Chaldea tuzağı biliyor muydu?"

"Hayır! Hiçbir şeyin kurtardığını bilmiyordu"-konuşan gümüş-"
Dönüşünüzü bilin. Mektubu Pine'ın çadırında buldu ve gerçekten
Lady Agnes'in onu yazdığına ve çam vurduğuna inanıyordu. BT
Mektubu verdiği için onunla evlenecek tehditlerle sizi zorlamaktı
Ben."

"Ve sana polise göstermenizi emretti," dedi Lambert
Dişleri, "Hatta Lady Agnes'e şantaj yapmaya çalıştın."

"Paramı bir şekilde kazanmak zorunda kaldım," dedi Silver. "Çam öldü
ve Lady Agnes'in madeni para vardı. "

"Sanırım yirmi beş bin lirada paylaşacak mıydın?"
Lambert kuzenine öfkeyle sordu.

"Hayır; gümüş kendi başına şantaj yaptı. Agnes'den para almayı umuyordum
Başka bir yol-sert kardeşi olarak. Ve eğer-- ""

"Ah, kapa çeneni! Beni hasta ediyorsun," diye kesti Lambert, bastırdı
Kuzenini boğmak için güçlü bir arzu. "Silver kadar kötülesin."

"Ve gümüş Lord Garvington kadar masum," diye vurdu
Yüzü doğal rengini kurtaran beyefendi.

Lambert onu keskin bir şekilde açtı. "Buna katılmıyorum. Çam vurdun!"

Gümüş histerik bir çığlık attı. Agag gibi yargılamıştı
Ölümün acılığı geçmişti, ama henüz güvenli olmadığını buldu. "Yaptım
Çam vurmaz, "dedi, ellerini sıkarak." Oh, neden yapamıyorsun
İnan bana."

"Çünkü Garvington sana ikinci tabancayı verdi ve bununla-
Merminin kanıtı-Pine öldürüldü. "

"Bu olabilir, ama-ama--" Silver tereddüt etti ve titredi ve baktı
Gözlerinde avlanan bir ifade ile yuvarlak.

"Ama ne? Bana da açıklayabilirsin."

"Ben yapamıyorum-reddediyorum. Masumum! Beni incitemezsin!"

Lambert bu cılız öfkeyi bir kenara bıraktı. "Müfettiş Darby yapabilir. Ben gideceğim
Bu akşam Wanbury'ye ve ona hepsini anlat. "

"Hayır; bunu yapma!" diye bağırdı Garvington, büyük tedirgin oldu. "Düşün
Ben-aileyi düşünün! "

"Adaleti düşünüyorum! Siz iki canavar büyük olmak için uygun değil.
Ve kapı için yaptı.

Bir anda Silver ceketini tutuyordu. "Hayır, yapma!" Çığlık attı. "BEN
Masum! Lord Garvington, masum olduğumu söyle! "

"Oh, ---- sen, elinden geldiğince delikten çık! Ben büyük bir karmaşa içindeyim
Olduğunuz gibi, Lambert iyi davranmadıkça. "

"İyi bir şekilde, küçük şeytanı kötüleştirdin," dedi Lambert küçümseyerek. "Sadece ben
İyi bir insanın yapacağını yapmayı teklif edin. Çam'ı dolayısıyla hapsettin
ve Silver onu vurdu. "

"Yapmadım! Yapmadım!"

"Revolver yaşadın!"

"Yapmadım. Verdim! Ödünç verdim!" nefes nefese gümüş, ağlayarak
terör.

"Ödünç aldın-verdin-yalancı! Kim?"

Silver bir kaçış yolu için tekrar döndü, ama hiçbirini göremedi.
"Bayan Greeby'yi. O-o--Çam atışını vurdu. Yemin ederim."




Bölüm XIX.

Anne Cockleshell.


Lambert'in Village Inn'e döndüğü öğleden sonra geç kalmıştı.
Ve hem yorgun hem de şaşkın hissetti. Gümüş muayenesi vardı
O kadar uzun sürdü ve o kadar şaşırtıcı açıkladığı şey, genç adam diledi
Yalnız olmak, hem dinlenmek hem de durumu düşünmek. Çok
Açıkça gördüğü gibi şaşırtıcı bir
vahiyler, adını korumak neredeyse imkansız görünüyordu.
utançtan aile. Oturma odasında, bacaklarıyla oturmuş
gerildi ve elleri ceplerinde, Lambert hafifçe baktı
Halı, Foxy Sekreteri tarafından itiraf edilen her şeyi hatırlıyor
Bayan Greeby. Onu suçu işlemekle suçlaması gerektiği gibi görünüyordu
mantıksız.

Silver'a göre, kadın şemayı şans eseri kulak misafiri olmuştu
Manor'a çamı çekin. Milyonerin geldiğini bilmek
Abbot'un Ahşabı, Sekreter Garvington Long'a planı önermişti
Adamın gelişinden önce. Dolayısıyla ev sahibinin sürekli konuşması
hırsızlar ve deneyen herhangi birini vurmak için biraz gereksiz tehdidi
eve girmek için. Bu sözün kalıcılığı özledim
Greeby'nin merakı ve gümüş ve ev sahibinin sık sık olduğunu belirtmek
Birbirlerinin şirketinde dinleme fırsatını ele geçirmişti. İçin
Bir süre, çok temkinli çizicilerdi, hiçbir şey duymamıştı
özellikle, ama Hearne'yi ziyaret ederken çam olarak tanımasından sonra
Çingene kampı, bu gizli görüşmelerin bağlandığını fark etti
onun varlığıyla. O zaman Garvington'un bir şans açıklaması-her zaman
Gevşek dilli-ona ipucu ve maruz kalma tehditleriyle yönetti
Gümüşün tamamını itiraf etmek için. Thwarting'den çok uzakta kabul etti
bunu gerçekleştirmelerine izin vermek ve gizlilik sözü vererek, sadece bir
zaman ve yer hakkında bilgi verilmesi gerektiğine söz veriyor
Milyonerin Tuzağı. Ve bu özledim
Lambert'i şaşırttı.

Yüzünde, ona aşık olduğu için, onun için daha iyiydi
Çam'ın hayatta kalması gereken kendi özel planları, çünkü evlilik
Agnes'i ulaşamayacağı yere yerleştirdi. Öyleyse neden Bayan Greeby'ye sahip olmalı
Bariyeri-ve cinayet için asılma pahasına mı çıkarıldı? Lambert
bu soruyu gümüş sormuştu, ancak kesin bir cevap almamıştı,
Sekreter nedenlerini açıklamadığını protesto etti.
Şaka yollu olası hırsızlara atıfta bulunarak, tabancayı ödünç almıştı
Garvington'dan elde ettiği gümüşten ve bu
Küçük Sekreteri ilk önce ondan şüphelenmeye yönlendiren eylem. Daha sonra,
Abbot'un ahşabında çamla tanıştığını bilerek, yakın bir saat tuttu
Oyunda el ele almayı amaçlayıp amaçlamadığını görmek için her eylemi. Ancak
Silver, bunu yapması için hiçbir neden göremediğini protesto etti ve hatta
Lambert'e itiraf ettiği ana kadar neden
Böyle bir şekilde hareket etmişti. Ancak, Pine
muhtemelen taklit edilen elopasyonu önlemek için gelirdi ve ayrıca
Mavi kapı hakkında asılı kalacağını öğrendim. Gümüş ne zaman
Yatak odasının kapısını izlediği gece için emekli oldu-
kendi konağının aynı kanadı. Ayrıca ara sıra dışarı baktı
Odanın penceresi bir fuarda bulunduğu için çamın gelip gelmediğini görmek için
Mavi kapı ve çalılık manzarası. Bir saatten fazla-anlattığı gibi
Lambert-Dikkatini pasaj ve pencere arasında böldü. BT
sonuna bakarken ve gece yarısından sonra Bayan gördü
Greeby odasından çıkıp yere iniyor
Doğal bir merdiven oluşturan Ivy. Penceresi büyük bir yükseklik değildi
Zemin ve egzersiz yapmak için çok verilen atletik bir kadındı.
Ne yapmak istediğini merak ediyorum, ama korkuyorum-çünkü Pine's
Beklenen varış-evden ayrılmak için Silver onu dikkatli bir şekilde izledi. O
Bir başlıklı uzun siyah bir pelerin içinde dizildi, dedi, ama
Parlak ay ışığı devasa formunu kolayca ayırt edebilir
çalıya kaydı. Çam geldiğinde, Silver onu attığını gördü
Garvington tarafından açıldığında mavi kapı ve geri düştüğünü gördü
İlk atıştan sonra. Sonra kapının kapatıldığını duydu;
Hemen sonra Lady Agnes'in penceresinin açılışı ve bunu kaydetti
Pine hızlı ve dengesiz bir şekilde yoldan geçti. O geçerken
çalılık, ikinci atış geldi-bu noktada Silver sadece
Lady Agnes'in soruşturmada yaptığı açıklama-ve sonra Pine düştü.
Daha sonra Garvington ve konukları dışarı çıktı ve etrafında toplandı
Vücut, ama Bayan Greeby, çalıların arkasında kayarak iki katına çıktı
Evin köşesindeki gölgeye dön. Gümüş, oynamak zorunda
Onun rolü, konaktan tekrar girdiğini görmek için beklemedi, ama
Ivy'yi tırmanarak bunu yaptı. Kaçtı ve misafirlerle karıştı
ve ölü adamın etrafında kümelenen ve sonunda bulunan hizmetçiler
Bayan Greeby dirseğinde, ne olduğunu sanatsızca sorguladı. İçin
Zamanın masum tutumunu kabul etti.

Daha sonra, Jarwin tarafından görevden alındığında ve fon istediği zaman,
Bayan Greeby ve onu suçladı. İlk başta hikayeyi reddetti, ama sonunda,
Suçu eve getirebileceğini değerlendirirken, tehlikeye attı
Sekreterinin görevini iyi bir maaşla vererek onunla birlikte. Ne zaman
Chaldea'dan sahte mektubu aldı ve bunu öğrendi.
Lambert, kötü olduğu zaman-Greeby onu ona vermesini sağladı.
Agnes'e göstererek dul kadının daha olumlu bir şekilde ayrılması
sevgilisinden. Bayan Greeby, mektubu kimin yazdığını bilerek saydı
Agnes gerçeği tahmin ettikten sonra ve girdiğini görmemiş olsaydı
Aklı, mektup ona getirildiğinde,
Forger'in adına gelince ipucu. Ama Agnes'in tereddütü ve ani solukluğu
Bayan Greeby'ye gerçeği tahmin ettiğinden emin oldu, bu yüzden mektup kaldı
zehirini çalışmak için. Silver, elbette, şantajı için istila etti, ama
Bayan Greeby onu telafi edeceğine söz verdi ve eğer yaparsa tehdit etti
onu suçlayacağı dilini tutmaz ve Garvington
cinayet. İkincisi mektubu taklit ettiğinden ve birincisi
çamı öldüren tabancayı ödünç aldı, olurdu
Bayan Greeby'nin suçlamasını doğrulaması tolere edilebilir bir şekilde kolay. Ona gelince
Suçta paylaşın, tek yapması gereken gümüşün geçtiğini inkar etmekti
ödünç alınan tabanca ona ve
Bunu yaptığını kanıtlayın. Genel olarak, Silver bunu en iyi şekilde değerlendirmişti
Bayan Greeby'nin planlarına düşün ve özellikle
Zengindi ve ona sormayı seçtiği parayı sağlayabilirdi
için. Onun gücündeydi ve gücündeydi, bu yüzden gerekliydi
Vermenin ve almanın altın kuralı üzerinde hareket etmek.

Ve Silver'ın Lambert'e yaptığı son ifade bunu
Garvington gerçeği bilmiyordu. Mermi üretilinceye kadar
Kütüphane, Garvington'a hiç vurmadığı tabancaya uyacak şekilde
Çam'ı öldürmek için başka silah kullanılmıştı. Ve dürüstçe inanmıştı
O gümüş-aslında durumdu-yatak odasında kaldı
Zamanı, rolünü oynamak için aşağıya gelene kadar. Bayan Greeby'ye gelince
Bu konuda endişelenmek, böyle bir fikir hiç girmemişti
Garvington'un başı. Küçük adamın üretme tereddütü
Revolver, gerçeği birleştirdiğinde, onun korkusundan kaynaklanıyordu.
Gümüş cinayetle suçlanırsa-ve o zamanlar sanki
Sekreter suçluydu-onu kurtarmak için King'in kanıtını çevirebilir
boyun ve Garvington'un olduğu çok gölgeli arsayı açıklayın
nişanlı. Ama Lambert kuzeninin elini zorlamıştı ve gümüş
Sonuçta, genç adam şimdi odasına oturdu
Inn'de Bayan Greeby'nin suçlu olduğuna ikna oldu, ancak merak ediyor
Ne güdü onu bu kadar öldürücü bir şekilde harekete geçirmişti.

Ayrıca Lambert, kaydetmek için en iyi ne yapılması gerektiğini merak etti.
aile adı. Polise gitmiş ve Bayan Greeby tutuklanmış olsaydı,
Garvington'un gölgeli ilişkilerinin gerçeği kesinlikle ortaya çıkacaktı
Özellikle gümüş gerçeğin ardından bir aksesuar olduğu için. Diğer taraftan,
Bir şeyleri olduğu gibi bırakırsa, her zaman ipucu verme şansı vardı
kazanacak her şeye sahip olan Chaldea tarafından atılabilir ve hiçbir şey
Kaybetmek için-o ve Agnes'in çamın ölümünden sorumlu oldukları. İle ilgili
Tabii, Lambert, Chaldea'nın dinlediğini bilmeden
kulübede konuşma, kızın cahil olduğuna inanıyordu
gerçek durum ve ona nasıl bilgilendirebileceğini merak etti
Gerçek suçlu, malignitesini riske atmadan biliniyordu. İstedi
karakterini ve karısının karakterini temizleyin; Aynı şekilde kurtarmak istedi
aile adı. Ama ona öyle görünüyordu ki bu şeylerin meselesi yatıyordu
Chaldea'nın elleri ve eğer yapabilirse onu yaraladığı için büküldü.
Hepsi çok şaşırtıcıydı.

Meditasyonunun bu noktasında Anne Cockleshell geldi
Handa. Dışarıdaki neşeli sesini duydu ve tonundan yargılandı
Eski Dame mükemmel ruhlar içinde. Ziyareti bir
Cennetten ne yapması gerektiğine dair ipucu. Gentilla Chaldea'dan nefret ediyordu ve
Agnes'i sevdi, bu yüzden Lambert ona yardım edebileceğini hissetti. En kısa sürede
Mümkün olduğunca onu oturma odasına getirdi ve yaptı
Otur, hem kapıyı hem de pencereyi kapattı,
Ona öğrendiği her şeyi anlatıyor. Konuşma, gerçekten de
önemli olan ve o olmasından endişe duyuyordu
tanıklar.

"Siz _ARE_ türü, efendim," dedi Mother Cockleshell, tedarik edilen
bir bardak cin ve su ile. "Ama benim sevmek benim için değil
Sizin beğenileriyle oturmak. "

"Saçmalık! Uzun bir konuşma yapmalıyız ve hepsine dayanmanızı bekleyemem
zaman-yaşındadır. "

"Bazı Yahudi olmayanlar eskilerinin bacaklarını kurtarmak için o kadar endişeli değiller" dedi
Gentilla Stanley neşeyle. "Ama her zaman altın gibi söyledim
Biri kalbin nezaketi için. Pekala, beklenmedik olanlar gibi
ne ummazlar. "

"Kalbimin arzusu var anne," dedi Lambert oturuyor ve
borusunu aydınlatıyor. "Şimdi mutluyum."

"İstediğin kadar mutlu değil, efendim," dedi yaşlı kadın
Oldukça Yahudi olmayan bir şekilde ve iyi bir Charwoman gibi görünüyor.
"Sevgili bir eşin, inkar etmediğim gibi, Bay Lambert, ama para
İstiyorsun. "

"İhtiyaçlarım için yeterince var."

"Onun ihtiyaçları için değil, efendim. Altın bezine sarılmalı ve sahip olmalı
üzerine sürülecek bir çiçek yolu. "

Lambert Moodly, "Şu anda bir diken yolu."

"Uzun süredir değil, efendim; uzun süredir değil. Çarpıkları düz koymaya geliyorum ve
Karanlığı yasaklamak için bir lamba yükseltmek için. Bu beyaz saten çok iyi, "dedi
Anne Cockleshell ilgisiz bir şekilde ve çırçırla ilgili olarak. "Ve Terbaccer
İnkar olmadığı için onunla iyi gidiyor. Almamın.
Whiff, efendim, olur mu? "Ve o karartılmış bir kil borusu üretti
Çok hizmet gördüm. "Sigara içmek sinirler için iyidir, Bay Lambert."

Genç adam ona kesesini verdi. "Doldur," dedi gülümseyerek
Eski bir çingene cadı ile şirkette sigara içme fikri.

"Seni korusun, değerli!" dedi anne cockleshell, teklifi kabul ediyor
AVITID ile ve Romany tarzında daha fazla konuşmak. "Allers dedim
Sen daha önce söylediğim gibi ve bu altın, benim cesurum
bir. Ahime!
"Bu benim için yemek, canım ve eski kemiklerime ısıtın."

Lambert başını salladı. "Devonshire'da bir şeyin olduğunu ima ettin
Söyle, ve birkaç dakika önce çarpık olanı koymaktan bahsettin
dümdüz."

"Ve çarpık olanın aynı ihtiyacı yok mu?" Gentilla, başını salladı.
"Eldeki sorunlar var, beyefendi. Çocuğun Brewing Witch's
et suyu, elbette. "

"Chaldea!" Lambert endişeyle oturdu. Genç çingene güvensizdi
büyük ölçüde ve şu anda ne yaptığını bilmek istiyordu.

"Evet! Evet! Evet!" Anne Cockleshell üç kez başını salladı.
Macbeth Cadı. "Bir saatlik kampa yırtılmaya geldi, rampagious benzeri
Ya da geri dönüp güzel kıyafetlerini giy-ona acı çekiyorlar.
Cilt-Büyük şehre gitmek. Bu doğru, çavdar. Kara yanında koştu
Wanbury'ye doğru sürdüğü eşek-bir kaza geçirdi-. "

"Wanbury'ye mi?" Lambert zihnini geçerken ürkütücü görünüyordu, değil
Doğal olmayan bir şekilde, Chaldea Müfettiş Darby'yi bilgilendirmiş olabilir
Kütüphanede Garvington ile konuşma hakkında.

"Önce Wanbury'ye, efendim ve sonra Lundra'ya."

"Bundan nasıl emin olabilirsin?"

"Çocuk bana şeytanın onu aradığı gibi davrandı," dedi Gentilla
Stanley, öfkeyle başını sallayarak. "Ve ona güvenmiyorum,
cadı yanlış 'o o. Wanbury'ye eşek açtığında, diyorum ki
Bir chal için, hızlı bir şekilde, 'Oyunlarını takip et ve izle!' Diyorum. Yani chal
Secret, çitlerin arkasında koşar ve demiryolu hattında çocuğa gelir
Lundra yapmak. Ve kapalı, tramping yerine tekerleklere gidiyor
Gerçek Romany tarzında droms. "

"Ne için Londra'ya gitti?" Lambert kendine sordu
Düşük ses, ama Gentilla'nın keskin kulakları kulak misafiri oldu.

"Kesinlikle yaramazlık, beyefendi. Hai, ama o kötü, aynı.
Ama o oynuyor ve ben oynuyorum, benim için kazanıyorum-iyi kartlardan biri
her zaman eski eldedir. Hiçbir şeyden kork, çavdarım. Zarar veremez
Yılan olmasına rağmen, ısırığı sokuyor. "

Genç adam cevap vermedi. Bir şekilde tedirgindi ve rahatladı
bir diğer. Chaldea kesinlikle müfettiş Darby'yi görmeye gitmemişti, bu yüzden o
Polisi konuya getirme niyeti olamazdı. Ancak
Neden Londra'ya gitmişti? Kendisine bu soruyu sordu ve sonunda
Onu parlak, parıldayan gözlerle izleyen yaşlı kadına koy.

"Yaramazlık için gitti," diye cevapladı Gentilla, olumlu bir şekilde başını salladı. "İçin
Yaramazlık ona hile yapmak kadar doğal bir Romany Chal. Ama ben bir
Kartların satıcısı kendim, Rye ve ben kendime en iyi el alıyorum. "

Lambert, "Keşke metafor bırakıp açık konuşmaya gelseydin," diye bağırdı Lambert
Sizli bir tonda, çünkü konuşma sinirlerini alıyordu
prolixity ve dolaylılığının nedeni.

Anne Cockleshell güldü ve başını salladı, sonra külleri ondan boşalttı
Pipe ve konuştu, göründüğü gibi önemsiz bir şekilde: "Çocuk aldı
Gençlerin kalpleri benden, "dedi çırpılmış kafasını sallayarak;
"Ama eskisine yapışan eski. Onlarla birlikte bilgeliğime güveniyor, çavdarım,
Siyah suyun üzerinden Amerika'ya gider ve aptal olanları
çocuk. Kesinlikle onları choky ve sorun haline getirecek. Ve bu bir
Gerçek Dukkerin. "

"Amerika'ya gidecek paran var mı?"

"Para?" Yaşlı kadın kıkırdadı ve kendine sarıldı. "Ve neden olmasın, efendim,
İshmael Hearne benim çocuğum olduğunda. Evet, çocuğumun çocuğu, çünkü ben
Hearne Bebee, Bebee Romany dilimizde büyükanne, efendim. "

Lambert koltuğundan başladı, neredeyse konuşmak için çok şaşırdı. "Yapıyor musun
Pine'ın büyükannesi olduğunu söylemek mi demek istiyorsun? "

"Çam? Çam kim? Bilmiyorum.
O benim için olacak, ancak çim artık onun için bir yorgan. Ohone! Hai
Mai! Ah, ben! Var! Ve vahşi, beyefendi. O benim çocuğumun çocuğuydu
Ve kalbimin aşkı, "Kendini kederli bir şekilde salladı,
"Bir yaprak gibi ağaçtan düşmüştü;
Büyük gölgenin karanlığına. Hai Mai! Hai Mai! üzüntü
BT."

"Torununun Hearne?" Lambert'i mırıldandı, ona baktı ve neredeyse hiç
Ona inanabilir.

"Doğru. Evet; doğru," dedi Gentilla, hala sallanıyor. "O ayrıldı
Yol ve çadır ve nazikçe bir çit altında neşeli ateş
hayat. Ama doğmuş bir Romany öyleydi ve Gorgio yoktu. Ahr-r-r! "Salladı
Kendini tiksinti ile. "Neden altın için Yahudi olarak çalıştı,
Ne zaman gerçek kalpli bir siyah gibi saklanabilir ve aldatabilirdi? "

Paraya olan imaları aniden genç adamı aydınlattı. "Seninki
Jarwin tarafından tutulan mühürlü mektupta adı geçen isim? "diye bağırdı
Büyük ölçüde yüzüne yazılmış gerçek şaşkınlık. "Miras alıyorsun
milyonlarca mı? "

Anne Cockleshell, şalının bir köşesiyle gözlerini sildi ve
Şikayetle kıkırdadı. "Öyle, genç adam, bu yüzden bunları alabilir miyim
bilgeliğimi suyun ötesindeki büyük toprağa tutan. Ah, ben zenginim
Şimdi, efendim ve korkunç bir tane olarak bir çatı ağacının altında yaşayabilirdim. Ancak
Neden için sana, altın çavdarımı soruyorum, açıklığa ve
gökyüzü? Bir çadırda doğdum; Bir çadırda öleceğim. Gitmeli miyim Gentile,
Romany'den beri olacağım özgür yaşam için özlem duyuyorum
olmak. Dilimizde dediğimiz gibi canım,
Pet-a-lay 'dree the Panni', gerçek çingene lingo olsa da
kesinlikle."

"Bu ne anlama geliyor?" Lambert'i istedi, pis sahibine bakarak
İki milyon sterlin.

"Suya geri dönen en büyük balıklar alıyor,"
tercüme Bayan Stanley. "Bunu Leland'a, Boro Çavdar'a söyledim ve o
Gidiyor ve aynı şeyi okumalarınız için bir kitaba koyuyor, benim canım! "Sonra
Bir uluma söyledi ve kollarını fırlattı. "Ama ne önemli olduğum önemli
Çocuğumun kanının kanı intikam çağırdığında. Hepsini verirdim
kırmızı altın-ve kırmızı para, sevdiklerim, "diye ekledi, parlak bir
Lambert'te bir çift göz, "Eğer onu benim sevgilim olarak vurabilirsem
kalp."

Ona güvenebileceğini bilerek ve açık üzüntüsüne acıyor Lambert
Bildiği kadarıyla gerçeği ortaya çıkarmakta tereddüt etmedim. "BT
Torununu vuran bir O değil, ama bir o. "

"Hai!" Gentilla tekrar kollarını fırlattı, "Sonra haklıydım. Eski gözlerim
Karanlıkta bir kedi gibi gördü, ancak ayı parlak bir şekilde parladı
düşmüş."

"Ne? Biliyor musun?" Lambert bu ikinci sürprizle tekrar başladı.

"Eğer Yahudi olmayan bir bayansa, biliyorum.
çayırlar ve kesintisiz bir Colt olarak şiddetli. "

"Bayan Greeby!"

"Greeby! Greeby! Yani Romi'nin bana dedi ki," diye bağırdı yaşlı kadını fırlattı
Ecstasy'de ellerini yukarı. "Ona" Foxy olan kim? "Diyorum. Ve diyor
O, 'Greeby onun adı!'

"Neden eşime bunu sordun?" Lambert'i istedi, çok şaşırdı.

"Hai, o zaman eşin değildi, efendim. Ona neden sordum? Çünkü ben
Atışı gördüm-- "

"Oğlunuzun Pine-Hearne-?"

"Başka kim? Başka kim?" diye bağırdı Anne Cockleshell, onu alkışladı
Sıska el ve ayakları ile yerde kürek çekiyor. "Diyor İshmael
Ben, 'Beree' diyor, 'Romi'm yanlış ve kaçar
Altın Çavdar Bu gece her zamanki gibi. ' Ve ona söylüyorum, 'değil
Yani, oğlumun oğlu, çünkü Romi'niz yıldızlar kadar doğru ve daha saf
altın.' Ama diyor ki, 'Bir mektup var' diyor ve bana gösteriyor.
'Yalanlar oğlumun oğlu' diyor ve onu güvenilir oynamaya çağırıyorum
ROM. Ama mektubu indiriyor ve diyor ki, 'Bu gece gidiyorum
Toynakları kürek çekmelerini engelleyin 've ona' Hayır! HAYIR!' diyor I.
"O gerçek bir." Ama kamptaki her şey uyurken gidiyor
Ölüm benzeri ve ben saatler ve ben follers ve ben saklıyorum. "

"Nerede sakladın?"

"Boş ver, canım. Güvenli bir şekilde saklanıyorum ve onu yukarı ve aşağı yürüdüğünü görüyorum
onun dudaklarını ısırmak ve kollarını sallamak. Sonra görüyorum-Oliver için
parlaktı ve Oliver ay, aşk-büyük Yahudi olmayan kadın geliyor
yuvarlak ve çalılarda saklanın. Kendime söylüyorum, diyorum ki, 'Ve senin ne
oyun? ' Diyorum ki, ateş edene kadar aynı şeyi bilmiyorum ve çocuğumun çocuğu
Kirpi olarak ölür. Sonra koşuyor ve ben koşuyorum ve her şey bitti. "

"Neden onu kınamadın, gentilla?"

"Ve neden, değerli kalbim? Eski çingene kim inanır?
Poknees, sevgili olanı öldürdüğümde der mi? HAYIR! HAYIR! Sanatsal ben ve
Hasta zamanıma uyarken. Ama konuştuğumda söylediğim gibi saat vuruyor
Devonshire'daki Romi'nize daha az değil, Foxy Moll asacak. Sen
Bak, canım, ne konuşabileceğimi konuşmasını bekledim
Gördüğüm şey kesinlikle gerçeği söyle. Konuşuyorsun ve şimdi söyleyebilirim
Oğlumun oğlunun uyuyabilmesi için Wanbury'deki büyük polise masal
Sessiz, kötülüğün onu alçalttığı gibi eve geldiğini bilerek. Ancak,
Lovey, Oh, Lovey ve değerli olanım! "Diye bağırdı yaşlı kadın dart
Lambert'in elini okşamak için ileriye doğru, "Bana nasıl olduğunu söyle
Bilin ve ne öğrendiğinizi. Yazlıkta olduğun ve belki de
Sevdiğin sarıcıyı izlerken açık. "

"Hayır," dedi Lambert keskin bir şekilde, "Ben kesinlikle yazlıktaydım, ama yatakta
ve uykuda. Londra'ya kadar suçu duymadım. Bunda
gerçeği buldum anne! "Ve o hızla olan her şeyi ilişkilendirdi
anlatıyı itirafa getirerek keşfedildi
Uzun zaman detaylandırdığı gümüş.

Yaşlı kadın keskin gözlerini etkileyici yüzünde tuttu ve sarıldı
Anında ve sonra, anlatıdaki çeşitli noktalar ona vurdu.
Sonunda elini düşürdü ve sandalyesine geri döndü
kıkırdama. "Foxy bayan için üzücü bir Dukkerin," dedi Gentilla,
Cadı gibi sırıtarak. "Asılı olacak ve haklı olacak
öyle olacak! "

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Lambert acımasızca. "Kanıtınız ve
Gümüş onu kesinlikle asabilir. Yine de tutuklanırsa ve
Bütün masal gazetelerde çıkıyor,
aile."

Anne Cockleshell başını salladı. "Bu doğru, altın çavdarım kadar doğru,"
dedi. "Ve sana ve nazik olan Rani'ye zarar vermemek istiyorum
Bana. Gidiyorum, "Ayaklarına doğru yükseldi" ve sanırım. Ne olacak
Yapmalısın?"

"Söyleyemem," dedi Lambert, şüphesiz ve kesin olarak. "Yapmalıyım
Karıma danışın. Bayan Greeby, suçundan kesinlikle acı çekmeli ve
henüz--"

"Evet! Evet! Evet! Boro çavdar," Garvington demek istedi, "
Tabii, bildiğimiz gibi. Ona utanç verici ve ben olmazdım
Rani sefil-iyi bir tür. Beklemek! Evet, bekle, benim
Değerli beyefendi ve göreceğiz. "

"Bu arada hiçbir şey söylemeyeceksin," dedi Lambert, onu durdurarak
Kapı ve niyetlerinin tam olarak ne olduğunu bilmek endişeli.

"İntikam için uzun süre bekledim ve daha uzun süre bekleyebilirim efendim" dedi
Anne Cockleshell, Çingene ve Daha Fazla Saygın Olmak
Almshouse dul. "Sessiz kalmama güvenmeye güveniyorum ..."

"Ne kadar? Ne kadar?"

"Bırakın," dedi kadın gizemli bir şekilde. "Onları günahların acı çekmesi gerektiği gibi
günah için. Ama sen ve onun masum olduğu gibi değil. "

"Şiddet yok Gentilla," dedi genç adam, kanunsuz daha az endişe etti
Çingene doğası Bayan Greeby'yi özel olarak cezalandırmalıdır.

"Yemin ederim şiddet olmayacak, çavdar. Bekle, çünkü çocuk yapıyor
yaramazlık ve onun işlerini bilene kadar sessiz olmalıyız. Ver bana
senin tutkun, benim bileğini ele geçirdi ve avucunun geri büküldü
Çizgileri kirli bir parmakla izlemek için el. "İyi şans gelir
Sen ve ona, benim altın çavdarım, "gerçek çingene tarzında drone etti.
"Para, barış, onur ve birçok çocuk, paslanmaz bir
isim. Oğlunu görecek misin ve oğlunun oğlum, asil beyefendi,
Ve Romi ile mezara mutlulukla gideceksin, "o
elini düşürdü. "Öyleyse gerçek bir Dukkerin için olsun ve Gentilla'yı hatırla
Şans gerçekleştiğinde Stanley. "

"Ama anne, anne," dedi Lambert, onu kapıyı takip ettiği gibi
Bayan Greeby ile ilgili niyetlerinden hala şüpheli.

Çingene onu ciddiyetle bir kenara salladı. "Beni bir daha görmeyeceksin
Altın çavdar, eğer yıldızlar gerçekten konuşursa ve
el çizgileri. Hayatına geldim: Hayatından çıkıyorum: Ve
Yazılı olacak! "Yüzüne yakın mistik bir işaret yaptı ve
Sonra neşeyle başını salladı.

"Duveleste Rye!" Son selamlamasıydı ve hızla kayboldu,
Ama genç adam Romany vedasının "Tanrı
çok yaşa!"




Bölüm XX.

Gitilen son.


Beklendiği gibi, Lord Garvington bir şeyden başka bir şey değildi.
mutlu zihin çerçevesi. Gümüşü neredeyse bayılma durumda bıraktı ve
kendini çok hasta hissederek malikaneye döndü. İki korkak küçük
Erkekler komplocuların gerekli kopuşuna sahip değildi ve şimdi orada
hain işlerinin olması için çok iyi bir şans gibi görünüyordu
Her ikisi de sonuçlardan ölümcül korkudaydı. Gümüş
en kötü durumdaydı, çünkü yasanın olacağının farkında olduğu için
gerçeğinden sonra bir aksesuar olduğunu düşünün ve
Boyun tehlikede değildi, özgürlüğü kesinlikle öyleydi. O çok sersemletildi
Beklenmedik bir şekilde başının üstünde kırılan fırtına,
Kaçma hissi bile değil. Tüm erkeksi kum-sahip olduğu
-ondan nakavt edildi ve sadece ateşin üzerinde fısıldayabilirdi
Lambert'in harekete geçmesini beklerken.

Garvington, kuzeninin olduğunu bildiği gibi, o kadar da kalpli değildi.
Ailenin adil şöhretini düşünmek için endişeli. Böylece düşündü, hissetti
Dövme mektubu kamuya açıklanamazdı.
ismine bir slur dökülmeden. Sonra yine Garvington bunu biliyordu
Pine'ın ölümünü tasarlamakta masumdu ve Lambert yapsa bile
Polisi bilgilendirin, tutuklanamadı. Sadece bunu söylemek
Bayan Greeby'nin öldürme niyetini bilen küçük adam
Milyoner, adamı çeken mektubu asla yazmazdı
kıyametine. Ve iki nedenden dolayı: ilk etapta çok korkaktı
boynunu riske atmak; Ve ikinci çamda onun için daha değerli oldu
ölüden daha. Kendini bu yansıma ile rahatlattı,
Karısından önce oldukça sakin bir tavır koruyun.

Ama bu gecede Lady Garvington özellikle bıkkındı, çünkü o
sürekli olarak kocanın eğilimli hissetmediği sorular
cevap. Lambert'in köyde olduğunu duyduktan sonra bilmek istedi.
Neden malikanede kalması istendi ve gençleri savundu
Garvington, soyulmuş olan dengesiz bir insanın
İki milyonluk Agnes adam tarafından tolere edilemedi-Garvington
Kendisi demek-haksızlığa uğradı. Sonra Jane, Lambert'in neden olduğunu sordu
Chaldea'yı eve getirdi ve kütüphaneden geçenler, ama
Cevap almadı, bir hırıltı kurtar. Sonunda Freddy'nin sahip olduğu konusunda ısrar etti
Mükemmel doğruydu iştahını kaybetti.

"Ve bir balığı giymeyi çok sevdiğini sanıyordum canım"
onun ağlaması. "Asla zevkinize çarpmadım."

"Ah, rahatsız: Beni rahat bırak Jane. Endişeliyim."

"Olduğunu biliyorum, çünkü çok az yedin. Sorun nedir?"

"Her şey mesele, meraklılığınızı karıştırın. Agnes değil
Noel'le bu bencil evlilik yüzünden tüm parasını mı kaybettim, onu asmak mı?
Borç almadığımız sürece Dickens'ın nasıl devam etmemizi bekliyorsunuz? "

"Şu anda miras alan kişiden biraz para alamaz mısın?"

"Jarwin bana ismi söylemeyecek. "

"Ama kim olduğunu biliyorum," dedi Lady Garvington zaferle. "Biri
Bu öğleden sonra çingene kampına giden hizmetçiler hizmetçime ve
Hizmetçi bana söyledi. Çingeneler çok heyecanlı ve hiç şaşırtıcı değil. "

Freddy ona baktı. "Heyecan, peki ya?"

"Neden para hakkında canım. Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum!" diye bağırdı Freddy, tahrişinde bir bardak kırdı. "Ne
Öyle mi? Seni rahatsız et Jane. Beni gergin tutmaya devam etme. "

"Eminim asla yapmam, Freddy, canım. Gitti Hubert'in parası
annesine. "

Garvington atladı. "Kim-kimin annesi?" istedi,
öfkeyle.

"O sevgili yaşlı gentilla stanley."

"Ne! Ne! Ne!"

"Ah, Freddy," dedi karısı açık bir şekilde. "Başımı ağrırsın. Evet,
Bu oldukça doğru. Celestine bunu Footman William'dan aldı. Süslü,
Gentilla tüm bu paraya sahip. Ne kadar şanslı. "

"Ah, lanet olsun; lanet olsun," diye homurdandı Garvington, başka bir bardak kırdı.

"Neden canım. Eminim parayı iyi kullanacak.
diyor-William Celestine'ye söyledi-öğrenmesi için bir milyon vereceğini
fakir Hubert'i öldüren kesin olarak. "

"Yapar mı? Yapıyor mu?" Garvington'un bektaşi üzümü gözleri neredeyse
Kafasından düştü, o gevezelik etti ve patladı ve boğuldu ve
Karısı oldukça endişe duyana kadar parçalandı.

"Freddy, her zaman çok hızlı yiyorsun. Git ve uzan, canım."

"Evet," dedi Garvington, hızlı bir şekilde kararını veriyor
Karısından hiçbir şey bilmemesini istediği bir kurs. "Ben uzanacağım
Jane. "

"Ve daha fazla şarap alma," diye uyardı Jane,
yemek odası. "Oldukça kırmızısın canım."

Ama Freddy bu tavsiyeyi almadı, ama camdan sonra cam içti
Pot değerli oldu. Her şeye gitmeyi amaçladığı için cesarete ihtiyacı vardı
Kendisi yalnız Abbot'un Ahşap Yazlık ve Silver ile röportaj. BT
Freddy'de meydana geldi ve sekreteri kaçırmaya teşvik edebilirse
Greeby'den Adalete, Anne Cockleshell, minnettarlıktan, teslim olabilir
Ona bir milyon pound toplamı. Tabii ki, eski cadı olabilir
Dükkanın her yerinde konuşuyordum ve teklifi blöf olabilir, ama
dikkate almaya değer. Garvington, olduğunu düşünerek
Kaybedecek zaman yok, çünkü kuzeni önceden kınamak için önceden olabilir
Suçlu kadın, kürk paltosuna acele etti ve yalandan ayrıldıktan sonra
Yatağa gittiği uşak ile yaptığı açıklama,
Yararlı mavi kapı. Birkaç dakika içinde tanınmış tanınmıştı
Gümüşe ne söyleyeceğini karar veriyor. Röportaj yapmadı
Kolay olacağına söz ver.

"Keşke onsuz yapabilseydim," diye düşündü hain küçük
Kendi mülkünü terk ederken ve atık zemine çarparken alçak
Park duvarının ötesinde. "Ama yapamam, hepsini göster, çünkü o tek
Suçu gören kişi gerçekten kararlı. Tabii ki hapse atılacak
Bir aksesuar-sonra: ama çıktığında ona bir
Yaşlı kadın parçalar ise bin ya da öylesine. Her olayda ne olduğunu göreceğim
Gümüş yapmaya hazır ve sonra eski horozunu arayacağım ve yapacağım
Onunla işler doğru. Asmak, "Freddy'nin nitelikli bir hissi vardı."
Maruz kalma benim için bu şanssız mektupta hoş olmayacak, ama eğer yapabilirsem
Bir milyon snavfle, buna değer. Ailenin onurunu lanet et, ben
Bir şekilde kendime bakmalıyım. Ho! Ho! "Hatırladığı gibi kıkırdadı
kuzeni. "Rüzgarı aldığımı fark ettiğinde Noel için ne bir satış
yelkenlerinden. Ona çok iyi servis yapın. "

Bu şekilde Garvington yürüyüş sırasında ruhlarını korudu ve hissetti
Yazlık ulaştığında tamamen neşeli ve erdemli. İçinde
İnce, soğuk ay ışığı, kış odun spektral ve wan görünüyordu. .
Kaşlarını çatan monolitlerin görüşü, gaunt, dondurulmuş ağaçlar ve
Kar yağdı, lüks küçük adamı titredi. Ayrıca
Beklenen konuşma onu oldukça korkuttu, ancak buna karar verdi
Sonuçta gümüş, kolayca yönetilebilen zayıf bir yaratıktı. Freddy'nin unuttuğu şey, kendisini koparmasıydı ve o gümüş,
Bir köşeye sürülen, umutsuzluk cesaretiyle savaşabilir. Görme
Sekreterin ölümcül beyaz ve dehşete kapıyı açarken
Dışarı çıkmak için yeterli olduğunu gösterdi.

"Eğer içeri girersen ateş edeceğim," diye kırdı. "Ben-beynim olacağım
Pokerle. Sana sıcak su atacağım ve-çizeceğim
Senin- senin-- "

"Gel, gel," dedi Garvington cesurca. "Sadece ben-bir arkadaşım!"

Silver, ziyaretçisinin sesini ve aldatıcı figürünü tanıdı. Bir kerede
Onu pasaja sürükledi ve kapıyı hızla yasakladı, nefes alarak
zor. "Seni umursamıyorum," diye kıkırdadı histerik. "İçindesin
Benimle aynı tekne, efendim. Ama onu vurduğunda hayal ettim
Polis-Polis "-Sesi boğazında zayıf bir şekilde öldü: vahşi bir
etrafa bak ve zaten hissetmiş gibi boynuna huzursuzca dokundu
Hangman'ın ipi onu çevreliyor.

Garvington bu acımasız pandomimi onaylamadı ve yemin etti. "Ben oldukça
Yalnız, lanet olsun, "dedi kabaca." Her şey yolunda, şimdiye kadar! "
ve paltosunu gevşetti, çünkü yer için bir Türk banyosu gibiydi
sıcaklık. "Bir içki istiyorum. Kendini hazırlıyorsun, anlıyorum" ve o
bir liman şarabı ve bir şişe brendi bir
Masa bir gözlük tepsisi ile birlikte. "Aptal eşek karıştıracaksın."

"Ben-ben-benim ruhlarımı tutuyorum-" kıkırdadı gümüş, tamamen sinirsiz,
ve brendi sallayan bir elle dökmek. "İşte sen, efendim.
Su var ama soda yok. "

Garvington, "Ruhları dökerek ruhlarını korumak," dedi.
Zayıf bir şakaya girişmek. "Sen de kuşatma durumundaysın."

Gümüş kesinlikle öyleydi. Kepenkleri cıvatalamıştı ve yığılmıştı
Odanın iki penceresine karşı mobilya. Yanında masada
Dahil ve Brendi şişeleri, bir poker, Lambert'in ağır bir kulübü yatıyordu
Afrika'dan getirmiş ve vazgeçtiğinde geride kalmıştı
Yazlık, altı odaya da yüklü bir tabanca ve büyük bir ekmek bıçağı.
Görünüşe göre adam tehlikeli bir umutsuzluk halindeydi ve
Tutuklamaya geldiklerinde yasa memurlarına düşmanca bir karşılama verin
o. Çeşitli silahlara ateşli bir şekilde dokundu.

"Onlara fasulye vereceğim," dedi sağdan sola korkuyla bakarak.
"Her kapı kilitli; her pencere cıvatalı. Sandalyeleri yuttum ve
Kanepeler, masalar ve çekmecelerin, dolapların ve yatakların sandıkları
Şeytanları dışarıda tutmak için her açılışa karşı. Ve lambalar-
lambalar. Ugh! "Ürküttü." Karanlıkta olmaya dayanamıyorum. "

"Bol ışık," diye gözlemledi Garvington ve gerçekten konuştu, çünkü orada olmalı
Odada en az altı lamba oldu-iki masada, ikisi
Mantel parçası ve büfe üzerinde bir çift. Ve ilkelinin ortasında
Savunmalar, her seste gümüş ve titreme oturdu
cesaretini korumak için brendi boğazından döküyor.

Adamın beyaz görünümü, odanın bozukluğu, parlama
Birçok ışık ve durumun gerçek tehlikesi,
Garvington'a heyecan. Titredi ve gölgeli köşelere baktı,
Gümüş yaptı; Sonra hem kendisini hem de arkadaşını güvence altına almaya çalıştı.
"Endişelenme," dedi, onu konsere ayak uydurmak için brendi yudumladı
"İkimiz için iyi olacak bir fikrim var."

"Nedir?" Sekreteri dikkatli bir şekilde sorguladı. Doğal olarak yapmadı
Ona ihanet eden adama güvenin.

"Pine'ın parasını kimin miras aldığını biliyor musun?"

"Hayır. Mühürlü zarfta adlandırılan kişi?"

"Kesinlikle ve kişi Anne Cockleshell."

Silver o kadar şaşırdı ki korkusunu unuttu. "Ne? Gentilla
Stanley Pine ile ilgili mi? "

"O onun büyükannesi, öyle görünüyor. Hizmetçilerimden biri kamptaydı
günümüzde ve eski kedinin üzerinde çok heyecanlı çingeneler
düşeş."

"Vay canına!" Gümüş ıslık çaldı ve derin bir nefes aldı. "Bunu bilseydim, ben
Yaşlı kadının etrafında var. Ama şimdi çok geç çünkü tüm yağ
ateşte. Bay Lambert çok şey biliyor ve ne itiraf ettin
sessiz tutulmuş olmalı. "

"Kendi cildimi kurtarmak zorunda kaldım," dedi Garvington Surlenly. "Sonuçta vardı
Cinayetle ilgisi yok. Bu kadar karışık olduğunu hiç tahmin etmedim
Lambert, o mermiyi size ödünç verdiğim tabancaya uyacak şekilde getirene kadar içinde. "

"Ve Bayan Greeby'ye verdim," diye çırptı Silver Tartly. "O
Suçlu, ben değil. Gerçeği öğrendiğinde ne balmumu olacak.
Kuzeninin onu tutuklamasını bekliyorum. "

"Sanmıyorum. Kafasında onur hakkında aptalca bir fikri var.
Bizim ismimiz ve zorlanmadıkça meselelere basmayacak. "

"Onu kim zorlayabilir?" diye sordu gümüş, daha rahat baktı, çünkü
Umut parıltısı.

"Chaldea! Sorun yarattığı için öldü."

"Onu susturamaz mıyız? Kancama salladığını hatırla."

"Hayır, yapmıyorum," diye çelişti Garvington keskin bir şekilde. "Tutuklanamam."

"Yapabileceğin mektubu dövmek için!"

"Hiç de değil. Pine'ı ölümüne çekmek için yazmadım, ama sadece
onu sakatlamak istedi. "

"Bu seni başını belaya sokacak," diye ısrar etti Gümüş
Sefalette refakatçi.

"Yapmayacak, sana söylüyorum. Kovuşturacak kimse yok. Sen kişinin sensin
Bayan Greeby'nin suçlu olduğunu bildiğiniz gibi,
Bu nedenle gerçeğinden sonra bir aksesuar. "

"Bay Lambert'in ailenizin onuruna sahipse,
hiçbir şey, "dedi sekreter umarım;" çünkü Bayan Greeby tutuklanırsa
Benimle birlikte bu mektubun yazılması ortaya çıkacak. "

"Umurumda değil. Bir milyon değerinde."

"Bir milyon değerinde nedir?"

"Maruz kalma. Buraya bakın, gümüş, Ana Cockleshell'in olduğunu duyuyorum
Bu meblağın katilini bulan kişiye teslim etmeye istekli
torunu. Bayan Greeby'nin suçlu olduğunu biliyoruz, neden ona vermiyorsun
Yukarı ve para kazanın mı? "

Sekreter alarm alarmasında yükseldi. "Ama ben de tutuklanırdım. Sen de
dedi; Bunu söylediğini biliyorsun. "

"Ve ben tekrar söylüyorum," diye belirtti Garvington, serin bir şekilde yaslanarak. "Sen olur
Asılı değil, biliyorsun, olmasına rağmen. Birkaç yıl hapis
Senin küçük olurdu ve çıktığında sana verebilirim
Diyelim ki-er-on bin lira. Orada! Bu muhteşem bir teklif. "

"On bini nereden alırsın? Bana söyle!" Gümüşle sordu
Meraklı bir bakış.

"Milyon Mother Cockleshell'den bana teslim olurdu."

"Beni kınadığın için?"

"Bayan Greeby'yi kınadığı için."

"Sen canavar!" Gümüş histerik olarak çığlık attı. "Oldukça iyi biliyorsun
Kaçma şansım yok. Kaçırdım
Şimdi param olsaydı. Ama yapmadım. Kuzeninin tutulmasına güveniyorum
Aile adınız yüzünden sessiz ve şovu vermeyeceksin. "

"Ama düşün," dedi Garvington ikna edici bir şekilde, "bir milyon."

"Senin için ve benim için sadece on bin. Oh, bunu seviyorum."

"Şey, yirmi bin yapacağım."

"Hayır! Hayır."

"Otuz bin."

"Hayır! Hayır! Hayır!"

"Kırk, elli, altmış, yetmiş-oh, as, açgözlü canavar! Vereceğim
Yüz bin sen. O zaman yaşam için zengin olursun. "

"Seni lanetler miyim!" Gümüş yumruklarını sıktı ve
Duvar kesinlikle tehlikeli görünüyor. "Ve almak için ömür boyu süren bir ceza riskini al
Aslan payını alırken para. "

"En fazla sadece on yıl alacaksın," diye tartıştı ziyaretçi,
Aptal itirazlar olarak gördü.

"On yıl hayatımda on yüzyıl.
Ben."

Garvington Rose. "Evet, yapacağım," diye ilan etti,
Milyonu kaybetmesi için dehşet. "Wanbury'ye geceye gidiyorum
Müfettiş Darby'ye söyle ve Bayan Greeby'nin tutuklanması için bir emir alın
seninkisi olarak seninkisi. "

Silver kendini ileri fırlattı ve Garvington'un ceketini tuttu. "Sen
Daren değil! "

"Evet, cesaretim. Yaralanamam. Adamı öldürmedim ve gitmiyorum
aptalca sıkıntılarınız için bir yığın para kaybetmek. "

"Ah, efendim, düşün." Panikte gümüş dizlerinin üzerine düştü. "BEN
yıllarca kapatılacaktır; Beni öldürecek; Beni öldürecek! Peki sen
Korkunç ve zeki bir kadın Bayan Greeby'nin ne olduğunu bilmiyorum. İnkar edebilir
Ona tabancayı verdiğimi ve yaptığımı kanıtlayamıyorum. O zaman yapabilirim
suçla suçlanacak ve asılı. Asılı! "Diye bağırdı zavallı sefil
sefil bir şekilde. "Ah, beni asla vermeyeceksin, efendim, olur mu?"

"Seni şaşırtın, parayı almak için itibarımı riske atmıyor muyum,"
Garvington, dizlerinin etrafında olan titreyen kolları sallayarak.
"Mektubun gerçeği ortaya çıkmalı ve sonra ben de
toplum söz konusu olduğunda. Bunu yapmam-öyle-ama
Bahisler çok büyük. Bir milyon alınmayı bekliyor ve ben
onu alacak. "

"Hayır! Hayır! Hayır! Hayır!" Gümüş yere aşınmış ve kucaklanmıştır
Garvington'un ayakları. Ama ne kadar çok beklerse daha fazla aşağılayıcı ve
Ziyaretçi kararlı oldu. Tüm zalimler ve zorbalar gibi
Garvington artan zayıflıktan güç ve cesaret kazandı
kurbanının. "Beni bırakma," diye ağladı sekreteri neredeyse yanında
kendisi terörle; "Beni bırakma."

"Ah, lanet olsun, yoldan çekil!" dedi Garvington, ve
kapı. "Doğrudan Wanbury'ye gidiyorum", hangi ifade yalandı, ilk olarak
Kampta Anne Cockleshell'i görmeyi ve
Ödül güvenliydi. Ama Silver ona inandı ve çılgınlığa uğradı.

"Gitmiyorsun!" Çığlık attı, ayaklarına sıçradı ve Garvington'dan önce
Sekreterin nerede olduğunu biliyordu, kavrayışında ağır poker vardı. .
Küçük şişman Lord bir terör çığlığı verdi ve ilk darbeyi atlattı
sadece omzuna düştü. Ama ikincisi kafasına hizalandı ve
Bir inilti ile yere düştü. Gümüş pokeri fırlattı.

"Öldün mü? Öldın mı?" Garvington'un yanında diz çökmüştü ve
Elini anlamsız adamın kalbine yerleştirdi. Hala zayıf attı, bu yüzden
Rahat bir nefesle ortaya çıktı. "O sadece sersemledi," diye nefes nefese gümüş ve
Bir bardak brendi ele geçirmek için masaya kararsız bir şekilde sendeledi. "Hasta,
Ah-ah-ah!
Sürekli vurma ön kapıya geldi.

Doğal olarak panik durumunda, polisin aslında
Geldi ve burada Lord Garvington'a vurmuştu. Olsa bile
Küçük adam ölmedi, Silver, saldırının ona ekleyeceğini biliyordu.
ceza, daha az suçun olduğu sonucuna varmış olsa da
daha büyük yutuldu. Ama yapmayı düşünmek için çok dehşete kapılmıştı
Sersemlemiş adamı saklayan bir şey ve devasa bir çaba ile o
gövdeyi kanepenin arkasına fırlatmayı başardı. Sonra halıları yığdı ve
Garvington olana kadar duvar ve kanepenin arkası arasındaki minderler
Oldukça gizli ve boğulma riski taşıdı. Bütün
uğursuz çalma süresi devam etti, sanki darağacı gibi
inşa edilmiş. En azından Silver'ın rahatsız edici süsü için öyle görünüyordu ve o
Sınırsız bir tutuşta tabancayı tutan kapıya doğru sürüldü.

"Kim-kim-"

"İçeri girmeme izin ver; içeri gireyim," dedi yüksek sesle, sert bir ses. "Ben Bayan Greeby. Ben
seni kurtarmaya geldim. İçeri girmeme izin ver. "

Gümüş, itaat etmekte tereddüt etmedi, çünkü o kadar tehlikede olduğu için
Kendine zarar vermeden ona zarar veremedi ve ona zarar veremedi. Titremeyle
Parmaklar kapıyı kaldırdı ve onu uzun ve görkemli bulmak için açtı
ve eşikte çok sabırsız. İçeri girdi ve vurdu
kilitlemeden kapı. Silver'ın dişleri çok konuştu ve onun
Uzuvlar o kadar çok titredi ki, nadiren hareket edemez veya konuşabilirdi. Açık
Bunu görmek-çünkü pasajda bir lamba vardı-Greeby onu seçti
Bir bebek gibi büyük kollarında ve oturma odası için yapılmış. Ne zaman,
Garvington'un arkasındaki kanepeye gümüş fırlattı
anlamsız ve kollarını yerleştirerek Akimbo onu şiddetle inceledi.

"Sen cehennem solucanı!" dedi Bayan Greeby, Grim ve Savage görünüşünde,
"Bana ayrıldın, değil mi?"

"Nasıl-nasıl-ne biliyorsun?" Gümüş mekanik olarak, bunu
Uzun sürüş paltosunda bir erkeğin kapağında daha erkeksi görünüyordu
durmadan. "Nasıl bilebilirim? Çünkü Chaldea stüdyo penceresinin altında saklanıyordu
Öğleden sonra ve Garvington ve aralarında geçen her şeyi kulak misafiri oldum ve
O Meddlesome Lambert. Tehlikede olduğumu biliyordu ve hemen geldim
Ona adresimi verdiğimden beri bana söylemek için Londra'ya. Zaman kaybetmedim
Ama burada hareket etti ve onu kampa bıraktı. Şimdi almaya geldim
Sen ülke dışına çıkmışsın. "

"Ben ülke dışına mı?" Sekreteri kekeledi.

"Evet, korkakça domuz, ama senden hayatı boğmayı tercih etsem
Güvenlik ile yapılabilirse. Beni kınadın, canavar. "

"Yapmam gerekiyordu; kendi boynum tehlikede idi."

"Şimdi tehlikede. Seni iki pim için boğardım. Ama göndermeyi planlıyorum
Yurtdışındasınız çünkü kanıtlarınız benim için tehlikeli. Eğer dışındaysan
Çam vurduğumu söyleyemeyecek başka kimse yok. İşte yirmi pound
"Bir tuval çantasını adamın titreyen ellerine itti;"
Ceket ve kapağınız ve seni en yakın limana götüreceğim
. Motorum ahşabın eşiğinde. Biraz gemiye binmelisin
Dünyanın sonu için gemi ve yelken. Sana daha fazla para göndereceğim
yazmak. Gel, gel, "Damgaya koydu," Sharp Sözü. "

"Ama-ama-ama----"

Bayan Greeby, boynun kuzgunuyla onu kanepeden kaldırdı. "Yapıyor musun
Öldürmek ister misin? "Dedi dişleri arasında" olacak zaman yok
kayıp. Chaldea bana Lambert'in beni tutuklamakla tehdit ettiğini söylüyor. "

Uzak bir ülkede güvenlik ve refah olasılığı
Cesaretini harika kısa bir alanda geri kazandığı gümüş
zaman. Ayağa kalkarak aceleyle başka bir bardak brendi drene etti ve
Renk Wan yanaklarına geri döndü. Ama sahip olduğu tüm miktar için
aynı akşam içti en az sarhoş değildi. O öyleydi
Bayan Greeby olduğunda ceketini ve kapağını almak için odadan kaçmak üzere
omzuna ağır bir el koydu.

"Evde başka biri var mı?" diye sordu kuşkuyla.

Gümüş kanepeye bir bakış attı. "Hizmetçi yok," dedi
daha güçlü bir ses. "Ben yemek pişiriyorum ve kendime bakıyorum
buraya geldi. Ama-ama-ama---- "

"Ama ne, terk misin?" Onu şiddetle salladı.

"Garvington kanepenin arkasında."

"Garvington!" Bayan Greeby, bir anda uzaklaşıyordu.
halı ve minderleri gizlemek. "Onu öldürdün mü?" istedi,
Derin bir nefes çekmek ve anlamsız adama bakmak.

"Hayır, o sadece sersemlemiş. Onu pokerle vurdum çünkü istedi
Beni kınat. "

"Oldukça doğru." Bayan Greeby, suç ortağının başını sanki
Bir çocuktu, "Düşündüğümden daha cesursun. Devam et; acele et! Önce
Garvington, yeterince uzakta olacağımızı duyurur. Beni kınat;
Onu kınat, olur mu? "Dedi, Garvington'a bakarken
Sekreter odadan çıktı; "Bunu kendi pahasına yapıyorsun, efendim.
Bu sahte mektup sizin lehinize söylemeyecek. Ha! "Ona başladı
ayak. "Bu ne! Burada kim var?"

İyi sorabilir. Pasajda bir mücadele oldu ve
Yardım için çığlıklar duydu. Bayan Greeby oturma odası kapısını açtı,
Ve Silver, Anne Cockleshell'i kucaklayan, ayağa kalktı. "O
Kapının yanında açık bıraktığın, "diye bağırdı gümüş nefessizce" onu tut ya da
Kaybolduk; Asla kaçmayacağız. "

"Hayır, olmayacaksın!" Dağınık yaşlı kadını bağırdı, bıçak üretti
Bayan Greeby'yi uzak tutun. "Chaldea kampa geldi ve ben öğrendim
Kara seni nasıl indirdi, Yahudi olmayan bayan. Söylemeye gittim
Golden Rye, ve köy polisi ile birlikte yolda. Sen
için yapıldı. "

"Henüz değil." Bayan Greeby, canlandırılmış bıçağın altında dart ve yakalandı
Gentilla belin etrafında. Bir sonraki an yaşlı kadın fırladı
Duvara karşı, nefessiz ve kırıldı. Ama yine de katlandı
Torununun öldürülmesine fırlatır.

"Onu vurduğunu gördüm; onu vurduğunu gördüm," diye bağırdı Anne Cockleshell,
yükselmeye çalışıyor.

"Gümüş, motoru yap; kampın yakınında; yolu takip et,"
Bayan Greeby'ye nefessizce emretti; "Kaybolacak zaman yok. Olarak
Bu yaşlı şeytan-- "Sekreter dışarı çıkarken bir lamba kaptı.
ev ve Gentilla Stanley'e adil bir şekilde fırlattı. Bir anda eski
Kadın acıyla bağırıyordu ve ayaklarına bir direk
ateş. Bayan Greeby alaycı bir şekilde güldü ve başka bir lambaya fırladı
kanepenin arkasında. "Sen de beni bırakırdın, değil mi Garvington?"
Derin tonunda ağladı; "Bunu al, ve o ve bunu."

Lamba parçalandıktan ve alevlere dönüştükten sonra lamba, sadece biri olana kadar
sol. Sonra Bayan Greeby, tüm odanın memnuniyeti ile görülüyor
yanıyordu ve aceleci ayak seslerinin sesini duyuyordu ve
Uzak sesler, kulübeden sırayla koştu. O cıvatalanırken
Garvington'un sesi acı ve dehşetle çığlık atıyor, geldiğinde duyuldu
kendini ateşle çevrili bulmak için duyularına. Ve anne horozu
Ayrıca çığlık attı, Bayan Greeby'yi durduracak kadar acı yüzünden değil
kaçmaktan.

"Çavdar! Çavdar! Koşuyor; onu yakalamak; onu yakala. Aha-Aha-Aha!" Ve o
Odanın şimdi yanan fırına battı.

Yazlık duvarları çamur, odun bölmeleri ve çatısı idi
Ve saz, bu yüzden bütün yer yakında bir şenlik ateşi gibi yandı. Bayan Greeby
Kapıdan çekildi ve glade boyunca hızlı bir şekilde hareket etti. Ama
Monolitlerin ötesine geçti, Lambert, bir polisle birlikte,
Ani bir görünüm kazandı ve kaçış yolunu engelledi. Grim ile
Onu engellemeye kararlılığı, eteklerini kırdı ve bir şekilde sıçradı
Kanguru yapraksız ağaçların altındaki çalılıklara doğru. Bununla
Alevlerin uzun kırmızıdaki sazdan çatıya ateş ettiği zaman
Flamalar ve spektral ahşabı korkunç ışıkla aydınlattı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Lambert, kadının geri çekilmesini kesmek için yarış,
ve ardından memur izliyor.

Bayan Greeby küçümseyerek güldü ve onlardan kaçınmak yerine
Yolunu geçti, doğrudan çifte doğru daldı. Bir anda
Omuzlarının sağ ve soluna becerikli bir dokunuşu, onları devirdi
Onları bilmeden alarak ve sonra kavisli yoldan aşağı inerek
Çingenelerin kampına doğru. Sonunda motor bekliyordu ve
O kadar canlı, Silver'ın siyah figürünün büküldüğünü gördü
Çılgınca makineyi başlatmaya çalışırken. Üstte seyahat etti
Hız, adamın onsuz kaçması için korkuyor.

Sonra ateşin yanında glade'ye çekilen bir Romany onrush geldi. Onlar
Bayan Greeby'nin bir şeyin ciddi bir şekilde yanlış olduğunu iddia ettiği tahmin edildi ve
onu durdurmaya çalıştı. Ancak, doğrudan omuzdan darbeler teslim etmek,
Burada, orada ve her yerde, kadın kırmayı başardı ve
Sonunda yolun sonuna ulaştı. İşte motor ve güvenlik
En yakın liman için bir çizgi yapmayı ve çıkmayı umduğu için
Polis yetkilileri önündeki krallık hareket edebildi.

Ama kurslarındaki yıldızlar ona karşı savaştı. Gümüş, başlamış
Makine, zaten direksiyon dişlisini kullanıyordu ve sadece bükülmüş
Kendi sefil benliğini kurtardıktan sonra arabayı harekete geçirmişti. Yapabilirdi
Sadece bir kayma amatör bir şekilde sürün ve amaçsızca zikzak yaptı
Yüksek yola düşen eğimli banka. Motor başladığında
Miss Greeby'nin hayatı ve özgürlüğü için koştu, uzunluk değişen hız
nefessizce yanında. Çingeneler arkasına kuyruklu, bağırdı.

"Dur, sen canavar!" Çığlık attı Bayan Greeby, ilk için korku hissediyorum
zaman ve kendini sallamak amacıyla arabayı almaya çalıştı
gemide.

Ancak Silver bunu daha fazla hıza çağırdı. "Kendimi kurtarıyorum; kendim"
Shrieked Shrilly ve Ölümcül Terörle Unhinged, "Kaçın; Kaçın".

Paniğinde tekerleği yanlış yönde büktü ve büyük
Makine itaatkar bir şekilde sarıldı. Bir sonraki an Bayan Greeby vuruldu
aşağı ve tekerleklerin altında kıvrıldı. Trajik bir çığlık attı, ama çok az
Gümüş buna önem verdi. Arabayı gönderdiği korkuyla acımasızca işledi
tam vücudunun üzerinde ve sonra umutsuzca tepeden aşağı doğru ilerledi
zor yol. Bayan Greeby, kırık bir sırtla, yere yattı ve
Korkunç bir rüyada olduğu gibi, otoyol boyunca kükreyen makine flaşı
yönetemeyen bir adam tarafından yönlendirildi. Acısında bile bir gülümseme sürünmüş
soluk yüzünün üzerinde.

"O, küçük canavar için bitti," diye mırıldandı, "diye çarpacak. Lambert!
Lambert! "Nefes aldığı adam konuşurken gelmişti; ve
Başını yükseltmek için yanında nefessizce diz çöktü. "Sen-sen-oh, zavallı
Yaratık! "Nefes aldı.

"Ben işim bitti, Lambert," diye soluk acı çekti, "geri kırıldı.
Senin için günah işledi, ama-ama beni asamazsın. Bak-bak
GARVINGTON-Cockleshell de-BOW-BOW-Augh! "Ve inledi.

"Neredeler?"

"In-In-Cottage," diye mırıldandı kadını ve bayılmaya geri döndü
Searing Laugh ile koşul.

Lambert ayaklarına yemin etti ve sefil kadını terk etti
Bazı çingenelerin bakımına geri döndü. Yazlık bir
akış kütlesi, çırpınan alevler ve su yoktu
Ani korku ile fark ettiği gibi bunları söndürüyor. Korkunçtu
Yaşlı kadının ve Garvington'un bu fırında yandığını düşünün,
Ve umutsuzca ikisinden en az birini kurtarmak için endişeli, Lambert denedi
kapıya girmek için. Ama yangının ısısı onu geri götürdü ve
Alevler rahatsızlığında kükrüyor gibiydi. Durmadan başka bir şey yapamazdı
Çarpık bir şekilde ve açıkça Garvington'un cenaze piryası olana bak.

Bu zamana kadar köylüler ahşap için yapıyorlardı ve bütün yer
Heyecan ve dehşet çığlıkları ile çaldı. Kış sahnesi ortaya çıktı
Kırmızı parıltı ve aynı uğursuz ışıkla çok açık.
Lambert aniden Chaldea'yı dirseğinde tuttu. Kolunu kavrayarak
Dikiren konuştu, "Küçük çavdar öldü. Motoru bir bankaya sürdü
Ve onu bir hamur haline getirdi. "

"Ah! Ah! Ve-ve Bayan Greeby?"

"Ölüyor."

Lambert ellerini sıktı ve inledi, "Garvington ve Anne
Cockleshell? "

"Öldü ve şimdiye kadar öldü," dedi Chaldea,
Burning Cottage'da duygusuz gülümseme, "Her ikisi de ölü-Garvington."

"Lord Garvington?" Lambert tekrar inledi. Şimdi unutmuştu
başlık ve aile mülklerinden geriye kalanlara sahipti.

"Avali!" diye bağırdı Chaldea, ellerini alkışlayarak ve
Bir gülümsemeyle yazlık, "
şans."




Bölüm XXI.

Son bir sürpriz.


Bir hafta sonra Lambert, malikanenin kütüphanesinde oturuyordu,
yıpranmış ve endişeli. Wan görünüşü, sahip olduğu şeyden çok fazla değildi
geçti, geç olaylar gibi denemek,
Müfettiş Darby söylemek üzereydi. O memur yanındaydı,
Çeşitli makaleleri çevirerek anında bir konuşmaya hazır
Büyük ve iyi dolu bir cep kitabından üretti. Darby baktı
Şikayet ve önemli, geç trajediye yapılan bir muayene olduğu gibi
gayretli bir subay olarak itibarına büyük ölçüde eklendi. Şeyler şimdi
Bayan Greeby'nin itiraf ettikten sonra öldüğü gibi daha fazla gemi şekli
suç ve şok akrabaları tarafından usulüne uygun olarak gömülmüştü. Külleri
Lord Garvington ve Anne Cockleshell, enkazdan kurtuldu
Yazlık, dini törenlerle de bertaraf edilmişti ve
Silver'ın kırık vücudu gözsüz bir mezara yerleştirilmişti. Korkunç
Dört kişinin ölümüyle sonuçlanan felaket olmuştu
Birleşik Krallık'tan yedi gün boyunca konuşun.

Lambert'in duymaktan korktuğu şey, Bayan Greeby'nin raporuydu
Müfettiş Darby'nin konuşmaya geldiği itiraf. Denemişti
Kendisini Village Inn'de görmek için,
ölmek için, ama ölmekte olan yatağına gelmesine izin vermeyi reddetmişti ve
Bu nedenle hangi ruh hali içinde vefat ettiğini bilmiyordu.
Gösterdiği haklı ruhtan yola çıkarak Lambert
Darby'ye, dövmenin tüm sefil hikayesini anlattığını hayal etti
mektup ve cinayet. Sonuncusu itiraf etmek zorundaydı, ama genç
Adam, Bayan Greeby'nin sessiz kalması umudunu umuyordu.
Garvington'un utanç verici arsadaki payı. Kuzeninin olduğu gibi
Davrandı, Lambert hafızasının sırıtmasını istemedi ve ailenin
Küçük adamın gerçek bir vahiy tarafından kararmaktan onur
karakter. Garvington'un yaptığı kötü olmasını diledi
Onunla gömülü olun ve tüm sordid meselesi unutulur.

"İlk olarak, efendim," dedi Darby, gazeteleri sıraya girdiğinde,
"Lordship'inizi başlığa katılmanız için tebrik etmeliyim.
Şimdiye kadar o kadar meşguldüm ki bunu yapmak için zaman yoktu. "

"Teşekkür ederim, Bay Müfettiş, ama başarılı olmam gerektiğinden pişmanım
çok trajik bir ölümle. "

"Evet, evet, efendim! Duygu onurlandırıyor," diye başını salladı
sempatik olarak; "Ama senin
Amacı olmasına rağmen, zavallı kuzen merhamet işteyken öldü
Belki de katı adalete uygun değil. "

Lambert baktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," diye düşündü şaşkınlıkla
Garvington'un adının herhangi bir iyi işle birleşmesi ile.

"Tabii ki yapmıyorsun, efendim. Ama anlaman için daha iyiyim
Bayan Greeby'nin itirafıyla başlayın. Birine değinmeliyim
Ancak samimi şeyler, "dedi müfettiş oldukça utangaç.

"Yani Bayan Greeby bana aşıktı."

"Kesinlikle, efendim. Sana olan sevgisi-eğer bahsettiğimi mazur göreceksen
Özel bir konu-tüm felakete neden oldu. "

"Gerçekten de," genç adam sanki Darby
Bu şekilde, sahte mektupla ilgili gerçekler neredeyse hiç sahip olabilir
Doğru, "Açıklayacak mısın?"

"Kesinlikle efendim. Bayan Greeby her zaman efendinizle evlenmek istedi,
Ama karınızı sevdiğini biliyordu, şimdiki Lady Garvington,
O zaman Lady Agnes Pine idi. Senin ve Lady Agnes'in yapacağına inanıyordu
Er ya da geç birlikte kaçtı. "

"Bunu düşünmesi için hiçbir neden yoktu," dedi Noel, Scarlet.

"Tabii ki hayır, efendim. Böylesine çok konuştuğum için beni tekrar affedin
Özel konular. Ama lordluğunun nasıl olduğunu anlamasını sağlayamıyorum
Rahmetli Sir Hubert Pine, acıyla açık olmadığım sürece ölümüyle geldi. "

"Devam et, Bay Müfettiş," dedi Noel geri eğildi ve kollarını katladı. "Frank ol
isterseniz, kabalık eşiğine. "

"Ah, hayır, hayır, efendim; kesinlikle hayır," dedi Darby şok bir şekilde.
"Olabildiğince hassas olacağım. O zaman, efendim, özledim
Greeby, o zaman Lady Agnes Pine ile elope edebileceğini düşünüyor,
aranızda daha büyük bir bariyer yerleştirmeye karar verdim
evlilik."

"Muhtemelen daha büyük bir bariyer ne olabilir?"

"Şerefin, Rabbim, kesinlikle onur duygun. Bayan Greeby düşündü
Sir Hubert'ten kurtulursa ve Lady Agnes elinde bulunuyordu
Milyonlarca, sizin için aynı şekilde kaybetmesini asla riske atmayacağınız
hatır."

"Bunu varsaymakta haklıydı, Bay Müfettiş, ama Bayan Greeby'yi nasıl yaptı?
Lady Agnes'in benimle evlenirse parayı kaybedeceğini biliyor musun? "

"Sir Hubert ona kendisine söyledi, Rabbim, onu keşfettiğinde
İshmael Hearne adı altında Abbot'un ahşap kampındaydı. "

"Onun gerçek adı."

"Tabii ki, efendim; elbette. Ve bu keşfi yaptıktan sonra ve
Sir Hubert'in karısından ne kadar kıskanç olduğunu bilmek-eğer affedeceksen
GERÇEKTEN BİLDİM-Greeby'nin onu malikaneye çekmesi için bir tuzak attı
vurulabileceğini. "

Dinleyici huzursuz bir şekilde hareket etti ve şimdi
Garvington'un sahteciliğinin vahiy. "Devam et, Bay Müfettiş."

"Bayan Greeby," dedi memur, notlarına bakarak, "
Sir Hubert'in sekreteri olan Mark Silver, iyi değildi
Hile yapıldığını düşündüğü için işverenine doğru atıldı
belirli icatların gelirleri. Bayan Greeby bu noktada çalıştı
ve Lady Agnes'den geldiğini iddia eden bir mektup oluşturmak için gümüşe uyarlanmış
bir elopement düzenlendiğini söylüyor. "

"Ah," Lambert bir rahatlama nefesi aldı, "bu yüzden gümüş bir tuzak koydu, değil mi?"

"Evet, efendim ve çok zeki bir tane. Mektup gümüş tarafından düzenlendi
Sir Hubert'in ellerine düşmek için. Talihsiz beyefendi geldi
Tayin edilen zamanda mavi kapı, sonra tırmanan Bayan Greeby
çalılıkta saklanmak için yatak odasının penceresinin
şüphesiz adam. Sonra odasına geri döndü-ve çok zeki
Tırmanıcı olmalıydı, efendim-ve daha sonra
konuklar. "

"Ama neden Sir Hubert'in vurulmasını sağlamayı düşünüyordu?" Noel ile sordu
Cehalet, "Böylesine Bulunma Riski Aldığında?"

"Ah, Lordum, işte fikrin zekası yatıyor. Zavallı Rabb
Garvington herhangi bir hırsızı vurmakla tehdit etmişti ve bu özledim
Fikir Greeby. Geç kuzeninin efendim öldürmesi umuduydu
Hubert onu bir soyguncu için yanlış yaparak ve sadece kendini
Sir Hubert öldürülmezse ateş edecek. O değildi, bildiğimiz gibi
Lord Garvington tarafından ateş edilen atış sadece kolunu kırdı. Bayan Greeby
Kendisini öldürerek emin oldu ve çok zekice bunu yaptı. "

"Peki ya geç kuzenimin gümüşe hayırsever ziyareti?"

"Ah, efendim, bu bir hataydı. Lordship hakkında bilgilendirildi
Sir Hubert'in içinde bulan Çingene Kız Chaldea'nın sahte mektubu
çadır ve aileniz uğruna gümüş almak istedi
ülke. Korkunç olurdu-Lord Garvington haklı olarak
dikkate alındığında-kız kardeşinin adı ve isminiz olmalı
Yanlış olmasına rağmen bir elopement ile bağlantılı olarak belirtilmiştir. O
Bu nedenle ülkeyi terk etmek için gümüşü teşvik etmeye gitti, ama adam,
Minnettar olmak yerine, bir pokerden bir darbe ile efendisini sersemletti
hangi almıştı. "

"Bu nasıl biliniyordu, Bay Müfettiş?"

"Bayan Greeby'nin kendi dudaklarından gerçeği vardı. Silver tehdit etti
Onu kınadı ve bu Chaldea'nın onu uyarmak için Londra'ya gittiğini bilmek. "

"Ah," diye mırıldandı Lambert, Gentilla Stanley'nin ne dediğini düşünerek, "Nasıl
öğrendi mi? "

"Silver ve Lord Garvington arasındaki bir konuşmayı kulak misafiri oldu.
kır evi."

Bayan Greeby'nin açıkça olmadığı için Lambert tekrar rahatladı
Ona konuyla karıştırıldığını belirtti. "Evet, Bay Müfettiş, ben
gerisini tahmin edebilir. Bu talihsiz kadın gümüşü almak için aşağı indi.
Onu ülke dışına asabilirdi ve
kır evi."

"Ateşe attı," diye düzeltti Darby'yi hızlı bir şekilde düzeltti.
Ben, bir lamba devirdi. Tabii ki, Lord Garvington, anlamsız olmak,
ölüme yakıldı. Gentilla Stanley de yakıldı. "

"Oraya nasıl geldi?"

"Ah, öyle görünüyor Gentilla Hearne'yi takip etti-o onun torunuydu duyduğum
Çingenelerden-o gece malikaneye ve çekimi gördü. Ancak
Hiçbir şey söylemedi, desteklenmemiş ifadesinin olup olmayacağından emin değilken
Bayan Greeby'yi mahkum etmek için yeterli. Ancak o bayanı izledi ve
onu kınamak ve kaçışını önlemek için onu kulübeye takip etti
Gümüş-gerçeği de bilen, tespit ettiği gibi. Gümüş vurdu
Yaşlı kadın aşağı indi ve onu sersemletti, bu yüzden de öldü. Daha sonra
Silver, motorlu araba için koştu ve Bayan Greeby'yi ezdi-çünkü yapamadığı için
makineyi yönet. "

"Onu bilerek ezdi mi?"

"Hayır," dedi Darby duraklamadan sonra, "Sanmıyorum. Bayan Greeby zengindi,
Ve eğer çiftlerden kaçmış olsaydı
Dürüst para. Onu öldürerek kendini öldürdüğünden daha fazla öldürmedi
Yolun yakınındaki tebeşir çukuruna. Motorun kötü yönetimiydi
Her iki dava. "

Lambert bir süre sessizdi. "Hepsi bu mu?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Hepsi, Rabbim," diye cevapladı müfettiş, gazetelerini bir araya getirerek.

"Makalelerde görünmesi muhtemel başka bir şey var mı?"

"Hayır, efendim."

"Dikkat ettim," dedi Lambert yavaş yavaş, "
soruşturmada yapılan mektup. "

Darby başını salladı. "Bunu ayarladım, efendim, sahte mektuptan beri
Lordship'in adı ve mevcut Lady Garvington adıyla ücretsiz.
Muhtemelen gördüğünüz gibi, sadece merhum Sir Hubert'in
Manor'daki sekreteriyle tanışmaya gitti ve Bayan Greeby
Onun gelmesi, onu vurmuştu. Güdü, geç saatlerde öfke olarak atfedildi
Sir Hubert, Bayan Greeby'yi çok fazla para kaybettiği için
spekülasyon amacıyla ona emanet edildi. "

"Ve böyle paranın emanet edildiği ve kaybolduğu doğru mu?"

"Mükemmel doğru, efendim. Bu gerçeği gördüm, gerçek olanı saklama şansı
gerçek. Dövme mektubunu halka açıklamak iyi olmaz ve
Hem Ölüler hem de Yaşayan Dürüst Kaçın. Bu nedenle tüm bunlar
Söylendi, gümüş tarafından döşenen tuzağa bile işaret etmiyor. Şimdi hepsine
İlgili taraflar öldü ve gömüldü, daha fazla duyulmayacak
Madde ve efendiniz huzur içinde uyuyabilir. "

Genç adam birkaç dakika boyunca yukarı ve aşağı yürüdü.
Müfettiş ayrılmaya hazırlandı. Noel adam tarafından derinden dokunuldu
dikkate alıp kaybetmemesi gerektiğine karar verdi
Agnes'in adını ve Agnes'in adını korurken gösterdiği incelik
dedikodu dili. Darby'nin yapabileceği bir adam olduğunu açıkça gördü
İyice güven ve bunu yaptı.

"Bay Müfettiş," dedi, el sıkışmak için öne çıktınız, "
En nazik ve cömert bir şekilde ve takdirimi gösteremiyorum
davranışınız size bu üzücü gerçeği söylemekten daha fazlası
mesele."

"Gerçeği biliyorum," dedi Darby bakıyor.

"Ailemin onurunu yakından ilgilendiren kesin gerçek değil. Ama
Belirli kanıtı bastırarak bunu kurtardığınız için sadece doğru
bildiğinizden daha fazlasını bilmelisin. "

"Bana söylediğin her şeyi sessiz tutacağım efendim," dedi Darby
çok memnun oldum; "Yani, benim yetkilimle tutarlı olan her şey
görev."

"Tabii ki. Ayrıca, meselelerin nasıl durduğunu tam olarak bilmenizi diliyorum, çünkü
Chaldea ile ilgili sorun olabilir. "

"Ah, sanmıyorum, efendim. Chaldea o cüce evlendi."

"Kara, Servi Çingene mi?"

"Evet. Ona kötü bir zaman verdi ve ona katlandı çünkü
onun üzerinde otorite yok; Ama şimdi onun Romi-bu insanlar aradığı gibi
Bir eş-oyununu dans ettirecek. Dün İngiltere'den ayrıldılar
Yabancı kısımlar için-Hacar, ben fantezi, efendim. Kız geri dönmeyecek
Aceleyle, çünkü Kara ona göz kulak olacak. "

Lambert uzun bir rahatlama nefes aldı. "Memnunum," dedi basitçe "
İngiltere'de kalırken asla güvende hissetmemeliydim. "

"Kendini güvende hissetti mi?" memuru şüpheyle tekrarladı.

Ev sahibi başını salladı ve adama tekrar oturmasını söyledi. O zaman,
Daha fazla zaman harcayarak, sahte mektup hakkındaki gerçek gerçeği ilişkilendirdi.
Darby şaşkınlıkla resitali dinledi ve ne yazık ki başını salladı
Rahmetli Lord Garvington'un suçluluğu.

"Şey! Şey!" Müfettişin baktığını söyledi, "doğmuş bir doğumlu olarak düşünmek
ve yetiştirilmiş bu şekilde hareket etmeli. "

"Neden bir asilzade bakkalın yanı sıra kötü olmasın?" dedi Lambert
sabırsızlıkla, "ve sosyalist basına göre tüm kötülük
İnsanlık aristokrat çevrelerde bulunur. Ancak biliyorsun
kesin gerçek, Bay Müfettiş ve ben size sırrı
Ailemin onurunu ilgilendiriyor. Güvenimi kötüye kullanmayacaksın. "

Darby yükseldi ve elini uzattı. "Bundan emin olabilirsin, efendim.
Bana söylediklerin asla tekrarlanmayacak. Bağlantılı her şey
Bu konu bittiğinde ve bunun hakkında daha fazla şey duymayacaksınız. "

"Memnun ve minnettarım," dedi diğeri, yine bir nefes alarak
rahatlama, "ve hizmetlerinizi takdir ettiğimi göstermek için, Darby, yapacağım
Size önemli bir kontrol gönderin. "

"Ah, efendim, alamadım. Sadece görevimi yaptım. "

"Bence bundan daha fazlasını yaptın," diye cevapladı yeni Lord
Garvington kuru, "ve tamamen sana kanıt üzerinde hareket ettiniz
bir araya geldi ve özellikle bu sefil itiraf üzerine
kadın, tutmayı tercih edeceğim çok şey yapmış olabilirsin
özel. Parayı bir arkadaştan al, Darby ve bir saygı işareti olarak
bir erkek için. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı müfettiş doğrudan, "inkar etmiyorum
Ama vicdanım ve hükümete olan görevimin ne yapmasına izin verecek
Bu şekilde koyduğunuzdan beri al. Ve ben zengin bir adam olmadığım için
Para hoş karşılanacak. Teşekkür ederim!"

Sıcak bir el sıkışmasıyla müfettiş ayrılmasını aldı ve Noel teklif etti
Tanrı'ya şükranla sessiz bir dua edin, işler böyle ortaya çıktı
takdire şayan. Shifty kuzeni şimdi ölmüştü ve artık yoktu
çok şey olduğu ailenin onurunun
Hem kendisi hem de Agnes tarafından fedakarlık edildi, sırıtış olacaktı. Genç adam
Çok iyi atılmış olan Mother Cockleshell'in ölümünden pişman oldu
karısına ve kendisine doğru, ama Chaldea'nın ayrıldığı sevindi
İngiltere Kara'nın vesayeti altında, bundan böyle-bilseydi
Cüce'nin kıskanç eğilimi-kız onu rahatsız edecek
daha fazla yok. Ve gümüş öldü ve gömüldü,
O çeyrekten gelen olası sorun. Sonunda, zavallı Bayan Greeby,
Aşk için günah işleyen, yoldan çıkmıştı ve olmaya gerek yoktu
hesabında endişeli. Kader, tüm aktörleri temiz bir şekilde süpürdü
Trajedi ve Lambert bu özel oyunun sona erdiğini umuyordu.

Müfettiş gittiğinde, Lord Garvington karısını aradı ve
geç kuzeninin dul eşi. Onlara geçen her şeyi bildirdi ve
Onlara başka bir şeyin duyulmayacağına dair neşeli güvence verdi
Geç trajik olaylarla bağlantı. Her iki bayan da çok sevindi.

"Zavallı Freddy," diye iç çekti Agnes, şimdi kardeşini çok affetmiş
Günahları için para ödemişti, "Çok kötü davrandı; hepsi aynı
Onun iyi noktaları Noel. "

"Ah, vardı, vardı," dedi dul kadın Lady Garvington, onu sallayarak
düzensiz kafa, "bencil ve açgözleyiciydi ve belki de çok düşünceli değildi
Olabileceği gibi, ama fakir Freddy'den daha kötü insanlar var. "

Noel, ölülerin bu biraz korunan eulojisine gülümsemeye yardım edemedi,
ama konuyu takip etmedi. "Şey, Jane, sen de yas tutmamalısın
fazla."

"Hayır, yapmayacağım," diye itiraf etti açık bir şekilde, "
Birkaç ay ve sonra belki de tekrar evlenebilirim. Ama bir erkekle evleneceğim
Fındık ve köklerde yaşayan, sevgili Noel. Bir daha asla, "
"Mutfak hakkında zahmet edeyim. Freddy'nin tariflerini yakacağım ve
Aşçılık kitapları. "

Lady Garvington açıkça onun ölümü ile rahatladı
Açgözlü küçük kocası, üzgün görünmek için elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen. Ancak
Gözlerindeki rahatlama ona ihanet etti ve ne Noel ne
Agnes onu suçlayabilir. Yaşamak için yeterince vardı-yeni Rab'bin sahip olduğu
bunu en cömert bir şekilde düzenledi-ve o bakımdan özgürdü
mutfak.

"Bu yüzden paketlendiğimde birkaç gün sonra Londra'ya gideceğim," dedi dul kadın
Başını sallayarak, "Siz ikiniz ikinci balayınız için burada kalabilirsiniz."

"O zaman pound, şilin ve pence ile ilgilenecek" dedi
Agnes bir gülümsemeyle, "Noel için mülkün sıraya girmesi gerekiyor.
Kesin olarak bildiğim gibi işler çok kötü. Ama denemeliyiz
Manor'u aileden dışarı çıkmaktan kurtar. "

Şu anda ve üçlü finansal nasıl olduğunu merak ederken
Lamberts'in durumu iyileştirilecekti, bir mesaj geldi
Bay Jarwin, Lord ve Lady Garvington'u kütüphanede görmek istedi.
Avukatın ne ortaya çıktığını merak ediyorum ve daha kötü haberi hayal ediyorum,
Genç çift indi, dul kadını paketlemeye bıraktı. Onlar
Gülümseyen bir yüzle onları bekleyen yalın, kuru avukat buldu. "Ah!" Dedi Agnes onu selamlarken, "O zaman kötü bir haber değil mi?"

"Aksine," dedi Jarwin, öksürüğü ile "en iyisi
haberler."

Noel ona çok baktı. "Şu anda bana en iyi haber
Para hakkında bilgi olurdu, "dedi yavaşça." Bir unvanım var
Doğru, ama mülk çok kuşatılmış. "

"Bu konuda sorun yok, Lord Garvington; Bayan Stanley koydu
tüm bu doğru. "

"Ne?" Diye sordu Agnes çok tedirgin oldu. "İpotekleri yaptı mı
Noel'e mi? Oh, sadece varsa. "

"Bundan daha iyisini yaptı," diye belirtti Jarwin, bir makale üreterek
Harika bir boyut yok, "Bu onun iradesi.
Muhtemelen yaşamış olsaydı bunu yapardı. Ama neyse ki yaptı
Will-ve zor ve hızlı bir tane-çünkü kendim çizdim, "dedi Bay
Jarwin şikayetçi.

"Bizi nasıl ilgilendirecek?" diye sordu Agnes, Noel'in elini yakalayarak
Tremor, çünkü avukatın ipuçlarını nadirce kavrayamadı.

"Bayan Stanley, sevgili bayan, emzirdiğinden beri sana çok saygı duyuyordu
Tehlikeli bir hastalık yoluyla. Ayrıca, o söylediği gibi, iyiydin
ve torununun gerçek karısı. Bu nedenle, seni onayladığı gibi ve
İkinci evliliğin, geç servetini bıraktı
Koca size ve Lord Garvington'a. "

"Asla!" Ağladı Lambert, karısı soluklaşırken solgun büyüyor
şaşkınlık.

"Bu doğru ve işte kanıt," Jarwin parşömen salladı, "
Milyon size, Lord Garvington ve bir milyon karınıza. Dinlemek,
Eğer lütfen, "ve avukat belgeyi resmi bir şekilde okuyun
İnanılmaz haberlerinin gerçeğine şüphe bırakmadı. O zaman
Şanslı çift birbirine bakabilmek için baktı.
Önce sesini kurtaran Agnes'di.

"Ah, doğru olamaz-doğru olamaz," diye bağırdı. "Noel, beni sıkıştır,
çünkü rüya görmeliyim. "

"Vasiyetnamenin anlamanızı sağladığı gibi, bu doğrudur," dedi avukat,
Onun kuru şekilde gülümseyerek "ve eğer söylememe izin verilirse, bayan
Garvington, para hiç haklı olarak miras alınmadı. Teslim oldun
Gerçek aşk uğruna her şey ve sadece sen
ödüllendirilmelidir. Bayan Stanley yaşamış olsaydı, beş tane tutmayı amaçladı
veya belirli çingeneleri taşıyabilmesi için altı bin kendisi için
ama kuşkusuz
mülkün geri kalanı. Oh, çok şanslı bir şeydi
Bu iradeyi yaptı, "diye bağırdı Jarwin, gerçekten düşünceye taşındı
Milyonların olası kaybı, "öngörülemeyen ölümü için
Öngöremem olmasaydım her şeyi şımarttı
Ahit. "

"Size iyi servetimizi borçluyuz."

"Bayan Gentilla Stanley'e-ve kısmen bana. Sadece ödülümü istiyorum
Mülkten sonra görmeme izin vermeye devam edeceksiniz. Ücretler "
Kuru öksürüğü ile Jarwin ekledi, "Önemli olacak."

"İstersen bizi soyabilirsin," dedi Noel, onu arkaya tokatlayarak.
"Şey, zayıf konuşmaktan memnun olduğumu söylemek. Çok sevindim.
Bu para ailenin servetlerini tekrar geri yükleyebiliriz. "

"Daha önce hiç olmadığı kadar yükseğe yerleştirilecekler," diye bağırdı
Agnes parlayan bir yüzle. "İki milyon. Oh, ne kadar iyi yapabiliriz
Yapmak."

"Kendine mi?" Jarwin kuru bir şekilde sordu.

"Ve başkalarına da," dedi Lambert Gravely. "Tanrı bizim için çok iyiydi
başkalarına iyi olmalıyız. "

"O zaman bana iyi ol, Lord Garvington," dedi avukat,
Çantasında irade, "Çünkü açlıktan ölüyorum. Biraz öğle yemeği--"

"Çok büyük."

"Ben büyük yiyen değilim," dedi Jarwin ve kapıya doğru yürüdü, "
Ve fırçalar ve bir tabak çorba beni tatmin edecek. Ve tekrar söyleyeceğim
Daha önce ikinize de söylediklerim, iyiliğini iyice hak ediyorsun
talih. Lord Garvington, sende daha şanslısın,
Yakutların çok üstünde olan karısı ve-ve-beni, romantizmden bahsediyorum.
Benim yaşımda çok aptalca. Düşünmek için-well-well, ben son derece açım, bu yüzden
Öğle yemeğinin görünmeden çok önce olmasına izin vermeyin "
Şakalarında avukat kayboldu.

Şanslı çift birbirlerinin kollarına düştü. Görünüyordu
Geçmiş fırtınanın başarılı olması gerektiğine inanılmaz
Harika bir sakin. Sıkıntı ile test edilmişlerdi ve kanıtladılar
kendileri sterlin metal olmak. Onlardan önce gelecek uzandı
Güneşli mavi gökyüzünün altında uzun, pürüzsüz bir yol ve arkalarında siyah
Ortaya çıktıkları bulutlar ince havaya dağılıyorlardı.
Kötülük geçer, iyi dayanıklar.

"İki milyon!" Agnes'i sevinçle iç çekti.

"Kırmızı para," diye belirtti kocası.

"Neden buna böyle diyorsun?"

"Anne Cockleshell-Bless!-Buna öyle çağırıldı çünkü lekeli
kanla. Ama lekeleri temizlemeliyiz, Agnes, çoğunu kullanarak
başı belada olan her şeye yardım etmek için. Tanrı bizim yerleşmede iyiydi
Bu şekilde işler, ama bana paradan daha iyi bir hediye verdi. "

"Bu nedir?" diye sordu Lady Garvington yumuşakça.

"Sevgili karımın aşkı," dedi en mutlu erkekler en mutlu
kadınlar.


SON.




Fergus Hume tarafından popüler dedektif hikayeleri

'95'ten Claude Duval
Edward VII.
Kaybolan Göz
Yeşil Mumya
Curzon Caddesi'nden Lady Jim
Mandarin hayranı
Bir Hansom Kabin Gizemi
Gizem Kraliçesi
Opal yılan
Pagan Kupası
Gökkuşağı tüyü
Kırmızı para
Kırmızı pencere
Kutsal bitki
Mühürlü mesaj
Gizli pasaj
Yalnız Çiftlik
Çelik taç
Sarı Holly
Mücevherlerin tavus kuşu





Projenin Sonu Gutenberg Red Money e -Kitabı, Fergus Hume tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED MONEY ***

***** This file should be named 15356.txt or 15356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/5/15356/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan, and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
