*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venereal Diseases in New Zealand (1922) (Yeni Zelanda'da Zührevi Hastalıklar (1922))
Yazar: Committee Of The Board Of Health
Yayın Tarihi: March 13, 2005 [EBook #15352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Venereal Diseases in New Zealand (1922)
by Committee Of The Board Of Health

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Venereal Diseases in New Zealand (1922)
       Report of the Special Committee of the Board of Health appointed by
       the Hon. Minister of Health


Author: Committee Of The Board Of Health

Release Date: March 13, 2005 [EBook #15352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENEREAL DISEASES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ah Kit, Cori Samuel ve Online Distributed
Proofreading Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir.

1922.

YENİ ZELANDA.

YENİ ZELANDA'DAKİ ZÜHİNE HASTALIKLAR.

SAĞLIK BAKANININ ATANDIĞI SAĞLIK KURULU KOMİTESİ RAPORU.

_Genel Kurul'un her iki Meclisine de İzinle Sunulmuştur._

KOMİTENİN OLUŞTURULMASI.

Sayın W.H. TRIGGS, M.L.C., Başkan.
J.S. ELLIOTT, M.D., Tıp Kurulu Üyesi.
Sayın MURDOCH FRASER (New Plymouth), Dominion'un Hastane Kurullarını temsil ediyor.
J.P. FRENGLEY, M.D., D.P.H., Sağlık Genel Müdür Yardımcısı. Lady LUKE, C.B.E.
Sir DONALD McGAVIN, K.C.M.G., C.M.G., D.S.O., Tıbbi Hizmetler Genel Müdürü.

İÇERİK.

KISIM I.--GİRİŞ VE TARİHSEL. Sayfa

Bölüm 1.--Soruşturmanın Kökeni ve Kapsamı: Tanıklar; Oturumlar, Tarih ve
Yeri; Verilen Hizmetlerin Değerlendirilmesi 2

Bölüm 2.--Zührevi Hastalıklar ve Etkileri: Bilgisizlik, Etkisi;
Gençler İçin Cinsel Eğitim; Frengi ve Bel Soğukluğu, Kökeni ve
Açıklaması; Maruziyetten Sonra Tedavi; Tanı, Yöntemleri; Tedavi,
Erken ve Tamamlanmış 4'ün Önemi

Bölüm 3.--Kazara Enfeksiyon: Enfeksiyon Kaynakları; Metchnikoff'un Soruşturması; Yiyecek Taşımacılığı; Lavabolar, Havlular, İçme Kapları, vb. 5

Bölüm 4.--Önceki Soruşturmalar ve Konferanslar: Bulaşıcı Hastalıklar Yasası,
İngiltere; Kraliyet Komisyonu, 1913, Kanıt, Zorunlu Bildirim, Boşanma ve Zührevi Hastalıklar, Cinsel Eğitim, Talimat,
ve Propaganda Görüşü; Avustralasya Tıp Kongreleri. Komite atandı;
Auckland Kongresi, 1914, Sunulan Rapor, Bildirimin Niteliği
önerildi; Melbourne Konferansı, 1922, Mevzuatın İncelenmesi, Yorumlar
ve Tavsiyeler; İngiltere, Zührevi Hastalıklar hakkında rapor vermek üzere yakın zamanda atanan Komite 5

Bölüm 5.--Yeni Zelanda'daki Mevzuat, Geçmiş ve Şimdiki: Bulaşıcı Hastalıklar Yasası, 1869 (A), Referans; Yeni Mevzuat gerektiren Atıfta Bulunulan Davalar (B); Hastane ve Hayır Kurumları Yasası, 1913
(C); Gözaltı Hükümleri; Mahkumların Gözaltına Alınması Yasası, 1915 (D);
Hükümlü Kişilerde Zührevi Hastalıklarla Başa Çıkma Hükümleri;
Sosyal Hijyen Yasası, 1917 (E); Yasanın Ana Hatları Belirtilmiş Hükümleri; Hastanelerde Bakım
İçin Sübvansiyon 7

BÖLÜM II.--YENİ ZELANDA'DA ZÜHREN HASTALIKLARIN YAYGINLIĞI.

Bölüm 1.--Tıbbi İstatistikler (A): Tıbbi Uygulayıcılar, Özel
İadeler, Bildirilen Vakalar, Bel soğukluğu ve Frengi: Şankroid;
Yaygınlık. Klinik İstatistikleri (B): Sağlık Bakanlığı Verileri; Klinik
Dağılımı; Yaş Dağılımı; Medeni Durum. Akıl Hastanesi
İstatistikler (C): Frengi ve Demans Paralitika; Fournier Tahminine Dayalı
Frengi Yaygınlığına İlişkin Hesaplamalar. Maoriler Arasındaki
İnsidans (D): İlk Günler, Düşükler; Günümüzdeki Yaygınlık, Köken.
Ölüm belgeleri (E): İki Belge, biri Akrabalar için, diğeri
Kayıt Memuru için; Britanya İmparatorluğu İstatistik Konferansı, Alınan Kararlar;
Komitenin Sonucu 9

Bölüm 2.--Yeni Zelanda'da Zührevi Hastalıkların Yaygınlığının Nedenleri: Enfekte Bireyler, Tedaviyi ihmal etmek veya devam ettirmek;
Kiropraktörler; Bitki Uzmanları: Yurtdışı Giriş; Rastgele Cinsel
İlişki; Profesyonel Fuhuş; Polis Delilleri; "Amatör" Fuhuş; Sosyal Dağıtım; Evlilik Dışı Cinsel
İlişki,
Sonucu; Ebeveyn Kontrolü; Cinsel Eğitim; Barınma ve Yaşam
Koşulları; Pansiyonlar, Avantajları; Ahlaki Aptallar, Tehlike;
Gecikmiş Evlilikler; Alkol; Kazara Enfeksiyonlar; Danslar; Sinema;
Geri Dönen Askerler 11

BÖLÜM III.--ZÜHENNERAL HASTALIKLARLA MÜCADELE VE ÖNLEMENİN EN İYİ YÖNTEMLERİ.

Bölüm 1.--Eğitim ve Ahlaki Kontrol: İffet, Değeri;
Cinsler Arası İlişki; Enfekte Kişiler, Sorumluluk; Kilise ve
Basın Etkisi; Ebeveynlerin Çocuklara Karşı Görevi; Ebeveynler İçin Broşür; Cinsiyet
Okullarda Hijyen, Öğretim Yöntemi; Okul Anneleri, Değeri,
Kız Okullarında; Cinsel Hijyen Eğitimi; Ergenler; Ahlaki Standart,
Değeri 12

Bölüm 2. --Zührevi Hastalıkların Tedavisi İçin Klinikler: Dağılım;
Yapılan İş; Erkek ve Kadın Katılımı; Kliniklerin Yeri; Katılım Saatleri; Kadın Doktorlar; Belirli
Vakalar İçin Cihaz ve İlaç Temini; Kliniklerin Reklamı; Kliniklerin Genişletilmesi; Kliniklerde
Hemşireler, Öğrenciler, vb. İçin Eğitim; Bulaşıcı Olmayana Kadar Katılan Vakalar; Erkek ve
Kadın; Kadın Devriyeler; Sosyal Hijyen Derneği, Çalışmaları; Laboratuvarlar ve
Ücretsiz Tedavi: Bel Soğukluğu İçin Kompleman Fiksasyon Testi 14 Sayfa
Bölüm 3.--Lisanslı Genelevler: Gözlemler; Enfeksiyon Tehlikeleri
kaynak; İstatistikler; Kuzey Avrupa Konferansı Kararı; Flexner'in
Görüşleri; Amerikan Görüşü. 15

Bölüm 4.--Zührevi Vakaların Yurt Dışından Dışlanması: Sağlık Yasası, 1920,
Hükümler; Kliniklere Katılımlar; Öneriler; Göç
Kısıtlama Yasası ve Frengi. 16

Bölüm 5.--Profilaksi: Paket Sistemi; Erken Tedavi;
Bulaşıcı Hastalıklar Hakkında Departmanlar Arası Komite, Sonuçlar;
Kamu Yararlarına İlişkin Duyurular; Profilaksi, 16

Bölüm 6.--Gerekli Mevzuat: Koşullu Bildirim (A)--Ulusal
Kadınlar Konseyi, Görüş; Sayı veya Sembol Bildirimi; Bulaşıcı
Hastalıklar Bildirim Tasarısı, İngiltere (1889), Muhalefet, Bulaşıcı Hastalıkların Kontrolü ile
Karşılaştırmalar; Mevcut Sistem, Dezavantajları;
Batı Avustralya Yasası; Önerilen Yeni Zelanda Mevzuatı. Zorunlu
Muayene ve Tedavi (B).--Sağlık Bakanlığı, önerilen
Mevzuat, Bulaşıcı Hastalıklar Yasası ile karşılaştırıldığında; Batı Avustralya
Mevzuat, Kliniklere Katılımlar Üzerindeki Etkisi 17

Bölüm 7.--Evlilik Sağlık Sertifikası: Cinsel Yolla Bulaşan Hastalıklar Kraliyet Komisyonu; Ulusal Doğum Oranı Komisyonu; Sağlık Sertifikası;
Kayıt Memuru Önündeki Beyan, Bulaşıcı ve Akıl Hastalıkları; Tavsiye;
Tıp Uygulayıcılarının Görevi 20

Bölüm 8.--Niteliksiz Kişilerin Tedavisi: Kimyagerler, Bitki Uzmanları,
Kayropraktikçiler; Bu Tedavinin Etkisi; Bunlarla İlgili Klinik
İstatistikleri; Batı Avustralya 20

Bölüm 9.--Zihinsel Engelli Ergenler: Devlete Tehlike ve Maliyet; Önerilen Denetim ve Kontrol 20

KISIM IV.--SONUÇLARIN VE ÖNERİLERİN ÖZETİ.

Bölüm 1.--Sonuçlar 21

Bölüm 2.--Tavsiyeler 21

Bölüm 3.--Sonuç Açıklamaları 22

EK 24

* * * * *

RAPOR.

Wellington Sağlık Bakanı Sayın.

EFENDİM,--

Yeni Zelanda'daki zührevi hastalıklar konusunu araştırmak ve rapor etmek üzere tarafınızca atanan Sağlık Kurulu Komitesi, raporlarını sunmaktan onur duyar.

KISIM I.--GİRİŞ VE TARİHSEL.

BÖLÜM 1.--SORGULAMANIN KÖKENİ VE KAPSAMI.

Bakanlık dosyalarının incelenmesi, son zamanlarda birçok kişi ve kuruluşun Hükümete bu konuyu ele almak üzere bir Soruşturma Komitesi veya Komisyonu kurulmasının arzu edilirliğini vurguladığını göstermektedir. Ancak mevcut Komitenin atanması, 20 Haziran 1922 tarihli, İngiliz Tabipler Birliği Yeni Zelanda Şubesi Konseyi'nden Sağlık Kurulu Başkanı'na iletilen bir öneriden kaynaklandı. Sağlık Kurulu, Birliğin görüşlerini gerektiği gibi değerlendirdi ve Bakan'a, zührevi hastalıkları önlemenin ve onlarla mücadele etmenin en iyi yolları hakkında veri toplamak ve önerilerde bulunmak üzere bir komite kurmasını öneren bir karar aldı. Teklif, bundan sonra, bu Komite üyelerinin, Sağlık Kurulu Sekreteri tarafından sizin talimatınız doğrultusunda gönderilen, 13 Temmuz 1922 tarihli, aşağıda alıntılanan mektubu almalarının ardından somut bir hal aldı:--

"Sayın Sağlık Bakanı, bu Kurulun Başkanı tarafından, Kurulun tavsiyesi üzerine, Kurul üyeleri arasından Yeni Zelanda'daki zührevi hastalıklar
sorusunu araştırmak üzere özel bir Komite atamaya karar verdiğini size bildirmem talimatı aldım. Aşağıdaki üyelerden Komite üyesi olmaları isteniyor ve Başkan sizin bu görevi kabul etmeniz için bir yol bulacağınıza inanıyor: Dr. Valintine, Dr. Elliott, Lady Luke, Sayın Bay Triggs, Sir Donald McGavin, Bay Fraser. Sayın Bakan, Sayın Bay Triggs'ten Komite başkanlığını kabul etmesini istedi.

"Ayrıca Komite'ye verilen görev ve görevin şu şekilde olduğunu belirtmem isteniyor:--

"(1.) Yeni Zelanda'daki zührevi hastalıkların yaygınlığını araştırmak ve raporlamak.

"(2.) Yeni Zelanda'da zührevi hastalıkların varlığına ilişkin özel nedenleri veya sebepleri araştırmak ve raporlamak.

"(3.) Yeni Zelanda'da zührevi hastalıklarla mücadele ve önlemenin en iyi yolları ve özellikle konuyla ilgili yeni mevzuatın gerekliliği
veya gerekliliği konusunda tavsiyelerde bulunmak.

"Sağlık Bakanı, Komitenin yukarıda belirtilen konularla ilgili olarak Komiteyi kendisine iletilen ve raporlanması istenen konular hakkında tam olarak bilgilendirmek için gerekli olabilecek kanıt ve temsilleri duymasını istiyor ve ayrıca Komiteye, ilgili olabilecek çeşitli kuruluşlara ve kişilere, Komitenin Wellington'da belirli bir yer ve tarihte, teklif etmek isteyebilecekleri herhangi bir kanıtı dinleyeceği bildirilmesini öneriyor." 

Komite, Sağlık Genel Müdürü Dr. Valintine'in sağlık durumu nedeniyle üyelerinden biri olarak hareket edememesinden üzüntü duymaktadır. Onun yerine Sağlık Genel Müdür Yardımcısı Dr. J.P. Frengley geçti. 
Ne yazık ki, Ağustos ortasından beri Komitenin oturumlarına katılamayan Bay Murdoch Fraser da hastalığa yakalandı. Geriye kalan üyeler, ayrıntıları aşağıdaki tabloda eklenmiş olan Komitenin tüm oturumlarında hazır bulundu:--

---------------------------------+----------------------------------------------
Oturum Yerleri ve Tarihleri. | Sorgulanan tanıklar veya Yapılan İş.
----------------------------------+---------------------------------------------
Wellington, 26 Temmuz 1922 | Ön toplantı.
(sadece sabahtan önce) |
Wellington, 8 Ağustos 1922 | Dr. M.H. Watt, Bölüm Müdürü
(sadece sabah) | Halk Hijyeni.
| Dr. B.F. Aldred, Sorumlu Memur
| Zührevi Hastalıklar Kliniği.
Wellington, 9 Ağustos 1922 | Sayın Dr. W.E. Collins, M.L.C.
(sadece sabah) | Bay J. Caughley, M.A., Müdür
| Eğitim.
Auckland, 17 Ağustos 1922 | Dr. Falconer Brown, Sorumlu Memur
| Zührevi Hastalıklar Kliniği.
| Dr. Hilda Northcroft.
| Dr. Frank Macky.
| Dr. W. Gilmour, Bakteriyolog ve
| Patolog, Auckland Hastanesi.
| Dr. C.E. Maguire, Tıbbi Müdür,
| Auckland Hastanesi.
| Dr. W.H. Parkes.
| Dr. J. Hardie Neil.
| Dr. R. Tracy Inglis, Tıbbi Görevli, St.
| Helens Hastanesi.
| Dr. E.W. Sharman, Liman Sağlık Görevlisi.
| Dr. W.H. Pettit.
Auckland, 18 Ağustos 1922 | Bayan De Treeby, Kadınlar
| Uluslararası ve Politik Birliği'ni temsil ediyor.
| Dr. D.N.W. Murray, Tıbbi Görevli
| Cezaevleri Departmanı.
| Bay R.J. Pudney.
| Bay Egerton Gill.
| Bayan Harrison Lee Cowie. | Bayan E.B. Miller.
| Dr. Kenneth Mackenzie.
| Dr. E.H. Milsom.
| Dr. E. Carrick Robertson.
| Rahip Jasper Calder.
| Bay F.L. Armitage, Hükümet
| Bakteriyolog.
| Dr. W.A. Fairclough.
| Dr. A.N. McKelvey, Tıbbi Görevli,
| Costley Evi.
Christchurch, 29 Ağustos 1922 | Dr. A.C. Thomson, Sorumlu Görevli
| Zührevi Hastalıklar Kliniği.
| Dr. P.C. Fenwick.
| Bayan E. Roberts, Kadınlar Başkanı
| Şube, Sosyal Hijyen Derneği.
| Bayan A.E. Herbert.
| Dr. A.B. Pearson, Bakteriyolog ve
| Patolog, Christchurch Hastanesi.
| Hemşire E.M. Stringer, Sağlık Devriyesi.
| Dr. W. Fox, Tıbbi Müdür,
| Christchurch Hastanesi.
| Dr. C.H. Upham, Liman Sağlık Görevlisi.
| Dr. C.L. Nedwill, Tıbbi Müdür
| Cezaevleri Departmanı.
| Dr. D.E. Currie.
| Dr. J. Guthrie.
| Dr. W. Irving, Tıbbi Müdür, St.
| Helens Hastanesi.
| Dr. A.C. Sandston, Başkan, Erkekler
| Şube Sosyal Hijyen Derneği.
| Binbaşı R. Barnes, Kurtuluş Ordusu Görevlisi.
| Dr. A.B. Lindsay.
Dunedin, 31 Ağustos 1922 | Dr. A. Marshall, Sorumlu Görevli
| Zührevi Hastalıklar Kliniği.
| Dr. A.R. Falconer, Tıbbi
| Müdür, Dunedin Hastanesi.
| Dr. H.L. Ferguson, Dekan Tıp Fakültesi,
| Otago Üniversitesi.
| Dr. Emily H. Seideberg, Tıbbi Görevli,
| St. Helens Hastanesi.
| Dr. J.A. Jenkins.
| Canon E.R. Nevill,
| Dunedin Cinsel Eğitim Konseyi'ni temsil ediyor.
| Bayan Pattrick, Plunket Müdürü
| Hemşirelik.
| Bay J.M. Galloway, Kadın ve Çocukları Koruma Derneği'ni temsil ediyor.
| Dr. F.R. Riley.
Wellington, 12 Eylül | Dr. W. Young.
(sadece sabahtan önce) | Bay T.R. Cresswell, Müdür,
| Wellington Koleji.
| Bay W.W. Cook, Genel Kayıt Memuru.
| Bay Malcolm Fraser, Hükümet
| İstatistikçi.
| Bay W.D. Hunt.
| Rahip R.S. Gray.
Wellington, 13 Eylül | Dr. Frank Hay, Genel Müfettiş
(sadece sabahtan önce) | Zihinsel Engelliler.
| Bayan Henderson, Temsilci Kadınlar
| Mahkumlar Refah Derneği ve
| Wellington Şubesi Ulusal Konseyi
| Kadınlar.
| Rahip Van Staveren, Yahudi Hahamı.
Wellington, 14 Eylül | Dr. Agnes Bennett, Tıbbi Görevli, St. | Helens Hastanesi.
| Bayan F. McHugh, Sağlık Devriyesi.
| Bay F. Castle, Eczacılık Kurulu Başkanı,
| ve Wellington Hastanesi Kurulu Başkanı.
| Dr. D.M. Wilson, Tıbbi Müdür,
| Wellington Hastanesi.
| Bay A.H. Wright, Polis Komiseri.
| Bay W. Dinnie, eski Polis Komiseri,
| Okullarda İncil'i temsil ediyor
| Propaganda Komitesi.
| Rev. J.T. Pinfold, D.D., temsil ediyor
| Wellington Rahipler Derneği.
| Canon T. Feilden Taylor, atanan
| Wellington Piskoposu.
Wellington, 15 Eylül | Binbaşı Winton, Kurtuluş Ordusu.
| Bay W. Beck, Özel Görevli
| Okullar Şubesi, Eğitim Departmanı.
| Dr. D.E. Platts-Mills, Genç
| Kadın Hristiyan Derneği'ni temsil ediyor.
| Bayan Morpeth, Genç Kadınlar Derneği'ni temsil ediyor
| Hristiyan Derneği.
| Genç Kadınlar'ı temsil eden Bayan Dunlop
| Hristiyan Derneği.
| Bayan Glover, Kurtuluş Ordusu.
Wellington, 26 Eylül | Raporun değerlendirilmesi.
Wellington, 10 Ekim | Raporun değerlendirilmesi.
Wellington, 12 Ekim | Raporun değerlendirilmesi.
Wellington, 13 Ekim | Raporun değerlendirilmesi.
Wellington, 18 Ekim | Son toplantı.
|
---------------------------------+----------------------------------------

Bu nedenle, seyahatte harcanan zamanın dışında, Komitenin on yedi gün toplandığı ve yetmiş dört tanığı şahsen dinlediği görülecektir.

Komite, birçoğu bilgi toplamak ve kanıtlarını hazırlamak için büyük çaba sarf eden tanıkların teşekkürlerini sunmak ister. Ayrıca, gönüllü iş birliği ve yardımları için British Medical Association'a; Komite'nin bilgi talebine yanıt veren Dominion genelindeki çok sayıda tıp mesleği üyesine; konuyla ilgili Avustralya'dan, özellikle Commonwealth karantina hükümleriyle ilgili çok sayıda bilgi için Melbourne'den Federal Sağlık Genel Müdürü Dr. J.H.L. Cumpston'a; yürürlükteki mevzuatın işleyişi hakkında son derece açık ve bilgilendirici bir rapor için Batı Avustralya, Perth'den Halk Sağlığı Komiseri Dr. Everitt Atkinson'a; yazışmalar ve literatür yoluyla Komite'nin kullanımına, söz konusu sorunların çeşitli yönlerini değerlendirmede önemli ölçüde yardımcı olan çok miktarda bilgi sunan diğer birçok kişiye teşekkür ederiz. Komite, halk sağlığı konularındaki geniş bilgisinin soruşturmalarında önemli bir yardımda bulunan ve görevlerini belirgin bir şevk ve yetenekle yerine getiren sekreterleri Bay C.J. Drake'e olan borcunu kabul etmek ister.

BÖLÜM 2.--ZÜHENNEMEZ HASTALIKLAR VE ETKİLERİ.

Komitenin soruşturmalarının bir sonucu, genel olarak halkın zührevi hastalıkların doğası ve yalnızca enfekte olan bireyler üzerindeki değil, aynı zamanda toplumun genel sağlığı ve refahı üzerindeki acınası etkileri konusunda çok cahil olduğunu göstermek olmuştur. Sorunun doğası ve söz konusu olan ciddi konular hakkındaki bu cehalet, doğal olarak kötülüğün etkili bir şekilde ele alınmasının önünde engel teşkil etmektedir. Ayrıca, geçmişte yaygın olan çekingenlik politikası, gençlerin ebeveynleri tarafından veya eğitim sistemimizin bir parçası olarak uygun şekilde eğitilmemesine yol açmış olsa da, cinsiyetle ilgili gerçekler hakkında eksik veya çarpıtılmış bir bilginin yayılmasını engellememiştir; bu bilgi, kural olarak kirli bilgi kaynaklarından türetilmiş olduğundan, çok fazla kötülüğe yol açmıştır. Bu koşullar altında Komite, önerilerini bildirmeden önce, ele almak zorunda kaldıkları sorunun tıbbi yönlerini mümkün olduğunca açık bir şekilde belirtmeyi görev bilmektedir. Frengi, bel soğukluğu ve şankroid olmak üzere üç tür zührevi hastalık vardır ve bunlardan ilk ikisi yaygın ve en ciddi hastalıklardır. Antik çağda ve hatta tarih öncesi dönemlerde sporadik frenginin var olması muhtemeldir, ancak hastalığın on beşinci yüzyılın son yıllarında kötü huylu bir Avrupa salgını olduğu konusunda şüphe yoktur. Kökenine dair ilk atıf, yaklaşık 1510 yılında yazılmış bir eserdedir; burada Barselona'da yeni bir sevgi olarak tanımlanmıştır,
1493'te Kolomb'un denizcileri tarafından Haiti'den getirilene kadar duyulmamıştır.
VIII. Charles'ın ordusu bu vebayı İtalya'ya taşıdı ve kısa süre sonra
Avrupa alevler içinde kaldı. Dr. Creighton, "Modern zamanlardaki muazzam yaygınlığı," diyor, "şüphesiz, 15. yüzyılın sonlarına doğru Avrupa'daki libertinizmden kaynaklanmaktadır." Bel soğukluğunun da kökeni antik çağlara dayanır, ancak Avrupa'da 1520 civarında yaygınlaştığı en yüksek otoriteye dayanan bir gerçektir.

Frengi uygarlığı takip eder ve frengi, yerli ırkların yok edilmesinde önemli bir faktördür. Frengi, Uganda'ya kıyı şeridiyle ticarete açıldığında geldi ve Albay Lambkin "Bazı bölgelerde nüfusun %90'ı bundan muzdarip... Frenginin varlığı nedeniyle tüm nüfusun birkaç yıl içinde yok olma veya hiçbir şeye yaramayan yozlaşmış bir ırk haline gelme olasılığı yüksektir." diye bildirdi. Frenginin Maori ırkına girmesine dair bilinen en eski kayıt, uzak kuzeyde bestelenen eski bir Maori şarkısındadır. Tom Bowline Körfezi kıyısındaki bir köydeki Maori nüfusu, Üç Kral Adaları'ndaki bir balina avlama istasyonunda çalışıyordu ve orada enfekte oldular ve hastalığı anakaraya taşıdılar. Cinsel yolla bulaşan hastalıklar artık Maoriler arasında yaygın değil, ancak sömürgeleştirmenin ilk günlerinde büyük tahribatlara yol açtı ve Maori tarihinin geçiş dönemindeki kısırlık ve tekrarlayan düşüklerin çoğu buna atfedilebilir. Yüzyıllar boyunca zührevi hastalıkların kökeni ve doğası konusunda büyük bir karışıklık vardı, ancak 1905'te bir mikroorganizma, _Spironema
pallidum_, frengideki enfeksiyöz ajan olarak gösterildi ve gonorenin enfeksiyöz organizması olarak 1879'da gonokok keşfedildi. Enfeksiyon biçimleri açısından, frengi genellikle cinsel birleşmeyle bulaşır; ara sıra enfeksiyon biçimi kazara ve masumdur ve doğuştan bulaşma nadir değildir. Bel soğukluğu kural olarak cinsel birleşmeyle bulaşır, ancak ara sıra tuvaletlerdeki gibi akıntılarla masum temasla bulaşır.

Bu nedenle frengi, belirgin şekilde bulaşıcı ve aşılanamayan bir hastalıktır. Giriş kazanır ve genellikle üç hafta içinde (bu süre çok daha kısa olabilir) enfeksiyon bölgesinde hafif bir yara belirir. Fark edilmeyecek kadar hafif olabilir. Bu, frenginin birincil aşamasıdır. Daha sonra, genellikle iki ay sonra, ikincil aşama başlar ve uygun şekilde tedavi edilmezse iki yıl sürebilir. Hasta genellikle mesleğine devam edemeyecek kadar hasta değildir ve şiddetli baş ağrısı, cilt döküntüleri, saç dökülmesi, göz iltihabı veya diğer çeşitli semptomlar yaşar. Üçüncü aşama erken veya gecikmiş olabilir ve etkileri ciddidir. "Gummata" olarak bilinen, parçalanma veya ülserleşme eğilimi olan düşük canlılığa sahip hücre kümeleri vücudun hemen hemen her yerinde oluşabilir ve oluşan hasar gerçekten önemlidir. Sıradan insanların sifilizle ilişkilendiremeyeceği çeşitli hastalıklar ortaya çıkar, ancak vücudun herhangi bir organında ortaya çıkabilecek
sonuçlanan hastalıkları abartmak zor olacaktır:--

Bu eklemleri yıpratır; damarları ateşler:
Her çalışan sinir gerilir;
Daha derin hayati organlardakiler öfkelenir.

Başka nedenlere atfedilen birçok ölüm doğrudan sifilizin sonucudur. Yaşamı kaynağında keser, sık görülen bir kürtaj ve bebeklerin erken ölümü nedenidir. Aksi takdirde güçlü ve dinç olacak olanları öldürür, bazen felçli adamları en iyi dönemlerinde vurur veya akıl ışığını söndürür. Körlük, sağırlık, boğaz rahatsızlıkları,
kalp hastalığı ve atardamar dejenerasyonu, mide ve bağırsak rahatsızlığı, böbrek rahatsızlığı ve kemik rahatsızlıklarının üretiminde önemli bir faktördür. Doğuştan
frengi sıklıkla epilepsiye veya aptallığa yol açar ve hayatta kalan kurbanların çoğu Devlete karşı bir suçlamadır. Frengiye karşı bu suçlama
hiçbir şekilde tamamlanmış değildir. Bu hastalıktan kaynaklanan ekonomik kayıp
genç, yaşlı, orta yaşlı açısından muazzamdır. Cinsiyet,
sosyal sınıf veya yıl gözetmez.

Bel soğukluğu en yaygın haliyle üretradan irin
akıntısıyla karakterizedir ve erkeklerde başlangıcında akut ağrıya neden olur, ancak kadınlarda genellikle çok az veya hiç rahatsızlığa neden olmaz. Dikkatli bir şekilde tedavi edilmezse ve erken tedavi edilmezse, mesane iltihabı, glet, darlık, eklem iltihabı,
apse ve romatizma gibi birçok komplikasyona yol açar. Kısırlığın ve düşüklerin yaygın bir nedenidir ve kadınlarda birçok iç iltihaplanma ve sakatlığın nedenidir ve daha sonraki etkileri kadınlarda sıklıkla cerrahi operasyonlar gerektirir. Çok yaygın bir hastalıktır ve halk, basit bir şikayet olarak görmeye devam ettikleri
şeyin ardından gelebilecek kötü sonuçlar hakkında çok az şey bilir. Yaygınlığı ve komplikasyonları nedeniyle insanlığı etkileyen en ciddi hastalıklardan biridir.

Her türlü zührevi hastalığın tedavisiyle ilgili olarak, etken mikropların iyi bilindiği ve antiseptik losyon veya merhemle kapsamlı bir
temizlemeyle enfeksiyona maruz kaldıktan hemen sonra kolayca yok edilebileceği açıkça anlaşılmalıdır. Sadece sabun ve su kullanılması enfeksiyon sıklığını azaltır. Zührevi hastalığın ilk şüpheli belirtisinde hasta derhal tıbbi tavsiye için başvurmalıdır. Mikroskobik inceleme ve yakın zamanda keşfedilen Wassermann testi gibi tanı yöntemleri vardır ve bunlar tanıyı basit ve kesin hale getirir; ve eğer tedaviye erken başlanırsa, daha önce uygulanan ilaçlardan çok daha etkili olan
modern yöntemlere göre enfeksiyon mikropları kolayca yok edilir. Ancak, bu mikropların tedaviye kolayca erişilemeyen vücut bölgelerine yerleşmesine olanak verecek kadar zaman kaybedildiğinde,
tedavi zor, uzun süreli ve belki de bazı durumlarda belirsizdir.

Kendi iyilikleri ve başkalarının iyiliği için, herhangi bir zührevi hastalıktan muzdarip olan hastalar, tıbbi danışmanları daha fazla tedavinin gereksiz olduğuna ikna olana kadar, frengi durumunda iki yıl uzatılabilecek olan tedaviye devam etmelidirler.

Kadınlar bu hastalıklarda erkeklerden daha az acı çekerler ve bu nedenle tıbbi tavsiye ve tedaviyi ihmal etmeye daha yatkındırlar ve bir tedavi sağlanmadan önce tedaviyi kesmeye daha hazırdırlar.

BÖLÜM 3.--KAZAEN ENFEKSİYON.

Bazen sifilizin sifilitik materyalle doğrudan veya dolaylı temas yoluyla masum bir şekilde edinildiği vakalarla karşılaşılır ve daha sonra birincil yara genellikle genital organlar dışında vücudun başka bir yerinde bulunur. Böylece dudak öpüşmeyle, aynı bardaktan içmeyle veya sifilitik bir hastayla aynı pipoyu içmeyle enfekte olabilir. Bir tıbbi tanık, Komiteye, sifilisin iki kıza "genç bir adamın içtiği bir sigarayı onlara uzatmasıyla" bulaştığı bir vakayı bildirdi. Metchnikoff, sifilisin spironemasının hassas bir organizma olduğunu ve insan vücudu dışında virülansını hızla kaybettiğini ve bozulmamış deri veya mukoza zarından sisteme giremeyeceğini kanıtladı. Herhangi bir zührevi enfeksiyonun yiyeceklerle taşınıp taşınamayacağı son derece şüphelidir. Zührevi hastalıklar sıklıkla hastalar tarafından aldatıcı bir şekilde masum enfeksiyona atfedilir ve şüphesiz bazı gerçek vakalar meydana gelir, ancak Christchurch'teki Zührevi Hastalıklar Kliniği Sorumlusu'nun "Enfeksiyonun masumca veya genital olmayan yolla edinildiğinden kesinlikle emin olduğum bir vaka hatırlamıyorum" ifadesiyle ne kadar nadir olduğu gösterilmiştir. Bel soğukluğu, bir dolap koltuğunda veya enfekte bir havluda vb. bulaşıcı akıntıdan masumca bulaşabilir ve şüphesiz bel soğukluğu akıntısı gözle temas ettiğinde şiddetli bir iltihap oluşturur.

Komite, kazara enfeksiyonun kapsamının kamuoyunda çok abartıldığı görüşündedir, ancak ara sıra birkaç vaka meydana gelir ve Komite, özellikle kadınlar için daha iyi kamusal tuvaletler sağlanmasını ve U şeklinde dolap koltuğunun benimsenmesini önermektedir. Trenlerde, okullarda, fabrikalarda ve diğer yerlerde ortak havlu ve içme kaplarının kullanımı yalnızca yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı değil, genel hijyenik nedenlerle de kınanmaktadır.

BÖLÜM 4.--ÖNCEKİ SORUŞTURMALAR VE KONFERANSLAR.

İngiltere'de Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın 1886'da yürürlükten kaldırılmasından sonra, 1904'te Fiziksel Bozulmayla İlgili Departmanlar Arası Komite, 1909'da Yoksulluk Yasaları Kraliyet Komisyonu ve 1912'de Boşanma Kraliyet Komisyonu gibi çeşitli Komiteler ve Kraliyet Komisyonları, zührevi hastalıkların yol açtığı korkunç yıkıma dikkat çekti ve bu kötülükle başa çıkmak için daha fazla eylemde bulunulması gerektiğini söyledi. 1913'te İngiliz Hükümeti, Birleşik Krallık'ta zührevi hastalıkların yaygınlığını, toplum sağlığı üzerindeki etkilerini ve bu etkilerin hafifletilmesi veya önlenmesinin yollarını araştırmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atadı; Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın politikasına veya hükümlerine geri dönüşün soruşturmanın kapsamına girmediği anlaşıldı. Komisyon çok değerli kanıtların çoğunu aldı ve nihai raporunu 1916'ya kadar sunmadı. Ücretsiz klinikler de dahil olmak üzere teşhis ve tedavi için geliştirilmiş olanaklar önerdiler. O zamanlar herhangi bir zorunlu kişisel bildirim sisteminin iddia edilen avantajları güvence altına alamayacağı sonucuna vardılar. Ancak Komisyon, "Komisyon tarafından önerilen teşhis ve tedavi olanakları bir süredir faaliyette olduğunda durumun değişmesi ve bildirim sorununun daha sonra daha fazla ele alınması mümkündür. Ayrıca, genel halkın zührevi hastalıklardan kaynaklanan ciddi tehlikelerin farkına vardığında, bir şekilde bildirim talep edilmesi de mümkündür." Komisyon, Boşanma Konusunda Kraliyet Komisyonu'nun, evlilik sırasında taraflardan birinin bulaşıcı bir şekilde cinsel yolla bulaşan bir hastalığa yakalanmış olması ve bu durumun tarafça açıklanmaması durumunda, diğer tarafın evliliği iptal eden bir kararname alma hakkına sahip olacağı yönündeki tavsiyesini destekledi, ancak davanın evliliğin kutlanmasından itibaren bir yıl içinde açılması ve enfeksiyonun keşfedilmesinden sonra evlilik ilişkisinin olmaması gerekir. Komisyon, her tür ve düzeydeki eğitimde cinsel ilişkilerle ilgili ahlaki davranış konusunda daha dikkatli bir talimat verilmesi gerektiğini ileri sürdü. Bu tür bir eğitimin ahlaki ilkelere ve manevi düşüncelere dayanması gerektiğini ve yalnızca ahlaksız davranışların fiziksel sonuçlarına dayanmaması gerektiğini savundular. Ayrıca genel propaganda çalışmalarını desteklediler ve Zührevi Hastalıklarla Mücadele Ulusal Konseyi'nin hükümet tarafından bilgi yayma ve tavsiye verme amacıyla yetkili bir organ olarak tanınması gerektiğini savundular. Az önce bahsedilenle hemen hemen aynı anda toplanan bir diğer önemli Komisyon ise 24 Ekim 1913'te çalışmalarına başlayan ve ilk Raporunu 28 Haziran 1916'da sunan Ulusal Doğum Oranı Komisyonu'ydu. Komisyon, 1918'de Birmingham Piskoposu'nun başkanlığında yeniden oluşturuldu ve özellikle Büyük Savaş'ın nüfusun hayati sorunları üzerindeki etkileri göz önünde bulundurularak bu konuyu daha fazla ele aldı. Komisyon'un referans şartları arasında "cinsel yolla bulaşan hastalıkların günümüzdeki yayılımı, kısırlık ve dejenerasyonun başlıca nedenleri ve terhis sırasında bu hastalıkların daha da büyük tehdit oluşturması" konusunu araştırması isteniyordu. Komisyon, 1920'de sunduğu raporda, cinsel yolla bulaşan hastalıkların zorunlu bildirimi ve tedavisi için etkili bir planın getirilmesinde karşılaşılan zorlukların farkında olduklarını, ancak "hem kolonilerimizde hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin kırk sekiz ülkesinden kırkında artık deneysel aşamayı geçtiğini ve Devletin, Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın ilkelerine veya uygulamalarına geri dönülmemesi koşuluyla, bu ülkede zorunlu bildirim ve tedavi denemesi yapmasının tavsiye edilebilir olduğunu" ekledi. Kraliyet Zührevi Hastalıklar Komisyonu'nun, şu anda evliliğe uygunluğun tatmin edici bir şekilde belgelendirilmesinin mümkün olmayacağı bulgusuna atıfta bulunarak, Ulusal Doğum Oranı Komisyonu bu sorunun şimdi mevzuat açısından yeniden ele alınması gerektiğini düşündü. Raporda, "Eğer," deniyor, "bir sağlık sertifikası, evliliği düşünen kişiler için yasal bir zorunluluk haline gelirse, bu soruyu çevreleyen yasal, etik ve mesleki zorlukların çoğu ortadan kalkacaktır." 

1918'de Zührevi Hastalıklar Yasası'nın çıkarıldığı İsveç'te, zührevi hastalıklar ve cinsel hijyen gibi ilgili konularla ilgili genel aydınlanmanın önemi vurgulandı. Tıp ve pedagoji uzmanlarından oluşan bir komite, bu tür bir eğitimin sağlanmasının en iyi yollarını araştırmak üzere atandı. _İngiliz Tıp Dergisi_ tarafından yeni yayınlanan raporları, İsveç genelindeki okullarda yeni ve eksiksiz bir cinsel eğitim ve hijyen sisteminin tüzüğü olma vaadinde bulunan önemli değerde bir belge olarak tanımlanıyor. Bu belgeye, bu raporun eğitimle ilgili bölümünde daha fazla atıfta bulunulacaktır.

Zührevi hastalıklar konusu, Avustralya ve Yeni Zelanda'daki birden fazla önemli Tıbbi Konferans tarafından da ele alınmıştır.

Ekim 1908'de Melbourne'de düzenlenen Avustralasya Tıp Kongresi'nin genel toplantısında, yürütme organının frengiyle ilgili gerçekleri araştırmak ve raporlamak üzere bir komite ataması
önerilmesine karar verildi. Böyle bir komite atandı ve 1911'de Sidney'deki Kongre'ye bildirildi. Kongre 1914'te Auckland'da yapıldı ve Sayın Dr. W.E. Collins, M.L.C., başkan olarak, Yeni Zelanda'da zührevi hastalıkların yaygınlığıyla ilgili bazı ilginç bilgiler veren değerli bir rapor sundu. Komite, frenginin bildirilmesi gereken bir hastalık olarak ilan edilmesini; bildirimin teşvik edilmesini ve takdir yetkisine bağlı olmasını, ancak zorunlu olmamasını; ve bildirimin yapılacağı tek kişinin Sağlık Bakanlığı Baş Tıbbi Görevlisi olmasını önerdi. Ayrıca frenginin teşhisi için laboratuvarların sağlanmasını ve kamu hastanelerinde ve dispanserlerde frengi için ücretsiz tedavi sağlanmasını önerdiler. Bu öneriler Kongre tarafından kabul edilen raporda yer aldı.

Bu yılın Şubat ayında, Avustralya Başbakanı tarafından düzenlenen önemli bir Konferans Melbourne Parlamento Binası'nda düzenlendi. Konferansa, tüm eyaletlerin Sağlık Bakanlıklarının resmi temsilcileri, İngiliz Tıp Derneği temsilcileri, Melbourne'deki Queen Victoria Hastanesi Hastalıkları Kliniği'ndeki Kadın Tıbbi Personeli ve diğer bilimsel ve tıbbi yetkililer katıldı. Milletler Topluluğu, eyaletlerin zührevi hastalıklarla mücadele çalışmalarını sübvanse ediyor ve Başbakan'ın Konferansı toplamasının amacı, paranın harcanmasıyla en iyi sonuçların alınıp alınmadığını belirlemek amacıyla mevcut mevzuat sisteminin, idari önlemlerin ve klinik yöntemlerin etkinliğini araştırmaktı.

Batı Avustralya'da, Haziran 1916'da yürürlüğe giren, hastaların koşullu bildirimi olarak bilinen bir şey sağlayan, zührevi hastalıkların kontrolü için diğer hükümlerle birlikte, Danimarka hariç
herhangi bir yerde denenmiş olandan daha kapsamlı bir ölçekte olan bir Yasa vardır. Aralık 1916'da Victoria benzer bir Yasa çıkardı ve bu örnek Queensland, Tazmanya ve Yeni Güney Galler tarafından izlendi.

Konferans, kendisine yöneltilen çeşitli soruları yanıtlayarak, zührevi hastalığa yakalanmış kişilerin daha büyük bir oranının, Zührevi Hastalıklar Yasası'nın çıkarılmasından önce olduğundan daha etkili bir tedavi gördüğünü buldu. Konferansa göre, bu kısmen mevzuatın çıkarılmasından ve kısmen de ücretsiz tedavi için daha fazla fırsat sağlayan kliniklerin açılmasından kaynaklanıyordu. Yasanın işleyişinin, erkeklerde kadınlara göre daha başarılı bir tedavi sağladığını düşünüyorlardı. Komite tarafından ifade edilen görüşler arasında şunlar yer aldı:
Yasa, bildirim konusunda özel ve hastane hastaları açısından eşit derecede başarılı değildi, ancak her ikisine de daha etkili tedavi sağlama konusunda eşit derecede başarılıydı. Zührevi hastalıkların yaygınlığında belirgin bir azalma oldu ve Konferans, şu ana kadar elde edilen sonuçların bu Yasaların yürürlükte kalmasını haklı çıkardığı konusunda güçlü bir görüşe sahipti.

Konferans, zührevi hastalıkların kısırlığın ve bebek ve fetal morbidite ve mortalitenin en etkili nedeni olduğunu tespit etti. Diğer iyileştirici önlemlerin yanı sıra, hem erkekler hem de kadınlar için profilaktik depoların toplumda mümkün olduğunca geniş bir şekilde kurulmasını önerdi. Eğitimsel yönüne değinen Konferans, çocuklara ergenlik yaşına kadar genel biyolojik gerçekler öğretilmesi gerektiğini, bu yaşta cinsel yaşamla ilgili gerçeklerle ilgili daha açık bilgilerin verilmesi gerektiğini söyledi. Tüm ebeveynlere ve eğitim, hayırseverlik ve dini kuruluşlara, toplumda kişisel hijyen ve sağlık konusunda daha yüksek idealleri aşılamak için tıp mesleğiyle işbirliği içinde sürdürülebilir bir kampanyanın acil gerekliliğini vurguladılar.

Son olarak, Lord Dawson of Penn'in isteği üzerine, İngiltere'de, Lord Trevethin'in başkanlığında, "sivil toplumda cinsel yolla bulaşan hastalıkları önlemek için en iyi tıbbi önlemler, maliyet dahil olmak üzere idari uygulanabilirlik" konusunda Sağlık Bakanı'na rapor vermek üzere, son derece nitelikli ve temsili bir tıp adamları komitesi atanmıştır.

Böyle bir komitenin atanması, Lord Dawson tarafından, esas olarak tıbbi önleyici önlemler konusunda yetkili bir açıklama elde etmek amacıyla talep edilmiştir ve komitenin raporu büyük bir ilgiyle beklenmektedir.

BÖLÜM 5.--GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ YENİ ZELANDA'DAKİ MEVZUAT.

(A) _Bulaşıcı Hastalıklar Yasası (yürürlükten kaldırıldı)._

Bulaşıcı Hastalıklar Yasası 1869'da kabul edildi ve 1910'da yürürlükten kaldırıldı. Kısaca, amacı fahişelerin periyodik muayenelerini sağlamak ve
zührevi hastalıklara yakalanmış bulunan fahişeleri tedavi için gözaltına almaktı.

Bazı kesimlerde, zührevi hastalıklarla mücadele hareketinin altında, o Yasanın eski ve nefret edilen hükümlerini yeniden yürürlüğe koyma yönünde örtük bir arzu veya niyet olduğu endişesi var gibi görünüyor. Komite, bu şüphe için bir gerekçe bulamadıklarını; hiçbir yasanın, her türden zührevi hastalıktan muzdarip tüm erkek, kadın ve çocuklarla eşit ve yeterli bir şekilde ilgilenmediği sürece etkili olamayacağını; Yeni Zelanda'da kesin bir fahişe sınıfına dair çok az kanıt bulduğunu ve böyle bir sınıf olsa bile, Bulaşıcı Hastalıklar Yasalarının zührevi enfeksiyonların önlenmesine yönelik önlemler olarak işe yaramaz olduğunun kanıtlandığını söylemeyi gerekli görüyor; ve
Komitenin bireysel ve kolektif görüşü, Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın idari prosedürüne geri dönmeyi içeren herhangi bir şeyin bu Hakimiyetteki herhangi bir yeni mevzuatta hiçbir şekilde yer almaması gerektiğidir.

(B.) _Zorluk Örnekleri--Somut Vakalar._

Mevcut ve önerilen mevzuata atıfta bulunmadan önce, kanıtlardan alınan birkaç olay ve vaka, somut
örnek olarak, mücadele edilecek zorlukları göstermeye yardımcı olabilir:--

_Vaka 1._--Genç ve evli, bir şehirde belediye çalışanı olan bir adam, kendisinin ve iş arkadaşlarının sık sık gittiği bir lokantada bir kadın çalışanla cinsel ilişkiye girdi. Zamanı gelince, (şüphelendiği) şiddetli frengi için Sağlık Memurundan tavsiye istedi. Yerel hastaneye hızla yatırılması için adımlar atıldı. Kadın işine devam etti.

_Vaka 2._--Bir sosyal hijyen görevlisi ifadesinde şunları söyledi: "Bence ilgilendiğim vakaların çoğunluğu (bir hastane kliniğine giden kızlar)
zihinsel bozukluktan kaynaklanıyor ve bazı durumlarda onları ikna edemiyorsunuz--devam ediyorlar. Onlara tehlikeleri göstermek için bildiğim her şeyi denedim, ama bana gülüyorlar. Bence bu aslında
birçok durumda sadece zihinsel bir durum--zihinsel dejenerasyon, muhtemelen."
Bu memur, kliniğe gerçekten gittiklerinde bile, bu kızlardan bazılarının (bel soğukluğu hastalığına yakalanmış) hiçbir çekince veya nezaket belirtisi göstermeden, erkeklerle daha fazla cinsel ilişkiye girmek için düzenlemeler yaptıklarını ve klinikten ayrılırken (hala bulaşıcı bir durumdayken) onları bekleyen genç erkeklerle birlikte gittikleri bile görüldü.

_Vaka 3._--Hastalığın masumca bulaştığı herhangi bir vaka bilip bilmediği sorulduğunda, bir tıp uygulayıcısı delil olarak şunları söyledi: "---'da iki kızın, genç bir adamın sigara içtiği bir sigarayı onlara uzatması sonucu dudaklarından (frengi) enfekte olduğu bir vaka biliyorum."

_Vaka 4._--Özel muayenehanede çalışan bir tıp adamı ve küçük bir kasabadaki hastanenin Tıbbi Müdürü şöyle diyor: "Her ne kadar, on beş yılı aşkın bir deneyime dayanarak, bu bölgenin herhangi bir zührevi hastalıktan özellikle uzak olduğu görülse de, Komitenizin 1918'in başlarında burada neler olduğunu bilmesinin ilgi çekici olabileceğini düşünüyorum. O zamanlar, babasıyla birlikte ----, ----'nin yaklaşık dokuz mil güneyindeki bir kasabada ikamet etmeye gelen bir kadın, ----, geldikten kısa bir süre sonra merhum Dr. ----'ye danıştı ve ikincil sifiliz hastası olduğu
öğrenildi.... Toplamda, üç bel soğukluğu vakası, dört yumuşak şankr (üçü haftalarca yatağa düşmesine neden olan fagadoemik ülserasyondan muzdaripti) ve altı tamamen sifiliz enfeksiyonu vakası, hepsi aynı kadına aitti. Her vakada olduğu gibi bel soğukluğu ve yumuşak şankrdan sonra frengi gelişti, en sonunda sadece
tedavim altında on üç frengi vakası geçirdim. Diğerlerinin,
inanmak için iyi nedenlerim var, başka şehirlere gittiler ve şüphesiz bazıları herhangi bir
yardım aramayı başaramadı.... Kadını ameliyathaneme gelmeye ikna ettikten sonra ... Ona, serbestçe yaydığı üç çeşit zührevi hastalıktan muzdarip olduğunu söyledim. Daha sonra, "bilerek ve isteyerek zührevi enfeksiyon yayan" kişilerle ilgili olan Yasanın o bölümünü ona okudum. Aynı öğleden sonra, mesleğini engelsiz bir şekilde sürdürmeye devam ettiği ----'e gitti. Böyle bir kişinin verdiği zararın toplamını kim tahmin edebilir? Enfekte olan adamlardan hiçbiri uygun şekilde tedavi edilmedi, ancak onları kendi tehlikeleri ve enfeksiyonu başkalarına yayma riski konusunda ikna etmek için elimden geleni yaptım. Yavaş yavaş, aktif hastalığın belirgin belirtileri azaldıkça, uzaklaştılar. Wassermann tepkisinin her durumda güçlü bir şekilde olumlu olduğunu söyleyebilirim. Bu adamlardan biri enfeksiyonunu (frengi) bu kasabadaki genç bir kıza geçirdi ve o da sırayla diğer adamları enfekte etti, bunlardan biri bana geldi, diğerleri ise meslektaşlarıma gitti. İlk gruptan bir başka adam, orta yaşlı ve daha önce çok sağlıklı, ayık, çalışkan bir adam, sifilitik endarterit sonucu orta serebral arterinde tromboz geliştirdi. Tamamen güçsüz ve ---- adresindeki Yaşlılar Yurdu'nda. Toplumun kalıcı bir sorumluluğu olmaya devam ediyor."

(C.) _Hastane ve Yardım Kuruluşları Yasası, 1913, Bölüm 19._

1913'te, bulaşıcı veya bulaşıcı hastalıkları kapsayacak şekilde gözaltı hükümlerine ihtiyaç duyulduğu Parlamento'nun dikkatini çekti ve bunlar Hastaneler ve Yardım Kuruluşları Yasası, 1913'ün 19. bölümünde şu şekilde yer aldı:

"19. (1.) Vali, zaman zaman, Resmi Gazete'de yayımlanan bir Kararname ile, bulaşıcı veya bulaşıcı bir hastalığı olan kişilerin
ana Kanun kapsamındaki herhangi bir kuruma kabul edilmesi ve bu kişilerin halk sağlığı için tehlike oluşturmadan taburcu edilene kadar bu kurumda tutulması için yönetmelikler çıkarabilir. "(2.) Bu bölüm uyarınca hakkında bir emir verilen herhangi bir kişi, söz konusu emir yürürlükte olduğu sürece herhangi bir zamanda yerel yargı yetkisini kullanan bir Sulh Ceza Hakimi'ne itiraz edebilir ve Sulh Ceza Hakimi bu itirazı dinleme ve uygun gördüğü şekilde bu konuda emir verme yetkisine sahip olacaktır. Bu alt bölüm uyarınca bir Sulh Ceza Hakimi'nin emri kesin ve nihai olacaktır.

"(3.) Bu bölüm uyarınca yönetmelikler genel olarak veya herhangi bir belirli kurum veya kurumlara uygulanabilir."

Komite'ye bu bölümün yalnızca zührevi hastalıklara yönelik olmadığı bildirilmektedir. O yıl ve öncesinde, hastalıklarının başkalarına yayılmasını önlemek için önlem almayı reddeden veremlileri tutuklamanın zorluğu belirgindi; ve yine, kronik tifo ve difteri "taşıyıcısı"na çok fazla dikkat çekiliyordu. Bu tür kişilerin, artık bir tehlike oluşturmayacaklarına dair bir güvence olana kadar hastanede tecrit edilmeleri mantıklı görünüyordu. topluma özgürlükleri tanındıysa. O dönemde gösterilen muhalefet nedeniyle Kanun kapsamındaki yönetmelikler çıkarılmadı ve
sonuç olarak bölüm hiçbir zaman yürürlüğe girmedi.

(D.) _Mahkumların Gözaltına Alınması Kanunu, 1915._

Bu Kanun, toplumun bir sınıfına mensup bireylerin --yani,
hükümlü kişilerin--bilinen veya enfekte oldukları bulunan
zührevi hastalıklardan kurtulana kadar tutulabileceklerini güvence altına alır. Bu önlem değerlidir,
ancak mantıksal olarak sağlam görünmemektedir, çünkü bu kişilerin
hasta olduğu zührevi hastalıklar, herhangi bir sınıftaki kanuna uyan bir tebaanın aynı hastalıkları kadar toplum için daha büyük bir tehlike oluşturmaz ve
dahası, Komitenin delillerden hükümlü kişilerin bir bütün olarak, hiç cezaevine girmeyenlere göre daha yüksek oranda zührevi vakaya
sahip olduğu sonucuna varmak için hiçbir nedeni yoktur. Cezaevleri Genel Kontrolörü, 1916'da yürürlüğe girmesinden 1922'ye kadar Mahkumların Tutuklanması Yasası kapsamında tutuklanan mahkum sayısının, on dokuz erkek ve dokuz kadından oluşan yirmi sekiz olduğunu gösteren bir çizelge sundu. (E.) _Sosyal Hijyen Yasası, 1917._

1915'te cinsel yolla bulaşan hastalıklarla ilgili ilk kapsamlı yasayı hazırlayan Batı Avustralya Halk Sağlığı Komiseri'nin sözleriyle, bu Yasa "hastalığın bildirilmesini ve zorunlu muayeneyi öngörmemesi nedeniyle yakın tarihli Avustralya yasalarıyla pek de aynı sınıfta değerlendirilemez." Bu Yasa ile enfekte olmuş kişilerin bir tıp doktoruna danışması ve onun tarafından veya bir hastanede tedavi görmesi gerekir; ancak herhangi bir ceza verilmez ve bu kişileri bunlardan herhangi birini yapmaya zorlayacak hiçbir şey yoktur.

Yukarıda belirtilen somut örneklerde 1. vakaya yapılan atıf, Yasanın zayıflığını gösterecektir. Garson, fincanları, kaşıkları ve kekleri vb. tutarak çalışmaya devam etti. Sağlık Memuru, onun frengiye yakalandığı konusunda her türlü nedene sahipti, ancak tıbbi tavsiye alması konusunda ısrar etme yetkisi olmadığı için Yasanın 6. bölümünün hükümlerini uygulamak için hiçbir şey yapamadı.

7. Bölüm, kayıtlı bir tıp uygulayıcısı olmayan herhangi bir kişinin ücret veya başka bir ödül karşılığında herhangi bir zührevi hastalığın tedavisini üstlenmesini suç haline getirirken, Polis Komiseri'nin görüşüne göre, şarlatanların faaliyetlerini kısıtlamada faydalı olduğunu kanıtlamıştır, ancak bazen tedaviyi kanıtlamak kolay, ödemeyi kanıtlamak zor olduğu ve amaçlanan şeyin niteliksiz kişiler tarafından yapılan tedavi olduğu için, "ücret veya ödül karşılığında" ifadesinin silinmesiyle değiştirilmesini önermektedir. 

8. Bölüm, herhangi bir kişiyi zührevi hastalıkla bilerek enfekte etmeyi suç haline getirir, bu raporda daha sonra gösterileceği gibi, herhangi bir bildirim ve zorunlu tedavi sisteminin olmaması nedeniyle, suçun bilerek işlendiğini kanıtlamanın aşırı zorluğu nedeniyle pratik olarak etkisizdir.

Komite, 13. bölüme dikkat çekmek istiyor. Burada, zührevi hastalar için, diğer bulaşıcı hastalıklardan muzdarip hastaların bakımı için alınabilecek olandan daha yüksek bir sübvansiyon hastane bakımına yönelik olarak sağlanmıştır. Zührevi hastaları belirlemenin veya aslında bir hastanedeki farklı hastalık sınıfları arasında herhangi bir ayrım yapmanın tavsiye edilmediğini ve her durumda olağan sübvansiyonun ödenmesi gerektiğini düşünüyorlar.

Bu Kanunda ayrıca, "bu tür hastanelerde _tutuklanan_ kişilerin sınıflandırılması, tedavisi, kontrolü ve disiplini" için düzenlemeler yapma yetkisi de bulunmaktadır, ancak görünüşe göre, Hastaneler ve Yardım Kuruluşları Yasası, 1913'teki neredeyse benzer hükme muhalefet nedeniyle, henüz böyle bir düzenleme yapılmamıştır.

BÖLÜM II - YENİ ZELANDA'DA zührevi HASTALIKLARIN YAYGINLIĞI.

BÖLÜM 1. - İSTATİSTİKSEL.

(A.) _Tıbbi İstatistikler._

Komitenin başvuru emrindeki ilk madde "Yeni Zelanda'daki zührevi hastalıkların yaygınlığı hakkında soruşturma ve
raporlama"dır.

Komitenin dikkatini çeken ilk konulardan biri, bu hastalıkların bu ülkedeki mevcut yaygınlığını gösterecek güvenilir bilgilerin nasıl toplanabileceği sorusuydu.
Tıbbi mesleğin yaygın işbirliğini sağlamadan güvenilir rakamlar elde etmenin imkansız olduğunu fark eden
Komite, erken bir aşamada bu konuda İngiliz Tabipler Birliği'nden yardım istedi ve hemen yardım aldı.
Birlik temsilcileri, mesleğin tüm uygulayıcı üyelerine gönderilecek ve onlar tarafından doldurulacak bir formun hazırlanmasında yardımlarını sundular ve _Yeni Zelanda Tıp Dergisi'nin_ mevcut sayısında üyelere işbirlikleri için bir çağrı yapıldı. Komite, tıp uygulayıcılarından iş birliği talep eden uygun genelgeler de hazırladı ve Komite, fiili olarak muayenehanede bulunan yaklaşık 750 tıp uygulayıcısından en az 635'inin tamamlanmış beyannameler gönderdiğini bildirmekten mutluluk duymaktadır. Bu iadeler için kullanılan formun bir kopyası, bu raporun ekinde ve ayrıca alınan cevapların ve bunlardan derlenenlerin tablolaştırılmış bir iadesi olarak bulunacaktır.

Doktorların kişisel bakımı altında bildirilen tüm zührevi hastalık ve zührevi hastalığa atfedilebilen hastalıkların toplam vaka sayısının 3.031 olduğu görülecektir; ve Yeni Zelanda'nın nüfusunu 1.296.986 (31 Mart 1922 tahmini nüfus) olarak aldığımızda, bu, nüfusumuzun yaklaşık her 428 kişisinden birinin şu anda zührevi enfeksiyon veya bunun sonuçları için tedavi gördüğü anlamına gelir. Akut ve kronik bel soğukluğu enfeksiyonları toplam 1.598'e ulaşır, bu da nüfusun yaklaşık her 812 kişisinden biri demektir. Bu büyük olasılıkla çok düşük bir tahmindir, çünkü Komite, en azından akut bel soğukluğundan muzdarip birçok kişinin kayıtlı tıp uygulayıcıları dışındaki kişilerin elinden tedavi aradığını kesin olarak kanıtlamıştır. Her türlü sifilitik enfeksiyon için toplam 1.419'dur, nüfusun yaklaşık 914'ünde bir kişidir. Geri bildirim, şankroid veya yumuşak yara tipi enfeksiyonun bu Dominion'da nadir olduğunu gösteren diğer kanıtları doğrulamaktadır.

Komite, elde edilen sonucun Dominion'da mevcut olan aktif zührevi hastalık miktarına dair bir gösterge sağladığını düşünmektedir. Ancak Komite, bu rakamların şu nedenlerden dolayı önemli ölçüde düşük olması gerektiğini düşünmektedir: (_a_) bazı tıp uygulayıcılarının cevap vermemiş olması: (_b_) zührevi hastalığa atfedilebilen bazı hastalıkların kesin olarak teşhis edilmemiş olması ve bu nedenle geri bildirime dahil edilmemiş olması. Geri dönüş, muhtemelen çok sayıda olan ve bir süredir tıbbi bakım altında olmayan vakaları içermez; (_c_) tam bir geri dönüşü güvence altına almak, her doktorun tüm vakaların tam kayıtlarını tutmasını ve rakamların dikkatli ve zahmetli bir şekilde bir araya getirilmesini gerektirirdi.

"Bu Dominion'daki zührevi hastalık son beş yılda nüfustan daha fazla oranda arttı mı veya artmadı mı" sorusuna ilişkin olarak, yanıt veren 322 kişiden 199'unun "Evet" ve 203'ünün "Hayır" cevabını verdiği görülecektir. Bu, zorunlu olarak tamamen bir izlenim meselesidir ve ayrıca, kanıtların hastaların artık klinikleri büyük sayılarda kullandığını, eskiden pratisyen hekimlere giden diğerlerinin ise yakın zamanda uygulamaya başlayan uzmanlara danıştığını gösterdiğini de unutmamak gerekir. Öte yandan, halkın bu hastalıklar için yetenekli tıbbi tedavi aramanın önemi konusunda eğitilmesinin telafi edici bir etkisi olması da mümkündür.

(B.) _Klinik İstatistikleri._

Zührevi hastalıkların yaygınlığıyla ilgili ikinci bir bilgi kaynağı, Sağlık Bakanlığı tarafından zührevi hastalıklar kliniklerinin kurulmasının sonucu olarak derlenen istatistikler tarafından sağlanmıştır. Bu raporun ekleri arasında, 1920, 1921 ve 1922'nin bir kısmında bu kliniklerin her birine gelen kişi sayısını gösteren ve "Cinsiyetler" ve "Hastalıklar" başlıkları altında kaydedilen bir rapor bulunacaktır. Bu istatistikler, gerçekleri kaydettikleri için değerlidir, ancak toplam yaygınlık açısından yalnızca bir göstergedir, çünkü enfekte olmuş ve tedavi arayan nüfusun yalnızca küçük bir kısmıyla ilgilidir. Bu tablodan (B) ilk kez katılan erkeklerin toplamın %83,60'ını, kadınların ise %16,40'ını oluşturduğu veya kabaca her kadına altı erkek oranı olduğu görülecektir.

_Klinik Dağılım._--Frengi rakamlarında aşağıdaki noktalar dikkate değerdir: Auckland: Diğer merkezlere göre belirgin şekilde daha fazla vaka sayısı. Erkeklerde 1921'de belirgin bir düşüş var, ancak bu yılki geri dönüşler bir artışa işaret ediyor; kadın vakaları bu yıl bir artış gösteriyor. Wellington: Geri dönüşler oldukça tekdüze görünüyor, hafif bir düşme eğilimi var, en belirgin olarak kadınlarda. Christchurch: Erkek vakalarında düşüş var, kadınlarda oldukça tekdüze bir oran. Dunedin: Burada oranlar tekdüze görünüyor, 1922'de erkeklerde düşüş hariç.

Bel soğukluğuna gelince, şu noktalara dikkat çekilebilir: Auckland: Belirgin bir artış.
Wellington: Kadınlar hariç istikrarlı artış. Christchurch: 1920'den beri hafif
artış: kadınlarda tekdüze oran. Dunedin: Hafif artış, 1922'de erkeklerde artış belirtisi var.

_Yaş Dağılımı._--Kliniklere gelen kişilerin yaş aralığı
çoğunlukla on sekiz ila otuz arasındadır.

_Evlilik Durumu._--Kliniklerin kanıtlarından, zührevi hastalığın özellikle evli olmayanlarla ilişkili bir sorun olduğu çok açık.

(C.) _Ruhsal Hastane İstatistikleri._

Üçüncü bir yaygınlık tahmini kaynağı Ruhsal Hastaneler Müfettişi tarafından Komiteye açıldı.
Dr. Hay tarafından benimsenen araştırma yöntemi, Fournier'in herhangi bir zamanda var olan sifiliz vakalarının %3'ünün
sonunda bunama paralitikası geliştireceği tahminine dayanmaktadır.

Wasserman testinin ve salvarsan veya diğer arsenik preparatlarıyla tedavinin getirilmesi, gelecekte bu endeksi bozacaktır, çünkü Wassermann testiyle daha fazla vaka teşhis edilecek ve
son çarelerin kullanımıyla çok daha fazla vakanın tamamen iyileşmesi sağlanacak ve sonuç olarak daha az kişi bunama paralitikası geliştirecektir. Bu sakatlık, enfeksiyondan yaklaşık on ila on beş yıl sonrasına kadar gelişmez. Wassermann testi ve modern arsenik preparatları henüz o dönemde kullanılmamıştır, bu nedenle bu rakamlar, 1921'deki sifiliz yaygınlığının bir tahmini olarak, bu gelişmelerden önemli ölçüde etkilenmeyecektir. Bu verilere dayalı bir tahmin, bu arada yaklaşık olarak doğru olarak kabul edilebilir.

Geçtiğimiz on yıl boyunca 4.763 erkek ve 3.747 kadın Yeni Zelanda akıl hastanelerine yatırılmıştır. Her tür sifilizli yatışların yüzdesi 4,74 iken, demans paralitika vakalarının yüzdesi 3,89'dur. Başka bir deyişle, sifilizlilerin yatışlarının her 100 vakadan 82'si demans paralitikadır. Hükümet İstatistikçisi'nin 1908 ile 1921 yılları arasındaki verilerine göre, demans paralitika'dan kaynaklanan yıllık ortalama ölüm sayısı 40'ın biraz altındaydı. Fournier'in sifilitiklerin %3'ünün nihayetinde demans paralitika geliştireceği tahmini kabul edilirse, yıllık enfeksiyona 40'ı 33 ile çarparak ulaşılır ve bu da 1.320'yi verir. Enfeksiyondan sonra ortalama yaşam süresinin yirmi beş yıl olduğu varsayıldığında, bu, herhangi bir anda yirmi beş yıllık enfeksiyon olduğu anlamına gelir. Dr. Hay, bundan Yeni Zelanda'da şu anda sifilis hastası olan veya geçirmiş olan kişi sayısının 1.320 x 25, yani 33.000, yani nüfusun her 38'inde 1 olduğunu hesapladı. Enfeksiyondan sonraki ortalama yaşam süresinin otuz yıl olduğu varsayılırsa, rakamlar nüfusun her 32'sinde 1 olacaktır.

Frengi enfeksiyonları için yıllık 1.320 rakamını ele alırsak, bu Yeni Zelanda nüfusu için (Maoriler hariç) yılda yaklaşık her 850 kişide 1 yeni enfeksiyon anlamına gelir.

(D.) _Maoriler arasındaki insidans._

Maoriler arasında zührevi hastalıkların yaygınlığının ne olduğunu söylemek Avrupa nüfusundan bile daha zordur. Maori Hijyeni Bölümü Müdürü (Dr. Te Rangi Hiroa) Komiteye yaptığı açıklamada şunları söylüyor:--

"Zührevi hastalıklar, sömürgeleştirmenin ilk günlerinde Maori nüfusu arasında büyük tahribatlara yol açtı. Maori tarihinin geçiş döneminde var olan kısırlığın ve tekrarlayan düşüklerin çoğunun buna atfedilmesi mümkün. Yaşlı adamların çoğu -hemipleji, parapleji ve daha sonra akıl hastalarının genel felci- eski bir sifiliz öyküsüne sahipti. Yirmi yıl önce gördüğüm bu vakalar artık ortadan kalktı. "Maoriler arasında on sekiz yıllık sürekli çalışma deneyimimde zührevi hastalıklar nispeten nadir görülmüştür. İnsanlar arasında ortadan kaybolmuş, ancak beyaz adam tarafından yeni bir enfeksiyon getirildiğinde veya beyaz kasabalara yapılan ziyaretlerle yerleşim yerlerine geri getirildiğinde bazı yerlerde tekrar ortaya çıkmıştır. Şu anda çok azını görüyorum, ancak ara sıra tıbbi görevlilerden yakınlardaki yerleşim yerlerinde ortaya çıktığına dair raporlar duyuyorum... Tüm bu durumlarda, kökeninin beyaz bir kaynaktan geldiğine ve Maoriler arasındaki sorunun Avrupalılar arasındaki kadar ciddi olmadığına ikna oldum. Maorilerin Avrupa topluluğu için bir tehlike kaynağı olduğu fikrinin yayılması bana haksız geliyor - bunun tersi çok daha olası.

"Şu anda Maori ırkı arasında hastalığın görülme sıklığına ilişkin doğru veriler sağlamam imkansız, ancak raporların abartılı olma yönünde doğal bir eğilime sahip olduğundan eminim. Hizmetten terhis edilmeden önce aldıkları tedavi nedeniyle geri dönen Maori askerlerinin hastalığın yerleşim yerlerine girmesinde bir etken olduğunu düşünmüyorum. Bazı bölgelerde
eğer varsa, bu Mısır ve Avrupa'daki fuhuş deneyimlerinin onları kasabalardaki profesyonel ve amatör fahişelerden kapmaya daha yatkın hale getirdiği yeni enfeksiyondan kaynaklanmıştır. Aynı zamanda,
geri dönen askerlerin tedavinin değeriyle ilgili deneyimleri,
onları bu tür bir yardım aramaya daha yatkın hale getirir."

(E.) _Ölüm belgeleri._

Britanya İmparatorluğu'nun hiçbir yerinde zührevi hastalıklardan kaynaklanan ölümlerle ilgili güvenilir istatistikler yoktur. Birçok kişi, muhtemelen ölümden yıllar önce yakalanan
ilk frengiden kaynaklanan hastalıklardan ölür. Tıbbi uygulayıcıların, akrabalarının duygularını korumak için övgüye değer bir arzuyla, bu gibi durumlarda birincil ölüm nedenini belirtmekten kaçındıkları ve yalnızca ikincil veya yakın nedeni girdikleri iyi bilinmektedir. Aynı nedenle, alkolizmden kaynaklanan ölümlerle ilgili istatistikler ve belki de daha az ölçüde ölüm
belirtilerindeki diğer bazı faktörler eksiktir ve dolayısıyla işe yaramazdır.

Hem Zührevi Hastalıklar Kraliyet Komisyonu hem de Doğum Oranı Komisyonu, tıbbi görevlinin iki
belge düzenlemesini önermiştir--biri, basit bir ölüm belgesi olacaktır, akrabalara teslim edilecek ve diğeri, ölümün birincil nedenini belirten gizli bir sertifika, Kayıt Memuruna iletilecek.

Yeni Zelanda Kayıt Memuru Bay W.W. Cook, baş
kanlık ifadesinde, bu önerileri desteklemediğini belirtti. Bir ölüm
sertifikasının, içerdiği bilgilerin ölüm kaydında kayıtlı olması nedeniyle gizli olarak kabul edilemeyeceğini, bunun halk tarafından incelenebileceğini ve herhangi bir başvurucunun bir kopyasını alabileceğini söyledi. Ancak, sorulara
cevap olarak, ölüm
sertifikasının gizli hale getirilmesi için yasanın şüphesiz değiştirilebileceğini, bilgilerin yalnızca bir Adalet Mahkemesi'nin emriyle verileceğini belirtti.
Sigorta şirketlerinin itiraz edebileceği gerçeğinin dışında, kamuoyunun bakış açısından herhangi bir itiraz görmediğini söyledi.

Hükümet İstatistikçisi Bay Malcolm Fraser, 1920'de Londra'da düzenlenen ve İmparatorluğun her yerinden istatistikçilerin katıldığı Britanya İmparatorluğu İstatistik Konferansı'nda bu soru hakkında önemli bir görüş ayrılığı olduğunu söyledi. Sistemin teorik olarak iyi olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı, ancak uygulamada beklendiği kadar iyileşme olup olmayacağı konusunda bazı şüpheler dile getirildi, çünkü sistem tamamen sağlık görevlisinin buna kesinlikle uymasına ve her durumda gerçek ölüm nedenini açıklamasına bağlı olacaktı. Gizli bilgi sisteminin her zaman bu kusuru vardı. Tanık, kayıtların kopyalarını isteme hakkına sahip kişilere açık olması gerektiğini düşündü. Ölüm anında sigorta talepleriyle ilgilenirken, teklif formundaki ifadenin doğruluğu veya yanlışlığı önemliydi ve ölüm kaydının incelenmesiyle doğrulanması gerekebilirdi. Konferansta, Birleşik Krallık Sicil Genel Müdürlüğü İstatistikçisi Dr. Stevenson, sertifikanın gizli formunun savunuculuğunda çok belirgindi. Konferans şu kararları aldı: "(1.) Mevcut açık sertifika sisteminin ölüm nedenlerinin açık ifadelerini engelleme eğiliminde olduğu ve böylece ölüm istatistiklerine sistematik bir hata
getirdiği. (2.) Hatanın gizli sertifika sistemiyle ortadan kaldırılacağı."

Komite, böyle bir ölüm kayıt sisteminin şüphesiz sadece zührevi hastalıklardan değil aynı zamanda alkolizm ve diğer bazı hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranlarını doğru bir şekilde tahmin etmek için daha iyi araçlar sağlayacağını kabul ederken, Yeni Zelanda'nın reformu kabul etmesi ve İmparatorluğun geri kalanının mevcut sistemi koruması durumunda, bunun Dominion'u bu hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranları açısından İmparatorluğun diğer kısımlarıyla karşılaştırıldığında görünüşte olumsuz bir ışık altında bırakacağını belirtecektir.

BÖLÜM 2.--YENİ ZELANDA'DA zührevi HASTALIKLARIN YAYGINLIĞININ NEDENLERİ.

Komite bu referans sırasını tartışırken, bu nedenlerin Yeni Zelanda'ya özgü olmadığını ve Yeni Zelanda'da başka yerlerden daha yaygın olarak işlemediğini açıkça anlamak istiyor. Ancak Komite, bu soruyu yalnızca Yeni Zelanda'yı etkilediği şekilde tartışmakla ilgileniyor.

Zührevi hastalıkların yayılma nedenleri iki ana başlık altında sınıflandırılabilir: (1) Enfeksiyon odağı olarak hareket eden enfekte kişilerin varlığı; (2) büyük çoğunlukta hastalığın aslında bir kişiden diğerine bulaştığı rastgele cinsel ilişkinin meydana gelmesi.

(1.) _Enfekte Kişilerin Varlığı._

Bu enfeksiyon kaynakları aşağıdaki nedenlerle ortaya çıkar ve devam eder:--

(1.) Enfekte kişilerin tedavi olmayı ihmal etmesi. (2.) Artık enfeksiyöz olmayana kadar tedaviye devam etmeyi ihmal etmesi. (3.) Enfekte kişilerin kimyagerler, bitki uzmanları, kiropraktörler vb. gibi niteliksiz kişiler tarafından tedavisi. Bu durumlarda hastalık kronikleşir ve vaka bir tıp adamı tarafından görülmeden önce tedavisi ve iyileşmesi için en iyi fırsat geçmiş olur. (4.) Zührevi hastalığın bu ülkeye yurtdışından getirilmesiyle.

(2.) _Promiscuous Sexual Intercourse'un Gerçekleşmesi._

Komite'ye sunulan kanıtların çarpıcı bir kısmı, Yeni Zelanda'da çok az miktarda profesyonel fuhuş olduğunu gösteren kanıttı. Bu, eski Polis Komiseri Bay W. Dinnie ve Polis Komiseri Bay A.H. Wright'ın değerli kanıtlarıyla desteklendi.
Son tanık, Dominion'da yalnızca 104 profesyonel fahişe olduğunu belirtti.

Ayrıca, profesyonel fahişenin, bilgisi ve deneyimi nedeniyle, "amatör" fahişeden daha az zührevi hastalık bulaştırma olasılığı olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, hastalığın yayılmasının temel olarak gizli veya amatör fuhuşta aranması gerekir ve amatör fahişenin ortaya çıkmasına neden olan koşulların araştırılması, zührevi hastalıkların yaygınlığının nedenlerinin doğrudan araştırılmasıdır.

Komite önündeki kanıtlar, bu fuhuşun çok yaygın olduğunu ve belirli bir sosyal tabakayla sınırlı olmadığını gösteriyor.
Bu gerçek, ekteki Tablo A tarafından da çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Bu tablodan, 1913-21 döneminde 10.841 gayri meşru doğum ve evlilikten sonraki bir yıl içinde 33.738 meşru ilk doğum olduğu görülecektir. Gayri meşru doğumlara, evliliğin ilk yedi ayı içinde gerçekleşen toplam canlı doğum sayısını eklersek, yani , 12.235--evlilikten önce gebe kalındığı güvenle kabul edilebilir, toplam 23.076 doğumda
gebeliğin evlilik dışı gerçekleştiğini görüyoruz. Başka bir deyişle, evliliğin on iki ayı içinde gerçekleşen toplam ilk doğumların %50'sinden fazlası
evlilikten önceki cinsel temastan kaynaklanmaktadır.

Açıkça cinsel ilişkiye yol açan ahlaki gevşekliğe az ya da çok katkıda bulunan bazı faktörler şunlardır:--

(1.) Birçok tanık tarafından vurgulanan ebeveyn kontrolünün gevşetilmesi.

Kızlar evde daha az kalıyor ve ev işlerine daha az yardımcı oluyor, fırsat buldukça sinemaya veya başka bir eğlence
biçimine gitmeyi tercih ediyorlar.

(2.) Gençlerin cinsellikle ilgili gerçekler konusunda eğitilmemesi.
Özellikle Komite, birçok kişinin genç erkeklerde cinsel perhizin sağlığa zararlı olduğuna dair asılsız inancına dikkat çekecektir.

(3.) Kötü konut ve genel yaşam koşulları. Her iki cinsiyetten üyeler, genellikle yetersiz olanakların sağlandığı kısıtlı konaklama yerlerinde bir araya toplandığında, ahlaksızlık eylemlerine yol açabilecek bir yaşam tarzının gevşemesini düşünmek kolaydır.

Bu bağlamda Komite, Y.W.C.A. ve diğer kuruluşların kızlara çok makul bir maliyetle yemek ve konaklama imkanı sağlayan yurtlar sağlama konusunda yaptıkları mükemmel çalışmalara dikkat çekmek istiyor. Komite, bu hükümlerden tam olarak yararlanılmadığını ve bu yurtlardaki konaklamanın tamamen dolu olmadığını öğrenince şaşırdı. Görünüşe göre birçok kız, tıpkı ebeveyn kontrolünde olduğu gibi, üzerlerinde uygulanan çok az miktardaki denetim ve kısıtlamadan rahatsız oluyor.

(4.) Toplulukta, özellikle kızların, bir dereceye kadar zihinsel olarak
özürlü veya ahlaki olarak
zayıf olan bireylerin varlığı. Komiteye, bu tür kızların enfeksiyon odağı olarak hareket ettiği birkaç bireysel örnek verildi; erkekler için kolayca yaklaşılabilir ve kolay kurbanlardır. Zihinsel veya ahlaki bir kusura sahip olmalarına rağmen fiziksel olarak çekici olabilirler.

(5.) Evliliği geciktiren ekonomik koşullar, evlilik dışı cinsel ilişkinin artan sıklığına yol açan bir faktör olarak makul bir şekilde
kabul edilebilir. Ekteki Grafik A, her iki cinsiyette de evlilik yaşının 1900'den 1921'e kadar hafif dalgalanmalarla birlikte istikrarlı bir şekilde arttığını açıkça göstermektedir.

(6.) Alkol, cinsel hastalıkların yayılmasına ve devam etmesine eğilimlidir: cinsel isteği artırır, kontrolü azaltır, bireyin enfeksiyona maruz kaldıktan sonra temizlik konusunda daha az dikkatli olmasına neden olur, vb. ve etkili tedaviye karşı gelir.
Ancak, bazı bireylerin sahip olduğu daha düşük kontrolün, hem cinsel konularda gevşekliğin hem de aşırı alkol tüketiminin gerçek yatkınlık yaratan nedeni olabileceği belirtilmelidir. Alkolün cinsel yolla bulaşan hastalıkların yaygınlığında önemli bir faktör olduğu konusunda şüphe yok, ancak muhtemelen bazı tanıkların
temsil ettiği kadar etkili değil.

(7.) Kazara enfeksiyonlar şüphesiz nadirdir. Bunlar,
WC koltukları, kirli havlular ve kamusal alanlardaki yeme-içme
kapları ile temastan kaynaklanabilir.

(8.) Kanıtlarda belirtilen, önemsiz diğer faktörler
arasında kadınların modern kıyafetleri, ki bazı durumlarda cinsel olarak imalı olduğu belirtiliyordu ve bazı modern dans biçimleri de vardı.
İstenmeyen koşullar altında yapılan dansların cinsel ahlaksızlığa katkıda bulunduğu varsayımı için bazı gerekçeler var gibi görünüyor, ancak Komite, dansın yapıldığı veya yapıldığı koşulların bazı durumlarda uygunsuzluğa katkıda bulunması nedeniyle genel olarak dansı kınamak için hiçbir neden görmüyor. Bazı tanıklar, sinemanın hem sunulan resimlerin doğası hem de izleyiciler tarafından izlenme koşulları açısından ahlaksız bir eğilime sahip olduğunu belirtti. Komite, daha sıkı bir sansürün avantajlı olabileceğini ve filmlerin reklamını yapan
posterlerin de buna dahil edilmesi gerektiğini öne sürüyor.

Yeni Zelanda'da Seferi Kuvvetlerinin yurtdışından dönmesiyle birlikte zührevi hastalıkların arttığı belirtildi. Ancak Komiteye, geri dönen askerler nedeniyle hastalıkta bir artış olmadığı yönünde yeterli kanıt sunuldu. Bu adamlar, terhislerinden önce, bulaşıcı olmayana kadar tedavi edildi.

BÖLÜM III.--Zührevi Hastalıklarla Mücadele ve Önlemenin En İyi Yolları.

BÖLÜM 1.--EĞİTİM VE AHLAKİ DENETİM.

Zührevi hastalıklardan kaçınmanın en etkili yolunun, rastgele cinsel ilişkiden kaçınmak olduğu konusunda şüphe yoktur. Komitenin ele alması istenen sorun çok önemli tıbbi yönlere sahiptir, ancak bunlar ihmal edilmemeli olsa da, düşmanın her türlü ahlaki ve manevi silahla saldırıya uğraması ulusun sağlığı ve refahı için elzemdir: --

Öz saygı, öz bilgi, öz kontrol, --
Bu üçü tek başına yaşamı egemen güce götürür.

Gençlerin uygun eğitim ve öğretiminin olmaması
şüphesiz var olduğu gösterilen kötülüklerin çoğundan sorumludur.
Çocuklar cehalet yüzünden kötü alışkanlıklara sürüklenir ve
genç erkekler ve genç kadınlar tamamen yanlış yaşam idealleriyle büyür ve
çoğu durumda acınacak derecede gevşek davranışlar sergilerler.

Birçok genç erkek arasında iffetin ya imkansız olduğu ya da en azından fiziksel sağlıkla bağdaşmadığı izlenimi vardır. Bu kavramın kesinlikle yanlış olduğunu belirten en yüksek tıbbi otorite varken, tutkularını dizginlemeyenlerin çok iğrenç nitelikte hastalıklara yakalanma riskleri konusunda hiçbir görüş ayrılığı yok. Sorunun bu yönünün dışında, her düşünen kişi için, Yeni Zelanda'da var olduğu gösterilen cinsler arası gevşek davranışın, en iyi İngiliz erkekliği ve kadınlığıyla ilişkili aile hayatının yüksek ideallerine zarar verdiği ve kontrol edilmezse ulusun çöküşüne yol açacağı açıktır. Daha sağlam bir kamuoyu görüşü oluşturulmalıdır. Şu anda zührevi hastalıklardan muzdarip olanlara atfedilen ahlaki damga, cinsler arasında var olması gereken şövalyece ilişkileri kendi bencil tutkularına feda eden herkese ait olmalıdır. Hastalığa yakalanacak kadar talihsiz olanlar, her zaman yetenekli bir tedavi aradıkları ve hastalığı başkalarına bulaştırma olasılığı olan herhangi bir davranıştan kaçındıkları takdirde, acımamızı ve yardımımızı hak edecek kadar korkunç bir cezaya çarptırılırlar. Başka birinin enfeksiyonuna yol açma olasılığı olan herhangi bir şeyi ihmalkarlıkla veya isteyerek yapan erkek veya kadın suçludur ve bu şekilde muamele görmelidir.

Bu daha sağlıklı kamuoyu durumunu oluşturmak için çeşitli Kiliseler, Basın ve başkalarının düşüncelerini etkileme konumunda olan herkes tarafından çok şey yapılabilir. Bu, herkesin paylaşması gereken bir görevdir; tamamen Hükümete, Parlamentoya veya tıp mesleğine bırakılamaz. Bu konunun, geçmişte içine sarıldığı sağlıksız edepsizlik sisi yerine, uygun şekilde ele alınması için daha sağlıklı bir atmosfer yaratılsaydı, çok şey kazanılmış olurdu.

Hakim olan yanlış çekingenlik politikasının bir sonucu, daha önce de belirtildiği gibi, çocukların uygun eğitim eksikliğinden dolayı ya cinsel fizyoloji konusunda cehaletle ya da sapkın fikirlerle büyümelerine izin verilmesi gerçeğinde görülebilir. Komite önünde bu konu hakkında konuşan tanıkların neredeyse hepsi, böyle bir eğitimin ebeveynlerden gelmesinin en iyisi olacağı konusunda hemfikirdi, ancak çok az ebeveynin böyle bir eğitimi doğru şekilde verebileceği ve büyük çoğunluğun bunu denemeye isteksiz olduğu konusunda kanıt sunanlar arasında pratik bir fikir birliği de var. Bu koşullar altında geleceğe yönelik en büyük umudumuz, geleceğin ebeveynleri olarak, bu hayati konuda kendi çocuklarıyla adil bir şekilde ilgilenebilmeleri için çocukları eğitme çabasında yatıyor gibi görünüyor. Yine de, Komite, tüm ebeveynlerin çocuklarına karşı ciddi bir sorumluluğu olduğunu ve kendilerini ciddi bir suçlamaya maruz bırakmadan bundan kaçamayacaklarını belirtmeselerdi, görevlerini yerine getirememiş olurlardı. Tanıklardan birinin belirttiği gibi, "çocuklarının yaşam mutluluğu için yapabilecekleri hiçbir şey, bu konuda çocuklarına verebilecekleri bakış açısına eşit değerde olmayacaktır. Ahlaki çöküş veya hastalık olasılığı dışında, böyle bir bakış açısı, muhtemelen en büyük insan mutluluğunun temeli olan ev ilişkileri açısından çocuklarının tüm olgun yaşamını etkileyecektir." 

Komite, Sağlık Bakanlığı'ndan, erkek ve kız çocuklarını bu konuda eğitmek isteyen ebeveynlere yardımcı olmak için uygun bir broşür hazırlamasını önermektedir. Ayrıca, ebeveynlerin gerekli eğitimi alamayacağını hissettikleri durumlarda, aile doktorundan erkek çocuklarla konuşması istenmesi önerilmektedir. 
Kızlara verilecek eğitim kesinlikle anneden gelmelidir, ancak bu mümkün olmazsa bir kadın doktordan biraz akıllıca tavsiye ve öğüt alınmalıdır. 

Okullarda cinsel hijyenin öğretilmesiyle ilgili olarak, Eğitim Müdürü Bay Caughley, Wellington Koleji Müdürü Bay T.R. Cresswell (Ortaokullar Derneği adına konuşuyor) ve tanık olarak katılabilecek kadar iyi olan bazı kadın doktorlar ve diğerleri tarafından Komiteye bazı ilginç kanıtlar sunuldu. Bay Caughley, davayı karşılayacak olan şeyin sadece fizyoloji bilgisi olmadığının altını çiziyor. En önemli şeyin, çocukların zihninde bebeklik ve annelikle ilgili asil idealler
oluşturmak olduğunu düşünüyor. Tüm kuşların ve hayvanların yavrularına olan bakımı, ebeveynlerin yavrularına olan sevgisi ve bağlılığı, hayvanların ve kuşların yuvalarıyla ilgili güzel ve şefkatli her şeyle ilgili dersler, doğumla ilgili her şeye karşı bir tür saygı oluşturacaktır. Cinsel hijyenin salt gerçeklerinde mekanik, sistematik ve ardışık eğitimi küçümsüyor, çünkü bu konudaki en kapsamlı bilginin bile yaşamın cazibelerine karşı çok az caydırıcı etkisi olduğu biliniyor. Bunun yerine, bir okulda doğru atmosferi yaratmayı hedefliyordu, böylece bir çocuğun duyabileceği herhangi bir kaba veya değersiz konudan bahsedilmesi daha çok itici görünecekti ve genel olarak çeşitli kaynaklardan gelebilecek herhangi bir bilgiyi uygun bir şekilde yerleştirmesini sağlayacaktı. Bay Cresswell, Komiteye, Dominion'daki her ortaokulun müdürüne yönelttiği bir anketin cevaplarının son derece ilginç bir _özetini_ verdi. O, şunları önerdi: (1) Ebeveynlerin bu konudaki sorumluluklarını hissettirmek için yayınlanan broşürler aracılığıyla kararlı bir kamu çabası gösterilmesi ve çocuklarına eğitim vermelerine yardımcı olmak için basit, özel olarak yazılmış broşürlerle donatılmaları; (2) cinsel hijyenin tüm eğitim kolejlerinde zorunlu bir konu haline getirilmesi, eğitmenlerin özel olarak kalifiye doktorlar olması; (3) uygun merkezlerde düzenli olarak halka açık dersler verilmesi; (4) öğretmenlerin ve özellikle beden eğitimi eğitmenlerinin öğrencilere fiziksel uygunluğun değerini topluca vurgulamaları ve ihtiyaç duyulduğunda bireylerle özel görüşmeler yapmaları; (5) öğretmenlere hijyen, fizyoloji, botanik vb. dersler sırasında çocuklara cinsel konularda aklı başında ve normal bir bakış açısı kazandırmak için her fırsatı değerlendirmeleri önerilmesi. Bu arada, kız okullarının neredeyse tamamen bekar öğretmenlerden oluşması nedeniyle bir miktar sıkıntı çektiği öne sürüldü. "Gerçek bir annenin bilgisi ve sempatisi," diye ısrar edildi, "ortaokullarımızdaki birçok kız için paha biçilmez olacaktır. Her kız okulunda bir tane onurlu görevli, 'okul annesi', sempatik bir anne gibi bir kişi olması gerektiği fikri önemsiz mi görünüyor? Bu kişinin görevi yalnızca bireysel kızlarla değil, aynı zamanda bireysel ebeveynlerle de kişisel temas kurmak olmalı." İsveç Tıp ve Pedagoji Uzmanları Komitesi'nin ifade ettiği görüşler alıntılanmaya değerdir: "Komitenin görevine ilişkin genel bakış açısını göstermektedir," diyor _British Medical
Journal_, "çocuğun konuşmayı öğrendiği andan itibaren eğitimiyle ilgileniyorlar ve dünyaya nasıl geldiğine dair sorulara yanıt veriyorlar. Komite, ebeveynlerin leylekler tarafından eve getirilen bebeklerle ilgili saçma hikayeler
anlatmayacakları, bunun yerine çocuğun daha sonraki yıllarda yalan olduğunu
keşfedemeyeceği basit bir hikaye anlatacakları
zamanı dört gözle bekliyor. Komite, bir okul sınıfından diğerine geçerken cinsel hijyen hakkında giderek daha fazla şey öğrenen çocuğun, sonunda bir sonraki nesile cinsel sorunlara karşı açık ve sağlıklı bir tutum aşılayacak kadar akıllı bir ebeveyn olmasını umuyor. Ebeveynlerin, bebeklerini Yabancılar ... Okuldaki cinsellik öğretimi için, bu biyoloji,
Hristiyanlık, sosyoloji ve psikoloji öğretimiyle ilişkilendirilmelidir. Zührevi
hastalık sorunu müfredata nispeten geç gelene kadar,
ve döllenme ve üreme fizyolojisi tam olarak öğretilene kadar girmemelidir. İleri cinsellik öğretimi tercihen doktorların elinde olmalıdır; ancak her zaman mevcut olmayabilirler, bu durumda diğer öğretmenler bu konuda eğitim vermelidir, erkek öğretmenler erkeklerle, kadın öğretmenler ise kızlarla ilgilenmelidir. Liselerde kızlar için cinsel hijyen öğretimi zührevi hastalık konusunu içermelidir ve bebeklerin enfeksiyondan korunmasına özel vurgu yapılmalıdır. Bir diğer öneri ise, cinsel hijyen ve zührevi hastalıklarla ilgili eserlerin dikkatlice denetlenen bir kütüphanesinin, öğretmenlerin ve sınıfların kullanımı için, Devlet tarafından karşılanmasıdır." 

Sağlık Kurulu Komitesi, öğretmenlerin bu soruyla başa çıkmak için eğitilmesi ve okul tıbbi görevlilerinin veya diğer kalifiye uygulayıcıların, büyük erkek ve kız çocuklarına ara sıra "konuşmalar" yapması gerektiği önerisine katılmaktadır. Beden eğitimi öğretmenlerinin, "fiziksel uygunluk" ve kişisel temizlik müjdesini düşünce, söz ve eylemle vaaz etmesiyle çok şey yapılabilir. Her türlü banyo, açık hava sporları ve oyunlar teşvik edilmelidir. Ancak Komite, tüm öğretmenlerin ve tüm tıp adamlarının bu hassas konuda talimat ve tavsiye vermek için uygun niteliklere sahip olmadığını belirtmektedir. Görev, sempati ve incelikle işe özel olarak uyum sağlamış olanlara ve tercihen ebeveyn olanlara emanet edilmelidir, aksi takdirde iyi yerine zarar
sonuçlanabilir.

Birden fazla tanık, Bayan Edith Howes'un "The Cradleship" ve diğer kitaplarının küçük çocuklarla kullanılmaya uygun olduğunu onaylayarak konuştu.

Komite, seçilmiş öğretmenler hariç, sıradan kişilerin kitleler halinde gençlere yönelik cinsel sorularla ilgili adreslerinin şüpheli değerde olduğu görüşündedir.

Ergenlere cinsel hastalıklar ve bunların etkileri konusunda yeterli eğitim verilmeli, böylece bu hastalıklara yakalanırlarsa bunun cehaletten kaynaklanmaması sağlanmalıdır. Ancak Komite, cinsel hastalıkların etkileriyle ilgili bilginin kendi başına yeterli bir güvence olmadığına; bu tür bilgilere ek olarak yüksek bir ahlaki standart geliştirilmesinin gerekli olduğuna ve bunun dini yaptırımlarla desteklenmesi durumunda daha etkili olma ihtimalinin yüksek olduğuna inandıklarını yeterince vurgulayamaz.

Komite, Dr. E.T.R. Clarkson'ın "Zührevi Kliniği" başlıklı son ders kitabında ifade ettiği görüşe katılıyor; birçok durumda korku faktörüne aşırı vurgu yapıldığı görüşünde. Clarkson, toplumun çok küçük bir kısmının korku nedeniyle rasgele cinsel ilişkiye girmekten alıkonulduğunu ve en iyi ihtimalle biraz engelleyici olan ve kendi başına doğrudan iyi bir enerji verici etki gösteremeyen bir duyguya bu kadar güvenmenin mantıksız olduğunu söylüyor. "Biz," diye devam ediyor, "toplumu cinsel açıdan serbest bir hayat yaşamaktan caydırmak istemiyoruz, çünkü onları zührevi hastalıklara yakalanma olasılıklarından korkutuyoruz, bunun yerine onlara, ister dini, ister etik, isterse fedakarca olsun, böyle bir hayatı bu ilkelerle bağdaşmayan ve dolayısıyla istenmeyen bir hayat olarak görmelerine yol açacak bir ideal aşılamak istiyoruz, diğer sebeplerden dolayı ne kadar istenirse istensin." Korkunun vurgulu bir şekilde tekrarlanmasının başka ve tehlikeli bir dezavantaja sahip olduğunu da ekliyor. "Hiç şüphe yok ki, venereologlar tanıklık edeceklerdir ki,
birçok kişi zihinlerinde bu şekilde yaratılan korkunun etkilerinden ciddi şekilde muzdariptir. Bazı durumlarda, zihinlerinde oluşan hasar,
acı çektikleri
zührevi hastalıktan daha ciddidir: diğerlerinde ise, korkunun temeli olmadığı halde, enfekte olduklarına dair bir saplantı gelişebilir ve bu da ciddi ve kalıcı hasara yol açabilir."

BÖLÜM 2.--ZÜHEYKEL HASTALIKLARIN TEDAVİSİ İÇİN KLİNİKLER.

1919'un başlarında, dört ana merkezin her birinde zührevi hastalıkların tedavisi için klinikler kuruldu. Sağlık Bakanlığı tarafından, zührevi hastalık vakalarının Hakimiyet Bölgesi genelindeki Hastane Kurulları tarafından tedavisi için düzenlemeler yapıldı ve yerel kurumların olmaması durumunda özel uygulayıcılarla düzenlemeler yapıldı. Bu nedenle, Yeni Zelanda'da, nerede olurlarsa olsunlar, herkesin ücretsiz tedavi alma fırsatı vardır.

Tablo B, 30 Haziran 1922'de sona eren iki buçuk yıl boyunca dört klinikte yapılan çalışmaları ortaya koymaktadır. Bu tablodan, adı geçen dönemde bu kliniklere 3.038 erkek ve 596 kadının katıldığı görülecektir. Toplam katılım sayısı 110.792'dir - 101.995 erkek ve 8.797 kadın. Katılan erkek ve kadın sayısı arasındaki orantısızlık dikkat çekicidir. Kanıtlardan, bunun cinsiyetler arasında bu hastalıkların görülme sıklığında bir fark yaratmadığı, ancak kadınların acı çektiklerinde bu kadar özgürce katılmadıkları açıktır.

Bu klinikler her merkezdeki kamu hastanelerine bağlıdır ve
tüm kanıtlar bunun en çok istenen şey olduğunu göstermektedir. Klinikler ayrı olsaydı, hastaların ziyaretlerinin amacı açık olurdu, ancak
hastaneye gitmelerinin gerçek amacı öyle değildir. Bu hastaların katılımına ne kadar az duyurulursa, sunulan tedaviden yararlanma olasılığı o kadar yüksek olan hasta sayısının o kadar fazla olacağı kuvvetle vurgulanmalıdır. Bu özellikle kadınların katılımı için geçerlidir.

Klinikler artık sadece belirli saatlerde açıktır. Komite, bunların sürekli olarak açık kalmasının (Pazar günleri belirli sabit saatler hariç) avantajlı olabileceğini öne sürmektedir. Tıbbi Memurun yokluğunda, kadın kliniğinin sorumluluğunu bir hemşire, erkek kliniğinin sorumluluğunu ise eğitimli bir görevli üstlenebilir. Bu durumda, erkek ve kadın hastalar için ayrı klinikler olması gerekecektir; aynı odalar her iki cinsiyet için de mevcut olmayacaktır.

Sorulan tanıkların çoğunluğu, kadınların tedavisi için bir kadın doktor sağlanırsa, katılan kadın sayısının artacağı görüşündeydi.

Bel soğukluğunun belirli vakalarında, tedavinin günde iki veya daha fazla kez yapılmasının bir avantaj olduğu durumlarda, hastalara gerekli cihaz ve ilaçların maliyet fiyatına, yoksul vakalarda ise ücretsiz olarak sağlanması için düzenlemeler yapılabileceği önerilmektedir. Bu, özellikle tedaviye birkaç ay devam etmek zorunda kalabilecek kadınlar için önemlidir.

Klinikler, kamusal alanlarda ve diğer uygun yerlerde duyurularla daha geniş bir şekilde duyurulmalıdır.

Komite, bu kliniklerde yapılan değerli çalışmalardan etkilenmiştir ve fırsat
sunulduğunda ve gereklilik gösterildiğinde diğer merkezlere genişletilmesini önermektedir.

Mevcut klinikler, bu hastalıkların tedavisinde özel deneyim ve eğitim almış tıp adamları tarafından yönetilmektedir. Dunedin kliniğine eğitim amaçlı tıp öğrencileri katılmaktadır. Bu hastalıkların teşhis ve tedavi süreçlerindeki son gelişmeler göz önünde bulundurulduğunda, Komite, tıp uygulayıcılarına bu kliniklere giderek bu alandaki en son gelişmelerle tanışmaları için fırsat verilmesi gerektiğini düşünmektedir. Hemşirelerin eğitimleri sırasında kadın kliniklerine katılmaları da bir avantaj olacaktır, böylece bu hastalıkların daha yaygın
belirtilerini tanımayı öğrenebilirler.

Kliniklerin kayıtlarındaki en hayal kırıklığı yaratan özellik, birçok hastanın bulaşıcı olmaktan çıkmadan önce tedaviyi
kesmesidir. Bu bağlamda aşağıdaki kanıtlar verilmiştir:--

_Bulaşıcı Olmayana Kadar Katılan Vakaların Yüzdesi._ Auckland Kliniği: %80
frengi vakası, %50 bel soğukluğu vakası. Bel soğukluğu olan hiçbir kadının bulaşıcı olmayana kadar tedaviye devam etmediği belirtilmiştir.

Wellington Kliniği: %40. Tüm vakaların %75'i enfeksiyonsuz olana kadar tedaviye devam etti ve bunların çok azı kadındı.

Christchurch Kliniği: Frengili erkekler, %75'i bel soğukluğu olan erkekler, %98'i bel soğukluğu olan kadınlar, %50'si bel soğukluğu olan kadınlar, %14.

Dunedin Kliniği: Bu klinikte bel soğukluğu olan sadece otuz bir erkek taburcu edildi ve iyileşti: otuz ikisi hala enfeksiyonluyken devamsızlık yaptı; üç kadın vaka iyileşene kadar tedavi altında kaldı ve altısı hala enfeksiyonluyken gelmeyi bıraktı. Kırk erkek frengili
enfeksiyonsuz olana kadar kaldı ve yetmiş dördü tedavi tamamlanmadan
önce bıraktı. Kadın frengililer için rakamlar dört ve on sekizdir.

Her vakada, özellikle bel soğukluğu vakalarında, enfeksiyonsuz olana kadar gelen kadınların oranının erkeklerden çok daha küçük olduğu belirtilecektir. Bunun nedenleri muhtemelen anatomik değerlendirmeler nedeniyle zührevi hastalığa yakalanan kadınların daha az ağrı çekmesi ve hastalığın erkeklere göre daha az belirgin olmasıdır. Daha acil ve belirgin
belirti ve semptomların ortadan kalkması üzerine tedaviyi bırakırlar. Yine, kliniklere gitmenin reklamının kadınlar tarafından erkeklerden daha fazla hissedilmesi muhtemeldir. Üçüncü bir neden ise kadınlarda bel soğukluğunu ortadan kaldırmak için gerekli olan uzun süreli tedavidir (genellikle aylarca sürer). Bu zorluklar, kadınların kliniklere gitmenin gerektirdiği tanıtım ve zaman kaybını önleyecek şekilde evlerinde tedavi görmeleri için düzenlemelerin sağlanmasıyla bir ölçüde hafifletilebilir.

Komite, Christchurch'teki kadın devriyesinin yaptığı işin değerinden etkilendi ve kadın devriyelerinin kadınların kliniklere gitmesini sağlamada büyük ölçüde yardımcı olacağını düşünüyor. Bu devriyelerin Hastane Kurullarına bağlı olması ve eğitimli hemşireler olması öneriliyor. Hastalara evlerinde tedavi konusunda tavsiyelerde bulunmak için hazır bulunacaklar.

Komite ayrıca Christchurch'teki Sosyal Hijyen Derneği tarafından yapılan çok değerli çalışmalara dikkat çekecek ve diğer merkezlerde benzer gönüllü derneklerin kurulmasını önerecek.

Komite, zührevi hastalıkların tanısı ve tedavisi için gerekli olan tüm bakteriyolojik ve diğer muayenelerin, tıp uygulayıcılarının tavsiyesi üzerine Sağlık Bakanlığı laboratuvarlarında ve kamu hastanelerinde ücretsiz olarak yapılmasını önermektedir.

Komite, bel soğukluğunda tamamlayıcı fiksasyon testinin mevcut durumu hakkında yetkili tanıklarla görüşmelerde bulunmuştur. Görünüşe göre, bu test henüz büyük bir tanı değeri sağlayacak kadar güvenilirliğe ulaşmamıştır, ancak bel soğukluğunun tanısında, frengideki Wassermann testiyle karşılaştırılabilir bir değere sahip olması için mükemmelleştirilebileceği umulmaktadır.

3. BÖLÜM - RUHSATLI GENELEVLER.

Komite'ye gönderilen birçok mektuptan biri, mahkumların tıbbi muayenesi ile Kıtasal lisanslı fuhuş evleri sisteminin benimsenmesini desteklediğinden, böyle bir teklifin lehinde ve aleyhindeki argümanları incelemek arzu edilir görünmektedir. Bunu destekleyenler, insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece fuhuşun devam edeceğini, bu nedenle hastalığın yayılmasını kontrol etmek amacıyla düzenlenmesinin daha iyi olduğunu ileri sürmektedir. Ayrıca, sistemin erkeklerin kısıtlanmamış iştahlarına bir çıkış sağlayarak cinsel sapkınlığa karşı bir koruma görevi gördüğü; sistemin yokluğunda gizli fuhuşun arttığı ve masum kızların yoldan çıkma veya cinsel şiddetin kurbanı olma olasılığının daha yüksek olduğu ileri sürülmektedir. Olayın ahlaki yönünün yanı sıra, bu argümanlar tamamen yanıltıcıdır; ve lisanslı ev sisteminin hakim olduğu ülkelerde bile aydınlanmış kamuoyu bu sonuca varmıştır. İlk olarak, sistemin hastalığı azaltma eğiliminde olduğu fikri tehlikeli bir yanılsamadır. Daha önce de değinildiği gibi, kadınlarda erken evrelerde zührevi hastalığın tespiti, en iyi yöntemlerle ve neredeyse sınırsız zamanları olan yetenekli uzmanlar tarafından bile
zor olduğundan, örneğin Fransız ve Alman evlerinde yapılan rutin inceleme,
muhafazakarların inceleme sırasında bile
bulaşıcı hastalıktan ari olduklarının garantisi değildir.

"Avrupa'da Fuhuş" üzerine iki yılını araştırmalar yaparak ve klasik eserini
yazarak geçiren Flexner, bu noktada en çok vurgu yapan kişidir.
Büyük Savaş'taki Amerikan birliklerinin deneyimi, bunu daha da güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Aşağıdaki, Amerikan Kızıl Haçı'nın Mayıs 1918'de yayınladığı bir makaleden bir alıntıdır: "Ağustos, Eylül, Ekim ve Kasım ayının ilk yarısında fuhuş evleri gelişti ve askerlerle yarı yarıya doldu. 15 Kasım'da bu evleri yasaklayan katı emirler çıkarıldı ve bunun hemen ardından cinsel temaslarda büyük bir azalma oldu. Sonuç olarak cinsel yolla bulaşan enfeksiyonlarda istikrarlı bir düşüş oldu ve Ekim ayında 16,8'e ulaşan 1.000 kişi başına düşen aylık oran, Ocak ayında beyaz birlikler arasında 2,1'e düştü. Aynı dönemde zenci işçiler arasındaki enfeksiyonlarda daha da çarpıcı bir düşüş oldu, yüzde 108'den düştü. Ayda 1.000'de 7'den 1.000'de 11'e. Hiçbir istatistik fuhuş evlerinin kapatılması doktrini için bundan daha güzel konuşamazdı. Çalışmalarımız haftada üç kez 'denetlenen' evlerden gelen çok sayıda enfeksiyon olduğunu gösterdi."

Mayıs 1921'de İngiltere, Finlandiya, Almanya, Hollanda, Norveç, İsveç ve Danimarka'nın katıldığı bir konferans (Kuzey Avrupa Zührevi Hastalıklar Konferansı) şu kararı aldı: "Bu konferans, katılımcı ülkeler tarafından benimsenen zührevi hastalıklarla mücadele için genel önlemleri değerlendirdikten sonra, bu ülkelerin deneyimleri açısından, profesyonel fuhuşa yasal ve resmi hoşgörünün zührevi hastalıkların yayılmasını kontrol etmek için tıbbi olarak işe yaramadığı ve hatta resmi olarak zararlı olabileceği, çünkü bu durumun kötü niyetli bir ticarete onay verdiği konusunda oybirliğiyle hemfikirdir."

Aynı noktada Flexner şöyle diyor: "Zührevi hastalıklar konusunda uzman olarak kendilerini donatmaları gereken doktorların Paris, Viyana ve Berlin, tüm düzenlenmiş
kasabalar, çünkü orada hastalıklar en bol ve en zengin
çeşitlilikte bulunuyor--düzenlemenin iddia edilen etkinliğine dair garip bir yorum."

Dr. Clarkson, daha önce alıntılanan "The Venereal Clinic"te, lisanslı evlerin hayali güvenliğine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu konuda sorgulayıcılara, önde gelen venereologların, vb. görüşüne göre, böyle bir güven veya emniyet duygusu için hiçbir temelin bulunmadığını söyleyebilmek uygulayıcıların ellerini güçlendirebilir. Başka bir deyişle, lisanslı evler sistemi bir başarısızlıktır ve şehvetin 'kırmızı ışığı' hastalık ve ölümün korkunç işareti olarak parlamaktadır."

Bu öneriye karşı ahlaki itirazları dile getirmek kesinlikle gerekli değildir. Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı Servisi kısa bir süre önce çeşitli kesimlerden temsilci vatandaşlara açık fuhuş evleri konusunda görüş almak için bir _anket_ gönderdi. Sisteme karşı ahlaki ve hijyenik gerekçelerle ezici bir çoğunlukta yanıtlar vardı. Illinois'li bir madenci şöyle cevap verdi: "Bir fahişenin hayatı kısadır ve öldüğünde yeri doldurulmalıdır ve iki kız çocuğu babası olarak benimkinin bir boşluğu doldurmasını istemem ve sanırım tüm ebeveynler aynı şekilde düşünüyor." Colorado'lu bir marangoz şöyle cevap verdi:
"Böyle bir işle uğraşan kadın benim karım, annem, kız kardeşim veya kızım olmayabilir, ancak birisinin karısı, annesi, kız kardeşi veya kızıdır. Bu, tüm yasaların ihlalidir." Bir Polis Şefi şöyle yazmıştır: "Açık fuhuş evleri hastalık, suç doğurur, fahişelerin sayısını artırır, toplumun ahlakını bozar ve ülkenin gençliği için bir tehdittir." Bir diğeri şöyle cevap vermiştir: "Fuhuş evlerinin lehine duyduğum tek
neden
masum kızları korumalarıdır. Başkalarının yararına herhangi bir kadını feda etmeye karşıyım."

İstatistikler elde edilebilseydi, muhtemelen
sistemin yalnızca hastalıkları değil, aynı zamanda cinsel ahlaksızlık ve suç hacmini de artırma eğiliminde olduğu bulunurdu. En materyalist bakış açısından
sistem savunulamaz; ancak, ahlaki açıdan bakıldığında, siyah köle ticaretini durdurmak için milyonlarca para harcayan İngiliz halkının, kurbanlarının hem ruhlarını hem de bedenlerini köleleştiren ve içinde bulunduğu toplumu kirleten bir sistemi resmen onaylaması düşünülemez.

BÖLÜM 4.--YURTDIŞINDAN ZÜHREN VAKALARIN DIŞLANMASI.

Komite, 1920 tarihli Sağlık Yasası'nın 111. maddesinin hükümlerinin sıkı bir şekilde uygulanmasıyla, zührevi hastalıkların denizaşırı ülkelerden getirilmesinin önlenmesi için çok şey yapılabileceği görüşündedir. Bununla birlikte, herhangi bir kişinin bir kliniğe gitmesinin zorunlu olduğu veya izin verildiği durumlarda, geminin sorumlu bir görevlisi veya ilgili nakliye şirketi tarafından yetkilendirilmiş bir kişi tarafından eşlik edilmesi gerektiğini ve düzenlemelerle tanımlanan "Gemi Kaptanının Raporu" ile ilgili sorunun - "Gemide ... _(b)_ zührevi hastalıktan muzdarip herhangi bir kişinin varlığından haberdar mısınız?" - Avustralya karantina hizmeti eşdeğerinin, yani "Şu anda veya yolculuk sırasında gemide aktif durumda olan, kanıtlanabilir frengi veya başka bir bulaşıcı hastalıktan muzdarip herhangi bir kişi var mı veya oldu mu?" benimsenmesiyle güçlendirilebileceğini öne sürüyorlar.

Verilen kanıtlar, Dominion'da halihazırda görülen zührevi hastalık vakalarının sayısının, denizaşırı ülkelerden gelen vakaların getirilmesiyle büyük ölçüde arttığını göstermiyor. 1903'ten beri frengiden muzdarip kişiler Göçmenlik Kısıtlama Yasası kapsamında "yasaklı göçmenler" olarak kabul edilmektedir.

BÖLÜM 5.--PROFİLAKSİ.

Bu soruyu tartışmadan önce, bu terim altında yer alan prosedürler arasında net bir ayrım yapmak arzu edilir. Bunlar şunlardır:

(1.) Enfeksiyona maruz kalmadan önce bireyin kullanımına sunulan ilaç ve cihazların tedariki. Bu, "önleyici profilaksi" olarak tanımlanabilir ve yaygın olarak "paket sistemi" olarak adlandırılmıştır.

Komite, bu prosedürü şu nedenlerle kınamaktadır: (i) Sistemin ahlaksızlığa karşı ahlaki bir yaptırım önerdiği; (ii) bireyin yanlış bir güvenlik duygusuna kapıldığı ve bu nedenle kendisini tekrar tekrar enfeksiyona maruz bırakmaya teşvik edilebileceği;
(iii) bireyin erken tavsiye veya tedavi aramaktan caydırılabileceği; (iv) tedarik edilen ilaçların hastalık ortaya çıkarsa tedavi etmek için kullanılabileceği ve bu nedenle gecikmenin, en etkili olma olasılığı olan erken evrelerde yetenekli tedavi aramaya neden olabileceği.

(2.) Enfeksiyona maruz kaldıktan sonra uygulanan tedavi. Buna "erken tedavi" denir. Bu terim uygulanamaz çünkü bir hastalık ortaya çıkmadan önce tedavi edilemez. Ayrıca, semptomların ortaya çıkmasından hemen sonra tedavi anlamına gelen "abortif tedavi" ile karıştırılması da olasıdır.

Komite önündeki kanıtlar, bu profilaksi biçiminin, yetenekli kişiler tarafından ve maruziyetten sonraki birkaç saat içinde uygulandığında, kullanıldığı vakaların büyük çoğunluğunda hastalığı önlemede etkili olduğunu göstermektedir.

Sağlık Bakanlığı tarafından 1919'da terhisle bağlantılı olarak kurulan Bulaşıcı Hastalıklar Departmanlararası Komitesi, "Zührevi hastalıklara karşı profilaksi" konulu bir notta, hizmet deneyimine dayalı sonuçları arasında şunları bildirmiştir: "Enfeksiyona maruz kaldıktan sonra, yetenekli bir görevli tarafından önleyici tedavi sağlandığında, en dikkatli talimatlardan sonra bile, aynı önlemlerin etkilenen kişi tarafından alınmasından daha iyi sonuçlar elde edilir." Enfeksiyona maruz kaldıktan sonra, bu hastalıkların diğer bulaşıcı hastalıklarla aynı şekilde değerlendirilmemesi için hiçbir neden görünmemektedir ve enfeksiyona maruz kalan kısımları sterilize etmek için önlemler alınmalıdır. Profilaktik tedavinin, uygun şekilde eğitilmiş bir kişi tarafından yapılmasının önerildiği belirtilmelidir. Bunun mutlaka bir tıp adamı olması gerekmez. Bu profilaksi biçiminin, zührevi hastalıklar kliniklerindeki bir görevli tarafından yapılması önerilmektedir. Kamusal alanlara ve diğer uygun yerlere asılan ve kliniklerin varlığını ve tedavi gerekliliğini belirten duyurular, bu amaçla kullanımlarına ilişkin ihtiyatlı bir referans içerebilir.

Bu profilaksi biçimi erkekler için geçerlidir. Kadınlar için benimsenen yöntemler aynı zamanda doğum kontrolü olacaktır ve Komite bunun için tesislerin sağlanmasını önermemektedir. Komitenin, profilaksiyi herhangi bir şekilde cinsel ilişkiye dair tüm imaları reddeden o yüksek ahlaki tonun geliştirilmesi ve cinsel perhizin yerine geçecek bir şey olarak savunması beklenmemelidir, ancak bu hastalıkların önlenmesi için hizmetlerde çok etkili olduğu kanıtlanmış, makul bir etik itirazı olmayan ve profilaksilerini diğer bulaşıcı hastalıklarla aynı çizgiye getiren bir yönteme yapılan atıfı uygun şekilde görmezden gelemeyeceklerini hissediyorlar.

BÖLÜM 6.--GEREKLİ MEVZUAT.

(A.) _Koşullu Bildirim._

Tanıkların görüşlerinde önemli ölçüde farklılık gösterdiği tek önemli konular şunlardı: (1) zührevi hastalık vakalarının bildirimi için bir sistem olması gerekip gerekmediği ve (2) bulaşıcı bir şekilde bu tür bir hastalıktan muzdarip olan ve tedavi olmayı reddeden ve hatta bazı durumlarda hastalık yaydığı bilinen kişilerle başa çıkmak için hangi adımların atılması gerektiği. Ulusal Kadın Konseyi ve bir veya iki kadın örgütü adına ifade vermek üzere katılan kadınlar bildirim ve zorunlu tedaviye itiraz ettiler. Şu anda zührevi hastalıklar konusunda bir "korku" olduğunu savundular ve "panik yasalarını" reddettiler. Bildirimin kabul edilmesinin hastaları tanıtım korkusuyla tedavi aramaktan caydıracağını ileri sürdüler. İnatçı hastaların zorunlu tedavisine karşı çıktılar ve bu tür bir yasanın kadınlara karşı en baskıcı şekilde kullanılacağını savundular. Kliniklerde ücretsiz tedavi için daha fazla imkâna, kadın devriyelerinin çalışmasına, içki yasağına ve her şeyden önce ahlaki konularda eğitim ve propagandaya güvenilmesi gerektiğini ileri sürdüler. Daha önce alıntılanan tipik zorluk vakalarıyla karşılaştıklarında, tanıkların bazıları bu tür vakaların herhangi bir zorlama olmadan tatmin edici bir şekilde nasıl ele alınabileceğinin kolay olmadığını kabul ettiler. Ancak, yine de, tanıtım korkusu ve zorlama korkusunun, hastaları tedavi aramaktan caydırma ve böylece hastalığı yeraltına itme etkisine sahip olması durumunda bunun daha büyük bir kötülük olacağını savundular.

Ulusal Kadınlar Konseyi, Christchurch'te yakın zamanda düzenlenen bir konferansta, büyük bir çoğunlukla, zührevi hastalıkların zorunlu bildirimi ve tedavisini uygulamaya koyma önerisine karşı çıkan ve Hükümeti ücretsiz tedavi olanaklarını artırmaya çağıran bir karar aldı. Ancak, Konsey Başkanı, Komiteye, Ulusal Konsey'in Auckland Şubesine bağlı on dokuz toplumun çoğunun bir tür zorlamadan yana olduğunu, ancak güneydeki şubelerin bir kısmının buna karşı olduğunu bildirdi. Ulusal Kadın Konseyi Başkanı olarak değil, bir birey olarak konuşan, şunları ekledi:

"Şahsen, hastalığın toplumda acil önlemler gerektirecek kadar yaygın olup olmadığı konusunda birinci elden bilgim yok, ancak danıştığım kadın sosyal hizmet görevlileri ve tıp uygulayıcıları arasında bir şeyler yapılması gerektiği yönünde bir görüş var ve onlar da Yasa kapsamında zorlamadan yanalar, ancak bunun yönetimi tatmin edicidir.
Çok sayıda kadın arasında, Yasanın kendisinde erkekler ve kadınlar arasında ayrımcılık olmasa da, fiili uygulamada olacağı yönünde gerçek ve yaygın bir korku olduğu şüphesizdir ve Yasanın kadınlara, özellikle de ahlaksız kadınlara karşı uygulanacağından ve ilgili erkeklerin serbest bırakılmasına izin verileceği konusunda endişelidirler. Bu korku kısmen, özellikle yaşlı kadınlar arasında, hem burada hem de İngiltere'de eski Bulaşıcı Hastalıklar Yasalarının hatırlanmasından ve kısmen de Batı Avustralya'da zorlamanın işleyişine dair raporlardan kaynaklanmaktadır. ve başka yerlerde. Kamuoyunun bu hastalıklarla ilgili olarak değişen tutumu, insanların genel olarak sahip olduğu daha fazla bilgi ve ülkemizdeki kadınların yüksek statüsü; ayrıca, yanlış bilgi verilmesi durumunda tüm kişilerin kanun ve mahkemelerin korumasına kolayca erişebilmesi ve anladığım kadarıyla tasarıda yer alan güvenceler göz önüne alındığında, korku için ciddi bir neden olmadığı kanısındayım. Görüşüm şu ki, kadın devriyeleri veya kadın polisler atanırsa, birçok kadının görüşüne göre, Yasa Tasarısı'nın zorunlu maddelerine itiraz ortadan kalkacaktır, böylece Yasa'nın zorunlu maddelerinin uygulanması, kadınlara uygulanan her yerde, bu kadın memurların elinde olabilir." Bu konuda sorgulanan tanıklar arasında, yalnızca daha doğru istatistikler elde etmek amacıyla bile olsa, tüm zührevi hastalık vakalarının sayı veya sembolle bildirilmesinin, iyileşene kadar tedaviye devam etmeyi reddeden inatçı hastaların isimleriyle bildirilmesinin ve Sağlık Genel Müdürü'nün hastalıktan muzdarip olduğuna ve bunu başkalarına bulaştırma olasılığı olduğuna inanmak için haklı gerekçeleri olan ve durumlarıyla ilgili tıbbi bir sertifika vermeyi reddeden kişilerin zorunlu muayenesinin zamanının geldiği yönünde ezici bir çoğunluk vardı. Sadece üç tıp adamı bu önerilere karşı olduklarını ifade etti. Öte yandan, muayene edilen kadın doktorlar (ikisi Ulusal Kadın Konseyi üyesi ve üçüncüsü Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'ni temsil ediyordu) koşullu bildirim, zorunlu muayene ve inatçıların zorunlu tedavisi lehinde ifade verdiler. Şunu da eklemek gerekir ki, kurtarma çalışmalarında veya onları zührevi hastalıkların dehşetiyle yüzleştiren diğer çalışmalarda yer alan tüm tanıklar, zorunlu bildirim ve tedavinin benimsenmesi gerektiği konusunda çok nettiler.

İngiltere'de ilk kez sıradan bulaşıcı hastalıkların bildirimi önerildiğinde, öneriye karşı, şu anda zührevi hastalıkların bildirimine karşı ileri sürülen argümanların neredeyse aynısı öne sürülmüştü. Sir W. Foster, Ilkeston üyesi ve saygın bir tıp adamı, 31 Temmuz 1889'da Bulaşıcı Hastalıklar Bildirim Tasarısı hakkındaki Avam Kamarası'ndaki tartışmada konuşurken şöyle dedi:

"Tasarı, tıp adamlarını, hastalıkların ortaya çıkmasıyla ilgili bilgilendirici olmalarını isteyerek, sıradan vatandaşlık görevlerinden daha fazlasını yapmaya çağırıyor. Bir tıp adamının hastasıyla ilişkisi tam bir gizlilik içinde olmalı ve bir tıp adamının mesleğini icra ederken öğrendiği her şey, neredeyse dokunulmaz bir sırdır; ve hiçbir yasa tasarısının bu ilişkiye müdahale etmesini istemiyorum. Bu yasa tasarısının yasalaşması durumunda, sonuçlarından birinin, onlarca vakada, tıp adamlarının bulaşıcı hastalıklardan muzdarip kişilere bakmak için çağrılmaması olacağını biliyorum... Bu durumun zorluğunu kabul ediyorum, ancak kamuoyunu bu hastalıkları olduğundan daha gizli tutmaya zorlayacak hiçbir önlemin yasalaşmaması konusunda endişeliyim. Geçmişte, bunların yayılmasına katkıda bulunma riskiyle birlikte,
olmuştur. Halkın tıp doktorlarına tam ve örtük bir güven duymasını engelleyecek hiçbir şey yapmamak için çok dikkatli olmalıyız. Londra'nın kalabalık bir
bölgesinde bulaşıcı bir hastalık salgını meydana gelirse, insanların maruziyeti önlemek için
bir tıp doktorunun içeri girmesine izin vermemesinin mümkün olduğunu
düşünebiliyorum ve bu gibi durumlarda şu ankinden on kat daha fazla zorlukla karşılaşacağız. Bu nedenle, hastalığın bildirimini teşvik etmek konusunda endişeli olsam da,
Hükümetin halkta bir isyanı teşvik etmesini istemiyorum."

Söylemeye gerek yok, bu kasvetli beklentiler gerçekleşmedi. Muhtemelen bizden sonra gelecek daha aydınlanmış nesiller, tıpkı bugün Sir W. Foster'ın sözlerini okuduğumuz ve herhangi bir zeki kişinin bu tür ifadeleri kabul etmesine hayret ettiğimiz gibi, zührevi hastalıkların bildirilmesine nasıl muhalefet edilebildiğini merak edeceklerdir. Bulaşıcı hastalıkların bildirilmesi ve bu tür hastalıklardan muzdarip hastaların tecrit edilmesi uzun yıllardır zorunludur. Zührevi hastalıklar için benzer bir önleme karşı çıkanlar tarafından tecritten bahsedildiğinde, tecrit "zorunlu gözaltı" olarak aşağılayıcı bir şekilde tanımlanmaktadır. Yirmi yıldır Yeni Zelanda'da yetkili bir tıp doktorunun herhangi bir bulaşıcı hastalıktan (zührevi hastalıklar hariç) muzdarip olduğundan şüphelenilen herhangi bir kişiyi muayene edebilmesi ve Sağlık Memurunun halk sağlığının çıkarları açısından uygun gördüğü takdirde, bu tür rahatsızlıkları olan herhangi bir kişinin hastaneye kaldırılmasını zorunlu kılabilmesi yasadır. Zührevi hastalıklara atıf yapan bu uzun süredir yerleşik prosedür, antagonistler tarafından "zorunlu muayene" ve "zorunlu çıkarma" olarak adlandırılır.

Bazı tanıklar, bildirimin bu hastalıkları yeraltına iteceğini iddia ediyor; ancak frengi ve bel soğukluğu nesiller boyunca yeraltındaydı.

Mevcut sistemde çok sayıda talihsiz kişi, ya tıbbi yardım çağırmayı, vaka neredeyse çaresiz hale gelene kadar erteliyor ya da niteliksiz kişilere başvuruyor ve bunun sonucunda çoğu durumda ilk etapta basit bir saldırı olan ve tedavi edilebilir olan şey, başa çıkılması en zor ciddi komplikasyonlara yol açıyor. Her iki durumda da hasta, hastalıkları başkalarına bulaştırıyor olabilir ve bu Sağlık Bakanlığı'nın bilgisine sunulursa, onu kontrol etmenin etkili bir yolu yoktur - suç teşkil eden ihmalkarlığı nedeniyle tehlike altında olanları uyarma yetkisi yoktur.

Komite, ilk etapta, sıradan bulaşıcı hastalıklarda olduğu gibi, isimle bildirimin, bazı kişileri tıbbi tedavi için öne çıkmaktan caydırma eğiliminde olacağı yönündeki argümanda bir miktar güç olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, Batı Avustralya Yasası'nda yer alan koşullu bildirim sisteminin benimsenmesini öneriyorlar. Bu plana göre, vakalar doktor tarafından Sağlık Bakanlığı'na yalnızca numara veya sembolle bildiriliyor. Hasta enfeksiyondan kurtulmadan önce tedavisini sonlandırıp kliniğe veya başka bir doktora gitmeyi reddetmediği sürece isim gönderilmiyor. "Oyunu oynayan" vakalarda, hastanın ismi gizli tutuluyor ve kendisini muayene eden sağlık görevlisinin ötesine geçmiyor. Sadece kendi güvenlikleri ve başkalarının güvenliği için gerekli olanı yapmayı inatla reddeden vakalarda, halk sağlığının çıkarları doğrultusunda uygun adımlar atılabilmesi için isim Sağlık Bakanlığı'na gönderiliyor. O zaman bile isim yalnızca gizli tutmayı taahhüt eden memurlara verilir.

Sağlık Bakanlığı tarafından hazırlanan ve Komitenin görüşüne göre özünde kabul edilmesi gereken bir Yasa Tasarısı için önerilerdeki maddeler şunlardır:---

"(1.) Her tıp uygulayıcısı, kendisinin baktığı veya tedavi ettiği herhangi bir kişinin bulaşıcı bir formda herhangi bir zührevi hastalıktan muzdarip olduğunu öğrendiğinde, derhal Sağlık Genel Müdürüne, öngörülen biçimde bildirimde bulunacaktır. Bildirimde, hastanın yaşı, cinsiyeti ve mesleği ve hastalığın niteliği belirtilecek, ancak hastanın adı ve adresi atlanacaktır.

"(2.) Sağlık Bakanlığı'nın talimatıyla kurulan bir kamu hastanesinin veya kliniğin sorumlu tıp görevlisi dışında her tıp uygulayıcısına, bu tür bildirimler için yönetmelikle belirlenecek bir ücret ödenecektir.

"(3.) Bu maddenin (1) numaralı alt bölümünün hükümleri, doğuştan frengi hastası olan on altı yaşından küçük bir çocuk için geçerli olacaktır.

"(4. ) Bir hasta, bu maddenin (2) numaralı alt maddesine uygun olarak tıbbi danışmanını değiştirdiğinde, hastanın bakımı altına alındığı tıp uygulayıcısı, bu maddenin (1) numaralı alt maddesine uygun olarak Sağlık Genel Müdürüne bildirimde bulunacak ve bu bildirime önceki tıbbi danışmanın adını ve adresini ekleyecektir."

Böyle bir ön bildirim sistemi olmadan, Yeni Zelanda'daki zührevi hastalıkların yaygınlığı hakkında yeterli istatistikler toplanamaz ve gelecekte bu belalarla mücadele programının tamamının veya bir kısmının etkisi hakkında bir sonuca varılamaz. Yine, böyle bir bildirim ve buna ek olarak hastanın durumuyla kesin olarak tanışmasını sağlayacak bir yöntem olmadan, Sosyal Hijyen Yasası'nın 8. maddesinin hükümlerini başka bir kişiyi "bilerek" enfekte etme suçu için uygulamak neredeyse imkansızdır.

Burada Komite yukarıda alıntılanan 2 numaralı davaya atıfta bulunacaktır. Acil semptomlar giderilir giderilmez, bunları kullananlara hastalık yayma, enfeksiyon çemberini genişletme izni verilirse, ücretsiz klinikler sağlamanın ne faydası var? Tekrar ediyorum, 1 numaralı vakadaki adama sifilitik bir çocuk doğmasını önlemek için hiçbir adım atılmazsa, insanlığımız nerede?

İsimsiz bildirimin çok değerli bir sonucu, özellikle kırsal bölgelerde ve küçük kasabalarda, olağandışı bir "alevlenme" veya ardışık vaka gözlemleme olasılığı olacaktır. 4 numaralı vakanın incelenmesi, o kasabada sifilisin olağandışı bir şekilde arttığına dair bir kaydın olmasının ne kadar büyük bir değere sahip olacağını gösterecek ve bu da bölgedeki Sağlık Memuru tarafından derhal soruşturma yapılmasına olanak tanıyacaktır.

(B.) _Zorunlu Muayene ve Tedavi._

Bu soru açıkça bildirim sorusundan daha fazla zorluk arz eder, ancak çok bulaşıcı hastalıklardan muzdarip olan ve Devlet tarafından ücretsiz olarak sağlanan tıbbi tedaviden
faydalanmayan ve bilerek veya pervasızca hastalığı başkalarına ileten kişileri tedavi altına alma ve gerekirse izole etme konusunda bazı araçlar sağlanmadığı sürece, bu korkunç belayı kontrol altında tutmanın imkansız olacağı açıktır. Böyle bir düzenleme olmadan, 4. durumda olduğu gibi terk edilmiş herhangi bir kadın veya herhangi bir serbest erkek, onları durdurma yetkisi olmadan hastalık yaymaya devam edebilir. Bu tür bir önlem alınamazsa, sofra eşyaları ve yiyecekler, 1. durumda olduğu gibi, sifilitik maddeyle kirlenmiş ellerle bulaşmaya devam edebilir; Sosyal Hijyen Yasası'nın 6. maddesi yalnızca işe yaramaz
sözcükler olarak kalır ve 3. durumda olduğu gibi masumların enfekte edilmesi kontrolsüz bir şekilde devam edebilir.

Bu konuyla ilgili mevzuatın uygun güvencelerle dikkatlice çerçevelenmesi gerekir, ancak Komite Sağlık Bakanlığı tarafından önerilen doğrultuda Sosyal Hijyen Yasası'nda bir değişiklik yapılması gerektiğini düşünmektedir. Bu hükümler şunlardır:--

(1.) Sağlık Genel Müdürü herhangi bir kişinin zührevi hastalıktan muzdarip olduğuna ve
başka kişileri enfekte ettiğine veya enfekte etme olasılığı olduğuna inanmak için bir nedene sahip olduğunda, söz konusu kişiye yazılı olarak bir tıp doktoruna danışmasını ve bildirimde belirtilen süre içinde Sağlık Genel Müdürü'nün tatmin olacağı şekilde söz konusu tıp doktorundan zührevi hastalığa yakalanıp yakalanmadığına dair bir sertifika ibraz etmesini emredebilir.

(2.) Kişi bu talebe uymazsa, Sağlık Genel Müdürü bir Sulh Hakimi'nden zührevi hastalığın varlığını veya yokluğunu kanıtlamak için muayene olmasını emreden bir emir alabilir.

(3. ) Bir Sulh Hakiminin, Sağlık Genel Müdürünün başvurusu üzerine, zührevi hastalıktan iyileşene kadar diğer kişiler için tehlike oluşturması muhtemel bir kişinin bir hastanede veya başka bir onaylı yerde tutulmasını emretmesini mümkün kılmak.

Bu hükümler her iki cinsiyet için de eşit olarak geçerlidir ve Komite, kanunun dikkatli ve tarafsız bir şekilde uygulanmayacağından korkmak için hiçbir neden görmemektedir. Eğer kanunun kapsamına erkeklerden daha fazla kadının girdiği ortaya çıkarsa, bu sonuç, delillerde açıklandığı gibi, kadınların erkeklerden çok daha büyük bir oranının tedavi aramaması ve tedavi edilenlerin çok daha büyük bir oranının artık bulaşıcı olmayana kadar tedaviye devam etmemesinden kaynaklanacaktır.

Sağlık Genel Müdürü gibi sorumlu bir memurun, böyle bir eylemin haklı olduğuna inanmak için güçlü bir nedeni olmadığı sürece, bu hükümler uyarınca eylemde bulunması pek düşünülemez. Ancak, bir hata yapsa veya yanlış bilgilendirilse bile, haksız yere şüphelenilen masum bir kişinin başına gelebilecek en kötü şey, herhangi bir hastaneden veya cinsel yolla bulaşan hastalıklar kliniğinden ücretsiz olarak temin edilebilen bir tıbbi sertifika sunması gerekmesidir. Bu, fuhuş yaptığından şüphelenilen bir kadının sokakta bir polis memuru tarafından tutuklanabileceği Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın hükümlerinden tamamen farklıdır. Komite, bu bölümler kapsamındaki bildirimlerin, vb.'nin Sağlık Bakanlığı memurları tarafından yapılmasını ve polis tarafından yapılmamasını önermektedir. Ayrıca, cinsel yolla bulaşan hastalıklarla ilgili herhangi bir Yasa kapsamında yapılan tüm işlemlerin, sanık açık mahkemede duruşma talebinde bulunmadığı sürece özel olarak görülmesini önermektedir. Bildirim, muayene ve izolasyonun fiili işleminin etkileriyle ilgili olarak, Batı Avustralya Halk Sağlığı Komiseri, 25 Ağustos 1922 tarihli yazısında Komiteye, kamu kliniklerine başvuran vaka sayısında artış olduğunu ve bunun artan vaka sayısının kanıtı olarak değil, bu hastalıklardan muzdarip olanların erken tedaviye olan ilgi ve takdirinin artmasının bir göstergesi olarak görüldüğünü bildirmektedir.

BÖLÜM 7.--EVLİLİK SAĞLIK BELGESİ.

Zührevi Hastalıklar Kraliyet Komisyonu, evli kişilerden birinin daha önce sifiliz veya bel soğukluğu geçirdiği cinsel ilişkiden kaynaklanan tehlikeler konusunda çok fazla bilgisizlik olduğunu bildirmiştir. Doğum oranına ve evlilik hayatı boyunca ve birçok durumda hayatta kalan yavrulara verilen sefalet üzerindeki etki, belirttikleri gibi, çok ciddidir ve sorunun gerçek nedeninin genellikle bilinmemesi ve tanınmaması, felaketin örnek veya uyarı amacına hizmet etmesini engeller.

Mevcut Komite önünde dinlenen tanıkların bazıları, Sicil Memuru evlenme izni vermeden önce, önerilen evlilikteki her taraftan bir sağlık sertifikası veya en azından bulaşıcı hastalıktan arınmışlık sertifikası istenmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Kraliyet Komisyonu, "evliliğe uygunluğun tatmin edici bir şekilde belgelendirilmesi için şu anda bir yöntem düzenlemenin mümkün olmayacağını" düşünmüştür. Ancak Ulusal Doğum Oranı Komisyonu, kendi görüşlerine göre, sorunun mevzuat açısından yeniden ele alınması gerektiğini bildirmiştir.

Ulusal sağlık açısından böyle bir önerinin lehine söylenebilecek çok şey vardır. Sistem kabul edilirse, sertifika, mevcut Komitenin görüşüne göre, bulaşıcı hastalıktan arınmışlığın yanı sıra akıl hastalığından arınmışlığı da kapsamalıdır. Ancak, özellikle kadınların durumunda, bir doktorun bulaşıcı hastalığın olmadığını kesin olarak onaylamasından önce gerekli olacak hassas ve araştırıcı muayene konusunda, belirgin zorluklar vardır. Komite, önerilen bir evlilikte her bir tarafın tıbbi bir sertifika yerine bulaşıcı ve ruhsal hastalıkların varlığı veya yokluğuna ilişkin uygun soruları yanıtlamasının ve cevapların doğruluğu konusunda Kayıt Memuru önünde yeminli bir ifade vermesinin zorunlu kılınmasını önermektedir. Kayıt Memurunun, bulaşıcı bir hastalığın varlığının kabul edilmesi durumunda ifadelerin içeriğini diğer tarafa iletmesi görevi olmalıdır.

Yanlış ifade verme cezasına ek olarak, Queensland Yasası'nda olduğu gibi, bir tarafın evlilik sırasında bulaşıcı bir durumda bu tür bir hastalıktan muzdarip olması durumunda, diğer tarafın evlilikten önce bu durumdan haberdar edilmemesi koşuluyla, cinsel yolla bulaşan hastalığın evlilik sözleşmesini iptal etme gerekçesi olarak kabul edilmesi sağlanabilir.

Komite ayrıca, bir zührevi hastalık vakasına bakan ve bulaşabilen veya bulaşma olasılığı olan bir tıp doktorunun, hastanın evlenmeyi düşündüğüne inanmak için bir nedeni varsa, onu bunu yapmaması konusunda uyarması ve eğer hasta bu konuda ısrar ederse, doktorun derhal vakayı ismiyle Sağlık Genel Müdürüne bildirmesi ve onun da diğer tarafı bilgilendirmekle yükümlü olması gerektiği yönündeki bir hükmün daha kabul edilmesini önerecektir. Ayrıca, Sağlık Genel Müdürü veya doktor tarafından, bu tür bir vakada, diğer evliliğe veya bu tarafın ebeveynlerine veya velisine yapılan _gerçek_ iletişimlerin ayrıcalıklı olacağı da sağlanmalıdır.

BÖLÜM 8.--NİTELİKSİZ KİŞİLER TARAFINDAN TEDAVİ.

Komite önünde verilen kanıtlar, saygın kimyagerlerin kendilerine zührevi hastalık tedavisi için gelen hastalardan bahsettiklerini ve bunların mesleğin büyük çoğunluğunu oluşturduğunu, ancak kimyagerler, bitki uzmanları, kiropraktörler ve diğer niteliksiz kişiler tarafından tedavi edilen çok fazla zührevi hastalık vakası olduğunu göstermektedir. Zührevi hastalıkların tedavisi tıpta uzmanlaşmış bir dal haline gelmiştir ve birçok pratisyen hekim bu tür vakaları uzmanlara yönlendirmeyi tercih etmektedir. Bu kadar ciddi ve zor hastalıkların tedavisi için niteliksiz kişilere güvenmenin sonucu, hastanın genellikle iyileşmeden sürüklenmesi ve ciddi komplikasyonların meydana gelebilmesidir. Zührevi hastalıklar konusunda uzman bir kişi Komiteye, kartlarında ayrıntıların yer aldığı 200 vakadan 104'ünün ilk etapta kimyagerlere danıştığını ve onlardan az çok tedavi gördüğünü bildirdi. Verilen tedavi türünü gösteren yirmi üç vakanın ayrıntılarını verebildi. Birkaç vakada, uygun tedaviyle önlenebilecek ciddi komplikasyonlar vardı. Ayrıca, hastanın bir süre ilaç kullandıktan sonra enfeksiyonu başkalarına ilettiği vakalar da vardı. Bu tanık ayrıca bazı kimyagerlerin uygulanan ilaçlara ek olarak konsültasyon ücreti aldığını ve bazı durumlarda ilaçlar için şantajdan biraz daha az olmayan ücretler alındığını belirtti.

Komite, Sosyal Hijyen Yasası'nın 7. maddesi yerine Batı Avustralya Yasası'ndan daha kapsamlı bir maddenin kabul edilmesini öneriyor. Bu şu şekildedir: "Hiçbir kişi [kayıtlı bir tıp doktoru dışında], cinsel yolla bulaşan
hastalığı iyileştirmek, hafifletmek veya tedavi etmek amacıyla herhangi bir kişiye gitmemeli veya reçete yazmamalıdır, bu kişi gerçekten bu hastalıktan muzdarip olsun veya olmasın."

Komite, İlaç Derneği'nin üyelerini bu hastalıkları tedavi etmekten caydırmak için elinden gelen her şeyi yapması durumunda bunun iyi bir etki yaratacağını öne sürüyor.

BÖLÜM 9.--ZİHİNSEL ENGELLİ ERGENLER.

Eğitim Müdürü Bay J. Caughley, delil olarak şunları belirtti: "Bakanlık tarafından birkaç yıl önce yapılan genel bir soruşturmadan, Yeni Zelanda'da yirmi bir yaşın altında en az altı yüz veya yedi yüz zihinsel engelli olduğu tespit edildi. Bu kadar çok sayıda kusurlunun ortalıkta olmasının toplum için ahlaki bir tehlike oluşturduğunu belirtmeme gerek yok. Özellikle kızlar, iradeleri veya kısıtlama duyguları çok az veya hiç olmadığı için kendileri ve toplum için bir tehlike kaynağıdır. Bence bu tür tüm vakalar kayıt altına alınmalı ve zihinsel kusurlunun evde tamamen güvenli ve uygun bir bakım altında olduğu gösterilemediği sürece Devlet tarafından sorumluluğu alınmalıdır. Bu sayede zihinsel kusurluların artan sayısının en aza indirileceğinden eminim, çünkü zihinsel kusurlar neredeyse tamamen kalıtsaldır."

Eğitim Bakanlığı'na bağlı Özel Okullar Sorumlusu Bay Beck, örnek vakalar gösterdi, bunlardan biri şöyle ifade edilebilir:
"Yeni Zelanda'daki iki geri zekalı ebeveynin şu ana kadar on tane dejeneratif çocuğu oldu ve bunların hepsi Devlet için ömür boyu bir yüktür. Bu çocukların durumunu ele alarak ve Devletin onları sürdürme maliyetini değerlendirerek, bu aile için toplam miktar 16.000 £'dan az olmayacaktır."

Komite, zihinsel engelli çocukların ve ergenlerin denetiminin zührevi hastalıkları azaltmada önemli bir faktör olduğu görüşündedir ve Hükümeti mümkün olan en kısa sürede zihinsel engellilerin kayıt altına alınması ve sınıflandırılması ve gerektiğinde bu engellilerin uygun şekilde eğitilebileceği ve mümkünse bakım maliyetlerini karşılamak için yararlı bir şekilde kullanılabileceği özel kurumlarda ayrıştırılması sistemini benimsemeye çağırmaktadır.

KISIM IV.--SONUÇ VE ÖNERİLERİN ÖZETİ.

BÖLÜM 1.--SONUÇLAR.

Komite tarafından elde edilen kanıtlardan çıkarılan bazı sonuçlar şunlardır:--

Halk arasında zührevi hastalıklar konusunda çok genel bir cehalet vardır ve bu, etkili bir şekilde ele alınma şekli.

Frengi sadece doğrudan can kaybına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda Nüfus Müdürlüğü'nün kayıtlarında diğer nedenlere atfedilen birçok ölüm bu hastalığın
sonraki etkilerinden kaynaklanır. Birçok ölü doğumdan ve kürtajdan sorumludur ve kötü etkileri hayatta kalan çocuklarda görülür. Bu etkiler üçüncü nesle kadar devam edebilir.

Halk arasında, ancak oldukça hatalı bir şekilde, nispeten hafif bir şikayet olduğu düşünülen bel soğukluğu, tıp adamları tarafından frengi kadar ciddi bir hastalık olarak kabul edilir. Özellikle kadınlarda, başlangıçta uygun şekilde tedavi edilmediği takdirde tedavisi zordur. Her iki cinsiyette de kısırlığın büyük bir nedenidir.

Doğru istatistiklerin olmaması nedeniyle, Yeni Zelanda ile diğer ülkeler arasında zührevi hastalıkların yaygınlığı açısından karşılaştırma yapmak veya bu ülkede arttığını mı yoksa azaldığını mı söylemek imkansızdır.

Yeni Zelanda'da kayıtlı tıp doktorları tarafından bir şekilde cinsel yolla bulaşan hastalıklar veya bunların etkileri nedeniyle tedavi edilen en az 3.031 kişi var - nüfusumuzun her 428'inde 1 kişi. Kliniklerde kuruldukları tarihten bu yana 3.634 hasta tedavi edildi - 3.038 erkek, 596 kadın.

Dr. Hay, Ruhsal Hastaneler Genel Müfettişi tarafından Yeni Zelanda'daki frengi yaygınlığıyla ilgili ilginç bir hesaplama yapıldı.

Fournier Endeksi olarak bilinen, herhangi bir anda var olan dementia paralytica vakalarının sayısının eş zamanlı
frenili enfeksiyon vakalarının sayısına oranı üzerinde çalışan Hay, Yeni Zelanda'da şu anda frengisi olan veya olmuş kişi sayısının 33.000 veya nüfusun her 38'inde 1 olduğunu hesapladı.

Ancak Komite, görüşlerine göre, doğru istatistikler elde etmek için bir sistem benimsenene kadar zührevi hastalıkların yaygınlığı hakkında doğru bir tahmin yapılamayacağını belirtmek ister. Araştırmalarında açıkça ortaya çıkan bir nokta, zührevi hastalıkların ciddi endişeye neden olacak ve enerjik bir eylem gerektirecek kadar yaygın olduğudur. Komiteye, zührevi hastalıklar nedeniyle zihinsel ve fiziksel kusurları olan çocukların Devlete yük olabileceği; bunların bir kısmının serbest bırakıldığında 
kusurlu çocukların ebeveyni haline geleceği ve bu çocukların da kamu
masraflarıyla desteklenmesi gerektiği gösterildi. Ayrıca, bu tür kusurluların çok az cinsel
kontrol sahibi olduğu ve genellikle çok üretken oldukları gösterildi.

Polis Komiserine göre Yeni Zelanda'da sadece 104 profesyonel fahişe var.

Ancak, çok fazla "amatör" fahişelik var ve bu zührevi hastalıkların yayılmasından başlıca sorumlu.

Kanıtlar, özellikle büyük şehirlerde, tüm sosyal koşullardaki gençler arasında davranışta oldukça gevşekliğe işaret ediyor.

Bu, tanıklar tarafından genellikle evdeki etkinin zayıflamasına
ve çağın huzursuzluğuna atfediliyor.

Cinsel ilişkiye girenler arasındaki zührevi hastalıklar dışında, masum eşlerin kocaları tarafından enfekte edildiği birçok vaka ve masum kocaların eşleri tarafından enfekte edildiği (çok sık olmayan) başka vakalar da vardır.

Çocuklar, yalnızca enfekte ebeveynlerden miras yoluyla değil, aynı zamanda bir hasta tarafından kullanılan havlular vb. üzerindeki mikroplarla kazara temas ederek, zührevi hastalıktan masumca muzdarip olurlar. Ayrıca, hastalığın cinsel sapıklar tarafından şiddet suçlarında doğrudan bulaştırıldığı mahkemelere gelen vakalar da vardır.

Başlıca merkezlerdeki ücretsiz klinikler uzmanlar tarafından yönetilir ve iyi işler yaparlar. Ancak, erkek hastaların bir kısmının ve kadın hastaların çoğunluğunun iyileşmeden tedaviyi bırakması nedeniyle, iyiye yönelik etkileri büyük ölçüde engellenir.

Yasanın mevcut haliyle, onları tedaviye devam etmeye zorlayacak bir güç yoktur ve
birçok durumda cinsel ilişkiye devam ederler ve hastalığı yayarlar.

Diğer vakaların kanıtları da verilmiştir, bunlardan bazıları çok şok edici niteliktedir ve cinsel yolla bulaşan hastalıktan muzdarip kişiler tıbbi tedavi aramamakta ve hastalığı başkalarına bulaştırmaktadır.
Şu anki yasa, onları bu tür davranışlardan alıkoyacak veya tıbbi tedavi almaya zorlayacak bir güç
yoktur.

BÖLÜM 2.--ÖNERİLER.

Komite, ahlaki özdenetim görevini en güçlü şekilde vurgulamaktadır.

Daha sağlıklı bir kamuoyunun oluşturulmasını teşvik etmektedirler.
Şu anda cinsel yolla bulaşan hastalıktan muzdarip olanlara yüklenen damga,
rastgele cinsel ilişkiye girenlere aktarılmalıdır.

Ebeveynlerin, çocuklarını cinsel yasalara ilişkin bilgisizlikten kaynaklanan tehlikelere karşı korumak için eğitim ve öğretim konusunda büyük bir sorumluluğu vardır.
Yeni Zelanda'da genel olarak çok az ebeveyn denetimi vardır. Komite, öğretmenlerin eğitilmesini ve okullarda uygun eğitim verilmesini önermektedir.

Zihinsel engelli ergenlerin sınıflandırılması ve gerektiğinde ayrılması önerilir.

Hastalığın önlenmesi ve mücadelesi için aşağıdaki tıbbi önlemler önerilir:--

Klinikler sürekli açık olarak daha erişilebilir hale getirilmelidir.
Gizliliği sağlamak için her türlü çaba gösterilmelidir. Kadın kliniklerinde özel eğitimli bir hemşire bulunmalı ve mümkün olduğunca kadın doktorlar sağlanmalıdır.

Komite, kliniklerde enfeksiyona maruz kalanların derhal önleyici tedavisi için hükümler konulmasını önermektedir.

Christchurch'te yürütülen türden işleri yapmak için diğer merkezlerde kadın devriyeler atanmalıdır.

Komite, özellikle Sosyal Hijyen Derneği, Christchurch tarafından yürütülen eğitimsel nitelikteki iyi çalışmaları göz önünde bulundurarak, diğer merkezlerde aynı türden gönüllü çabaların çok yararlı olacağını düşünmektedir.

Komite, lisanslı genelevlerin Kıta sistemine veya C.D.'nin yeniden canlandırılmasına tamamen karşıdır. Herhangi bir şekil veya formda hareket eder. Zührevi hastalıkların koşullu bildirimi olarak bilinen bir şeyi sağlayan bir mevzuatın getirilmesini öneriyorlar. Bir doktorun, tedavi ettiği her zührevi hastalık vakasını yalnızca numara veya sembolle Sağlık Bakanlığı'na bildirmesi görevi olacaktır. Ancak bir hasta iyileşene kadar tedaviye devam etmeyi reddederse ve başka bir doktora danışmaz veya bir kliniğe gitmezse, o zaman son görevli doktorun vakayı adıyla Bakanlığa bildirme görevi olacaktır.

Hasta inatçılığını sürdürür ve Sağlık Genel Müdürü tarafından atanan tıp doktoru tarafından muayene edilmesine izin vermezse, o zaman bu kişi bir Hakim'e bu kişinin tutuklanması ve bulaşıcı olmayana kadar bir kamu hastanesinde veya başka bir tedavi yerinde tutulması için başvurma yetkisine sahip olmalıdır.

Komite ayrıca zührevi hastalıktan muzdarip kişilerin tıbbi tedavi altında olmadığı ve başkalarını enfekte etme olasılığı bulunan vakalarla başa çıkmak için daha fazla hüküm önermektedir. Sağlık Genel Müdürü herhangi bir kişinin bu kadar acı çektiğine inanmak için bir nedene sahipse, o kişiden herhangi bir hastaneden veya zührevi hastalık kliniğinden ücretsiz olarak temin edilebilecek bir tıbbi sertifika sunmasını isteyebilir. Kişi böyle bir sertifika sunmayı reddederse, tıbbi muayene emri verebilecek bir Hakim önüne çıkarılabilir. İnatçı vakalar için, bir hapishane hastanesinde tutulma da dahil olmak üzere, cezalar sağlanmalıdır. Tüm bu vakalardaki işlemler, davalı kamuya açık bir duruşma istemediği sürece, özel olarak görülecektir. Komite, evlenme izni verilmeden önce, niyet eden tarafların bulaşıcı hastalıktan ve akıl hastalığından ari olma konusunda belirli soruları yanıtlayan bir belgeyi imzalamaları ve bu tür sorulara verilen yanıtların doğru olduğuna dair yeminli bir beyanda bulunmaları gerektiğini önermektedir. Queensland Yasası'nda, bir tarafın bulaşıcı bir aşamada böyle bir hastalıktan muzdarip olduğu bir evliliğin iptali için zührevi hastalığı gerekçelendiren bir hükmün kabul edilmesini öneriyorlar, ancak diğer taraf evlilikten önce bu durumdan haberdar edilmedi. Ayrıca, zührevi hastalık vakasına bakan bir tıp doktorunun, hastanın evlenmek istediğine inanmak için bir nedeni varsa, onu bunu yapmaması konusunda uyarması ve eğer hasta bu konuda ısrar ederse, doktorun vakayı ismiyle Sağlık Genel Müdürü'ne bildirmesi ve diğer tarafı veya bu diğer tarafın ebeveynlerini veya velisini bilgilendirmekle yükümlü olması gerekir. Doktor veya Sağlık Genel Müdürü tarafından iyi niyetle yapılan bu tür iletişimler kesinlikle ayrıcalıklı olmalıdır.

Komite, zührevi hastalık hastalarının niteliksiz kişiler tarafından tedavi edilmesini yasaklayan yasanın güçlendirilmesini ve İlaç Derneği'nin bu tür uygulamaları önlemeye yardımcı olabileceğini önermektedir.

BÖLÜM 3.--SON SÖZLER.

Komite, görevini yerine getirirken toplumsal yaşamımızın bazı davetsiz yönleriyle temasa geçti. Açıklanan gerçeklerden bazıları, ülkelerini doğa tarafından olağanüstü şekilde kayırılmış olarak gören ve insanlarının sağlıklı ve dinç, beden ve zihin olarak temiz, miraslarına layık olmasını isteyen
sevgilileri ciddi şekilde endişelendirecek niteliktedir. Son savaş, nüfusumuzun en seçkinlerinin, hem fiziksel hem de zihinsel olarak, mümkün olan en iyi tipte olduğunu, onları gören herkesin hayranlığını kazandığını gösterdi; Ancak, 
askere alınanların tıbbi muayenesi, Askerlik Hizmeti Yasası'nın yürürlüğe girmesinden sonra muayene edilen 135.282 kişiden -çoğunlukla hayatlarının baharında olan genç erkekler- yalnızca 57.382'sinin veya diyelim ki %421/2'sinin eğitime uygun kabul edilebildiğini ortaya koydu. Bu da, ulusun bir bütün olarak sergilemesi gereken fiziksel uygunluk standardının çok altında olduğunu açıkça kanıtlıyor.

Komitenin araştırmaları, zihinsel ve fiziksel engellilerin halihazırda çok büyük bir oranda kendi türlerini
ürettiğini gösteriyor. Doğru istatistiklerin yokluğunda, bu kusurluların ne kadarının zührevi hastalığın doğrudan ürünü olduğunu söylemek imkansızdır, ancak bu talihsiz sınıfa ait kadınlarda ahlaksız bir yaşam sürme eğiliminin özellikle belirgin olduğuna dair açık kanıtlar vardır. Bay Beck, "Zayıf bir kız," diyor, "kadınların maruz kaldığı tehlikelerden kendini korumak için yeterli anlayışa sahip değildir. Genellikle mizaç olarak sevimli ve fiziksel olarak çekici olan bu kızlar ya evlenir ve yeni bir kusurlu nesil doğurur ya da yaşadıkları topluluklarda sorumsuz yolsuzluk ve sefahat kaynakları haline gelirler." Açıkça, zührevi hastalıklarla başa çıkma sorununun bir parçası olarak zihinsel kusurlularla başa çıkmanın bir yöntemi -ayrımcılık veya başka bir şekilde- bulunmalıdır. Zührevi hastalıkların toplumun genel sağlığı üzerindeki etkisine gelince, merhum Sir William Osler'in frengiyi "öldürücü hastalıklar listesinde üçüncü" olarak gördüğüne dair açıklaması var; önde gelen bir otorite olan Neisser ise "kızamık hariç, bel soğukluğu tüm hastalıklar arasında en yaygın olanıdır. İstemsiz ırk intiharının üretiminde en etkili faktördür ve kısırlaştırma ve kürtajla ülkenin nüfusunu diğer tüm sebeplerden daha fazla azaltır." diyor. Soruşturma sırasında ortaya çıkan gerçekler göz önüne alındığında, Komite, kötülüğün tahribatını kontrol altına almak için enerjik adımlar atmadan devam etmesine izin vermenin suç teşkil edecek bir ihmal olacağı konusunda güçlü bir görüşe sahiptir. Zührevi hastalıkların tıbbi önlenmesi ve tedavisi için önerdikleri yasal ve diğer önlemlerin, tıp mesleğinin sadık işbirliğiyle yürürlüğe konması halinde, hastalıkların yaygınlığını azaltmada çok faydalı bir sonuç vereceğine ve çok sayıda durumda masumların başına gelen hesaplanamaz miktarda üzüntü ve acıyı önleyeceğine inanıyorlar. Bu raporda önerilenlerde, eski Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın yeniden canlandırılmasından daha fazlası yok. Dr. Emily Seideberg'in sözlerini kullanmak gerekirse, şu anda önerilen yasanın ilkesi "Toplumun sağlığını iyileştirmek, eski Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nda olduğu gibi, düşük ahlaklı erkekler için cinsel ahlaksızlığı güvenli hale getirmek değil." Komite, önerilen şekilde koşullu bildirim ve zorunlu tedavinin kadınlara herhangi bir şekilde zarar vermekten uzak olduğu, bu önlemlerden en büyük faydayı sağlayacak olanların kendileri olduğu görüşündedir. Aslında, cinsel yolla bulaşan hastalıklardan muzdarip olanların tamamı, tedavi altında kaldıkları sürece kazanacakları her şeye ve kaybedecekleri hiçbir şeye sahiptir ve bunu yapabilmeleri için en iyi tıbbi beceri ücretsiz olarak emrine verilir. Önerilen yasayla cezalandırılacak olan toplumdaki tek kişiler, cinsel yolla bulaşan hastalığa yakalanmış olmalarına rağmen bunu başkalarına iletmekten kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmeyecek kadar pervasız ve ilkesiz olanlardır. Komite, görülecektir ki, önerdikleri yasal ve tıbbi önlemleri büyük öneme sahip olarak görmektedir, ancak emrindeki tüm ciddiyetle, sorunun ahlaki ve sosyal yönlerini vurgulamayı arzulamaktadır. Özellikle büyük kasabalardaki değişen sosyal koşullarla birlikte, gençleri hayatlarındaki tehlikelere ve cazibelere karşı korumak için en iyi güvenceler olan ev içi etkiyi ve ev eğitimini kaybediyoruz. Komite, ebeveynlere bu konuda çocuklarına karşı en önemli görevi vurgulayacaktır. Ayrıca, kamuoyunun tüm liderleri ve toplumun geneli için, özellikle kasabalardaki kızlar için daha iyi yaşam koşulları yaratmak, her türlü sağlıklı spor ve eğlenceyi teşvik etmek ve daha yüksek bir ahlaki standart geliştirmek için mümkün olanı yapmak gibi bir görev de vardır. Hangi sağlık yasaları çıkarılırsa çıkarılsın ve bedensel hastalıklarla mücadelede ne kadar başarı elde edilirse edilsin, ulusun ruhu yozlaşmış
olmaya devam ederse gerçek sağlık olamaz. Eğer bu soruşturma, zührevi hastalıklarla ilgili popüler cehaletin bir kısmını ortadan kaldırmaya ve kamu vicdanını canlandırmaya hizmet ederse, bu korkunç belayla başa çıkmak için uygun adımlar atılabilir, Komite emeklerinin boşa gitmeyeceğini düşünüyor.

W.H. TRIGGS, Başkan.
J.S. ELLIOTT, \
M. FRASER, \ Üyeler
J.P. FRENGLEY, > of
JACOBINA LUKE, / Komite.
D. McGAVIN, /

EK.

GRAFİK A.

1900-1921 YILLARI ARASINDA DAMAD VE GELİNLERİN EVLİLİKTE ORTALAMA YAŞLARI.

[Resim]

TABLO A.

YENİ ZELANDA'DA, 1913-21 YILLARINDA, GAYRİ MEŞRU DOĞUMLAR VE EVLİLİKTEN SONRAKİ BİR YIL İÇİNDE DOĞUMLAR.

NOT.-- Rakamlar, doğan çocukları değil, doğumları ifade eder,
birden fazla vaka yalnızca bir kez sayılır (Yalnızca canlı doğumlar dahil edilmiştir.)

------+-------------------------------------------------------+
|Gayri MEŞRU| Evlilik Süresi (Tam Ay Cinsinden) |
Yıl | Doğumlar +---+-----+-----+-----+------+-----+-----+-----+-----+
| | | | | | | | | |
| | 0.| 1.| 2. | 3. | 4. | 5. | 6. | 7. | 8. |
------+------------+---+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+
1913 | 1.173| 96|122| 145| 241| 255| 350| 398| 306| 327|
1914 | 1.291| 83|122|  146|  216|  247|  354|  398|  294|  335|
1915 |       1,137| 56| 96|  158|  231|  219|  288|  353|  286|  336|
1916 |       1,139| 63| 95|  135|  170|  212|  269|  326|  266|  343|
1917 |       1.141| 68| 66|  119|  137|  184|  216|  291|  264|  250|
1918 |       1,169| 42| 64|   99|  141|  148|  215|  259|  213|  212|
1919 |       1,132| 52| 98|  101|  125|  161|  202|  258|  222|  238|
1920 |       1.414| 69|125|  167|  220|  295|  347|  445|  377|  407|
1921 |       1.245| 82|140|  177|  228|  253|  341|  456|  370|  382|
      +------------+---+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
Toplamlar| 10.841|611|928|1.247|1.709|1.974|2.582|3.184|2.598|2.830|
------+------------+-----+------+------+-----+-----+-----+-----+

------+----------------------+-----------+----------+
| |Toplam Meşru| |
Yıl +------+-------+-------| İlk Doğumlar | Toplam |
| | | |Bir Yıl İçinde |Kayıtlı|
| 9. | 10. | 11. | Evlilikten Sonra | Doğumlar |
-------+------+------+------+-----+----------+
1913 |   831|   669|   462|           4.202|    27,935|
1914 |   720|   642|   487|           4.044|    28,338|
1915 |   769|   621|   457|           3.870|    27.850|
1916 |   793|   694|   512|           3.878|    28.509|
1917 |   575|   505|   449|           3,124|    28,239|
1918 |   443| 298| 279| 2.413| 25.860|
1919 | 469| 397| 314| 2.637| 24.483|
1920 | 859| 802| 575| 4.688| 29.921|
1921 | 979| 804| 670| 4.882| 28.567|
+------+------+--------+---------------+-----------+
Toplamlar| 6.438| 5.432| 4.205| 33.738| 249.702|
------+-------+-------+----------------+-----------+

MALCOLM FRASER,
Hükümet İstatistikçisi.

TABLO B.

1920-21 YILLARI İLE HAZİRAN 1922'YE KADAR
ZÜHEYKEN HASTALIKLAR KLİNİKLERİNDE TEDAVİ EDİLEN VAKA SAYILARINI VE KATILIMLARI GÖSTEREN TABLO. ----------------------------+-----------------------------+
| Auckland |
|----------+----------+---------|
| 1920 | 1921 | 1922 |
-----------------------------+-----+-----+-----+----+----+
İlk kez ayakta tedavi kliniğinde veya bağlantılı olarak | | | | | | |
işlem gören ve | | | | | | | |
bulunan kişi sayısı | | | | | | |
şu rahatsızlıktan muzdarip-- | M. | F.| M. | F.| M. | F.|
Frengi | 174| 30| 100| 44| 81| 29|
Şankroid | 10| ..| 25| ..| 10| ..|
Bel soğukluğu | 81| 8| 345| 24| 189| 20|
Cinsel yolla bulaşan hastalık yok | 59| 10| 73| 25| 21| 8|
Poliklinikteki tüm | | | | | | |
kişilerin toplam katılımı şu rahatsızlıktan muzdaripti-- | | | | | | | |
Frengi |1.875|462|1.759|474| 830|313|
Şankroid | 100| ..| 72| ..| 37| ..|
Bel soğukluğu |4.702| 95|9.232|141|3.384|172|
Cinsel yolla bulaşan hastalık yok | 134| 26| 227| 35| 53| 17|
Toplam | | | | | | |
| ... ----------------------------+-----+-----+----+---+

------------------------------+------------------------+
| Wellington |
|-----------+-----------+-----------|
| 1920 | 1921 | 1922 |
----------------------------+-------+------+------+-----+
İlk kez ayakta tedavi kliniğinde veya bağlantılı olarak | | | | | | |
işlem yapılan ve | | | | | | |
şu hastalıklardan muzdarip olduğu bulunan kişi sayısı-- | M. | F.| M. | F.| M. | F.|
Frengi | 93| 34| 80| 10| 41| 8|
Şankroid | 1| ..| 8| ..| 7| ..|
Bel soğukluğu | 190| 18| 298| 11| 141| 9|
V.D. yok | 40| 10| 52| 25| 33| 17|
| | | | | | | | | | polikliniğinde bulunan ve şu rahatsızlıklardan muzdarip olan tüm | | | | | | | |
kişilerin toplam katılımı-- | | | | | | | |
Frengi | 1.388|448| 2.089|616| 1.156|269|
Şankroid | 6| ..| 16| ..| 29| ..|
Bel soğukluğu | 13.436|180|19.369|520|10.853|423|
Cinsel yolla bulaşan hastalık yok | 40| 10| 89| 35| 68| 35|
Toplam | | | | | | | |
yatan hastaların tedavi gördükleri gün sayısı | | | | | | | |
| | | | |
Şu hastalıklardan muzdarip kişiler-- | | | | | | |
Frengi | 1.624| ..| 1.711| ..| 790| ..|
Bel soğukluğu | 3.024| 77| 4.098| ..| 1.998| .. |
----------------------------+------+------+------+---+

------------------------------+----------------------+
| Christchurch |
|----------+----------+-----------|
| 1920 | 1921 | 1922 |
----------------------------+-----+-----+-----+-----+
İlk kez ayakta tedavi kliniğinde veya bağlantılı olarak | | | | | | |
işlem yapılan ve | | | | | | |
şu hastalıklardan muzdarip olduğu bulunan kişi sayısı-- | M. | F.| M. | F.| M. | F.|
Frengi | 60| 25| 46| 21| 25| 13|
Şankroid | 8| ..| 6| ..| 5| ..|
Bel soğukluğu | 120| 32| 139| 35| 70| 21|
V.D. yok | 20| 10| 62| 31| 31| 16|
| | | | | | | | | | polikliniğinde bulunan ve şu rahatsızlıklardan muzdarip olan tüm | | | | | | | |
kişilerin toplam katılımı-- | | | | | | | |
Frengi | 786|450| 903|473| 632| 248|
Şankroid | 110| ..| 45| ..| 37| ..|
Bel soğukluğu | 2.132| 245| 3.968| 902| 2.239| 339|
Cinsel yolla bulaşan hastalık yok | 186| 98| 215| 187| 96| 52|
| ... | |
şu hastalıklardan muzdarip kişiler-- | | | | | | |
Frengi | 232| 80| 619| 44| 310| 9|
Bel soğukluğu | 460|216| 725|161| 221| 157|
---------------------------+-----+-----+----+----+----+

-----------------------------+----------------+
| Dunedin |
|-------+-------+-------|
| 1920 | 1921 | 1922 |
----------------------------+---+---+---+---+---+
İlk kez ayakta tedavi kliniğinde veya bağlantılı olarak | | | | | | |
işlem gören ve | | | | | | |
şu hastalıklardan muzdarip olduğu bulunan kişi sayısı-- | M.| F.| M.| F.| M.| F.|
Frengi | 54| 13| 55| 11| 12| 9|
Şankroid | ..| ..| ..| ..| ..| ..|
Bel soğukluğu | 37| | 55| 9| 46| 6|
V.D. yok | 6| 2| 28| 2| 1| ..|
| | | | | | | | | ayakta tedavi kliniğinde bulunan ve şu rahatsızlıklardan muzdarip olan tüm | | | | | | | |
kişilerin toplam katılımı-- | | | | | | | |
Frengi |816|143|505| 84|432|115|
Şankroid | ..| ..| ..| ..| ..| ..|
Bel soğukluğu |465| ..|814| 67|638| 63|
Cinsel yolla bulaşan hastalık yok | 6| 2| 21| 1| 1| |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | şu rahatsızlıklardan muzdarip olan kişilere verilen tedavinin | | | | | | | | |
yatarak tedavi günlerinin toplam sayısı-- | | | | | | | | |
Frengi | 74| 55|169|106| 20| ..|
Bel soğukluğu | 66| .. |335|166| 28| 59|
----------------------------+---+---+---+---+---+

------------------------------+----------------------------------+
| Yıllara Göre Toplam |
|-------------+-------------+------------|
| 1920 | 1921 | 1922 |
----------------------------+-------+------+------+------+------+
İlk kez ayakta tedavi kliniğinde veya bağlantılı olarak | | | | | | |
işlem gören ve | | | | | | |
şu hastalıklardan muzdarip olduğu bulunan kişi sayısı-- | M. | F. | M. | F. | M. | F. |
Frengi | 381| 102| 281| 86| 159| 59|
Şankroid | 19| ..| 39| ..| 22| ..|
Bel soğukluğu | 428| 58| 837| 79| 446| 56|
V.D. yok | 125| 32| 215| 83| 86| 41|
Poliklinikteki tüm | | | | | | |
kişilerin toplam katılımı - | | | | | | | |
şu hastalıklardan muzdaripti-- | | | | | | | |

Frengi | 4.865|1.503| 5.256|1.647| 3.050| 948|
Şankroid | 216| ..| 133| ..| 103| ..|
Bel soğukluğu | 20.105| 520|33.583|1.630|17.114|1.017|
V.D. yok | 366| 136| 562| 258| 218| 108|
Toplam | | | | | | |
yatan hastaların tedavi gördüğü gün sayısı | | | | | | | |
şu hastalıklardan muzdarip kişilere - | | | | | | | |
Frengi | 1.930| 35| 2.499| 150| 1.120| 9|
Bel soğukluğu | 3.550| 293| 5.168| 327| 2.157| 216|
----------------------------+------+------+------+-----+

-----------------------------+---------+-------+
| Toplamlar |Büyük |
| göre |Toplamlar |
| Cinsiyete | |
----------------------------+------+-------+
İlk kez ayakta tedavi kliniğinde veya bağlantılı olarak | | | |
işlem yapılan ve | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | muzdarip-- | M. | F. | |
Frengi | 821| 247| 1.068|
Şankroid | 80| | 80|
Bel soğukluğu | 1.711| 193| 1.904|
Cinsel yolla bulaşan hastalık yok | 426| 156| 582|
Tüm |-------+------+-------+
poliklinikteki kişilerin toplam katılımı | 3.038| 596| 3.634|
ki bunlar şu rahatsızlıktan muzdaripti-- | | | |
Frengi | 13.171|4.098| 17.269|
Şankroid | 452| ..| 452|
Bel soğukluğu | 70.802|3.167|73.969|
Cinsel yolla bulaşan hastalık yok | 1.146| 502| 1.648|
Toplam | | | |
yatan hasta sayısı | | | |
tedavi gören | | | |
kişilere verilen gün sayısı - | | | |
Frengi | 5.549| 194| 5.743|
Bel soğukluğu | 10.875| 836| 11.711|
--------------------------+------+-------+

TABLO C.

YANIT FORMU.--ZÜHEYET HASTALIKLARI.

(_Gizli_. )

Aşağıda imzası bulunan kayıtlı tıp doktoru olarak, 16 Eylül 1922 Cumartesi günü kişisel bakımım altında olan Sağlık Kurulu Zührevi Hastalıklar Komitesine, aşağıdaki gibi zührevi hastalık ve zührevi hastalığa atfedilebilen rahatsızlıklar hakkında bilgi vermek istiyorum:--

VAKA SAYISI.
Erkek. Kadın. Toplam.
1. Son enfeksiyon vakaları:--
(_a._) Bel soğukluğu (bel soğukluğu oftalmisi dahil)
(_b._) Yumuşak şankr
(_c._) Frengi, birincil ve/veya ikincil
2. Uzak enfeksiyon vakaları:--
(_a._) Bel soğukluğu enfeksiyonuna doğrudan atfedilebilen kronik bel soğukluğu rahatsızlıkları veya sakatlıkları--_örn._,
darlık, gleet, artrit, apse, salpenjit, vb. (_b._) Doğuştan sifiliz
(_c._) Üçüncül sifiliz belirtileri veya sakatlıkları
doğrudan sifiliz enfeksiyonuna atfedilebilir:--
(i.) Sinir sistemini etkileyen--_örn._, gumma,
lokomotor, G.P.I., vb.
(ii.) Kulak, göz, vb. (özel
duyuları) etkileyen--_örn._, optik atrofi, vb.
(iii.) Solunum sistemini etkileyen--_örn._,
sifilitik larenjit, vb.
(iv.) Sindirim sistemini etkileyen--_örn._,
rektumun sifilitik daralması, vb.
(v.) Dolaşım sistemini etkileyen--_örn._,
sifilitik anjin, anevrizma, vb. (vi.) Dalağı etkileyen
(vii.) Cildi, kemikleri, eklemleri, kasları etkileyen
(viii.) Kürtajlar vb. dahil olmak üzere genitoüriner sistemi etkileyen

NOT.--Hiçbir vaka bu başlıklardan birden fazlası altında kaydedilmemelidir.

Kişisel bakımım altındaki toplam vaka sayısı

Benim görüşüme göre bu Dominion'daki zührevi hastalıklar son beş yılda nüfusa göre daha fazla oranda artmamıştır.

[_Tıbbi uygulayıcının imzası._]
Gönderi tarihi: Uygulayıcının bulunduğu kasaba veya adı veya }
ilgili kurumların adları: }

[A] "16 Eylül 1922 Cumartesi günü kişisel bakımım altında" ifadesi, sayılan rahatsızlıklardan muzdarip, sizin baktığınız veya bakmış olduğunuz ve daha fazla bakıma ihtiyaç duymaları halinde sizi çağıracaklarına veya size danışacaklarına inandığınız tüm hastaları, yani _gerçek_ hastalarınızı kapsayacak şekilde yorumlanacaktır. Sadece o tarihte sizin tarafınızdan gerçekten görülen hastaları saymanız amaçlanmamıştır.

Kurumlardan sorumlu tıbbi müdürler veya tıbbi görevliler, gerçek tıbbi görevlinin kim olduğuna bakılmaksızın, kurumlarında bulunan veya bakan tüm hastaları "16 Eylül 1922 Cumartesi günü kişisel bakımım altında" olarak kabul edecektir.

Lütfen bu Yanıt Formunu 16 Eylül 1922'den sonra mümkün olan en kısa sürede ve en geç 20 Eylül 1922'de gönderin.

Bu formun ek kopyaları Sağlık Memurlarından veya Sağlık Kurulu Sekreterinden,
P.O. Box 1146, Wellington adresinden alınabilir.

TABLO D.

16 EYLÜL 1922 TARİHİNDE YENİ ZELANDA'DAKİ ZEHİRLENME HASTALIKLARI.--SAĞLIK BÖLGELERİNDEKİ
SAYILAR.

---------------+--------------------------------------+
| Son Enfeksiyon Vakaları. |
Sağlık |----------+------------+---------+-------|
İlçe |Bel soğukluğu|Yumuşak şankr|Frengi|Toplam |
----------------+-----------+----------+--------+-------+
Kuzey Auckland | 10| ..| 1| 14|
Auckland | 279| 3| 165| 447|
Hawke's Bay | 35| 3| 17| 55|
Wanganui | 59| 2| 37| 98|
Wellington | 187| 4| 114| 305|
Canterbury | 99| 2| 75| 176|
Otago | 79| .. | 104| 183|
---------------+----------+-----------+--------+-------+
Hakimiyet toplamları| 748| 14| 516| 1.278|
---------------+----------+----------+--------+-------+

--------------+--------------------------------------+------+
| Uzak Enfeksiyon Vakaları |Büyük |
Sağlık |----------+----------+--------+-------+Toplam |
İlçe |Kronik |Doğuştan|Üçüncül|Toplam | |
|Bel soğukluğu|Frengi |Frengi| | |
----------------+---------+---------+--------+-------+-------+
Kuzey Auckland | 10| 1| 5| 16| 30|
Auckland | 229| 51| 239| 519| 966|
Hawke's Bay | 32| 10| 30| 72| 127|
Wanganui | 97| 10| 42| 149| 247|
Wellington | 279| 56| 220| 555| 860|
Canterbury | 83| 17| 111| 211| 387|
Otago | 120| 23| 88| 231| 414|
---------------+----------+----------+--------+-------+-------+
Hakimiyet toplamları| 850| 168| 735| 1.753| 3.031|
----------------+----------+--------+-------+------+

---------------+------------------------+
| Görüş Bildirme |
Sağlık |--------+---------+---------|
İlçe |Artış|Azalış|Değil |
| |Belirtildi |
---------------+--------+--------+-------+
Kuzey Auckland | 7| 2| 11|
Auckland | 34| 53| 82|
Hawke's Bay | 6| 19| 24|
Wanganui | 13| 16| 24|
Wellington | 29| 36| 68|
Canterbury | 16| 47| 53|
Otago | 14| 30| 51|
---------------+---------+--------+--------|
Dominion toplamları| 119| 203| 313|
---------------+---------+--------+

Toplam alınan yanıt sayısı, 635.

TABLO E.

16 EYLÜL 1922 TARİHİNDE YENİ ZELANDA'DAKİ ZÜHİNE HASTALIKLAR. BEL BEL SAĞLIĞI, YUMUŞAK ŞANS VE FRİZİN TOPLAMLARI (TÜM FORMLAR) VE GENEL TOPLAMIN YÜZDESİ.

----------------+---------------------------------------+----------+
| Her Hastalığın Toplamları (Tüm Formlar) | Genel |
Sağlık Bölgesi |------------+---------------+-----------+ Toplam |
| Bel soğukluğu | Yumuşak Şankr | Frengi | |
-----------------+------------+------------+-----------+----------+
Kuzey Auckland | 20| ..| 10| 30|
Auckland | 508| 3| 455| 966|
Hawke's Bay | 67| 3| 57| 127|
Wanganui | 156| 2| 89| 247|
Wellington | 466| 4| 390| 860|
Canterbury | 182| 2| 203| 387|
Otago | 199| ..| 215| 414|
|-----------+--------------+----------+---------+
Hakimiyet toplamları | 1.598| 14| 1.419| 3.031|
-----------------+-------------+------------+----------+

-----------------+------------------------------------+
|Genel Toplama Oranları (tüm formlar)|
Sağlık Bölgesi +------------+---------------+------------+
| Bel soğukluğu | Yumuşak Şankr | Frengi |
------------------+-------------+-------------+------------+
Kuzey Auckland | 66,67| ..| 33,33|
Auckland | 52,59| 0,31| 47,10|
Hawke's Bay | 52,76| 2,36| 44,88|
Wanganui | 63,16| 0,81| 36,03|
Wellington | 54,19| 0,46| 15,35|
Canterbury | 47,03| 0,52| 52,45|
Otago | 48,07| ..| 51,93|
+------------+--------------+------------+
Hakimiyet toplamları | 52,72| 0,46| 46,82|
-----------------+------------+-------------+------------+

TABLO F.

16 EYLÜL 1922 TARİHİNDE YENİ ZELANDA'DAKİ ZEHİRLE İLİŞKİLİ HASTALIKLAR. --İNSİDANS
BAŞ MERKEZLERDEKİ ORAN 1.000 TAHMİNİ NÜFUS BAŞINA GÖSTERİLİYOR.

------------------+-----------------------------------+
| | Son Enfeksiyon Vakaları |
| +------------+-----------+----------+
| |Bel soğukluğu | Frengi | Toplam |
| | | | |
|Tahmini +----+-----+-----+-----+-----+
Kentsel Alan |Nüfus| C |Oran | C |Oran | C |Oran |
|1. | a |per | a |per | a |per |
|Nisan, | s |1.000| s |1.000| s |1.000|
|1922 | e | | e | | e | |
| | s | | s | | s | | s | |
-----------------+--------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
Auckland | 164.450 | 214| 1,30| 146| 0,89| 360| 2,19|
Wellington | 110.680 | 159| 1,44| 99| 0,89| 258| 2,33|
Christchurch | 110.200 | 79| 0,72| 59| 0,53| 138| 1,25|
Dunedin | 73.470 | 54| 0,74| 102| 1,39| 156| 2,12|
Hamilton | 14.950 | 15| 1,01| 3| 0,20| 18| 1,20|
Cisborne | 14.920 | 7| 0,47| ..| ..| 7| 0,47|
Napier | 17.670 | 17| 0,96| 13| 0,74| 30| 1,70|
Hastings | 13.530 | ..| ..| 2| 0,15| 2| 0,15|
Yeni Plymouth | 13.510 | 3| 0,22| ..| ..| 3| 0,22|
Wanganui | 24.170 | 14| 0,58| 12| 0,50| 26| 1,08|
Palmerston North | 17.510 | 5| 0,29| 13| 0,80| 18| 1,03|
Nelson | 10.880 | 1| 0,09| ..| ..| 1| 0,09|
Timaru | 16.040 | 6| 0,37| 1| 0,06| 7| 0,44|
Invercargill | 19.590 | 1| 0,05| ..| ..| 1| 0,05|
------------------+--------+-----+-----+-----+-----+-----+

--------------+--------------------------------------------------+---------+
| Uzak Enfeksiyon Vakaları | Grand |
|-----------+------------+-----------+----------+ Toplam +
|Kronik |Doğuştan | Üçüncül | Toplam | |
|Bel soğukluğu |Frengi | Frengi | | |
|-----------+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
Kentsel Alan. | C |Oran | C |Oran | C |Oran | C |Oran |
| a |per | a |per | a |per | a |per | a |per | a |per |
| s |1.000| s |1.000 | s |1.000| s |1.000| s |1.000| s |1.000|
| e | | e | | e | | e | | e | |
| s | | s | | s | | s | | s | | s | |
--------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
Auckland | 147| 0,89| 42| 0,26| 194| 1,18| 383| 2,33| 743| 4,52|
Wellington | 240| 2,17| 42| 0,38| 183| 1,65| 465| 4,20| 723| 6,53|
Christchurch | 63| 0,57| 15| 0,14| 87| 0,79| 165| 1,50| 303| 2,75|
Dunedin | 96| 1,31| 18| 0,25| 59| 0,80| 173| 2,35| 329| 4,48|
Hamilton | 22| 1,47| ..| ..| 10| 0,67| 32| 2,14| 50| 3,34|
Cisborne | 9| 0,60| 2| 0,13| 9| 0,60| 20| 1,34| 27| 1,81|
Napier | 8| 0,45| 3| 0,17| 9| 0,51| 20| 1,13| 50| 2,83|
Hastings | 1| 0,07| 2| 0,15| 2| 0,15| 5| 0,37| 7| 0,52|
Yeni Plymouth | 3| 0,22| ..| ..| ..| ..| 3| 0,22| 6| 0,52|
Wanganui | 29| 1,20| 6| 0,25| 21| 0,87| 56| 2,32| 82| 3,39|
Palmerston N. | 12| 0,69| 5| 0,29| 3| 0,17| 20| 1,14| 38| 2,17|
Nelson | ..| ..| 4| 0,37| 10| 0,92| 14| 1,29| 15| 1,38|
Timaru | 5| 0,31| ..| ..| 8| 0,50| 13| 0,81| 20| 1,25|
Invercargill | 7| 0,36| ..| ..| 10| 0,51| 17| 0,87| 18| 0,92|
--------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

TABLO G.

16 EYLÜL 1922 TARİHİNDE YENİ ZELANDA'DAKİ ZÜHİNE HASTALIKLAR.
--HER BİR SAĞLIK BÖLGESİNDEKİ 1.000 NÜFUS BAŞINA VAKA ORANI ------------+---------------------------+-------------------------+
| | Toplam Vaka Oranı 1.000'de Vaka Sayısı|
Sağlık |Tahmini | (tüm Hastalıklar) | Tahmini Nüfus |
İlçe |Nüfus+-----------+---------+---------+---------+--------+
|1 Nisan,|Son |Uzak |Büyük|Son |Uzak |Büyük|
|1922 |Enfeksiyon|Enfeksiyon|Toplam|Enfeksiyon|Enfeksiyon|Toplam|
------------+-----------+---------+--------+---------+---------+--------+
Kuzey Auckland| 36.930| 14| 16| 30| 0,38| 0,43| 0,81|
Auckland | 323.436| 447| 519| 966| 1,38| 1,60| 2,99|
Hawke's Bay| 80.242| 55| 72| 127| 0,62| 0,81| 1,42|
Wanganui | 110.866| 98| 149| 247| 0,88| 1,34| 2,23|
Wellington | 242.830| 305| 555| 860| 1,26| 2,28| 3,54|
Canterbury | 240.387| 176| 211| 387| 0,73| 0,88| 1,61|
Otago | 200.574| 183| 231| 414| 0,91| 1,15| 2,06|
------------+-----------+---------+---------+--------+--------+--------+
Hakimiyet | | | | | | | |
Toplamlar | 1.244.265| 1.278| 1.753|3.031| 1,03| 1,41| 2,44|
------------+----------+---------+--------+--------+--------+--------+-------+

TABLO H.

16 EYLÜL 1922 TARİHİNDE YENİ ZELANDA'DAKİ ZÜHREN HASTALIKLAR.
--SAĞLIK BÖLGELERİNDEKİ CİNSİYET SAYILARI VE ORANLARI.

Anahtar: %% = F. ila 100 M.

-------------+--------------------------------------------------+
| Son Vakalar |
| Enfeksiyon |
Sağlık +----------------+---------------+-------------+
İlçe | Bel soğukluğu | Frengi | Toplamlar |
+----+-----+-----+-----+----+----+----+----+
| M | F | %% | M | F | %% | M | F | %% |
-------------+----+----+----+----+----+----+----+----+
Kuzey Auckland | 10| ..| ..| 3| 1| 33| 13| 1| 8|
Auckland | 224| 55| 25| 112| 53| 47| 336| 108| 32|
Hawke's Bay | 28| 7| 25| 12| 5| 42| 40| 12| 30|
Wanganui | 40| 19| 48| 25| 12| 48| 65| 31| 48|
Wellington | 143| 44| 31| 95| 19| 20| 238| 63| 26|
Canterbury | 63| 36| 57| 48| 27| 56| 111| 63| 57|
Otago | 62| 17| 27| 89| 15| 17| 151| 32| 21|
------------+----+----+-----+----+----+----+----+----+----+
Hakimiyet | | | | | | | | |
Toplamlar | 570| 178| 31| 384| 132| 34 | 954| 310| 32|
------------+----+----+----+----+----+----+----+----+

-----------+---------------------------------------------------------------------+
| Uzak Vakalar |
| Enfeksiyon |
Sağlık +---------------+--------------+--------------+---------------+
İlçe | Kronik | Doğuştan | Üçüncül | |
| Bel soğukluğu | Frengi | Frengi | Toplamlar |
+-----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----+-----+
| M | K | %% | M | K | %% | M | K | %% | M | K | %% |
-------------+----+----+----+-----+-----+----+-----+-----+-----+-----+
Kuzey Auckland | 8| 2| 25| ..| 1| .. | 4| 1| 25| 12| 4| 33|
Auckland | 156| 73| 47| 33| 18| 55| 168| 71| 42| 357| 162| 45|
Hawke's Bay | 27| 5| 19| 7| 3| 43| 22| 8| 36| 56| 16| 29|
Wanganui | 74| 23| 31| 5| 5| 100| 29| 13| 45| 108| 41| 38|
Wellington | 225| 54| 24| 31| 25| 81| 156| 64| 41| 412| 143| 35|
Canterbury | 65| 18| 29| 7| 10| 143| 81| 30| 37| 153| 58| 38|
Otago | 101| 19| 19| 15| 8| 53| 58| 30| 52| 174| 57| 33|
------------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+-----+-----+
Hakimiyet | | | | | | | | | | | |
Toplamlar | 656 |194| 30| 98| 70| 71| 518|217| 42|1.272| 481| 38|
------------+-----+----+----+----+----+----+----+----+-----+----+----+----+

---------------+------------------+
Sağlık | Genel Toplamlar |
İlçe +-----+-----+------+-----+
| E | K | %% |
--------------+-----+-----+------+
Kuzey Auckland| 25| 5| 20|
Auckland | 693| 270| 39|
Hawke's Bay | 96| 28| 29|
Wanganui | 173| 72| 42|
Wellington | 650| 206| 32|
Canterbury | 264| 121| 46|
Otago | 325| 89| 27|
--------------+------+------+------+
Dominion | | | |
Toplamlar |2.226| 791| 36|
--------------+-----+------+------+

* * * * *

_Yaklaşık Kağıt Maliyeti._-- Hazırlık, verilmemiştir;
baskı (1.225 kopya), L45.

* * * * *

Yetkili: W.A.G. SKINNER, Hükümet Matbaası, Wellington.--1922.

_Fiyat 9d._

Yeni Zelanda'da Zührevi Hastalıklar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu (1922)
Sağlık Kurulu Komitesi tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENEREAL DISEASES ***

***** This file should be named 15352.txt or 15352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/5/15352/

Produced by Jonathan Ah Kit, Cori Samuel and the Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
