*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 17, March 4, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 17, 4 Mart 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 14, 2005 [EBook #15358]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15358
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 17, March 4, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 17, March 4, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: March 14, 2005 [EBook #15358]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA

VE İÇİNDE NELER OLUYOR

ABONELİK ÜCRETİ. 4 MART 1897 Cilt 1. NO. 17
YILDA 2,50 $
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf madde olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon]

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN HAFTALIK BİR GAZETE

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI

NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK CITY

* * * * *

Büyük Yuvarlak Dünya Ödülü Yarışmaları

SADECE ABONELERE AÇIKTIR.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nin Ticari Haritaları İçin.

THE GREAT ROUND WORLD, her biri 2,50 dolardan fazla olmayan bir kitap olmak üzere beş ödül sunuyor ve _kazananlar tarafından seçilecek_, Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi beş ticari haritasının her biri için, 1 Şubat'tan önce gönderilecek. Bu haritalar, yarışmacılar tarafından yardım alınmadan doldurulacak; bu amaçla Klemm'in Amerika Birleşik Devletleri Kabartma Haritası kullanılacak; bu Kabartma Haritalardan biri, yarışmak isteyen herhangi bir aboneye ücretsiz olarak gönderilecektir. Yarışma talimatları, THE GREAT ROUND WORLD, No. 4'te, "Marietta, Ohio'nun Öncü Yerleşimcileri" hikayesi altında bulunabilir.

* * * * *

En İyi Politik Harita Seti İçin.

KUZEY AMERİKA, GÜNEY AMERİKA, AVRUPA, ASYA VE AFRİKA.

Yarışmak isteyen herhangi bir yıllık aboneye ücretsiz olarak bir set gönderilecektir.

Beş kıtanın en eksiksiz siyasi haritalarını doldurup 1 Şubat'a kadar gönderecek olan erkek veya kız çocuğuna bir çift paten verilecektir. Bu haritalar Klemm'in Rölyef Haritaları olacak ve siyasi bölünmeler tamamen renkle gösterilecek ve haritaların kenarlarında farklı ulusları temsil eden
renkleri gösteren bir dizin bulunacaktır. Bu ödül olarak verilen patenler kazanan tarafından seçilebilir.

Okul ve Üniversite Ders Kitapları

TOPTAN FİYATLARLA

* * * * *

Yeni Mağazamda (1 ŞUBAT)
3 & 5 West 18th Street
_The St. Ann Building_

* * * * *

Artık müşterilerime bu şehirdeki herhangi bir mağazadan daha eksiksiz bir ders kitabı ve malzeme yelpazesinin rahatlığını sunabiliyorum. Kitaplar konuya göre sınıflandırılacaktır. Öğretmenler ve öğrenciler bilgi ararken rafları arayıp bakmaya davetlidir; her türlü kolaylık ve yardım
onlara sağlanacaktır.

Okuma Tabloları, çeşitli Referans Tabloları, Haritalar, Küreler, Kara Tahtalar,
ve Okul Malzemeleri tek tek veya toplu olarak net fiyatlarla.

Eski depodan çıkarılan tüm kitaplar (çıkarılma nedeniyle az çok hasar görmüş olanlar)
düşük fiyatlarla kapatılacaktır.

* * * * *

_Posta siparişleri derhal ele alınacaktır Tüm kitaplar, vb. onaya tabidir_

* * * * *

=William Beverley Hanson, 3 & 5 West 18th Street=
=ÖNCEKİ AD 59 FIFTH AVENUE=

Telif hakkı 1897'de WILLIAM BEVERLEY HARISON'a aittir.

[Resim]

[Resim: BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 4 MART 1897. HAYIR. 17

Küba'dan gelen haberler pek de cesaret verici değil.

İspanya'nın vaat ettiği reformlara Kübalılar inanmıyor ve
mücadele her zamanki gibi şiddetli bir şekilde devam ediyor.

İsyancı ordunun başındaki General Gomez, Küba'nın
İspanya'dan mutlak özgürlükten başka hiçbir şeyi asla kabul etmeyeceğini ilan ediyor.

Küba ordusunun komutasını aldığında Gomez bunu kabulünün bir koşulu haline getirdi. Bunu yaptı çünkü yıllar önce Küba İspanya ile savaşırken
İspanyollar halkın istediği tüm reformları teklif etti ve onlara arzuladıkları her şeyi vaat etti.

Kübalılar İspanya'ya inandılar ve silahlarını bıraktılar, ancak
aldatıldıklarını ve aldatıldıklarını gördüler. İspanya sözünü tutmadı ve
muhtemelen bunu yapmaya hiç niyeti yoktu.

General Gomez ona Küba'yı iki kez aldatma şansı vermek istemiyor. Küba lideri şeker yetiştiricilerine emirler verdi, onlara
kamışlarını öğütmelerini yasakladı ve itaatsizlik etmeye kalkışırlarsa plantasyonlarını yakmakla tehdit etti. Yetiştiricilere savaşın hızla sona ereceğini vaat etti ve Küba silahlarının nihai zaferinden kesinlikle emin olduğunu söyledi.

Bu arada, ülkenin üzerinden yürüyerek, ülkenin sakinleştirildiğini ilan eden General Weyler'in yanından geçti.

Gerçek şu ki, Weyler ile Havana arasında bulunan sözde sakinleştirilmiş ülkede, tüm isyancı ordu toplanmış ve
iş başında.

General Weyler'in çok sessiz olduğunu ilan ettiği bu bölgede, isyancılar dinamit kullanarak ölümcül bir başarı elde ediyor.
Demiryolu raylarına bombalar yerleştiriyorlar ve neredeyse her gün trenler havaya uçurulup birçok İspanyol askeri öldürülüyor.

Düşmanlar arasındaki çatışmaların haberleri sürekli olarak geliyor.
Her gün, davaya pek bir katkısı olmayan ama Kübalıların hâlâ yenilmediğini gösteren küçük bir kavga çıkıyor.

General Gomez, en güvenilir gazetelerimizden birinin temsilcisiyle uzun bir görüşme yaptı ve ona özgürlük için savaşan kırk binden fazla askeri olduğunu ama ne yazık ki bu sayının yarısından fazlasına yetecek kadar silahı veya mühimmatı olmadığını söyledi. Neredeyse her askerin İspanyol Amerikalılar arasında kullanılan bir silah olan bir pala taşıdığını söylüyor. Yarı bıçak, yarı satır şeklinde olan bu silah, köylüler tarafından plantasyonlarda genel kullanım için taşınıyor. Müthiş bir silah ama tabii ki bir tüfek kadar değerli değil.

General Gomez, eğer adamları iyi silahlanmış olsaydı Weyler'e savaş açacağını ve şüphesiz onu yeneceğini söyledi. Ayda yetmiş beş bin adam yetiştirebileceğini, eğer onları silahlandıracak araçlara sahip olsaydı,
becerebileceğini söyledi.

Önerilen reformlar hakkında çok kararlı bir şekilde konuştu ve
İspanya'dan özgürlükten başka hiçbir şey almayacağını tekrarladı.
İspanya'ya olan nefretin artık Kübalıların kalplerinde o kadar güçlü olduğunu,
devrim başarısız olursa, Kübalıların büyük çoğunluğunun
evlerini terk edip gidip yabancı bir ülkede yaşayacağından ve
İspanya'nın nefret edilen yönetimi altında yaşamaya devam edeceğinden emin olduğunu söyledi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya karşı davranış şekli hakkında ne düşündüğü soruldu.

Bu onun için cevaplaması oldukça zor bir soruydu, çünkü
bir Amerikalıyla konuşuyordu; ancak General Gomez cesur ve samimi bir adamdı ve gerçek fikrini söylemekten korkmuyordu.

Kendisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kübalıların yenilgisini sağlamak için İspanya ile müttefik olduğunu düşünmediğini, ancak Küba hükümetini tanımayı reddetmenin ve İspanya'ya filibusteringi durdurmak için verilen yardımın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'dan daha çok İspanya'ya dostça davrandığı izlenimi verdiğini söyledi.

Durum böyle olunca, Küba hükümetinin İspanya'nın sunduğu reformlar hakkında Amerika Birleşik Devletleri'nin tavsiyelerini dinlemesinin söz konusu olmadığını söyledi. Küba, Amerika Birleşik Devletleri'ni dostu olarak göremezdi ve bu nedenle ondan hiçbir öneri kabul etmezdi.

Birçok kişi, Kübalılar başarılı olsa bile, adaya barışın geri gelmeyeceğini varsaymıştır. Kübalılar arasında o kadar çok zenci ve "melez" beyaz insan var ki, beyaz Kübalılarla renkli Kübalıların yönetim hakkı için birbirleriyle savaşacakları fikri ortaya atıldı.

General Gomez bu noktada çok duygulu konuştu.

Renkli insanların devrimdeki paylarını cesurca ve asilce üstlendiklerini ve beyaz adam ile Afrika kökenli adam arasında hiçbir zaman bir ayrım yapılmadığını ve yapılmayacağını söyledi. Tüm Kübalılar, kardeş vatanseverlerin yapması gerektiği gibi omuz omuza savaştılar ve beyaz veya renkli olsun, kardeş vatansever olmaya devam edeceklerdi.

General Gomez yalnızca bir kez heyecan gösterdi ve o da
Weyler'in adının anıldığı zamandı.

"O bir asker değil, bir adam değil, bir Hristiyan değil!" dedi. "Eğer gerçek bir asker olsaydı, ona saygı duyardım; eğer birlikleri gerçek askerler olsaydı, onlara saygı duyardım, Küba'yı zincire vurmak için gelmiş olsalar bile. Ama o bir asker değil, adamları da asker değil; onlar buraya katletmek ve yok etmek için geldiler. Bizi yok etmeyi düşünüyorlar; ama Küba ağlasa, kanasa ve yansa da Tanrı bizimle ve sonunda hak yerini bulacak."

Weyler'in zulümlerini sık sık düşündüğünü ve İspanyol tutuklulara da aynı şekilde davranıp davranmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ama bunu
yapamadı. Weyler'in emrettiği zulümler, masum insanların öldürülmesi, hastanelere saldırılması ve zavallı sakatların öldürülmesi düşüncesi bile onu dehşete düşürdü.

Küba'nın özgürlük adına masum kanı dökmemesi konusunda kararlı olduğunu söyledi.

Sonunda savaşın ne kadar süreceği sorulduğunda cevabı
çok kısaydı.

"Küba özgür olana kadar!" dedi

* * * * *

General Gomez'in henüz Maceo'nun ve aynı anda ölen kendi oğlunun ölümü hakkında konuşmaya dayanamadığı söyleniyor.

Haber kendisine iletildiğinde, karakterinin gerçek asaletini gösterdi.

Askerlerini bir araya toplayarak, onlara bu kadar cesur bir lidere mal olan ihanet eylemi için intikam düşüncesi beslememelerini, ancak ülkeleri için ölenlerin örneğini izlemelerini ve ölüm veya başarı onların payına düşene kadar savaşmalarını söyledi.

Gomez'in, ölen kahraman Maceo'ya saygı göstergesi olarak, ordusuna on gün boyunca "sessizlik" emri verdiği söyleniyor; bu da kamptaki neredeyse tüm olağan seslerin bastırıldığı ve yas içinde susturulduğu anlamına geliyor.

Gomez bir askerin gerçek niteliklerini gösterirken, Weyler medeni bir Hristiyan generalden çok kana susamış kızılderililerinkine benzeyen
korkunç savaş yöntemini sürdürüyor.

Küba özgürlüğünden yana olan her erkek, kadın ve çocuğu öldürerek isyanı sona erdirmekten açıkça yana. Bu yönteme
"İmha" deniyor.

Marquis de Apezteguia, İspanya Başbakanı Senor Canovas'a Weyler hakkındaki gerçeği anlatmak ve geri çağrılması için yalvarmak için Madrid'e kadar gitti.

Başbakana Weyler'in insanları nasıl soyduğunu ve Küba savaşından nasıl milyonlarca dolar kazandığını; İspanya ve İspanyol ismine
bir utanç olduğunu ve Kübalıların kendisi komutadayken İspanya'dan şartları kabul etme şansının olmadığını söyledi.

Weyler'in Kübalı kadınlara muamelesi giderek daha da acımasızlaşıyor.

Birkaç rütbeli Kübalı kadın gizli polis tarafından yakalandı ve neden tutuklandıkları söylenmeden hapse götürüldüler ve en düşük rütbeli kadın mahkumların olduğu bir hücreye konuldular.

Yirmi gün hapiste tutulduktan sonra, tüm suçlularla birlikte halka açık sokaklarda yürümeye zorlandılar. Asker sıralarının arasından geçmek zorundaydılar, kalabalık onlara bağırıp çağırıyordu.

Daha sonra, bizim bagaj olarak kullandığımız koltuksuz vagonlara bindirildiler. Böylece on iki saatten fazla yolculuk ettiler, her türden suçluyla
sıkıca bir aradaydılar ve tüm yol boyunca ayakta durmaya zorlandılar.

Havana'ya vardıklarında, önce erkeklerle birlikte hapse atıldılar.

Bunun belki biraz fazla sert olduğunu düşünerek, Sığınma Evi'ne götürüldüler.
Burasının hapishaneden çok daha kötü, berbat ve pis bir yer olduğu ortaya çıktı.

Amerika Birleşik Devletleri gazetelerinin muhabirleri bu talihsizlerin
gelişini duydular ve onları görmek için hemen Sığınma Evi'ne gittiler.

Bu hanımlardan birinin kendi vatandaşı, bir Amerikan vatandaşı olduğunu öğrendiklerinde yaşadıkları dehşeti hayal edin.

Hemen Başkonsolos Fitzhugh Lee'ye haber gönderildi ve ardından muhabirler bir araya gelerek birkaç yatak ve küçük konfor satın aldılar ve bunları hanımlara gönderdiler.

General Lee hemen Amerikalı hanıma, Bayan Rodriguez'e yardım etmeye çalıştı ve
sonunda serbest bırakılması için izin aldı. Diğer hanımlar Amerikalı olmayı dilediklerini, böylece
kendilerinin de sefil durumlarından
kurtulabileceklerini söylediler.

Bu hanımlar henüz neden tutuklandıklarını bilmiyorlar. Hepsinin isyancı orduda akrabaları var ve bunun cezalarının sebebi olduğunu varsayıyorlar.

* * * * *

Bu kadar çok sorun yaşayan filibustering vapuru _Üç Arkadaş_ yakında kaderini öğrenecek.

Korsanlık suçundan hakkında işlem yapılacak.

Memurlar, ajanlar ve avukatlar yeni davaya dahil değil ve bu nedenle
hiçbirinin korsanlık cezasını ödeme tehlikesi yok, ki yasa buna asma cezası diyor.

Tek suçlu gemi ve eğer suçu kanıtlanırsa,
müsadere edilecek, yani sahiplerinden alınacak.

THE GREAT ROUND WORLD'ün 14. sayısında _Dauntless_ ve _Üç Arkadaş_'ın yargılanmasından bahsettik ve Yargıç Locke'un onları nasıl serbest bıraktığını anlattık, çünkü Küba'da savaş hali yoksa,
römorkörler uluslar arasındaki yasaları çiğnemekten suçlu olamazlardı.

Başsavcı Harmon, Yargıç Locke'un bu kararının _Üç Arkadaş_'ı korsanlıktan suçlu kıldığını, çünkü barış zamanında dost bir ulusun tebaasına ateş ettiğini söylüyor.

Görünüşe göre, sorunu nasıl çözerlerse çözsünler, _Üç Arkadaş_'ın başı dertte.

Tüm dava, bazı New York gazetelerinde _Üç Arkadaş_'ın pruvasında bir Hotchkiss topu olduğunu ve
bu silahla, kendisini karaya çıkarmaya çalışan İspanyol topçu gemisine ateş ettiğini belirten ifadeye dayanıyor.

Bu ifade doğruysa, _Üç Arkadaş_ suçludur ve adaletin elinden kaçmada biraz zorluk çekecektir. Ancak sahiplerinin her şeyi inkar edecekleri ve gemide silah olmadığını söyleyecekleri açıktır.

Yargılanacağı Jacksonville'de, insanlar şimdiden _Üç Arkadaş_ gibi küçük bir römorkörde silah olduğunu varsaymanın aptallık olduğunu söylüyor ve Washington'da teknede silah olduğunun kanıtlanmasının pek mümkün olmadığı düşünülüyor.

Bu, konuyu çok ilginç hale getiriyor çünkü hikayeyi yayınlayan New York gazeteleri, doğru olmayan hiçbir şey
yazmadıklarının kanıtlanmasını istemeyeceklerdir.

Raporun _doğru_ olduğunu kanıtlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmalılar, römorkörün sahipleri ise bunun yanlış olduğunu ve sadece gazete muhabirinin gazetesine ilginç bir haber vermek için gönderdiği uydurma bir hikaye olduğunu kanıtlamak için her türlü çabayı göstereceklerdir.

Bu "ilginç" maddeler o kadar sık ​​ki insanlar gazetelerde okudukları her şeye inanmaktan korkuyorlar.

Tam da bu nedenle okuyucularımızı, bir ifadeyi kanıtlamak veya çürütmek için yeterli zaman geçene kadar "şöyle veya böyle bir şey oldu" demenin güvenli olmadığı konusunda uyardık; ve bu yüzden sık sık "şunun veya bunun olduğu söyleniyor" diyoruz. Bir şeyi gerçek olarak iddia etmeden önce, onun doğru olduğundan emin olmak istiyoruz.

* * * * *

Geçen hafta bahsettiğimiz Siam'daki sorunun temelinde bu karaktere dair bazı yanlış raporlar olabilir.

Dışişleri Bakanlığı, sadece Başkonsolos Yardımcısı Kellet'e yönelik rezaletle ilgili tüm belgeleri dosyaladı ve konuyu kapatmaya karar verdi.

Başkonsolos Barrett, Siam Kralı'nın konuyla ilgili bir soruşturma talebini dikkate almadığını bildirdi; ve kendisine verilen tek cevap
mektubunun alındığına dair nazik bir nottu.

Bilen kişiler, bunun Hükümetin meselenin
düşürülmesini istediği anlamına geldiğini söylüyor. Aksi takdirde Bangkok'a, Başkonsolos'un Siam hükümetinden uygun bir açıklama
istirahat etmesi gerektiği yönünde bir haber gönderilirdi.

Bu arada, Siam'a gönderilen savaş gemisinin komutanı, soruşturma
yapması için emir aldı. Bunu bir resmi görevli olarak veya Hükümet adına yapmayacak, sadece gerçekleri öğrenmek ve Hükümete konuyla ilgili daha fazla bilgi
alması gerekip gerekmediğini bildirmek için yapacak. Bay Olney'nin, Bay Kellet'in suçlu olabileceğini ve Bay Barrett'ın heyecanlanıp Siyam hükümetinden taleplerde bulunduğunu ve önce gerçeği öğrenmek için durmadığını düşündüğü anlaşılıyor.

* * * * *

Türkiye'de, Türkler ve Hıristiyanlar arasında daha fazla sorun var.

Bu sefer sorun Girit'te.

Girit, Yunan Takımadaları'nda büyük bir adadır ve Yunanistan'ın hemen eteğinde yer alır.

Çok ünlü bir adadır ve Yunanistan dünyanın ünlü imparatorluğuyken Avrupa'nın işlerinde çok önemli bir rol oynamıştır.

Ünlü olma iddiası da vardır. Putperest tanrı Jüpiter'in varsayılan doğum yeridir. Jüpiter elbette muhteşem bir insandı, ancak Yunanlılar ona inandılar ve Girit adasındaki İda Dağı'nda doğduğunu ilan ettiler. Yaşlandığınızda ve klasiklerinizi okuduğunuzda, Yunanlıların Hristiyanlığın dünyayı aydınlatmaya gelmesinden önceki günlerde taptıkları putperest tanrılar ve tanrıçalar hakkında çok şey öğreneceksiniz.

Girit, Yunan ihtişamının olduğu günlerde, o muhteşem
imparatorluğun en ünlü bölgelerinden biriydi. Elverişli coğrafi konumu sayesinde, bir zamanlar Asya ve Doğu'nun tüm sanatlarının ve harikalarının o zamanki kaba ve eğitimsiz Avrupalılara tanıtıldığı yerdi.

Doğu'dan ve Batı'dan insanlar Girit adasında buluşurlardı ve Avrupa'nın en önemli noktalarından biri haline geldi.

Birçok iniş çıkıştan sonra -bunlar hakkında Yunan tarihinizde her şeyi okumalısınız- Girit, Yunanistan'ın geri kalanıyla birlikte Türklerin eline geçti.

Yunanlılar 1827'de Türklerden özgürlükleri için savaşıp kazandıklarında, Girit de özgürlük için cesurca mücadele etti, ancak kızkardeşi topraklar kadar şanslı değildi ve Türklerin nefret edilen yönetimine boyun eğmek zorunda kaldı.

Giritliler Yunan ve Hıristiyandır ve bir Hıristiyan monarşinin yönetimi altında olmayı özlüyorlar.

1869'da özgürlük için bir mücadele daha verdiler ve Avrupa güçlerine onları serbest bırakmaları için başvurdular.

Yunanistan'a katılmalarına izin verilmesini veya başka bir Hıristiyan ülkenin koruması altında özgürlük verilmesini istediler.

Ancak hiçbir yardım alamadılar ve Türkler Girit'te hala hüküm sürüyordu.

Mevcut salgın, eski kan davasının yeniden canlanmasından başka bir şey değil. Ermenistan'daki Hıristiyanların yakın zamanda öldürülmesi Girit'teki Hıristiyanları huzursuz etti ve özgürlük için bir çaba daha göstermeye kararlılar.

Yunanlılar Giritlilere yardım etmek için can atıyorlar ve Girit'teki isyanın ilk kelimesinde, savaşın gerçekleştiği liman olan Canea'ya savaş gemileri gönderdiler.

İsyanın iyi planlanmış olduğu anlaşılıyor, çünkü adanın ana şehirleri kısa süre sonra Giritlilerin eline geçti ve onlar sadece Yunanistan'dan bir işaret beklediler, o ülkeyle birlik ilan edip Türkiye'nin yönetimini devirmek için.

İşaretin gelmesi uzun sürmemiş gibi görünüyor, çünkü haberlere inanılacaksa, Girit ve Yunanistan'ın birliği çoktan ilan edildi.

Bu muhtemelen Yunanistan ve Türkiye arasında bir savaş anlamına gelecektir; aslında, savaşın önlenmesi imkansız görünüyor, çünkü Türkiye sessizce oturup mallarının elinden alınmasına
izin vermeyecek.

Bir Yunan gemisinin Girit limanı Canea'ya girdiği ve Türk bayrağını selamlamadığı bildirildi. Bu çok savaşa benziyor.

Yabancı bir limana giren her geminin o limanın bayrağını selamlaması gelenektir ve bunu yapmamak çok ağır bir hakaret olarak kabul edilir.

Son haberler gerçekten çok ciddi görünüyor, sanki bu Girit meselesi uzun zamandır korkulan Avrupa savaşını
başlatacakmış gibi.

Rusya aniden İngiltere'ye çok öfkelendi ve bu Girit sorununu kendisinin başlattığını ilan etti, böylece gelecek karışıklıkta Akdeniz'deki bazı önemli limanları güvence altına alabilecek. Ruslar Türkiye'nin yanında yer aldılar ve Girit'te barışın sağlanmasının tek yolunun Rus ve Fransız savaş gemilerinin limanları işgal etmesi ve halkı tekrar sessizliğe zorlaması olduğunu iddia ediyorlar.

İngiltere bu tür hiçbir şeye boyun eğmeyecek ve Rusya ile Fransa böyle bir eylemde bulunursa, savaş kaçınılmazdır.

Türkiye ile bir savaşın kolay bir şey olacağı düşünülmemelidir.

Türk askerleri iyi, iyi eğitilmiş bir adam topluluğudur; aslında, Yunanistan'daki İngiliz Bakanı Türk askerlerinin gördüğü en iyi askerler olduğunu söylemiştir.

Dünyanın en ünlü asker alayı olan Yeniçeriler, Türkiye Sultanı'nın korumalarıdır.

Sadece iyi eğitilmiş ve güçlü adamlar olmakla kalmazlar, aynı zamanda kesinlikle korkmadan savaşırlar. Bir Türk askeri asla kaçmaz - fethedene veya ölene kadar savaşır. Bunun sebebi, ona ne olacaksa olacağını ve kaderi öldürülmekse, ister kaçsın ister savaşta kalsın, öldürüleceğini öğreten dinidir.

Bu yüzden kalır ve kaderi ne olursa olsun, onu ele geçirmeden önce elinden gelen tüm zararı verir.

Ayrıca, savaşta öldürülürse günahlarının affedileceğine ve doğrudan Cennete gideceğine inanır; bu yüzden savaştan korkmaz ve çok inatçı ve tehlikeli bir düşman olur.

Bu arada, Türkiye Sultanı'nın kendi küçük bir işi vardır.

Güçler konferansının kendisinden yapması istenen reformlar hakkında uzun sürmesinden çok rahatsızdır.

Büyükelçilerin toplandığı Konstantinopolis'in tüm ölü duvarları, sıradan insanları çileden çıkarmak ve düşüncelerini yeni katliamlara yöneltmek için bir karakterin
pankartları ve posterleriyle kaplanmıştır.

Güvenilir bir kaynaktan, pankartların Sultan'dan geldiği ve
onun emriyle asıldığı söyleniyor.

Ayrıca, halkı kışkırtmayı ve yeni isyanlar çıkarmayı ve böylece kendisini çok rahatsız eden konferansı dağıtmayı umduğu da söyleniyor.

Her an başka bir katliam beklenebilir.

* * * * *

New York'ta, çok yüksek binaların daha fazla inşa edilmesini önlemek için yaya bir hareket var.

Görünüşe göre, hiç kimse yüksek binaların tehlikesi hakkında hiçbir fikre sahip değil.

Albany'de bu tür bir çalışmanın daha fazla yapılmasını engelleyen bir yasa tasarısını geçirmeye çalışan Ticaret ve Ulaştırma Kurulu,
İtfaiye Departmanı Şefi'nden önüne gelip bu yüksek yapılar hakkındaki
fikrini vermesini istedi.

Komiteye, şu anda İtfaiye Departmanı'nın bu yüksek binaların hiçbirinde çıkan yangınla mücadele edemeyeceğini söyledi. Departmana ait hiçbir
motorun yerden 125 feet'ten daha yükseğe su
fırlatamayacağını ve bu yüksekliğin üzerindeki tüm
katların yanmaya bırakılması gerektiğini söyledi.

Çok yüksek binaların hepsinin yangına dayanıklı olması gerekiyordu ve Şef
Bonner'a bunlar hakkında ne düşündüğü soruldu. Güldü ve yangına dayanıklı bina diye bir şey olmadığını ve aslında yangına dayanıklı olduğu varsayılan demir iskeletli yapıların eski tarz tuğla binalardan belki biraz daha
tehlikeli olduğunu söyledi. Bu iskeletlerin ısınıp büküldüğünü, duvarları aşağı çektiğini, böylece eskiden olduğundan çok daha
hızlı düştüklerini ve itfaiyecilerin işini daha
zorlaştırdıklarını söyledi.

Bildiği tek kesinlikle yangına dayanıklı bina Boston'daki Halk Kütüphanesi'ydi; binada hiç ahşap kullanılmamıştı - kapı ve pencere çerçeveleri bile demirdi. Bir binanın herhangi bir bölümünün inşasında ahşap kullanıldığı sürece,
bunun yangına dayanıklı olarak adlandırılmasının imkansız olduğundan emindi.

Birkaç mimardan görüşlerini bildirmeleri istendi ve ayrıca sağlık yasaları üzerine bir çalışma yapmış olan bazı mühendislerden de görüş istendi. Bu adamların hepsi yüksek binaların sağlıksız olduğu konusunda hemfikirdi - bu da sağlık için kötü olduğu anlamına geliyor - ve etraflarındaki tüm alçak binaları da ışık ve havayı keserek, karanlık ve nemli hale getirerek sağlıksız hale getirdiler.

Genel görüş bu "gökdelenlere" o kadar karşıydı ki Ticaret ve Ulaştırma Kurulu, Albany'deki Yasama Meclisine bu tür tehlikeli binaların inşasının durdurulması için bir yasa tasarısı göndermeye karar verdi.

Hiçbir yapının 165 feet'ten yüksek olmamasını istiyorlar. Bu, on iki ve on üç kata izin verecek. Yirmi iki kat yüksekliğinde bazı ofisler inşa edilmesi önerildi ve insanları bu konuda harekete geçmeye
korkuttu.

Ticaret ve Ulaştırma Kurulu, New York vatandaşları için çok iyi işler yapıyor.

Şehirde büyük ticari çıkarları olan adamlardan oluşur ve Albany'ye gönderilen tüm faturaları ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından yapılan tüm işleri izlerler ve şehrin hükümetinin her bölümünü dikkate alarak vatandaşların en iyi çıkarlarının gözetildiğinden emin olurlar.

Bu Kurul, tüm New Yorklulara en büyük hizmeti sunar. Bir şehrin ticari çıkarları, tüm yolların iyi durumda tutulmasını, şehre ulaşmanın yollarının çok ve kolay olmasını ve ücretlerin çok yüksek olmamasını gerektirir.

Ticaret ve Ulaştırma Kurulu, tüm bu konularda ve yazmak için yerimiz olmayan daha birçok konuda sadakatle ve yorulmadan izler.

* * * * *

Geçenlerde George Junior Republic Association'ın bir toplantısı vardı. Freeville'deki yerleşimle ilgili olarak birçok ilginç şey konuşuldu.

Bu Cumhuriyet'in ne kadar harika bir dernek olduğunu belki de bilmiyor olabilirsiniz.

Junior Republic, 1890 yılında Bay William R. George tarafından başlatıldı.

Bu iyi kalpli adam, bir gazetede, Belediye Binası Parkı'nda, çimenlerin üzerinde bir karahindiba olmasını umduğu küçük sarı bir lekeyi hevesle izleyen, perişan bir çocukla ilgili bir hikaye okudu. Hikayede, polisin sırtı dönene kadar yorgun bir bekleyişin ardından, çocuğun yasaklı korkuluğun altından nasıl geçtiği, ödülü almak için nasıl eğildiği ve bunun bir parça portakal kabuğu olduğunu nasıl bulduğu anlatılıyordu.

Bay George, çocuğun hayal kırıklığı hikayesinden etkilendi; bunu ve bir şehir çocuğunun kırsaldaki ağaçlara ve çiçeklere olan özlemini ne kadar çok düşünürse, pek çok küçük çocuğun yeşil tarlaları görme ve Doğanın harikalarının tadını çıkarma şansının olmamasına o kadar çok üzüldü.

Tüm bunların sonucu olarak, Bay George yirmi iki zavallı perişan çocuğu topladı ve o yaz Freeville'de iki haftalık bir gezi düzenledi.

Bu başlangıçtan itibaren, Cumhuriyet'in tüm harika planı zihninde şekillendi.

Sokaktaki, onlara bakacak nazik ebeveynleri olmayan kaba çocukları yakalayıp yaz tatilini onları iyi işler yapmaya ikna etmek için kullanabilirse, onlar için büyük bir iş yapmış olacağını düşündü.

Bunu başarmanın en iyi yolunun, onları kendi minyatür dünyalarına koymak olduğunu hissetti. Burada, şehir evlerindekiyle aynı denemeleri ve ayartmaları yaşayacaklardı, ancak onlara doğru yolu gösterecek birinin
elinde olması avantajıyla.

Planı, erkek ve kızların vatandaş olarak eşit şekilde hoş karşılanacağı gerçek bir cumhuriyet oluşturmaktı. Plan uygulandı ve
Junior Republic büyük bir başarıya ulaştı.

Bizimki gibi bir hükümeti olan mutlak bir cumhuriyet.
Başkanı, Senatörleri ve Kongre Üyeleri vb. var.

Bay George Başkan; erkek ve kız vatandaşlar Kongre'yi,
Kabine memurlarını, Yargıcı ve polisi oluşturuyor.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve New York Eyaletinin yasaları mümkün olduğunca yakından takip edilir ve diğer yasalar Cumhuriyetin özel ihtiyaçlarını düzenlemek için yapılır.

Tüm vatandaşların, erkek ve kızların çalışması gerekir. Freeville'de hiçbir şey bedava verilmez. Genç vatandaşlara çalışmaları için ödeme yapılır ve
kazançlarıyla geçinmek zorundadırlar.

Çalışmayan erkek ve kız çocuklarına yiyecek verilmez.

Tüm büyük şehirlerde ve topluluklarda, parası olan kişiler parası olmayanlara yardım etmek için belirli bir miktar ödemek zorundadır. Bu nedenle, yaşlı veya hasta oldukları için çalışmayan erkekler ve kadınlara, zenginlerin ödemek zorunda olduğu para veya vergilerle yiyecek ve barınak sağlanır.

[İllüstrasyon]

Freeville'de durum farklıdır. Tüm vatandaşlar genç ve sağlıklıdır ve çalışabilir durumdadır, bu nedenle boşta kalanları tutmak için para toplamak için hiçbir yasa çıkarılmaması yönünde bir yasa çıkarılmıştır. Yoksulları geçindirmek için para ayrılmaz ve çalışmayanlar yemek yiyemez. Sonuç olarak, Freeville'de yoksul veya serseri yoktur.

Çocukların para kazanma şekli, her gün sekiz buçuktan öğlene kadar çiftçilik, peyzaj düzenleme, marangozluk, aşçılık, şapkacılık ve dikiş işlerinde çalışmaktır.

Becerilerine göre ücret alırlar ve üç sınıfa ayrılırlar;
vasıfsız, orta ve vasıflı işçilik.

Çocuklar doğal olarak daha yüksek ücretler alabilmek için ellerinden geleni yapmaya çalışırlar ve böylece kademeli olarak ilerlerler ve mesleklerini öğrenirler.

Her cumartesi, normal işçiler gibi maaş alırlar ve kazandıkları parayla hafta boyunca konaklama ve yemek masraflarını öderler.

Tutumluların birikimlerini yatırabilecekleri bir banka vardır ve şehre geri döndüklerinde bu birikimleri çekerler.

Kullanılan para normal para değildir, kartondan yapılmış Freeville parasıdır ve tatilin sonunda çocuklara birikimleri için ABD parası değil, sebze, meyve ve giyimden oluşan küçük hazinelerinin değeri verilir.

Bu yaz gezisi, şehrin kabadayı çocuklarına hayattaki görevlerinin ne olduğunu öğretiyor ve onlara, kelimelerin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde, mutlu olmak isteyen çocuk veya erkeğin dürüstçe çalışması ve kanuna uyması gerektiğini gösteriyor.

Freeville'in, tüm kötülük yapanları tutuklayan çocuk polisleri; suçluların kilitlendiği hapishanesi; ve sadece ekmek, su ve hapishane yemeği verilen ve sekiz buçuktan öğlene kadar çalışmak yerine bütün gün çalıştırılan mahkûm çetesi var.

Cumhuriyet kayıtları, Freeville'e kaba ve kötü davranan ve vatandaşlıklarına tembellik ve hırsızlıkla başlayan çocukların birkaç hafta içinde kanunlara uyan vatandaşlar haline geldiğini gösteriyor.

Bu yaz Cumhuriyet o kadar başarılı oldu ki, Bay George bunu yıl boyunca sürdürmeye karar verdi.

Geçtiğimiz yaz iki yüzden fazla çocuk orada barındırıldı ve otuz dört çocuk kışı orada geçiriyor.

Bazı zengin insanların cömertliği sayesinde, Cumhuriyet için kırk sekiz dönümlük bir çiftlik satın alındı ​​ve bu bahar ve yaz aylarında çok daha fazla sayıda "vatandaş" için yer açılması planlanıyor.

Cumhuriyet, aboneliklerle destekleniyor ve hazinedar, Bay George'un bu yaz için aklında olan birçok güzel fikri hayata geçirmek için on bin dolar toplamak istiyor.

İngiltere, Almanya ve Japonya, Freeville'deki çalışmalar hakkında soruşturmalar yaptı ve Bay George, diğer ülkelerde de cumhuriyetlerin başlatılabileceğini umuyor.

Pensilvanya, Massachusetts ve Illinois kendi cumhuriyetlerini başlatıyor ve Bay George, Kaliforniya Küçük Cumhuriyeti'nden planın orada işler durumda olduğunu ve son derece iyi gittiğini öğrendi.

GENIE H. ROSENFELD.

SCHUBERT YÜZÜNCÜ YILI.

Büyük bestecinin doğumunun yüzüncü yıldönümü olan 31 Ocak'ta Viyana'da bir Schubert kutlaması yapıldı.

Schubert müzik konserleri verildi ve el yazmaları ve mektuplarından oluşan bir sergi düzenlendi.

Kullandığı eski, yıpranmış bir piyano da gösterildi. Bu, aşırı yoksulluk içinde öldüğü için, kendisine ait olduğu bilinen tek
eşyadır. Dehasının ölümünden sonraya kadar gerektiği gibi takdir edilmemesi ve müzik dünyasına bu kadar çok şey verecek olan birinin en temel ihtiyaçlar dışında her şeyden mahrum bırakılması üzücü görünüyor.

Özellikle THE GREAT ROUND WORLD için yazılmış olan hayatına dair bir anlatı yayınlıyoruz.

FRANZ SCHUBERT.

1897, 31 Ocak 1797'de Viyana'da doğan büyük besteci Franz Schubert'in yüzüncü yılıdır. Mütevazı bir aileden geliyordu. Franz soyadını da taşıyan babası, Viyana'da eğitim gören ve okul müdürü olan kardeşinin yardımcısı olan bir köylünün oğluydu. Viyana'da aşçı olarak görev yapan Elizabeth Vitz ile evlendi. Franz Peter Schubert, dokuzu bebekken ölen on dört çocuklu bir ailenin on üçüncüsüydü. Müziğe olan sevgisi çok küçükken belli oluyordu. Bir akrabası onu sık sık bir piyano deposunu ziyarete götürürdü ve orada ve evdeki eski, yıpranmış bir piyanoda çocuk ilk egzersizlerini bir
usta olmadan çalıştı. Yedi yaşındayken, Michael Holzer adında bir öğretmeni vardı ve o, "Ona bir şey öğretmek istediğimde, bunu her zaman zaten bilir." diye bağırırdı. On bir yaşındayken bir kilisede solist şarkıcı ve kemancı olarak işe girdi. Kısa bir süre sonra babası ona İmparator Şapeli'nde bir pozisyon bulmayı başardı ve böylece "Mahkum" adı verilen bir müzik okulunda öğrenci oldu.

Mahkum'daki çocukların birçok mahrumiyete katlandığı anlaşılıyor. Çalışma odası kışın dayanılmaz derecede soğuktu ve genç öğrencilere "kötü bir akşam yemeği ile berbat bir akşam yemeği" arasında sekiz buçuk saat boyunca yiyeceksiz kalmalarına izin veriliyordu. Franz yaklaşık on beş yaşındayken, kardeşine durumunu, bir çörek veya elma için duyduğu açlık özlemini açıklayan bir mektup yazdı ve şu sözlerle bitirdi: "Havari Matta'nın öğretisine güveniyorum, 'İki ceketi olan birini fakirlere versin.' diyor. Bu arada, sevgi dolu, umutlu, yoksulluk içindeki -ve bir kez daha tekrar ediyorum yoksulluk içindeki- kardeşiniz Franz'ı hatırlamanız için size durmadan seslenen sesi dinleyeceğinize inanıyorum."

Piyano için yaptığı ilk beste Nisan 1810 tarihlidir. Tüm parçalarını tarihlemek onun alışkanlığıydı. Mart 1811'de "Hagar'ın Ölmekte Olan Oğluna Ağıtı" adlı uzun bir vokal parça besteledi. Convict'teki erkek arkadaşları ona bağlıydı ve bestelerinden herhangi birini çalmaya, söylemeye veya kopyalamaya istekliydiler. Bunlardan biri olan, Schubert'ten birkaç yaş büyük ve daha iyi durumda olan Josef Spaun, ona ihtiyaç duyduğu tüm müzik kağıtlarını temin etmesine yardım etti.

F majördeki ilk ayini 1814'te bestelendi ve icra edildi. Beethoven'ın C majördeki ayini hariç olmak üzere şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici ilk ayin olduğu söylenir.
1815'te, henüz on sekiz yaşındayken, yüzden fazla şarkının müziğini besteledi. Güzel şarkı, "Erl King", bu yıl
yazıldı ve çocukça şarkılarının çoğu en iyi prodüksiyonları arasındadır.
1828'de öldüğünde, daha büyük kısmı o zamanlar
yayımlanmamış olan 1.100'den fazla beste bıraktı.

Yaşadığı süre boyunca, şarkılarından bazıları birkaç peniye satıldı ve neredeyse tüm günlerini yoksulluk içinde geçirdi. Yine de yayıncılar, bestelerinin satışıyla zenginleştiler ve eseri dünya için bir zevktir. Doğduğu ev mermer bir tabletle işaretlenmiştir ve onun şerefine pahalı anıtlar dikilmiştir. Son hastalığının
hezeyanı sırasında söylediği bazı sözler, kardeşi Ferdinand'ın Beethoven'ın yanına gömülmek istediğine inanmasına neden olmuştur. Bu dileği yerine getirilmiştir ve mezarı, çocukluğundan itibaren her zaman derin bir saygı ve hayranlık duyduğu büyük müzisyenin mezarının yanındadır.

M. BOURCHIER SANFORD.

İCAT VE KEŞİF.

Son zamanlarda İngiltere'de sütten düğmeler, taraklar, fırça sapları, bilardo topları ve benzeri şeyler yapmak için bir sistem patentlenmiştir. Şu ana kadar kullandığımız kemik düğmeler ve bu tür eşyalar mezbahaların atıklarından yapılmıştır. Bu yeni işlem yalnızca süt gerektirecektir.

Süt ürünleriyle ilgili bir şeyler bilen herkes kesilmiş sütün ne olduğunu bilir.
Tereyağı kremasının altında bulunan koyu ekşi süttür.

Bu kesilmiş sütten süzme peynir yapılır ve birçok kişi süzme peynir yaparken onu bir an ateşin üzerinde bekleterek koyulaştırır.

Çok uzun süre bekleten sütçü kadının vay haline!

Hiçbir şeyin yumuşamadığı küçük lastik yumruları gibi olur. Kişi onu ısırmaya çalıştığında dişleri geri sıçrar. En sert malzeme türüdür.

Süt düğmelerini icat eden İngiliz Bay Callander, bu süzme peynirlerden biriyle karşılaşmış olmalı ve çiğnemede yaşadığı zorluk, bunun yiyecek yerine başka bir şey için tasarlanıp tasarlanmadığını merak etmesine neden olmuş olmalı.

Kesilmiş sütü o kadar katı hale getirmenin bir yolunu buldu ki, sırrını
söylemeyeceği bazı malzemelerle karıştırdıktan üç gün sonra selüloit gibi oluyor ve kesilmeye hazır hale geliyor.

Parlak bir yüzeye sahip ve kremsi bir renge sahip.

Kemik veya selüloitten daha az kırılgan olduğu ve
parçalanma olasılığının düşük olduğu söyleniyor. Ocakta çok uzun süre kalmış süzme peynir yiyen herkes, yeni maddenin eşsiz
direnç güçlerine sahip olduğuna inanacaktır.

G.H.R.

YAZARA MEKTUPLAR.

Editör, John Russell ve Fred S. Hall'un mektuplarını kabul etmekten ve BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nın onlar tarafından beğenildiğini bilmekten mutluluk duymaktadır.

Fred'in haberlerimizi nereden aldığımıza dair sorusuna cevap vermek zor. Tek doğru cevap, her yerden ve her yerden. Editör, gazetenin genç okuyucuları için ilginç gerçekleri toplamak için gözlerini ve kulaklarını açık tutuyor.

Editör, I.L.G. Rice'dan gelen hoş mektubu almaktan mutluluk duydu.
"Döküm ve Döküm" hakkında bir makale önerisi iyi ve en kısa sürede kabul edilecek.

Ancak I.L.G. Rice, genişlemenin bilim insanları tarafından tamamen anlaşıldığını ve Dr. Moissan'ın bir dökümhanenin kaba işini yapmadığını, ancak mevcut tüm bilimsel bilgiyi devreye soktuğu çok hassas bir deney yürüttüğünü aklında tutmalıdır.

SEVGİLİ EDITÖR:--Size yazıp BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'yı ne kadar sevdiğimi
söylemeyi düşünüyordum.
Çok ilgimi çekiyor. Sokaklarda tuz aradım ama
hiç görmedim.

Bay McCoy'un suya attığı şişenin böyle bir yolculuk yapması komikti.

Şimdi durmalıyım ama hala duruyorum,

Sevgili okuyucunuz,
NEW YORK ŞEHRİ. JOHN F. RUSSELL, JR.

SEVGİLİ EDITÖR:--Kitabınız THE GREAT ROUND WORLD'den çok memnunum. Babam bugün size yazdı. Çok
ilgileniyorum.

Size birkaç soru sormak istiyorum.

Haberleri nereden aldığınızı söyleyebilir misiniz? Maceo'nun vurulduğunu söylüyorsunuz. Sizce Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya
savaş ilan eder mi? Maceo'nun ölüm haberi ilk duyulduğu zaman hakkında THE GREAT ROUND WORLD'ün bir kopyasını bana gönderebilir misiniz, elinizde yedek bir tane varsa?

Şimdi kapatmalıyım. Lütfen mektubu şu adrese yönlendirin:

NORTH ADAMS, MASS. FRED S. HALL.

SEVGİLİ EDITÖR:--Öğretmenimiz THE GREAT ROUND WORLD'ün tüm
gazetelerini alıyor ve her sabah bize okuyor.

Gazeteyi çok sevdik ve hem Küba savaşı hem de hükümetimiz hakkında çok şey öğrendik. Ayrıca, arkada bastığınız küçük notu da okudu, sorabileceğimiz herhangi bir soruyu cevaplayacağınızı (ve memnuniyetle cevaplayacağınızı) söylüyordu. Biz öğrenciler Brooklyn Köprüsü'nün sonundaki yeni platformu anlayamıyoruz ve birkaç soru soracağım. Platform sizi yukarı taşıdığı gibi aşağı da taşıyabilir mi? Kaç kişi taşıyabilir? Yaklaşık ne kadar büyük? Birden fazla var mı? Eğer öyleyse, lütfen bana kaç tane olduğunu söyleyin.

Arkadaşınızdan,
CHEYENNE, WYO. ELSIE K. (11 yaşında).

SEVGİLİ ELSIE:

Brooklyn Köprüsü hakkındaki mektubunuza cevaben.

Sadece insanların yukarı çıkmasını önlemek için düzenlenmiştir.
Aşağı inmek yeterince kolaydır, ancak insanların hoşlanmadığı şey yukarı çıkmaktır ve
yeni asansör bu sıkıntıdan kurtaracaktır.

Saatte üç bin yolcu taşıyacak ve eğer vaat ettiği gibi başarılı olursa, bu tembel adam merdivenlerinden altı tanesi
kullanıma sunulacaktır.

Yerini alacağı merdivenle aynı boyuttadır.

=Okul Kitapları Aranıyor=

Aşağıdaki okul kitapları belirtilen
fiyatlarda "Büyük Yuvarlak Dünya" için abonelik karşılığında alınacaktır.

Kitapları ekspres ön ödemeli olarak gönderin. Çok kirli veya yıpranmış olanları göndermeyin;
sayfalar yırtılmış veya eksik olmamalıdır. Paketi işaretleyin--"BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA, 3 ve 5 Batı 18. Cadde, New York Şehri, William Beverley
Harison'a bakın."

Pakete adınızı yazın ve abonelik siparişinizle birlikte postayla bir liste gönderin.

=Her türlü Standart Okul Kitabını kullanabiliriz, elden çıkarmak isteyebileceğiniz herhangi birinin Listesini gönderin.=

=OKUYUCULAR=

Barnes' First, 20c. Second, 30c. Third, 40c.
Appleton's " 15c. " 25c. " 30c.
Cyr's " 20c. " 25c. " 30c.
New Franklin " 20c. " 30c. " 35c.
McGuffey's Revised " 15c. " 25c. " 30c.
Stickney'nin " 10c. " 15c. " 20c.
Swinton'ın " 20c. " 30c. " 40c.
Bilgi " 30c. " 30c. " 30c.

=TARİHLER. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ=

Barnes' Primary, 40c. Large 1890 veya sonrası, 75c.
Eggleston'ın First Book, 40c. " 75c.
Fiske'nin " 75c.
Johnston'ın Shorter, 40c. " 75c.
Montgomery'nin Beginner's, 30c. " 75c.
Sheldon'ın " 50c.
Thomas'ın " 50c.

=ARİTMETİK=

Bailey'nin Mental, 15c.
Brooks'un New " 15c. New Written, 30c.
Atwood'un Bölüm 1, 20. yy. Bölüm 2, 35. yy.
Milne'nin Elementleri, 25. yy. Standart, 40. yy.
Prince'in 1 ila 7 Numaraları, her biri 15. yy.
Sanford'un İlkokulu, 20. yy. Ortak Okul, 35. yy.
Robinson's New " 10c. Rudiments, 25c.

=COĞRAFYALAR--(Bunlar Kuzey ve Güney Dakota'ya sahip olmalı)=

Appleton's, Barnes', Maury's veya Eclectic Elementary, 35c.
Monteith's First, 20c. Introduction 30c. Manual, 50c.

=GRAMLAR=

Reed & Kellogg's Elementary, 20c. Higher, 40c.
Whitney & Lockwood's, 35c.
Hyde's First Lessons, 20c. Second Book, 40c.
Tarbell's First Book, 25c. " " 40c.

=PRIMERS--Her Biri 10 Sent=

Appleton's, Cyr's, Interstate, McGuffey's Revised, Riverside, Swinton's,
Monroe's.

=SPELLERS--Her Biri 10 Sent=

McGuffey's Revised, Gilbert's School Studies, Modern, Harrington's (bir
arada 2
bölüm), Babcock's, Patterson's Common School, Reed's, Sheldon's
Word Studies, Swinton's.

Bu listede adı geçenlere ek olarak, her türlü
sözlüğü, Fransızca ve Almanca kitapların son baskılarını, Cebirleri, Latince
ve Yunanca kitapları ve aslında her türlü son ders kitabını kullanabiliriz. Bir
liste gönderirseniz, fiyatlar verilecektir.

=History and Manuals of Vertical Writing=

By JOHN JACKSON

* * * * *

Theory and Practice of Vertical Writing, 1,25 $
Teaching of Vertical Writing, . 50

* * * * *

Bu dikey yazı sisteminin yaratıcısı olan John Jackson, bu yazıyı öğretmede yıllarca deneyim kazanmış ve bunları öğretmenler ve öğrenciler için standart kılavuzlar haline getiren tek öğretmendir. Dikey yazının yurt dışında ve bu ülkede benimsenmesi büyük ölçüde onun ısrarcı
çalışmaları ve öğretiminin harikulade sonuçları sayesindedir. Onun
kopya
defterleri serisi bu ülkede kullanılan ilk kitaplardır ve sadece gravürcülerin
güzelliğiyle
yanıltılmaması gereken deneyimli öğretmenler tarafından, birincil çalışmadan hızlı ve artık haklı olarak
övülen =telgraf el yazısı=--bu kitaplar bu hızlı yazıda kopyalar içeren tek kitaplar olduğu için, tek pratik, iyi derecelendirilmiş öğretim kursu olarak kabul edilir. Telgraf el yazısı, ülkedeki en iyi telgraf operatörleri tarafından kullanılan stildir ve bu yazarlar evrensel olarak en hızlı
yazarlar ve zorunlu olarak en okunaklı olması gereken bir el yazısının yazarları olarak kabul edilirler.

* * * * *

Kopya Kitaplar (10 sayı), düzine başına 96 sent
Kopya Bloknotlar (8 sayı), düzine başına 96 sent

HER İKİ SERİ DE BENZER KOPYALAR İÇERİR.

Öğretmenlere örnek setler (postayla ödenen), 75 sent

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
3 ve 5 West 18th Street, New York City=

DOĞA ÇALIŞMASINDA

BASİT DERSLER

I.G. OAKLEY

Bu, çocuklara gerçek doğa çalışması sunmanın yollarını arayan birçok öğretmenin sahip olmaktan memnun olabileceği kullanışlı küçük bir kitaptır.

Doğa dersleri, bu isme layık olabilmek için, çocuğun rahatça işleyebileceği ve inceleyebileceği, parçalara ayırabileceği ve hatta
boşa harcanabileceği şeylerle ilgilenmelidir. Bu, bu kitapta tartışılan nesnelerle yapılabilir; Bunlar çocukluğun ayaklarının altındadır - çimen, tüyler, düşen bir yaprak, tomurcuklanan bir dal veya bükülmüş bir kabuk; bunlar bir şehrin taşlı sınırları içinde bile
çok uzakta olamaz.

Dersler en yakın canlıya gelişigüzel atılmış çizgiler de değildir; aksine, ister sınıflandırılmış bilimlerden bazılarıyla ilişkileri, ister çocuğun kendisinde düşünce ve ifade gücünün gelişimiyle ilgili olsun, neredeyse temel niteliktedirler.

Resimler azdır ve sadece şekillerden ibarettir; güzel bir resimli kitap olması amaçlanmamıştır, ancak yine de son derece açık ve güzel bir şekilde basılmış ve düzenlenmiştir, çünkü malzemesi resimlerin yapıldığı şeydir. Sınıflandırılmamış okulların çeşitli işlerini yürüten ve öğrencileriyle katı yöntemler ve muhasebe sınav kayıtlarıyla sınırlanmadan ilgilenme ayrıcalığına sahip olan öğretmenler için pratik değerde önerilerle dolu olduğu görülecektir.

=_Örnek kopya, 50 Sent, posta ücreti ödenmiş_=

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
3 & 5 W. 18th St. . . . New York City=

=KLEMMS'=

=YARDIM PRATİĞİ HARİTALARI.=

* * * * *

=HARİTA LİSTESİ.=

Küçük boy, 9-1/2 x 11 { Düz, her biri 5 sent.
{ Su geçirmez yüzeyle 10 " "

Avrupa, Asya, Afrika; Kuzey Amerika, Güney Amerika, Doğu Orta
Eyaletleri, Yeni İngiltere, Orta Atlantik Eyaletleri, Güney Atlantik
Eyaletleri, Filistin, Avustralya.

Büyük boy, 10 x 15 { Düz, her biri 10 sent.
{ Su geçirmez yüzeyle, 15 " "

Amerika Birleşik Devletleri, Britanya Adaları, Roma İmparatorluğu, Batı Avrupa,
Kuzey Amerika, Güney Amerika, Asya.

(TEK HARİTALARDA POSTA ÜCRETİ, 5 SENT.)

* * * * *

"Pazar okulu öğretmenlerine, 1897 dersleriyle bağlantılı olarak, =Klemm'in Roma İmparatorluğu Kabartma Haritası='nı kullanmalarını tavsiye ediyorum. Çizim yapabilen her akademisyenin bir kopyası olmalı. Boş olduğu için güzelce renklendirilebilir: sular, mavi; dağlar, kahverengi; vadiler, yeşil; çöller, sarı;
şehirler iğne delikleriyle işaretlenmiş; ve Pavlus'un yolculukları buna dayandırılabilir."--BAYAN WILBUR F. CRAFTS, _Birleşik Devletler İlköğretim Okulu Öğretmenleri
Uluslararası Birliği Başkanı_.

* * * * *

=HARİTALARIN TANIMI.=

Bu haritalar iki biçimde yapılmıştır, her ikisi de güzelce işlenmiş
(kabartmalı) kabartmalı--çizim kağıdına benzer düz sert kağıttan daha ucuz olanlar
(bunlar taslak harita boşluklarının yerine geçecek ve bunlar olarak kullanılacak),
diğerleri ise nemli bir süngerle
hızlıca temizlenebilen, bir dizi işaretleme ve
temizlik alabilecek şekilde uyarlanmış dayanıklı, su geçirmez bir yüzeyle kaplıdır. Okyanuslar, göller ve nehirler ile kara, haritanın bir
=_coğrafi levha_= olarak kullanımını kolaylaştırmak için aynı renkte, beyaz olarak görünür.

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON
_3 & 5 W. 18th St. ... New York City_=

EK GÖZLER

* * * * *

Bir sineğin kanadındaki güzel renkleri gördünüz mü? Ya da bir saçtaki deliği veya farklı tohumlardaki küçük tohum bebeklerini? Muhtemelen
onları görmek için fazladan gözleriniz yoksa hayır. Biz bunlara EK GÖZLER, MİKROSKOPLAR diyoruz. Mikroskop, iki Yunanca kelimeden türetilmiş bir isimdir, MICROS, "küçük" ve SKOPEIN, "bakmak" ve küçük şeylere bakmak için kullanılan bir araçtır.

Aşağıdaki resimde çok güzel bir tanesi gösterilmektedir; bu küçük şeyleri koymak için cam plakaları, altındaki ışığı yansıtmak için bir aynası ve gerekli tüm küçük araçları vardır. Fiyatı 2,00 dolardır ve bu, her bir parça için bir yeri olan güzel ve sağlam bir kutunun tüm maliyetini karşılar ve bu fiyata herhangi bir adrese gönderilir.

[İllüstrasyon]

=William Beverley Harison, 3 ve 5 Batı 18. Cadde, N.Y. Şehri.=

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 17, 4 Mart 1897, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15358.txt or 15358.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/5/15358/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
