*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Notorious Mrs. Ebbsmith (Kötü şöhretli Bayan Ebbsmith)
Yazar: Arthur Wing Pinero
Yayın Tarihi: March 14, 2005  [eBook #15357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Notorious Mrs. Ebbsmith, by Arthur Wing
Pinero


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Notorious Mrs. Ebbsmith

Author: Arthur Wing Pinero

Release Date: March 14, 2005  [eBook #15357]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOTORIOUS MRS. EBBSMITH***

*** START OF TURKISH PART ***
E-TEXT Stephen Bishop tarafından hazırlanmıştır <sbishop100@btinternet.com>



Kötü şöhretli Bayan. Ebbsmith

ile

Arthur Wing Pinero







Oyunun kişileri


   Agnes
   Lucas Cleeve
   Sybil Cleeve
   Sir Sandford Cleeve
   ST Dükü. Olpherts
   Gertrude Thorpe
   Rev. Amos Winterfield
   Sir George Brodrick
   Dr. Kirke
   TALİH
   Antonio Poppi
   Nella
   Hephzibah



Sahne Venedik'te atıldı-ilk önce Palazzo Arconati'de
Büyük Kanalda Ev; Daha sonra kampoda bir dairede
S. Bartolomeo.

Paskalya gelgiti, birinci olaylar arasında bir hafta geçiyor ve
İkinci Elçilerin İşleri.




İlk Eylem


Sahne, büyük kanaldaki Palazzo Arconati'de bir oda,
Venedik. Odanın kendisi çürümüş ihtişamında güzel, ama
Mobilyalar ve asmalar ya tawdry ve meretricious veya avowly
modern. Arkadaki üç pencere, dar bir kapalı kapalı açılıyor
Balkon veya Loggia ve onlar aracılığıyla batı tarafında görülebilir.
kanal. Odanın her iki tarafındaki gömülü çift kapı arasında
Şömine kullanım dışı ve mermer bir şömine, ama kiremitli bir soba
Odun ateşi için kullanılır. Kahvaltı işleri masaya yerleştirildi. Güneş
Odaya akarsular.

[Antonio Poppi ve Nella, iki Venedik hizmetkarı, dokunuşla
kıyafetlerinde pitoresk, temizlemekle uğraşıyorlar
kahvaltı masası.]

Nella. [Başını çeviriyor.] Ascolta! (Dinlemek!)

Antonio. Una Gondola Allo Scalo. (Adımlarımızda bir gondala.) [
Orta pencere, balkona çık ve aşağıya bak.] LA
Signora Thorpe. (Signora Thorpe.)

Nello. Con Suo Fratello. (Kardeşi ile.)

Antonio. [Call.] Buon Di, Signor Winterfield! Iddio la Benedica!
[İyi günler, Signor Winterfield! Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun!]

Nella. [Call.] Buon Di, Signora! La Madonna Passista! (İyi günler,
Signora! Bakire onun tutulur!)

Antonio. [Odaya Dönüyor.] Ritardo di Tutto Questa'da Noi Siamo
Matta. (Bu sabah her şeyle arkasındayız.)

Nella. [Onu takip ediyor.] E Vero. (Bu doğru.)

Antonio. [Hakkında hareket ediyor.] La Stufa! (Soba!)

Nella. [Odun sobaya atma.] Che tua sia benedetta başına
Rammentarmelo! Questi inglesi non si contentono del sole. (Çok yaşa
hatırlamak için. Bu İngilizce güneşten memnun değil.)


[Masanın üzerinde sadece bir çiçek vazo bırakarak,
kahvaltı şeyler. Aynı anda, bir adam olan servet girer,
MRS'de gösteriliyor. Thorpe ve Rev. Amos Winterfield. Gertrude Thorpe
Yedi ve yirmi yaşında güzel, açık görünümlü bir genç kadın. O
yas tutuyor ve kederli gözleri ve bir tenli var
Hassas, ancak doğal neşe ve parlaklık herkesten görülür.
Amos yaklaşık kırk, büyük, zorlu, kaba; O düzensiz giyinmiş ve
Elinde bir boru var. Fortune bir çift taze temizlenmiş
bagaj ağaçları üzerinde ten rengi botlar.]


Gertrude. Şimdi, servet, bize alt katta Dr.
Kirke, Bayan Cleeve ile birlikte.

Amos. Uzaklaş, Gerty. Bayan Cleeve bizimle sıkılmak isteyemez
Şimdi.

TALİH. Bayan Cleeve, her zaman sıkılmalıdır.
Madam Thorpe ve Bay Winterfield.

Amos. Ha, ha!

Gertrude. [Gülümsüyor.] Servet!

TALİH. Ayrıca, Ze Doctares Vill bir dakikaya giriyor, görüyorsunuz.

Gertrude. Doktorlar!

Amos. Ne, Dr. Kirke ile başka bir doktor mu var?

TALİH. Ze büyük doktor Sir Brodrick.

Gertrude. Sir George Brodrick? AMOS!

Amos. Bay Cleeve çok iyi hissetmiyor mu?

TALİH. Oh, evet. Ama Bayan Cleeve 'bir gazetede okumak için appen
Sir George Brodrick Vas Floransa'da Ze Paque için-US Eastare. Sayın
Brodrick vas Bay Cleeve'in Londra'daki doktoru, Bayan Cleeve bana söyle, öyle
Bay Cleeve'in içeride tanınır.

Amos. Ho, ho!

Gertrude. Bay Cleeve'in Anayasası, servet.

TALİH. Affed, Madam. Bayan Cleeve Sir için telgraf
Brodrick Venise'a gelecek.

Amos. Sanırım Dr. Kirke'ye danışmak için.

TALİH. [Dinleme.] 'Ze doktorlardır.

[Dr. Kirke girer, ardından Sir George Brodrick gelir. Kirke perişan,
Snuff -ing eski beyefendi-Plastik ama nazik; Sir George,
Aksine, elbisesinde titizlikle temiz ve bir suave var,
profesyonel bir şekilde. Servet çekiyor]

Kirke. Günaydın Bay Winterfield. [Gertrude'ye.] Nasılsın
Sayın? Güzel yüzüne biraz renk alıyorsun, mutluyum
Görmek. [Sir George'a.] Bay Winterfield-Sir George Brodrick. [SAYIN
George ve Amos el sıkışıyor.]

Kirke. [Sir George'a.] Bayan Thorpe. [Sir George ellerini sallıyor
Gertrude.] Sir George ve ben yıllar önce Londra'da hayata başladık;
Şimdi beni burada Venedik'te buluyor. Hepimiz yarışı kazanamayız-değil mi?

Sir George. Sevgili eski arkadaşım! [Gertrude'ye.] Bay Cleeve
Bana Bayan Thorpe, sen ve kardeşin ne kadar nazik olduğun
Hastalığı sırasında ona gitti.

Gertrude. Oh, Bay Cleeve küçük hizmetlerimizi abartıyor.

Amos. Hiçbir şey yapmadım.

Gertrude. Ne de ben

Dr. Kirke. Şimdi canım!

Gertrude. Dr Kirke, bizimle Floransa'da değildiniz; Sen sadece bir
Masalı taşıyıcı.

Dr. Kirke. Genç bir kadın hikayem için mükemmel bir otoritemim
bir zamanda geçersiz bir hemşirelik paylaşmak için gönüllü oldu
Kendisi emzirmeye ihtiyacı vardı.

Gertrude. Anlamsız! [Sir George'a.] Bilirsiniz, Amos-Big Brother'ım
Orada-Amos ve ben Bay ve Bayan ile tanıştık.
Floransa'da Cleeve, Hotel d'Italie'de ve bazen bizden biri
Zavallı Bayan Cleeve biraz dinlenirken Bay Cleeve'e dozunu verirdi
Ya da sürücü-ama olumlu bir şekilde.

Dr Kirke. Bize söylemiyorsun--

Gertrude. Söyleyecek başka bir şeyim yok, ama çok düşkün olduğum için
Bayan Cleeve--

Amos. Oh, bir zamanlar kız kardeşimi Bayan Cleeve konusuna götürürsen--
[Gazete almak.]

Gertrude. [Sir George'a.] Evet, her zaman bir erkek olsaydım diyorum
Bir eş arayarak, idealimi Bayan'a dayandırmaya meyilli olmalıyım.
Cleeve.

Sir George. [Kirke'ye doğru ilerliyor, şaşkın bir
gülümse.] Eh? Gerçekten mi?

Gertrude. Farklı bir ideal mi düşünüyorsunuz, Sir George?

Sir George. Oh iyi--

Gertrude. Peki, Sir George?

Amos. Belki Sir George, Bayan Cleeve'in pişman olduğunu duymuştur
bazı noktalar hakkında görüşler. Eğer öyleyse, bir papazın
kız kardeş--

Gertrude. Oh, tüm Bayan Cleeve'in görüşlerini paylaşmam veya sempati duymam
Tabii ki. Ama sadece beni üzmesini ve üzgünümde başarılı oluyorlar. Bayan.
Cleeve'nin görüşleri beni nazik, tatlı kadını sevmekten alıkoymuyor;
Hastası için ona hayran kaldı, kocasına bağlılığı emdi;
kayar gibi göründüğü güzel durgunluğu merak ediyorum
Hayat boyunca--!

Amos. [Gazeteyi Sir George ve Kirke'ye bıraktı.] Sana söyledim
Bu yüzden! [Gertrude'ye.] Gertrude, eminim Sir George ve Dr. Kirke yapmak istiyor
Birkaç dakika birlikte bırakılacak.

Gertrude. [Pencereye çıkıyorum.] Kendimi balkonda güneşlendireceğim.

Amos. Ve gidip biraz tütün alacağım. [Gertrude'ye.] Uzun kalma,
Gerty. [Sir George ve Kirke'ye başını sallıyor] Günaydın. [Geri dönerler
başını sallamak; Ve dışarı çıkıyor.]

Gertrude. [Balkonda.] Dr. Kirke, hangi doktorların duydum
İstişareler. Resimlere baktıktan sonra konuşuyorsun
ıslık. [Pencereleri kapatır ve dışarıda oturur.]

Kirke. [Snuff kutusunu üretiyor.] Ha, ha!

Sir George. Bu bayan ve erkek kardeşi neden hiç yok
Gerçek gerçeğin şüphe, sevgili Kirke!

Kirke. [Snuff alıyor.] En ufak değil.

Sir George. Kadın son derece açık olmaya bir noktaya geldi
Sen, bana mı söyledin?

Kirke. Evet, benimle yeterince açıktı. İlk toplantımızda o
dedi ki: "Doktor, böyle ve öyle ve öyle bilmenizi istiyorum ve
öyle. "

Sir George. Gerçekten mi? Kesinlikle Cleeve ve onun için adil değil ...
Bayan Thorpe ve erkek kardeşi gibi iyi insanları kandırmak için ortağı.
İyi zarif, kardeş de bir din adamı!

Kirke. İngiltere'nin kuzeyindeki bazı donuk deliğin rektörü.

Sir George. Gerçekten mi!

Kirke. Bir bekar; Bu Bayan Thorpe onun için evi koruyor. O bir dul. Sir George. Gerçekten mi?

Kirke. Ordudaki bir kaptan dul. Zavallı şey! Son zamanlarda kayboldu
Tek çocuğu ve üstesinden gelemiyor.

Sir George. Gerçekten, gerçekten, gerçekten mi? . . . Ama Cleeve hakkında, şimdi-
Roma ateşi oldukça ciddi bir tip mi vardı?

Kirke. Kasım ayında. Ve sonra Roma'daki bir çiğnemenin aptallığına izin verdi
Kadın onu çok erken Floransa'ya taşıyacak ve orada bir nüks vardı.
Ancak, onu buraya getirdiğinde adam neredeyse iyiydi.

Sir George. Onu gerçeğe ikna etmenin zorluğu, ha? A
Çok gergin, duygusal yaratık?

Kirke. Ona vurdun.

Sir George. Onu çocukluğundan tanıyorum. Hala ona veriyor musun
herhangi bir şey?

Kirke. Onu mizah etmek için biraz kinin.

Sir George. Kesinlikle. [Saatine bakıyorum.] O nerede? Nerede
o? Karımı Merceria'da alışverişe götürmeye söz verdim
Sabah. Güle güle, Kirke-skandaldan bahsetmeliyim, buluyorum-bu
daha çok garip bir durum. Sence kimden bir yay aldım
Dün gece Danieli'nin salonundan mı geçti? [Kirke homurdanıyor ve
Başını sallıyor.] St Olpherts Dükü.

Kirke. [Snuff alıyor.] Ah! Sanırım çok fazla şişme ile
Şimdi Brodrick.

Sir George. Hayır, hayır; Beni anlamıyorsun Dük bu genç
Evlilikle arkadaşın amcası. Onun lütfu Lady Cleeve'in kız kardeşi ile evlendi
-Cleeve'nin annesi, biliyorsun.

Kirke. Ah! Bu, aile parmağını koymaya çalışıyormuş gibi görünüyor
turta.

Sir George. Dük burada sadece şansla olabilir. Yine de dediğin gibi
Görünüyor-[Kirke bir açılış kapısına göz atarken sesini indirmek.] Kim
O?

Kirke. Kadın.

[Agnes girer. Sıkıca ama gürültülü bir şekilde hareket ediyor-sakin bir kadın,
tatlı, alçak bir ses. Elbisesi kabaliğin eşiğine açıktır; o
Çok az rengi olan yüz, ilk bakışta neredeyse tamamen
Çekici.]

Agnes. [Birinden diğerine bakarak.] Göndereceğinizi düşündüm
Belki ben. [Sir George'a.] Onun hakkında ne diyorsunuz?

Kirke. Bir an. [Balkona işaret ediyor.] Bayan Thorpe--

Agnes. Affedersin. [Pencereye gider ve açar.]

Gertrude. Oh, Bayan Cleeve! [Odaya giriyor.] Yolda mıyım?

Agnes. Sen asla öyle değilsin canım. Odama koş; Seni arayacağım
bir iki dakika içinde. [Gertrude başını sallar ve kapıya gider.] Seni çıkar
Şapka ve bir süre benimle otur.

Gertrude. Biraz kalacağım, ama bu şapka çıkmıyor. [O gidiyor
dışarı]

Agnes. [Sir George ve Kirke'ye.] Evet?

Sir George. En uygun rapor verebildiğimiz için mutluyuz. BEN
Bay Cleeve'in asla daha iyi sağlıkta görünmediğini söyleyebilir.

Agnes. [Derin bir nefes çizmek.] Ne tarafından çok neşelenecek
Sen diyorsun.

Sir George. [Sert bir şekilde eğiyor.] Memnun oldum ...

Agnes. Hastalığı onu morbid, mantıksız bir izlenimle bıraktı
Bir daha asla eski benliği olmazdı.

Sir George. Korkudan kurtulan gergin bir adam. Kaldırmaya yardım ettim
İnandığım bu izlenim.

Agnes. Teşekkür ederim. Zahmetli, belki de bizden önce zor bir zaman geçiriyoruz;
İkimiz de tüm sağlığımıza ve ruhlarımıza ihtiyacımız var. [Başını çevir, dinleme.]
Lucas?

[Lucas odaya girer. O yakışıklı, entelektüel görünümlü bir genç
Yaklaşık sekiz ve yirmi adam.]

Lucas. [Agnes'e, heyecanla.] Benim hakkımda söylediklerini duydun mu?

Agnes. [Gülümsüyor.] Evet.

Lucas. Sir George ne kadar iyisin, küçük tatilini kırmak için
Endişeli, kıpır kıpır bir adam uğruna. [Agnes'e.] Öyle değil mi?

Agnes. Sir George bize harika bir hizmet verdi.

Lucas. [Kirke'ye gitmek, parlak bir şekilde.] Evet ve ne kadar nankör olduğumu kanıtladı
Sana oldum Doktor.

Kirke. Özür dileme. Ne zaman iyi olduklarını bilmeyen insanlar
mesleğimin dayanak noktası. [Snuff kutusu sunmak.] Burada-[Lucas bir
Snuff, gülünç bir tutam.]

Agnes. [Sir George'a düşük bir sesle.]
kez. [Masadan çiçek vazo almak.] Ziyaretiniz
onu başka bir adam yaptı. [Bir masaya gider, vazoyu indirir
tepsinin üzerine ve taze çiçekleri kesmeye ve düzenlemeye başlar
orada bulur.]

Lucas. [Agnes'in işitmeden çıktığını görün.] Affedersiniz, Kirke-sadece
bir an için. [Sir George'a.] Sir George-[Kirke Agnes'e katılıyor.] Siz
Hala Sık sık Great Cumberland Place'e mi gidiyorsunuz?

Sir George. Annenizin gutu son zamanlarda oldukça inatçı oldu.

Lucas. Muhtemelen o ve kardeşim Sandford senin
Beni burada ziyaret edin; Bu durumda oldukça yakından sorgulanacaksınız,
doğal olarak.

Sir George. Benim konumum kesinlikle biraz hassas.

Lucas. Oh, şimdiki zamanımla ilgili olarak halkımla mükemmel bir şekilde açık olabilirsin
yaşam tarzı. Sadece-[Sir George'u oturmak için harekete geçirir; Oturuyorlar
Birbiriyle yüzleşmek.] Sadece tekrar ilan etmemi duymanı istiyorum
[Agnes'e bakıyorum] Bunu ama bu iyiliğin bakımı ve bağlılığı için
Orada kadın, ama o kadının arkadaşlığının teselli için, ben
Ölü aylar olmalıydı- ag--benim
O faul Roma otelin zemin katında korkunç yatak odası. Sıtma
Ateş, elbette! Doktorlar itiraf etmiyor-onlar mı?-
Güçlü erkeklerin sefil evliliklerden ölmesi için. Ve yine de ölüyordum
Roma, gerçekten inanıyorum, acı, ezici hayal kırıklığımdan,
sefil, geri dönülemez-[servet girer,
Lucas'ın şapkası, eldivenleri, palto ve ipek sargısı ve
Salver, bir şişe ilaç ve bir bardak.]

Lucas. [Keskin bir şekilde.] Qu'y a-t-il, servet?

TALİH. Efendim, randevunuz var.

Lucas. [Yükseliyor.] Danieli'de on birde. Çok geç mi? [TALİH
İşleri masaya yerleştirir. Lucas, sargıyı onun etrafına koyar
boğaz; Agnes ona gider ve onu istekli bir şekilde düzenler.]

Sir George. [Yükseliyor.] Piazzetta'da Lady Brodrick ile tanışmak zorundayım.
Seni gondoluma götürmeme izin ver.

Lucas. Teşekkürler-Disned.

Agnes. [Sir George'a.] Lucas Gondol'un evine gitmeyi tercih ederim;
Yastıklarının kuru olduğunu biliyorum. Seni Piazetta'ya götürebilir mi?

Sir George. [Biraz sert.] Kesinlikle.

Agnes. [Fortune.] Mettez les Coussins Dans La Gondole.

TALİH. Bien, Madam.

[Fortune sönüyor. Agnes bir doz ilaç ölçmeye başlar.]

Sir George. [Agnes'e.] Er-i-ah--

Lucas. [Eldivenlerini giymek.] Agnes, Sir George--

Agnes. [Elinde şişe ve cam Sir George'a dönüyor.] Evet?

Sir George. [Kısıtlı olarak.] Her zaman kabul etmeyi vurguluyoruz
Tıbbi tedaviye yardım olarak hemşireliğin önemi. Ben-Eminim
Bay Cleeve bu konuda size çok şey borçlu.

Agnes. Teşekkür ederim.

Sir George. [Lucas'a.] Gondolumu boşaltmalıyım; Beni bulacaksın
Adımlarda, Cleeve. [Agnes ilaç şişesini bir elden kaydırır
diğerine sağ elinin özgür olabilmesi için, ama Sir George basitçe
Resmi bir şekilde yaylar ve kapıya doğru hareket eder.] Birlikte geliyorsun
biz, Kirke?

Kirke. Evet.

Sir George. Gondolum tarafından soyulmadığımı görüyor musun? [O
dışarı çıkıyor.]

Agnes. [İlaç Lucas'a vermek, rahatsız edilmeden.] Burada canım.

Kirke. [Agnes'e.] Bu gece satranç oyunum için girebilir miyim?

Agnes. Yap, doktor; Çok memnun olacağım.

Kirke. [Elini belirgin bir şekilde sallamak.] Teşekkür ederim. [Sıfı takip ediyor efendim
GEORGE.]

Agnes. [O'na bakıyor.] Liberal küçük adam.

[Lucas'ın elinde paltosu var: küçük bir kalem ve mürekkep çizimi
Kadının eli ceplerden birinden düşer. Birlikte alırlar.]

Agnes. Floransa'da benden yaptığın taslak değil mi?

Lucas. [Ceket cephesinde değiştirme.] Evet.

Agnes. Bunu seninle mi taşıyor musun?

Lucas. İlgimi çekebileceğini düşünerek cebime kaydırdım
Dük.

Agnes. [Ona paltosunda yardım ediyorum.] Elbette ben çok iğrençim
Amcanızın bir portre gibi bir ayrıntıyı eğlendirmesi için özet.

Lucas. Önyargılı belirli bir şekilde düzeltmeye hizmet edebileceği beni etkiledi
Halkımın kavramları.

Agnes. Şeftali çiçekleri yanakları ve
lekeli saç?

Lucas. Demek istediğim bu; Benim tarafımdan bir tat düşüşünden şüpheleniyorlar.
bu tür. Güle güle canım.

Agnes. St Olpherts Dükünün bu misyonu son girişim mi
Bizi ayır, merak ediyorum? [Öfkeyle, sesi sertleşiyor.] Neden onlar
Taciz ve sizi olduğu gibi rahatsız mı?

Lucas. [Onu öpüyor.] Şimdi hiçbir şey beni rahatsız etmiyor ve güçlü ve güçlü
Ve iyi. Ayrıca, herkes yakında şok olmaktan yorulacak. Eşit
Konvansiyonel ahlak kovalamaca nefes nefese kalmalıdır. [O ayrılıyor
o. Diğer kapıyı açar ve arar.]

Agnes. Bayan Thorpe! Şimdi yalnızım. [Balkona gidiyor,
Orta pencere ve aşağıya bakıyor. Gertrude girer ve ona katılır
balkonda.]

Gertrude. Kocanız ne kadar iyi görünüyor!

Agnes. Sir George Brodrick onu oldukça iyileşti.

Gertrude. Bu muhteşem değil! [Elini sallayarak ve arıyor.] Buon
Giorno, Signor Cleeve! Gel Molto Meglio Voi Eyaleti! [Ayrılıyor
Balkon, gülüyor.] Ha, ha! Benim İtalyan! [Agnes sonunda dalgalanıyor
Aşağıdaki gondol, odaya geri döner ve kolunu geçer
Gertrude's.]

Agnes. Seni gördüğümden bu yana iki gün.

Gertrude. Benim kötü günlerimden ikisi oldular canım.

Agnes. [Yüzüne bakıyor.] Şimdi mi?

Gertrude. Oh, "Tanrı onun cennetinde" bu sabah! Güneş bittiğinde ben
Keterick Mezarlığı'ndaki küçük oğlumun yatağının sıcak ve rahat olduğunu hissedin.

Agnes. [Gertrude'nin elini patlatmak] Ah!-

Gertrude. Hava tüm Avrupa'da aynı
kağıtlar. Sence gerçekten sürecek mi? Bana bu soğuk
Duş geceleri korkunç. Biliyorsun, hala çocuğumu sokuyorum
gece; Kendi yatağıma gitmeden önce hala ona son göz atıyorum;
Ve bu soğuk yağmurları dinlemek korkunç-damla, damla,
Onun küçük yeşil örtüsü! [Gidiyor ve pencerenin yanında duruyor
sessizce.]

Agnes. Bu güçlü değil, sevgili Bayan Thorpe. Yapmamalısın-sen
Yapmamalı. [Agnes, kesilmiş çiçeklerle tepsiyi yaklaştırıyor
masa; Sakin ve metodik olarak sapları kesmeye devam eder.]

Getrude. Oldukça haklısın. Bu bitti. Şimdi, o zaman gidiyorum
Gabble beş dakika boyunca gable. [Kendini rahatça yerleştirmek
Koltuk.] Orada ne neşeli çiçekler var! Ne oldun
Kendinle mi yapıyorsun? Amos beni dün Caffe Quadri'ye götürdü
Kahvaltı, beni neşelendirmek için. Oh, sana söyleyecek bir şeyim! -Den
Caffe, bir sonraki masada bizimkine, üç İngiliz insanı vardı-iki
Erkekler ve bir kız-Hindistan'dan ev sahipliği yaptım. Adamlardan biri
Pencereden dışarı bakarak, Piazza'da yürüyen insanları test ederek,
Ve aniden kocanı gördü. [Agnes'in elleri duraklayın
Onların çalışmaları.] "Bunun Lucas Cleeve olduğuna inanıyorum" dedi. Ve sonra
Kız bir gözetleme vardı ve "kesinlikle öyle" dedi. Ve adam dedi ki: "Yapmalıyım
Nerede durduğunu öğrenin; Minerva onunla birliktese, aramalısın. "
"Minerva kim?" dedi ikinci adam. "Minerva Bayan Lucas Cleeve,"
Kız, "Bu bir evcil hayvan adı-bir chum benim evli, bir kızımla evlendi
Sir John Steyning'in dışarı çıktıktan bir yıl sonra. "Affedersiniz canım.
Bu insanlar seni ve kocanı gerçekten tanıyor mu yoksa konuşuyorlardı
anlamsız?

[Agnes soluk çiçeklerin vazoyu alır, balkona gider ve
Vazonun içeriğini kanala boşaltır. Sonra yanında duruyor
Pencere, geri Gertrude'ye doğru.]

Agnes. Hayır, açıkça Bay Cleeve'i tanıyorlar.

Gertrude. Kocanız sizi asla bu evcil hayvan adına çağırmaz. Neden
Bana Amiral Steyning'in kızı olduğunu söylemedin mi?

Agnes. Bayan Thorpe--

Gertrude. [Sıcak.] Ah, ne demek istediğimi söylemeliyim! Sık sık çektim
Kendim seninle dedikodularımda, bir tür duvarın bilincinde
Aramızda. [Agnes yavaşça pencereden geliyor.] Bir şekilde şimdi hissediyorum
En azından bir arkadaşımı yapmadığın. Yaralandım. St's
benim aptalca; Yardım edemem.

Agnes. [Bir an durduktan sonra.] Bu insanlar
dünden bahsetmişken.

Gertrude. Olumsuz--?

Agnes. Bay Cleeve artık karısıyla değil; Onu terk etti.

Gertrude. Sol-karısı!

Agnes. Kendin gibi ben bir dulum. Hiç sen olduğunu bilmiyorum
Adımı duydum-Ebbsmith. [Gertrude ona boş bir şekilde bakıyor.]
Saygılarımla affedilir. Asla gerçek konumumu gizlemek istemedim; böyle bir
Kurs, her gerçek zihin ilkesine karşıdır. Ama ben çok büyüdüm
Size Floransa'ya bağlı ve-hoşgörülü bir şekilde zayıftı; Hasta
Bir daha asla böyle bir şey yapmayın. [Masaya geri dönüyor ve başlıyor
Vazoyu taze çiçeklerle doldurmak için.]

Gertrude. Bay Cleeve'in karısını terk ettiğini söylediğinde, sanırım
Bana onun yerini aldığını söylemek mi demek istiyorsun?

Agnes. Evet, bunu kastediyorum.

[Gertrude yükselir ve kapıya yürür.]

Gertrude [kapıda.] Seninle konuşamayacağımı biliyordun
Bunu duymak?

Agnes. Yapmamanın neredeyse kesin olduğunu düşündüm.

[Bir anlık kararsızlıktan sonra Gertrude geri döner ve
kanepe.]

Gertrude. Sana pek inanamıyorum.

Agnes. Sadece çıplak gerçekten daha fazlasını duymanızı isterim.

Getrude. [Sette'nin arkasında davul çalıyor.] Neden bana söylemiyorsun
Daha?

Agnes. Gidiyordun, biliyorsun.

Gertrude. [Oturuyor.] Ben böyle gitmeyeceğim. Lütfen söyle.

Agnes. [Sakince.] John Thorold'u hiç okudunuz-"Jack
Thorold, demagog? "[Gertrude başını sallıyor.] Ben cesaret etmiyorum.
Bir zamanlar okul müdürü John Thorold babamdı. Benim zamanımda eskiden
İki veya üç, iltihaplı dergi için yazın ve tutun
küçük ders salonlarında, bazen bir tepeden bile
Parktaki ahşap dışkı, ticaret ve emek soruları üzerine, bölünmesi
Zenginlik ve geri kalanı. Hiçbir şeye inanmayan insanların
Kiliseye inanmak için kredilendirilir, Bayan Thorpe; Onun planı
İşlerin yeniden ayarlanması güçtü; evcil hayvan doktrini, nihai
Devrim ameliyatını takip eden sağlıklı iyileşme. Ama bana göre
akla gelebilecek en nazik yaratıktı; Ve ben ona çok düşkündüm
Onun-o zaman düşündüğüm gibi-garip fikirler. Garip fikirler! Ha!
Neyse ki bugün bu kadar mantıksız görünmüyor!

Gertrude. [Nefesi altında.] Oh!

Agnes. Evim sefil biriydi. Babam evden şiddetliyse,
Annem yeterince şiddetliydi; Onunla öfke, somurtkan, fırtına,
sabahtan geceye; Bir gün baba sağır bir kulağa dönene kadar
anne ve yatağında öldü. Bu benim ilk samimi deneyimimdi
Birçoğuna düşen korkunç lanet.

Gertrude. Küfür?

Agnes. Mutsuz evliliğin laneti. Gerçekten baksaydım
Hayatım boyunca başka bir şey yok. Evli arkadaşlarımızın çoğu bir
gibi; Ve yemin ettiğimi hatırlıyorum, sadece çocukken,
Hiçbir şey beni boğulmuş, çukura sokmamalı.
Aptal! On dokuz yaşındayken bir erkeğin içine evcil bir koyun gibi bakıyordum
gözler; Ve bir sabah Holborn'daki St. Andrew Kilisesi'nde evlendim.
Bay Ebbsmith'e bir avukat.

Gertrude. Kilisede?

Agnes. Evet, kilisede-kilisede. Babanın inançsızlığına rağmen ve
Annenin kayıtsızlığı, evlendiğim zaman o kadar basittim-
Kalbim, dindar olarak-bir papazlıktaki herhangi bir kız olarak. Başka bir şey
bana batmamıştı. Ne zaman boğucu odalarımızdan kaçabilirsem
evde ve arkamdaki ön kapıyı çarp, hava havaya uçtu
belirsizlik ve şüphecilik; Sadece uzun, derin bir şekilde almam gerekiyor gibiydim
Umut ve inançla dolu olmak için nefes. Ve o adama kadar böyleydi
benimle evlendi.

Gertrude. Tabii ki, sanırım evliliğiniz talihsiz bir evliydi.

Agnes. Sekiz yıl sürdü. Yaklaşık on iki ay boyunca bana davrandı
Bir haremdeki bir kadın gibi, geri kalan bir canavar gibi
yük. Ah! Bunu düşündüğümde! [Kaşını onunla silmek
mendil.] Vay be!

Gertrude. Seni değiştirdi mi?

Agnes. Oh, evet, beni değiştirdi.

Gertrude. Şimdi kendinden bir dul olarak konuştun. Öldü mü?

Agnes. Düğün günümüzde öldü-sekizinci yıldönümü.

Gertrude. O zaman özgürdün-tekrar başlamak için ücretsiz.

Agnes. Ha? [Gertrude'ye bakıyorum.] Evet; Ama inanmaya başlamıyorsun
tekrar tekrar. [Çiçeklerin saplarını bir araya getiriyor.
Tepsi ve diz çökmüş, onları sobaya sıkıştırır.] Ancak bu bir
eski hikaye. Şimdi otuz üç yaşındayım.

Gertrude. [Tereddüt ederek.] Sen ve Bay Cleeve--?

Agnes. Geçen Kasım ayından bu yana birbirimizi tanıyoruz-daha uzun. Altı
Hayatımın yıllarca hesaplanmadığı ha? Birkaç yıl kadar
Ders yapıyordum.

Gertrude. Ders mi?

Agnes. Ah, o zamana kadar babamın dışarıda bir çocuğu olurdum ...
Spouting, belki de onu ararsın, aynı küçük üzerinde durursun
Eskiden konuştuğu platformlar, dilimle istismar ediyor,
yapmıştı. Oh, ve ben de kadınlara uyuyordum.

Gertrude. Neye karşı?

Agnes. Çukura düşüyor.

Gertrude. Evlilik?

Agnes. Chokt-up, çukur çukur-neredeyse kemiklerimi bulana kadar
Cildim ve sesimden bir odaya seyahat etmek için çok zayıf.

Gertrude. Ne sebepten?

Agnes. Açlık, canım. Yani, bir ay boyunca bir hastanede yattıktan sonra
Ya da iki, yaşamak için hemşirelik yaptım. Geçen Kasım tarafından gönderildim
Dr. Bickerstaff, genç bir adama bakmak için Roma'ya gitmek için
orada kırıldı ve arkadaşları için göndermeyi reddetti. Hastam
Bay Cleeve miydi-[tepsiyi alıyor]-ve onun serveti burada
Benimkine katılın. [Odayı geçer ve tepsiyi kabine koyar.]

Gertrude. Ve yine de, o kızın dün söylediklerinden yola çıkarak, Bay
Cleeve yakın zamanda evlendi mi?

Agnes. Üç yıldan az bir süre önce. Erkekler sabırla acı çekmiyor
kadınlar. Birçok açıdan evlilik hikayesi benim, tersine döndü-
Kadın yerine adam. Yine de cehenneme katlandım; O kırdı
onun kapıları.

Gertrude. Bay Cleeve'in ismini gazetelerde sık sık gördüm. Onun geleceği
Parlak olacağına söz verdi, değil mi?

Agnes. [Masayı toplamak, gazeteleri katlamak, & c.] Harika bir
hala onun için kariyer.

Gertrude. Parlamentoda-şimdi?

Agnes. Hayır, bunu terk eder ve kendini yazmaya adamıştır. Biz yapacağız
Bu evlilik konusu hakkındaki görüşlerimizi çağırarak birlikte çok şey yazın. Biz
Fakir olmak zorunda kalacağım, bekliyorum, ama biz memnun olacağız.

Gertrude. İçerik!

Agnes. Oldukça içerik. Bizi Korkak Çılgınlığımla Yargılama
Gerçeği sizden korurken, Bayan Thorpe, gerçekten de bu bizim büyük planımız
Korkusuz, açıkça, kendimiz için haritaldığımız hayatı yaşamak;
Birbirimize sadık, birbirimize yardımcı olduğumuz sürece
birlikte.

Gertrude. Ama söyle bana-nasıl olduğumu bilmiyorsun-seni nasıl sevdim!-
Söyle bana, Bay Cleeve'in karısı onu boşarsa, seninle evlenecek mi?

Agnes. HAYIR.

Gertrude. HAYIR!

Agnes. Hayır. Seni tam olarak anlamadım-Lucas ve anlamıyorum
Senin anlamda evlenme arzusu.

Gertrude. Ama birbirinize adanmışsınız!

Agnes. İyice.

Gertrude. Ne, "olduğunuz sürece" anlamı
Birlikte? "Bunu bulursanız farklı yollarına gidersin
Sen diğerlerini mutsuz mu yapıyorsun?

Agnes. Bunu kastediyorum. Sadece yardım etmek, iyileşmek,
konsol. Erkekler ve kadınlar neden birbirlerine vermeye istekli olsun?
Hayat israfın gücü? Evliliğin verdiği şey bu-hak
Yıllar ve yıllarca yaşamı yok edin. Ve sağ, bir kez verildiğinde,
--ttracts! İkimiz de bundan acı çektik. Benim için çok zengin yıl
Hayat onun tarafından atıldı. Ve hayatından çok fazla güç,
Enerji-Şimdiki Termagant ile savaşmak için bahis
kaçtı; Güç asla yenilenmeyecek, asla geri ödenmeyecek-hepsi
Boşa harcandı, boşa!

Gertrude. Onunla yasal evliliğiniz daha fazla getirmeyebilir
Sefaletler.

Agnes. Çok geç! Evlilikle yaptık; Güvensiziz. Biz değiliz
şimdi evliliği sendikaya vazgeçilmez olarak görenler arasında. Sahibiz
Onunla bitti!

Gertrude. [Ona ilerlemek.] Biliyorsunuz, bunun imkansız olacağını
Bunu yaparsam, kardeşimi tüm bunlarla ilgili aldatmak için.

Agnes. Neden elbette canım.

Gertrude. [Saatine bakıyorum.] Amos merak ediyor olmalı--

Agnes. O zaman kaç. [Gertrude hızla kapıya geçer.]

Gertrude [Bir iki adımı geri çekiyor. ] Seni göreyim mi? Ah!

Agnes. [Başını sallayarak.] Ah!

Gertrude. Amos ve ben konuştuğumuzda ona kısıtlanmış.]
Bu, belki de-belki de--

Agnes. Hayır, korkmuyorum. Gel sevgili dostum-[bir gülümsemeyle]-bana ver
elin sallanması.

Gertrude. [Elini alıyor.] Bana söylediklerin korkunç. [Bakış
Agnes'in yüzüne.] Ve yine de kötü bir kadın değilsin! [Agnes'i öpüyor.]
Bir daha görüşmememiz durumunda. [Kadınlar hızlı bir şekilde ayrılır, bakar
Lucas'a girerken kapıya doğru.]

Lucas. [Gertrude ile el sıkışmak.] Nasılsın Bayan Thorpe? Ben
Kardeşinden bir el dalgası vardı.

Gertrude. O nerede?

Lucas. Gondol içinde sırtında, her zamanki gibi ağzında bir boru, bakıyor
gökyüzü. [Balkona gidiyorum.] Dolu içinde. [Gertrude gidiyor
Hızlı bir şekilde kapıya, ardından Agnes.] Orada! Palazzo Sforza tarafından.
[Odaya tekrar girer; Gertrude kayboldu. O doğru gidiyor
kapı.] Onu tutmama izin ver Bayan Thorpe.

Agnes. [Lucas'ın önünde duruyor, sessizce] biliyor, Lucas, canım.

Lucas. O mu?

Agnes. Dün Caffe Quadri'de bazı dedikoduları duydu ve
Beni sorgulamaya başladı; Ben de ona söyledim.

Lucas. [Ceketini çıkar.] Onlara Adieu, o zaman-Eh?

Agnes. [Ona yardım ediyor.] Adieu.

Lucas. Doğrudan gittikleri kardeşe yazmayı amaçladım
Venedik, açıklamak için.

Agnes. Beni Floransa'daki otelde "Bayan Cleeve" olarak tanımlıyorsun
Bizi buna yönlendirmeye yardımcı oldu; Buradan hareket ettikten sonra her zaman olmalıyım
Açıkçası, "Bayan Ebbsmith."

Lucas. Bunlar iyi insanlardı. Sen ve o oldukça
EK?

Agnes. Evet.

[Ceketini yerleştirir, & c. bir sandalyede, sonra iş sepetini şuradan alır
Kabine.]

Lucas. Doğada bir adam var, Agnes.

Agnes. Kadınlığımı sık sık anatematize ettim. [O oturuyor
masa, işini bedeli alıyor.]

Lucas. Her insanın edindiğiniz güce sahip olmadığı değil-
Sıkıştırılmış dudaklarla yaşamdan geçme gücü.

Agnes. [Yukarı bakıyor, gülümsüyor.] Bir teklif mi?

Lucas. Bu insanlar-çok düşkün olduğunuz bu kadın. Onları görüyorsun
En büyük soğukkanlılıktan uzaklaşın.

Agnes. [Bir iğneyi iplik ediyor.] Unutuyorsun canım, sen ve ben
Kendimizi bu tür şeyler için hazırladı.

Lucas. Kesinlikle, ama şu anda--

Agnes. Pişmanlığın bir
an. Amcanı gördün mü?

Lucas. Bir bakış. Uzun sürmemişti.

Agnes. O zaman diğer kötü alışkanlıklara halsizlik ekliyor mu?

Lucas. [Bir sigara yakıyor.] Beni altı inç açıktan karşıladı
kapı. Tuvaletinin gizemleri var.

Agnes. Fırtınalı bir röportaj mı?

Lucas. Tersi. Elimi sıcak bir şekilde kavradı, baktığımı ilan etti
Sağlığın resmi ve en takdire şayan olduğum açık olduğunu söyledi
emzirdi.

Agnes. [Kaşlarınıp.] Bu garip bir ifade. Ama o eksantrik,
O değil mi?

Lucas. Hiç kimse tuhaflıklarının
kökleşmiş veya etkilenir.

Agnes. Hiç kimse yok. Peki ya kadınlar?

Lucas. Ho! Daha yakından gözlem fırsatları vardı.

Agnes. Hah! Ve rapor ediyorlar.

Lucas. Hiç bir şey. Merakla suskunlaşıyorlar.

Agnes. [Bir ipliği keserken küçümseme.] Bu asiller!

Lucas. [Cebinden bir paket harf alıyor.] Sonunda, o
bana bunları sundu, benden çoğunu göreceğine dair bir umut dile getirdi
hafta boyunca ve beni ateşli bir Tanrı ile görevden aldı!

Agnes. [Şaşırdı.] O halde mi?

Lucas. Öyle görünüyor.

Agnes. Bunlar nedir canım?

Lucas. Dük kendini bazı mektupların taşıyıcısı yaptı.
Arkadaşlar. Sadece onlara baktım: sitemler-temyizler--

Agnes. Evet, anlıyorum.

[Mektuplara sabırsızlıkla bakarak oturuyor, sonra onları yırtıyor
ve parçaları masaya atmak.]

Lucas. Lord Warminster-Vaftiz babam: "Sevgili oğlum, Tanrı aşkına--!"
[Mektubu yırtmak ve bir başkasını okumak.] Sir Charles Littlecote:
"Parlak geleceğin ... patladı ..." [Başka bir mektup. ] Lord Froom:
"Yararlı bir siyasi kariyerin yerine getirilmemiş.
arkadaş. . . ? "[Başka bir mektup.] Edith Heytesbury.
Kadın beni onurlandırmıştı. [Bir alt tonda.] Edie-! [Mektubu kayıyor
Cebine ve başka bir açılıyor.] Jack Brophy: "Harika kariyerin--"
Binbaşı Leete: "Kariyeriniz--" [mektupların geri kalanını yok etmek
onları okumadan.] Kariyerim! Kariyerim! Bu koro,
açıkça. İşte kariyerim var! [İşini bir kenara bırakıyor ve
ona gider.]

Agnes. Kariyerin? [Yıkılan mektuplara işaret ediyor.]
bitti. Ama diğeri var, biliyorsun-bizler.

Lucas. [Eline dokunmak.] Evet, evet, yine de biraz
Sadding, Güle güle-[kağıt parçalarını rahatsız etmek]-
Bütün bunlar.

Agnes. Saddecik mi canım? Neden, bu siyasi kariyeriniz-düşün
En iyi ihtimalle ne olurdu? Doğum kazası sizi şuna gönderdi
Evin yanlış tarafı; Ailenin etkisi sizi her zaman tutardı
Orası.

Lucas. [Kısmen kendine.] Ama ben iz bıraktım. İşaretimi yaptım.

Agnes. Geciktiren partiyi desteklemek; koruyan parti
Zavallı zenginler. [Mektupları tekrar işaret ediyor.] Oh,
Orada yas tutacak çok şey yok!

Lucas. Yine de, bu kadar.

Agnes. Başarı!

Lucas. Konuştum, gelecek bir adam olarak yazıldım-
Adam!

Agnes. Kaç tane "gelecek" bilinen bir tanınıyor? Hepsi nerede
Git?

Lucas. Ah, evet, ama başarısızlığa izin verdim ve dikkatlice kendimi ayarladım
onların nedenlerini keşfetmek. Ve parmaklarımı üzerine koyarken
nedenler ve onları inceledim, kendimi tebrik ettim ve "Eh, ben
Zırhımda o zayıf nokta değil mi? "Ve Agnes, sonunda ben
Zayıf bir noktam olmadığını hayal edecek kadar aptaldı, hiçbiri her neyse.

Agnes. Buna inanmak için yeterince zayıftı.

Lucas. Tüm fiyatı ödemeye mahkum olduğumu öngöremedim
Sinirli erkekler başarı için ödeme yapar; Başarım ne kadar büyük olursa,
Daha fazla kanser benzeri, asla devam edememe korkusunu büyüttü
mükemmel; Bugünün zaferinin her zaman işkence olacağı
Yarın! Oh, Agnes, gergin, hassas bir adama başarının acısı;
hayatını dolduran ve her zafere veren kasvetli endişe
Ses ağlamak "duymak, duy! Bravo, bravo, bravo! Ama bu olacak
Sonunun-asla aşmayacaksın! "Ha, evet! Yakında öğrendim
Zırhımda zayıf nokta-sürekli cesaretlendirme ihtiyacı, sabit
Güçlerimi hatırlatıyor; [elini alarak] Bu ince ihtiyacı
tek başına fedakar, bencil olmayan bir kadının sahip olduğu sempati
sırrı. [Yükseliyor.] Şey, zayıflığımın bir kaynağı olabilirdi
Büyüklük, üç yıl önce öyle bir kadına sahip olsaydı
Kendimi bağladım-eğiliminizden bir kadın; yerine--! Ah! [O
elini yatıştırıcı bir şekilde koluna koyar.]

Lucas. Evet, evet. [Onu kollarına alıyor.] Biliyorum böyle bir
şimdi refakatçi.

Agnes. Evet-şimdi--

Lucas. Benim için her şey olmalısın, Agnes-çift bir fakülte, çünkü
vardı. Kendime olan güvenim sarsıldığında,
İçimde yaşayan fakir güçlerimin bilinci.

Agnes. Seni başarısızlığa uğratmayacağım Lucas.

Lucas. Ve yine de, rahatsız edici hatırlamalar en üstte olduğunda; Ne zaman
Kendimi kayıp fırsatlarım için yas tutuyorum; öyle
Bana unutulması gereken sevginiz-[onu dudaklarından öpmek]-
Sevginiz! [Yanıt vermez ve bir duraklamadan sonra hafifçe serbest bırakılır
kendisi ve bir iki adım geri çekilir.]

Lucas. [Gözleri onu takip ediyor.] Agnes, bana değişiyor gibi görünüyorsun
Bana doğru, bana daha soğuk büyüyor. Bazen olumlu görünüyorsun
Benden küçül. Anlamıyorum. Dün seni gördüğümü sanıyordum
Bana bak sanki-seni zorladım!

Agnes. Lucas-Lucas canım, birkaç hafta boyunca, bunu söylemek istedim
sana.

Lucas. Ne?

Agnes. Bizimki gibi bir sendikanın çok cesur olacağını düşünmüyor musun?
Çok daha cesur, eğer yapabiliyorsa ama-ol-

Lucas. Eğer olabilirdi ama ne olabilir?

Agnes. [Gözlerini önlemek. ] Tutku yok, tutkunun payı yoksa
içinde.

Lucas. Elbette bu biraz geç geliyor, Agnes, senin ve benim aranızda.

Agnes. [Bir sandalyenin arkasına yaslanarak, önüne bakarak ve
düşük, sabit bir sesle konuşmak.] Kaçınılmazdı, ben
sanmak. Yine de, henüz kabul ettiğimiz yola ayak uydurduk
takip etmek. Kendi yaşamlarımızda bizim için çok geç değil,
Bu kelime üzerine en yüksek yorum-aşk. İçini düşün
Bize verecek gücü sürdürme! [Daha zorla.] Gitmeyi kabul ediyoruz
Birlikte dünya boyunca, bize öğretilen dersi vaaz ederek
deneyimler. Tüm insanlara bağırıyoruz, "Bize bak! Erkek ve kadın
ne yasa ne de ritüelin esaretindedir! Sadece karşılıklı
güven! Erkek ve karısı, ama erkek ve eşten daha iyi bir şey! Arkadaşlar,
Ama arkadaşlardan daha iyi bir şey bile! "Diyorum ki
Noble, ince meydan okuyan, gelecekte kendimiz için haritalandık,
Sadece-sadece-eğer--

Lucas. Evet?

Agnes. [Ondan dönüyor.] Eğer sadece tutkudan kurtulabilirse!

Lucas. [Düşük bir sesle.] Evet, ama-bu mümkün mü?

Agnes. [Aynı tonda, ona gözetim, korkmuş bir bakış
gözleri.] Neden olmasın?

Lucas. Genç erkek ve kadın. . . Sen ve seviyorsun. . . ? Nadiren
Bu dünya, sevgili Agnes, resmeddiğin bir hayat.

Agnes. Olabileceğini söylüyorum, olabilir--!

[Fortune girer, bir salver üzerine bir mektup taşır ve güzel bir
Beyaz çiçek buket. Notu Lucas'a verir.]

Lucas. [Notu almak, Agnes'e bakıyor.] Eh! [Servete, işaret ediyor
buket.] qu'avez-vous la?

TALİH. Ah, özür dilerim. [Buket'i Agnes'e sunmak.] Wiz iltifat.
[Agnes buketi merak ederek alıyor.] ST Madam Ze Duke'a söyle
Olphert onu bizzat getiriyor 'diyor.

Lucas. [Notu açma.] Est-il parti?

TALİH. 'E'den çıkmadı' gondol.

Lucas. Bien. [Fortune geri çekilir. Notu yüksek sesle okumak.] "
Saçımı fırçalar, sevgili oğlum, güçlü bir arzuya sahip oldum
Şimdi parlayan saati geliştirdiğiniz bayanla tanışın. Neden
Şeytan yapmamalıyım, eğer istersem. Önyargı olmadan, avukatımın dediği gibi,
Bu öğleden sonra gelip hoş bir şekilde sohbet etmeme izin verin
Shakespeare, aynı zamanda müzik gözlükleri. Dua et ona bu ateşkes bayrağı
-Zavallı bir grup çiçek kastediyorum-ve inan bana, bir dokunuşla
gut, st. Olpherts. "[Notu ezerek.] Ah!

Agnes. [Çiçeklere kaşlarını çatıyor.] Sanırım tuhaflıkların tadı?

Lucas. Sadece bizden spor yapıyor. [Balkona devam etmek ve
Dışarı bakıyor.] İşte orada. Kahretsin onun gülümsemesi!

Agnes. Nerede? [Ona katılıyor.]

Lucas. İki gondol ile.

Agnes. Neden-bu güzel bir yüz! Ne kadar garip!

Lucas. [Onu odaya geri çek.] Gel. O bakıyor
biz.

Agnes. Bizi gördüğünden emin misin?

Lucas. O yaptı.

Agnes. Bir cevap isteyecek-[Buketi kasten flört ediyor
Balkonun üzerinde kanalın içine, sonra masaya geri döner ve alır
onun işi.]

Lucas. [Tekrar dikkatli bir şekilde bakıyorum.] Başını geri atıyor ve
yürekten güler. [Odaya tekrar giriyor.] Oh, elbette politikası
Bana kararlarımdan gülmeye çalışmak. Onu sadece buraya gönderiyorlar
Bana gülmek için bana gülmek-[Agnes'e öfkeyle geliyor.] Gül
Bana!

Agnes. Küçük kaynaklara sahip bir adam olmalı. [İğnesini iplik ediyor.]
alay etmek çok kolay.


İlk Eylemin Sonu




İkinci Eylem


Sahne önceki eyleminkiyle aynıdır. Pencerelerden
Uzakta bazı mastheads ve çırpma yelkenleri görülür. Işık
öğleden sonraları.

Agnes, çok açık bir şekilde giyinmiş, masada oturuyor, çalışkan bir şekilde
bir makaleden kopyalama. Bir iki dakika sonra Antonio ve Nella
Kablolu bir terzi kutusunu taşıyan odaya girin ve
etiketli.

Nella. E Permess, Signora (Bize izin ver, Signora.)

Antonio. La Signora başına Uno Scatolone (
Signora.)

Agnes. [Başını çeviriyor.] Eh?

Nella. E Venuto Colla Ferrovia-(Demiryolu tarafından geldi--)

Antonio. [Etikete danışıyor.] Da'Firenze. (Floransa'dan.)

Agnes. Demiryolu ile, Floransa'dan mı?

Nella [Etiketten okuma.] "Emilia Bardini, Rondinelli üzerinden."

Agnes. Bardini? Terzi bu. Bazı hatalar olmalı. Olmayan
Benim başına E, Nella. (Benim için değil, Nella.)

[Antonio ve Nella kutuyu animasyona taşırlar.]

Nella. Ma Guardi, Signora! (Ama bak, Signora!)

Antonio. Alla Signora Cleeve!

Nella. E Poi Abbiamo Pagato il Porto Della Ferrovia. (Ayrıca,
Demiryolu aidatlarını ödedi.)

Agnes. [Kağıt çarşaflarını toplamak.] Hush, hush! Beni rahatsız etme
Şu anda. Mettez-la n'importu ou. [Kutuyu diğerine yerleştiriyorlar
masa.]

Nella. La corda intaccherebbe la forbice della Signora. Vuole Che
Antonio La Tagli. (Kordon Signora'nın makasını köreltecekti.
Antonio kabloyu kesti mi?)

Agnes. [Kağıt sayfalarını bir araya getiriyor.] Güle güle göreceğim
ve güle güle. Laissez-moi!

Nella. [Yumuşak Antonio'ya.] Taglia, Taglia! (Kes, kes!) [Antonio kesimleri
Kordon, bunun üzerine Nella biraz çığlık atıyor.]

Agnes. [Dönüş, ürkütücü.] Nedir?

Nella. [Antonio'yu itiyor.
E ha tagliata la corda. (Aptal adam Signora'yı yanlış anladı,
ve kabloyu kopardı.)

Agnes. [Yükseliyor.] Önemli değil. Sessiz ol!

Nella. [Kapağın kutusundan öfkeyle çıkarılması.] Ed Ecco la Scatola
APERTA CONTRO Voglia Della Signora! (Ve şimdi işte kutu açık
Signora'nın isteğine karşı) [Kağıdı sorgulayarak bir kenara itiyor
hangi kutunun içeriğini kapsar.] Ey Dio! Si Vede Tutto Quel Che VI
E -! (Ey Tanrım! Ve tüm içerikler açığa çıktı!) [Kağıt kaldırıldığında,
Dantel ile kesilmiş bazı güzel malzemeler, görülür.]

Nella. Guardi, Guardi, Signora! (Signora, bak, bak!) [Agnes
Şaşkın bir hava ile kutunun içeriği.] Oh, Che Bellezza! (Nasıl
Güzel!)

Antonio. [Nella'ya.] Il Padrone. (Üstat.) [Nella Curtsies
Lucas, sonra Antonio ile çekilir.]

Agnes. Lucas, Floransa'daki Via Rondinelli'deki terzi-
Şu anda sahip olduğum küçük elbiseyi koşan kadın--

Lucas. [Gülümsemeyle] Ne var?

Agnes. Bu ondan geldi. ! Göndererek ne demek istiyor
Bana bu gösterişli bir şey mi?

Lucas. Sana hediyem.

Agnes. [Çok fazla ortaya çıkarmak için kutunun içeriğini üretmek
Yakışıklı elbise.] Bu!

Lucas. Bardini'nin ölçümlerinizi olduğunu biliyordum; Ona yazdım
Bunu yapmasını talimat veriyor. Lady Heytesbury'yi bir şeyde hatırlıyorum
Geçen sezon benzer.

Agnes. [Elbiseyi incelemek.] Kol için sadece bir kayış ve
Yeterince dekollete, hayal etmeliyim.

Lucas. Sevgili Agnes, yapmaya çalışmanın nedenini anlayamıyorum
Doğa sizi güzel bir şekilde amaçladığında kendiniz sade görünümlü bir kadın
bir.

Agnes. Tatlı!

Lucas. [Ona çok bakıyorum.] Güzelsin.

Agnes. Oh, bir kız olarak-[küçümseyen]-güzel olabilirdim. Ne
İyi kimse yaptı mı? [Elbiseyi isteksizce parmaklamak.] Ve ne zaman
Bunu kemiklerime asar mısın?

Lucas. Oh, yemek yerken ya da--

Agnes. Halka açık bir yerde yemek?

Lucas. Neden halka açık bir yerde en iyisine bakmıyorsunuz?

Agnes. Elimden gelenin en iyisini mi? Biliyor musun, bu tür giysi düşünmüyorum
Arkadaşımızla bağlantı, Lucas.

Lucas. Bir bayan için olağanüstü bir giysi değil.

Agnes. İpek hışırtı, kol ve boğaz parlaması-benim
Akıl, belirlediğimizden çok farklı bir şey düzenine
yukarı.

Lucas. Önünde kötü yapılmış kıyafetlerde, beceriksiz botlarda görünebilir miyim?

Agnes. Neden? Biz her zaman olduğumuz gibiyiz, çünkü
birlikte. Size görünüşünüzün rahatsız olmaya başladığını söylemiyorum.

Lucas. Suçla! Agnes, sen-beni acıtıyorsun. Sadece anlamıyorum
Neden yaşam tarzımızın sizi sürekli olarak kınamasına izin vermelisiniz?
derbederlik.

Agnes. Derbederlik!

Lucas. Hayır, hayır, tavşan.

Agnes. [Giydiği elbiseye bakarak.] Shabbiness!

Lucas. [Bir gülüşle.] Beni affet, canım; Giydiğini unutuyorum
Nispeten yeni bir öğleden sonra.

Agnes. Her halükarda, bunu yarın biraz daha parlak hale getireceğim
Gariptirler isteyerek. [Terzinin kutusuna işaret ediyor.] O zaman
Kendimi bu tür paçavralarla zımbalamamda ısrar et-Eh! Var
Fikirde bir şey-açıklamama gerek yok.

Lucas. [Delirce.] Israrla! Seni bir daha teşvik etmeyeceğim. [İşaret ediyor
Kutu.] Bir şekilde kurtulun. Bu el yazmasını kopyalıyor musunuz?

Agnes. Yeni bitirmiştim.

Lucas. Çoktan! [Kopyasını alarak.] Ne kadar güzel yazıyorsun! [Giden
hevesle.] Makalem hakkında ne düşünüyorsun?

Agnes. Gerçekle kıllar; hayati önem taşıyor.

Lucas. Onu tedavi etme yöntemim?

Agnes. Neredeyse yersiz bir kelime.

Lucas [soğutulmuş.] Bir kelime mi?

Agnes. Aslında bir kelime değil.

Lucas. Hayır canım, "zor" ın daha yakın olduğuna cesaret ediyorum.

Agnes. Sizi temin ederim, parlak, Lucas.

Lucas. İçindeki en küçük hatayı bulacağım ne kadar sefil! -A
Bu gece mi yemek yiyoruz?

Agnes. İstediğiniz gibi canım.

Lucas. Grunwald'da mı? [Onu almak için masaya gider
el yazması; Sırtı döndüğünde saatine hızlı bir şekilde bakar.]
Bunu ciddiyetle kızdıracağız, MontefiasCone'da mıyız?

Agnes. [Ona gözetleme.] Çikolatanın için dışarı çıkıyorsun bu
Her zamanki gibi öğleden sonra sanırım?

Lucas. Evet, ama önce kopyanıza bakacağım, böylece kayabilirim
Bir kerede direğe. Çıkmıyor musun?

Agnes. Akşam yemeğine kadar değil.

Lucas. [Onu alnında öpüyor.] Bunun noktalarından bahsettim
-[makaleye dokunmak]-bu sabah bir adamla; Biraz övdü
cümlelerin sıcak.

Agnes. Bir adam mı? [Değiştirilmiş bir tonda.] Dük?

Lucas. ER-evet.

Agnes. [Varsayılan kayıtsızlıkla, kapağın değiştirilmesi
Terzi'nin kutusu.] Bugün onu tekrar gördün mü?

Lucas. Piazza'da yarım saat boyunca birlikte dolaştık.

Agnes. [Kutunun etrafındaki kordonun değiştirilmesi.] Siz-ondan hoşlanmıyorsun
senin kadar?

Lucas. O sohbet edecek biri. Sanırım biri bir
Adam hoşlanmıyor.

Agnes. [Neredeyse duyulmuyor.] Sanırım.

Lucas. Aslında, bir
hoş bir arkadaş; Yine de-itiraf ediyorum-ben-onu pek bulamıyorum
eğlenceli. [Dışarı çıkıyor. Kapıya bakıyor duruyor
kayboldu. Karşı kapıda bir vuruş var.]

Agnes. [Kendini canlandırıyor.] Servet! [Sesini yükseltmek.] Servet! [
Kapı açılır ve Gertrude aceleyle girer.]

Gertrude. Fortune, kampoda bir sigara içiyor.

Agnes. Bayan Thorpe!

Gertrude. [Nefessizce.] Bay Cleeve çıktı, sonuçlandırdım mı?

Agnes. Hayır. Bu öğleden sonra normalden çıkıyor.

Gertrude. [Dönemsiz.] O zaman bekleyeceğimi sanmıyorum.

Agnes. Ama söyle bana: Benden kaçınmak için sokaklardan geçiyorsun
Geçen hafta; Beni şimdi görmeye ne geldi?

Gertrude. Gelirdim. Zavallı Amos'a kayma verdim; Bana inanıyor
Ketherick okul çocukları için boncuk satın almak.

Agnes. [Başını sallayarak.] Ah, Bayan Thorpe!-

Gertrude. Tabii ki, elden alınmak mükemmel bir şekilde acımasız. Ama biz
yarın ev için ayrılmak; Direnemem.

Agnes. [Soğuk bir şekilde.] Belki de çok nadirim ...

Gertrude. [Agnes'in elini alıyor.] Gerçek şu ki, Bayan Cleeve-Oh, ne yapıyor?
Seni aramamı ister misin?

Agnes. [Elini geri çek.] Pekala-yarın kapalı. Agnes Will
Yapmak.

Getrude. Teşekkür ederim. Gerçek şu ki, benimle kötü bir hafta oldu ...
Huzursuz, hayali. Ve seni kafamdan çıkaramadım.

Agnes. Üzgünüm.

Gertrude. Hikayeniz, şimdiki hayatınız; Sen, kendin-
Ne savunduğunuzla çelişki! Her şeyin bir çeşit var
benim için hayranlık.

Agnes. Canım, sadece tekrar uyumuyorsun. [Dönüş.] Sen
Kirke'nin sizin için reçete ettiği amonyaya geri dönsen iyi olur.

Gertrude. [Çantasından bir kart alarak, biraz hafif bir kahkaha.]
Benim gibi fiziksel olmak istiyorsun, senin gibi zavallı beynimi endişelendirdikten sonra
Tamamlandı? [Ona gidiyor.] "Rectory, Daleham, Ketherick Moor."
Yorkshire, biliyorsun. Bana yazdığınızda büyük bir zarar olamaz
Bazen.

Agnes [kartı reddediyor.] Hayır; Koşullar altında söz veremem
O.

Gertrude. [Özlemle.] Çok iyi.

Agnes. [Onunla yüzleşiyor.] Oh, bunun olabileceğini anlayamıyor musun ...
Dürtüsel, duygusal bir yaratık için ikimiz için de rahatsız edici
Kendin gibi hayatı alan bir kadınla tanışmaya devam etmek için
Yapmak? Birbirimizi bırakacağız, birbirimizi yalnız bırakacağız. [O uzaklaşıyor ve
Sobaya yaslanıyor, sırtı Gertrude'ye doğru.]

Gertrude. [Kartını çantasındaki değiştirme.] İstediğiniz gibi. Beni hayal et
Bazen, Keterick'teki bir rectory'nin o büyük, içi boş kabuğunda,
Zavallı ölü Little Chap'in boş odasında geziniyor.

Agnes. [Nefesi altında.] Oh!

Gertrude. [Gitmek için.] Tanrı seni korusun.

Agnes. Hadi! [Değiştirilmiş bir şekilde.] Sen-
Beni yalnız yapıyor. [Gertrude'ye gitmek, ellerini alarak ve
Onları okşuyor.] Duvarlarla konuşmaktan bıktım! Ve kanın
Bana sıcak! Sana söyleyip söyleyemeyeyim mi-değil mi?

Gertrude. Bana söyle.

Agnes. Burada, Venedik'te bana işkence eden bir adam var-
canlı.

Gertrude. Sana işkence mi?

Agnes. Buraya yaklaşık bir hafta önce geldi; Bizi ayırmaya çalışıyor.

Gertrude. Sen ve Bay Cleeve?

Agnes. Evet.

Gertrude. Başarısından korkuyor musun?

Agnes. Başarmak! Ne saçmalık konuşuyorsun!

Gertrude. O zaman ne üzerim?

Agnes. Sonuçta, açıklamak zor-duygu öyle
belirsiz. Sanki-havada bir şey. Bu adam etkiliyor
ikimiz de garip bir şekilde. Lucas tekrar mümkün olduğunca yakın bir hastalıktır; Duyabiliyorum
sinirleri titriyor. Ve ben-ne kadar balık benzeri bir şey olduğumu biliyorsun
Kural-Seninle konuştuğum gibi bana şimdi bak.

Gertrude. Ama sen ve Bay Cleeve-birbirinize konuşmuyor musunuz?

Agnes. Çocuklar ışıklar söndürüldüğünde yaparken-her şeyin
Akıllarında en üstte olan şey.

Gertrude. Adamla tanıştın mı?

Agnes. Onunla tanışmayı planlıyorum.

Gertrude. Kim o?

Agnes. Lucas'ın bir ilişkisi-St. Olpherts Dükü

Gertrude. O zaman onun yanında mı var?

Agnes. Eğer düşünmeyi seçerseniz.

Gertrude. Bay Cleeve'i sizden uzaklaştırmayı başardığını varsayalım mı?

Agnes. [Gertrude'ye bakıyorum.] Şimdi ne demek istiyorsun?

Gertrude. Evet.

[Kısa bir duraklama var; Sonra Agnes odanın karşısında yürür ve onu silip
mendili ile kaş.]

Agnes. Size söylüyorum, bu fikrin-çok güzel.

Gertrude. Oh, seni anlayamıyorum.

Agnes. Güvenime saygı duyacak mısın?

Gertrude. Agnes!

Agnes. [Oturuyor.] Şey, bu adamın varlığını burada sadece
bir zaman düşünmeye başladı-oh, asla gelmeyebilir!-
Sayın Cleeve için gereksiz olmayı bırakabilir. Anlıyor musunuz?

Gertrude. Bana vermeye hazır olduğun hakkında söylediklerini hatırlıyorum
Birbirlerinin özgürlüğü varsa

Agnes. Evet, evet; Ve son birkaç gündür bu fikir beni doldurdu
En aşağılayıcı türden korku.

Gertrude. Ne korku?

Agnes. Korku, tüm inançlarım ve protestolardan sonra, yapmalıyım
Sonunda kendimi çaresiz, ortak yolda Lucas'ı seviyor
kadınlar--

Gertrude. [Nefesi altında.] Anlıyorum.

Agnes. Anın bir gün gelebileceği korku ne zaman olmalı
Benim için zorunlu, kendimi kolayca bırakabiliyorum. [O
Kafa sarkıyor, düşük bir inilti söylüyor.] Oh!-

[Lucas, dışarı çıkmak için giyinmiş, girer, Agnes'in kopyasını taşıyarak
Makale, yayınlanmış ve gönderi için ele alınmıştır. Agnes yükselir.]

Agnes. [Lucas'a.] Bayan Thorpe yarın ev için başlıyor; O aradı
Güle güle demek.

Lucas. [Gertrude'ye.] Çok nazik. Kardeşin oldukça iyi mi?

Gertrude. [Utandım.] Teşekkürler: Oldukça.

Lucas. [Gülümsüyor.] İnanıyorum ki,
Geçen hafta Venedik'in belirsiz köşeleri.

Gertrude. Ben-bilmiyorum-neden?

Lucas. Onu sık sık kaçınmanın rahatsızlığına koyarak
Ben.

Gertrude. Oh, Bay Cleeve, biz-ben-ben--

Lucas. Lütfen kardeşine ondan sonra sorduğumu söyle.

Gertrude. Ben-yapamam; O-bilmiyorum-ben--

Lucas. Ah! Gerçekten mi? [Bir yayla. ] Güle güle. [Dışarı çıkıyor, Agnes
onu kapıya eşlik ediyor.]

Gertrude. [Kendi kendine.] Brute! [Agnes'e.] Oh, sanırım Bay Cleeve
Tam olarak hissettiğim gibi görünmemi sağladı.

Agnes. Nasıl?

Gertrude. İnsanların tanrısal yaptıklarını hissetmeyi hak ettiği gibi, şeyler demek.

[Fortune ortaya çıkıyor.]

TALİH. [Agnes'e, önemli ölçüde.] Bay Cleeve 'Jus' dışarı çıktı.

Agnes. Vous Savez, N'est-Ce PAS?

TALİH. [Gertrude'ye bakıyor.] Ama Madam şimdi devreye giriyor.

Gertrude. [Agnes'e.] Oh, gidiyorum.

Agnes. [Gertrude'ye.] Bekle. [Yumuşak bir şekilde ona.] Bunu duymanı istiyorum
küçük komedi. Fortune talimatlarımı tekrarlayacak. [Servete.] Les
Ordres que je vous ai Donnes, repetez-les.

TALİH. [Bir alt tonda konuşmak.] Ze solda 've ze kampının tarafında-

Agnes. Olmayan, olmayan bir haut.

TALİH. [Yüksek sesle, omuzların hafif bir omuz silkmesi ile.] Ze'de kaldı 've
Ze kampının tarafı-

Agnes. Evet.

TALİH. Fiorentini ve Ze Leetle arasındaki ZE kapılarından birinde
Lamba dükkanı-SE-SE-H'M-ZHE KİŞİ.

Agnes. Açık olarak. Depechez-vous. [Fortune Bows ve Emeklilik.] Fortune
Kendini gururlandırıyor, bazı korkunç entrikalarla uğraşıyor. Tahmin et kimin
Bekliyorum?

Gertrude. Dük?

Agnes. [Bir zil çalıyor.] Ona beni aramasını istedim
Bu öğleden sonra Lucas Florian'dayken. [Saatine atıfta bulunur.]
Yalnız olduğumu bildirene kadar kampo hakkında topuklarını tekmelemek.

Gertrude. Sana itaat edecek mi?

Agnes. Bir hafta önce benim tür bir hayvanı görmeyi merak ediyordu. Eğer o
Şimdi duruyor, başka bir plana vuracağım. Kapatmaya geleceğim
Onunla çeyrek, sadece beş dakika.

Gertrude. Güle güle. [Kucaklıyorlar, sonra kapıya birlikte yürüyorlar.] Siz
Hala adresimi mi reddediyor?

Agnes. Yas! Bir not aldığımı görmedin mi?

Gertrude. Sen!

Agnes. [Elini kalbinde.] Burada.

Gertrude. [Minnetle.] Ah! [Dışarı çıkıyor.]

Agnes. [Açık kapıda.] Gertrude!

Gertrude. [Dış.] Evet?

Agnes. [Düşük bir sesle.] Unutmayın, düşüncelerimde buna ayak uyduruyorum
Seninle yalnız küçük odanız. [Gertrude'yi durduruyormuş gibi
Yeniden giriyor.] Hush! Hayır, hayır. [Kapıyı keskin bir şekilde kapatır. Nella
görünür.]

Agnes. [Masadaki kutuyu işaret ediyor.] Portez Ce Carton Dans MA
Chambre.

Nella. [Taşınırken kutuya bakmaya çalışıyorum.] Signora, se
Ella Si Mettesse Questo Magnifico Abito! Ah! Quanto Sarebbe Piu Bella!
(Signora, bu muhteşem elbiseyi giyecek olsaydın, oh ne kadar
güzel olursun!)

Agnes. SSSH! SSSH! [Nella çıkıyor. Servet girer.] Eh, bien?

[Fortune omzunun üzerinden bakar. ST Dükü. Olpherts girer;
hassas özelliklere sahip çok yakışıklı bir adamın enkazı, cilalı
ve pürüzsüz, yorgun bir ses. Bir yardımla yürürken topallar
baston. Servet emekliye ayrılıyor.]

Agnes. St. Olpherts Dükü?

ST. Olpherts. [Yay.] Bayan Ebbsmith?

Agnes. Bay Cleeve buna oldukça karşı çıkacaktı
benim yargım. Senden beni aramanı istediğimi bilmiyor
Bugün.

ST. Olpherts. Bu yüzden sonuçlandırıyorum. Toplantımıza hoş bir havayı verir
macera.

Agnes. Ona doğrudan geri döndüğünü söyleyeceğim.

ST. Olpherts. [Galler.] Ve değerli bir sırrı yok.

Agnes. Sen geçersizsin. [Onu oturmak için hareket ettiriyorum.] Dua etmeyin
durmak. [Oturma.] Zarfınız, hayatı hafifçe alan bir adamdır. O olacak
Herhangi bir işin dışında duyguyu uzak tutmak istediğimi duymanız için sizi rahatlatın
Birlikte var.

ST. Olpherts. Duygusal olmanın itibarı olmadığına inanıyorum
Adam. [Kendini oturuyor.] Benim için gönderiyorsun, Bayan Ebbsmith--

Agnes. Size iyi olduğun önerisini değerlendirdiğimi söylemek için
bir hafta ag-

ST. Olpherts. Telkin?

Agnes. Shakespeare, müzik gözlükleri, biliyorsun--

ST. Olpherts. Oh, evet. Ha! Ha!

Agnes. Bunu makul bir düşünmeye geldim. Şu anda ben
Bunu brüt bir süreksizlik olarak gördü.

ST. Olpherts. Yazılı talepler sempatik bir
okuyucu.

Agnes. Bu toplantı size zaman ve sorun kazandırmış olabilir.

ST. Olpherts. Ben de kınamıyorum.

Agnes. Belki de yaşam görüşünüzün
çok dar; Sorunlarıyla başa çıkma yönteminiz istiyor
çeşitlilik; Aslında, şu anki istihdamınız
Görev belirgin bir şekilde uygunsuzdur. Bugünkü toplantımız hizmet edebilir
aynı amaç.

ST. Olpherts. Hayat görüşüm?

Agnes. Tüm erkek ve kadınların standartlarına göre güvenle değerlendirilebileceği
kumarhane ve dans bahçesi.

ST. Olpherts. Bu standartları tamamen bulmadım
güvenilmez. Benim yöntemim--?

Agnes. Alay etmek, küçümsemek, alay etmek.

ST. Olpherts. Ah! Ve ne kadar var, sevgili Bayan Ebbsmith,
gülmekten kurtulan insanlığa ait mi?

Agnes. Krediden daha fazlası, Duke. Örneğin, ben-sanırım mümkün
Bay Cleeve ve arasındaki kompaktın sırıtmasını başaramayabilirsiniz.
kendim?

ST. Olpherts. Kompakt?

Agnes. Ciddi erkek ve kadın arasında.

ST. Olpherts. Ciddi kadın.

Agnes. Ah! En azından bunu görmelisin-ciddi kadın. [Yükselen, yüz
O.] Bu hafif kişiselden bile fark edemezsin
Benim bilgimi, şimdi biraz fakirle uğraşmıyorsun,
zayıf bale kızı.

ST. Olpherts. Ama ne kadar iyi koyarsın! [Yükseliyor.] Ve senden ne kadar açık
olduğu gibi, tahkimatların bir planını sağlamak için-

Agnes. Neden "düşman" a sadık kalıyorsun?

ST. Olpherts. Kelime değil. Rakip! Şimdilik, belki de
rakip. Ben asla bir düşman değilim, umarım, cinsiyetin endişe duyuyor.

Agnes. Hayır, ihsan etmekte aşırı güzel olmadığınızın farkındayım
Varlıkınız-seksimin endişe duyduğu yer.

ST. Olpherts. Bir ahlak meselesinde görünüşümü bir
tuhaf biri?

Agnes. Lütfun beni tanımaya başlıyor.

ST. Olpherts. Sevgili bayan, gurur duyuyorsun, duyuyorum, aidiyetle-
İnsanlar. Bana bir mürekkep vererek beni inanılmaz bir şekilde memnun edersin
Kariyerimin popüler fikri.

Agnes. [Uzaklaş.] Affedersiniz.

ST. Olpherts. [Onu takip ediyor.] Lütfen! Belki de öğretici olurdu
iffet. Ele geçiyorum.

Agnes. HAYIR.

St Olpherts. Duyarlılığa izin veriyorsunuz. [Oturuyor, içinde
Acı.] Sana meydan okuyorum.

Agnes. Eton'da merakla erkendi. Baş ustası,
Kitaplarla olan yeteneğinize atıfta bulunarak, parlak bir geleceği kehanet etti
senin için; Öğretmeniniz, belirli bir kulübeye bağlığınızdan endişe duyuyor
Bir ev sahibi eksi olan Ascot, yıldızlarına senden kurtulması için teşekkür etti. -Den
Oxford, elbette bahis kitapları dışında tüm kitapları kapattınız.

ST. Olpherts. Yaşın eğilimini tespit ettim-
kitleler. Ben sadece sezgisel olarak zeki olma sıram olduğunu düşündüm.

Agnes. Oxford'u bir kumarbaz ve bir harcama bıraktınız. Bir iki yıl içinde
Kasaba sizi sevimli, gizlenmiş bir Debauchee olarak kurdu. Gerisi
modern tarih.

ST. Olpherts. Eskizinizi tamamlayın. Rude taslağında durmayın.

Agnes. İşleriniz düzensizliğe düşüyor, derhal bir
Zengin kadın-birkaç yıldır seni onurlandıran fakir, zengin bayan
Uzakta Düşesiniz olarak. Bir evliliğin bu burlesque
arkadaşlarınıza güvence vermeye yardımcı oldu ve aslında sizin için bir
aşırı vergi alan bir ulusun bir
yakışıklı burs. Ancak, özetlemek gerekirse, her zaman rahatsız edici kalmalısınız
Kendi siparişinize karşı huzursuzluk kaynağı, neyse ki, her zaman olacaksınız
Elimde keskin kenarlı bir silah.

ST. Olpherts. [Kibar bir gülümsemeyle.] Seninki! Ah, o küçük, asi
Özellikle kendinizi eklediğinizi anladığım bölüm. İle
...

Agnes. [Değişen şekilde, yanıp sönen gözler, sert ses ve şiddetli
jestler.] Hastalar, toilers; O büyük kalabalık ve
Genç-Aşırı emek ve özelleştirme ile damgalanmış genç
Bir desen-sırtlı yükler altında bükülür, kemikleri ağrıyor ve büyüyen
Gençlik ve yaşta derileri buruşuk ve sarı olan harika; onlar
Dünya alanının ve günün ışığının adil bir payı kim
sakat. [Ona şiddetle bakıyorum. ] Yarı açlık
Eşcinsel alayları izlemek için kulübede ayakları ile ayakta durmak istedi
Siz ve senin türünüz yüksekte. Serbest bırakacak olanlar
Kukla bir aristokrasiden cüppeler ve kırık bebekleri limboya dökmek
bir ulusun atılan oyuncaklarının. Beni işaretleyenler!-zaten
Karayolu, Yürüyüş, Yürüyüş; Kimin zamanı gibi geliyor
Seninki gidiyor!

ST. Olpherts. [Ellerini nazikçe çırpıyor.] Bravo! Bravo! Gerçekten bir flaş
eski ateşin. Takdire şayan! [Bir
Sabırsız ünlem.] Mevcut Affaire du Coeur tamamen değil
Sizi emer, o zaman Bayan Ebbsmith. Şimdi bile sevginin mırıltıları var
Tamamen gürültülü ihbarların yerine geçmedi-
Bir zamanlar bir takma ad taşıyın canım.

Agnes. [Keskin bir şekilde dönüyor.] Ho! Yani bunu duydun, değil mi?

ST. Olpherts. Oh, evet.

Agnes. Mad-Agnes? [Ölçü ile eğiyor.]
Birbirlerinin tarihi oldukça yakından.

ST. Olpherts. Sevgili bayan, bu aynı çatı ilk kez değil
bizi kapladı.

Agnes. HAYIR?

ST. Olpherts. Beş yıl önce, Temmuz ayında bir broing gecesinde,
St James's'teki bir kulüp evinden gezi yapan erkeklerin partisi
Luke's'un hoş olmayan bölgesine sokak.

Agnes. Oh, evet.

ST. Olpherts. Depressi bir bina; Demir Salonu, Barker
Sokak-Carter Street değil.

Agnes. Açık olarak.

ST. Olpherts. Yerlerimizi bir avuç gösterişli insan arasında aldık
Çatlak fındık ve küfürlü. Platformda bir gaunt, beyaz yüzlü
Genç bayan, hareketin savurganlığıyla telafi etmekle uğraştı
bitkin bir sesin eksiklikleri için. "Orada," dedi biri benim
Arkadaşlar, "Bu kötü şöhretli Bayan Ebbsmith." Hangi bir kişi
Yakın Bize, İngiliz olmaya başlayan tembellik havasından yargıladığım
Çalışan adam, bulanıklaştı, "kötü şöhretli Bayan Ebbsmith! Mad Agnes! Bu
Sanguinary arkadaşlarının ona verdiği isim-Agnes'e! "O anda
Nefes nefes nefese oratresin gözü benimkini bir anda yakaladı ve sen ve
İlk tanıştım.

Agnes. [Elini kaşına geçirerek, düşünceli bir şekilde.]
Mad-Agnes. . . [Ona, korkunç bir gülümsemeyle.] İkimiz de
Bizim zamanımızda oldukça keskin bir şekilde, ha, Duke?

ST. Olpherts. Evet. Bu yansımanın sizi daha hayırsever yapmasına izin verin
Zavallı akran. [Kapıda bir vuruş.]

Agnes. Giyin!

[Fortune ve Antonio giriyor, Antonio çay taşıyor & c., Bir tepsi üzerine.]

Agnes. [ST. Olpherts.] Çay mı içiyorsun-Selow Hasta mı? [O
onay verir. Fortune tepsiyi masaya yerleştirir, sonra geri çekilir
Antonio ile. Agnes çay döküyor.]

ST. Olpherts. [Yelek cebinden küçük bir kutu üretiyor.] Hayır
Süt, sevgili bayan. Ve izin verilebilir miyim-Sakkarin? [O'na onun
fincan çay; gözleri buluşuyor.]

Agnes. [Küçümseyerek.] Şimdi söyle bana-gerçekten-neden Cleeves bir
Ciddi işlerini yapmak için senin gibi mi?

ST. Olpherts. [Yürekten gülüyor.] Ha, ha, ha! Huzur içinde yatsın! Ha, ha! Zavallı ciddi
aile! Oh, bir hırsızı yakalamak için bir hırsız kur. Sanırım, öyle
onların güdüsü.

Agnes. [Dökme ve ona bakma eyleminde duraklama.]
Diyorsun ki?

St Olpherts. [Çayını yudumlarken.] Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız koy. Ve
kesinti, bir şehvetçi belirleyin-sonuçta,
Kendini aldatma sorunu-bunu yapan bir başkasını kurtarmak için.

Agnes. Seni anlarsam, bu Bay Cleeve'e karşı bir ima.

ST. Olpherts. İma!-

Agnes. [Ona sabit bir şekilde bakıyorum.] Kendinizi daha netleştirin.

ST. Olpherts. Beni, Bayan Ebbsmith'i darlığı ile suçladın
Görünüm. Mevcut örnekte, sevgili bayan, bu senin yargınız
hatalı.

Agnes. Bana ait?

ST. Olpherts. Seni karıştırma hatasına düşen ben değil
Ticaretin tasarımı ile; garip bir şekilde, sen
Bay Lucas Cleeve tahmininizde başarısız olan.

Agnes. Tahminim nedir?

ST. Olpherts. Sana sahip olduğuna inanma iltifatını ödüyorum
Yeğenime geleceği olan yetenekli bir genç beyefendi olarak baktı
iç bozukluk tarafından ciddi şekilde tehdit edilen; Belli bir genç adam
Cesaret ve bağımsızlık, beynin ve bunların ruhunun payı ile
Reformcu adı verilen korkunç insan zararlıları; Aslında tek beyefendi
Canlı sosyal ve politikinizi geliştirmenize yardımcı olma olasılığı yüksek
ilkeler. Aklınızda böyle düşüncelerin var mı?

Agnes. İnkar edemem.

ST. Olpherts. Ah! Ama gerçek nedir, gerçek Lucas Cleeve?

Agnes. Peki-gerçek Lucas Cleeve nedir?

St Olpherts. Zavallı sevgili adam! Sana söyleyeceğim. [Masaya gitmek
bardağını orada yatırın; Onu izlerken, eli sıkıca sıkıldı,
Gözlerinde korkmuş bir bakış.] Gerçek Lucas Cleeve. [Geri dönüyor
O.] Bir egoist. Bir egoist.

Agnes. Bir egoist, evet.

ST. Olpherts. Sabırsız hırs, benlik saygısı olmadan
kendine güven.

Agnes. Kuyu?

ST. Olpherts. Afyon benzeri için umutsuz bir özlemden etkilendi
ilaç, adultasyon; ısrarla beyaz olanların toplumunu arıyor,
Pembe uçlu parmaklar zararlı boruyu en ustaca doldurur ve
hassas bir şekilde. Ha?

Agnes. Yapmadım-PROY, devam et.

ST. Olpherts. Ha! Kontrol etmek için evliliğine baktıklarını hatırlıyorum
Dantel çırpınması için tehlikeli bir fantezi, güzel kadınların mırıltısı. Ve
Şimdi, burada, tekrar gevşiyor.

Agnes. [Acı çekiyor.] Oh!-

ST. Olpherts. Kısacası, akılda hala bir çocuktan başka bir şey yok; içinde
vücut, gergin, kansız, histerik; ahlakta-bir epikür.

Agnes. Yaptınız! Yaptınız!

ST. Olpherts. "Epicure" sizi rahatsız ediyor. Boşuna bir kadın bulur
Kelimede teselli.

Agnes. Yeter! Yeterli! Yeterli! [Döndü, ellerini dövdü
birlikte. Odadaki ışık yavaş yavaş bastırıldı; sıcak
Gün batımı tonu şimdi pencerenin dışındaki sahneyi renklendiriyor.]

ST. Olpherts. [Omuzlarını silkerek.] Gerçek Lucas Cleeve.

Agnes. Hayır, hayır! Yanlış, yanlış! [Lucas girer. Üçü sessiz kalır
bir an için.] St. Olpherts Dükü bir mektuba cevap veriyor
ona dün yazdı. Tanıdığını yapmak istedim. [O gidiyor
dışarı.]

Lucas. [Kısa bir duraklamadan sonra.] Şanslı bir kaza ile masalar
Florian'a kalabalık; Seni karşılama şansını kaçırmış olabilirim.
Tanrı'nın adına Duke, neden buraya gelmelisin?

ST. Olpherts. [Bir not için cebinde dolaşıyor.] Tanrı'nın adına mı? Sen
Ortodoksiyi bu queer firmasına getirir mi? [Teslim etmek
Lucas'a not.] Derüste bir çağrı.

Lucas. İtaat etmene gerek yok. [St. Olpherts sigara alıyor
O'nun davasından ve topallanıyor.] Şimdi senin için baktım. BEN
Seni görmek istedim.

ST. Olpherts. Ne kadar şanslı

Lucas. Size bu zulümün sona ermesi gerektiğini söylemek için. Var
Beni bir hafta boyunca umutsuzca sefil yaptı.

ST. Olpherts. Zulüm?

Lucas. Günaha.

ST. Olpherts. Sevgili Lucas, bir adamı geri dönmeye teşvik etme süreci
Karısı genellikle günaha olarak tanımlanmaz.

Lucas. Ah, bu teklifin başka bir kelimesini duymayacağım. [St. Olpherts
Omuzlarını silkiyor.] Diyorum ki halkım bana sizin aracılığıyla bir
hain olmak için kasıtlı cazibe. Bu iki kadından hangisine-benim
karısı veya-[kapıyı işaret ediyor]-ona-ben şimdi gerçekten mi bağladım? BT
üzücü, skandal olabilir, ancak doğru ve yanlış ortak kurallar
Burada başvurmaktan çıktı. Sonunda Duke-ve bu benim mesajım-ben
Roma'da yatağımın yanında oturan kadınla inanç tutmaya niyetli
Deliryumumda sefil hikayemi bağladığım kadın, kadın
sakin, kararlı sesi beni iyileştirdi, beni sertleştirdi, içimde yenilendi
yaşama arzusu.

ST. Olpherts. Ah! Oh, bu modern hemşireler, grileri veya kahverengiler,
Ve karlı önlükler! Cevap verecek çok şeyleri var, sevgili Lucas.

Lucas. Hayır, hayır! Neden hepiniz, bununla ilgili olarak
Sadece morbid infatuation, pastillerin dumanında yetiştirildi mi? Öyle değil!
Eğer umursuyorsanız gülün; Ancak bu, yakınlıkların bir toplantısı,
Yalnız erkek ve gerçekten sempatik kadın. ST. Olpherts. Ve oh-oh bu sempatik kadınlar!

Lucas. HAYIR! Oh, anlayışsız kadınlar! Orada sebebin var
dünyanın sefaletinin yarısı. Anlayışsız kadınlar-
Onlardan birini sevdi.

ST. Olpherts. Bunu zamanımda yaptığımı söylemeye cesaret ediyorum.

Lucas. Bu kadınlardan birini seviyorum-biliyorum!-Burada ibadet et, kendinizi ver
kirli dünyayı daha tatlı hale getiren sarhoş edici gündaşlara
Hayal ettiği herhangi bir cennet. Senin için minnettarlıkla nasıl kalp atarsın
İyi şans! En samimi adamlarınızı ne kadar şefkatle görüyorsunuz!
Yanınızda böyle bir eşle neyi başaramayabilirsiniz; Ne kadar yüksek olacak
Hedefleriniz, onlara giden yolu engelleyen her engelin ne kadar önemsiz ol; Nasıl
Tatlı emek olmaktır, gerisi ne kadar ilahi! Sonra-onunla evleniyorsun.
Onunla evlen ve altı ay içinde, eğer yapacak kadar koparsan, gecikme
Çekim partinizin arkasında ve beyninizi kazayla üfle
bir şalgam tarlasının kenarı. O zamana kadar tüm bunları öğrendin
Aramak için var-işlerinize günlük azalan ilgi,
Bazı planlar hakkında konuşmaya çalışırken kötü varsayılan dikkat
gelecek; Sonra esneme ve derecelerle, gizli alaycı, küçük
Sarcasm ve son olarak, sıkıntının açık, açık bakışları. Ah, Duke, ne zaman
Hepiniz kötülük kadınlarına karşı baskıcı mevzuatınızı yürütüyorsunuz
Yaşıyor, programınıza anlayışsız eşleri dahil edemeyin.
Onlar kurbanları kötü yara izleri gösteren kadınlar; onlar
Gerçekten dünyanın "kötü kadınları": diğerleri kar beyaz
karşılaştırmak!

ST. Olpherts. Evet, bu sermaye denemesinde bununla ilgili bir şey var
Bu sabahtan alıntı yaptın. Sevgili adam, evini kabul ediyorum
rahatsızlıklar; Ama kızartma tavasından dışarı atlamak için bu karışıktır ...
Ne diyor?-Compact!

Lucas. Kompakt?

ST. Olpherts. Anladığım gibi, ortak haçlı seferinize belirsiz bir referans
kutsanmış evlilik kurumuna karşı.

Lucas. [Onun tarzında bir değişiklik.] Oh-ho, bu fikir! Ne-
Sana mı söylüyordu?

ST. Olpherts. Bu arada bana konuştu, sevgili Lucas; o
ahlaki karakterime saldırdı. Masallar anlatmış olmalısın.

Lucas. Oh, ben-umarım. Tabii ki, biz-

ST. Olpherts. Evet, evet-küçük bir aile dedikodu, zaman geçirmek için
Saçlarını giydiriyor ya da güle güle gibi, görünmüyor
Saçlarını giydirmek için çok zaman harcayın.

Lucas. [Dudağını ısırıyor.] Gerçekten mi?

ST. Olpherts. Sonra genel olarak yaldızlı aristokrasiyi kınadı. Bizim
Gün bitti; Biz kırılmış ahşap bebekler ve kıkırdayacak.
Eski melodi; Ama bu kadar yakın olmanın yeniliğinden keyif aldım
enstrüman. Seni temin ederim sevgili arkadaş, üç metre içindeydim
Trafalgar kasıtlı olarak beni karaladığında.

Lucas. [Huzursuz bir kahkahayla.] Sen kırmızı bezin, Duke. Bu ruhu
Ona isyan-bu gülünç derecede abartılı; Ama ölecek
zaman, mutlu olmaya ve bakılmaya alışkın olduğunda-[kısmen
Kendisine, sıkışık ellerle]-Evet, umursadı.

ST. Olpherts. Ölmek mi? Kemikte yetiştirildi, sevgili Lucas.

Lucas. Bazı konularda o sadece babasının bir yankısıdır, eğer demek istersen
O?

ST. Olpherts. Baba-o kamu parkı haşaratından biri, ha?

Lucas. Yıllar önce ölü.

ST. Olpherts. Bir keresinde St.
Luke's. Sana söyledim?

Lucas. Evet, bana söyledin.

ST. Olpherts. Orada tekrar oturdum, öyle görünüyordu, bu öğleden sonra. Hatip
O kadar zayıf değil, belki de-biraz daha az cadı benzeri; Ancak--

Lucas. Aslında o günlerde yemek istiyordu! Zavallı kız!
[Kısmen kendine.] Kendime sürekli olarak hatırlatmak istiyorum. Fakir
kız!

ST. Olpherts. Kız! Bakayım-sen onun genç mi?

Lucas. Hayır, hayır; Belki birkaç ay.

ST. Olpherts. Oh, gel!

Lucas. Peki, yıllar-iki ya da üç.

ST. Olpherts. Ses oldukça kısık kalır.

Lucas. Tanrı tarafından ses tatlı!

ST. Olpherts. Aşınma ve yıpranma. Gerçekten canım
adam, buna inanıyorum-inanıyorum, eğer onu öne çıkarırsan
Saygın bir şekilde--

Lucas. [Dürtüsel olarak. ] Evet, evet, söylüyorum. Bunu söylüyorum.

ST. Olpherts. [Gülümsemeyle.] Öyle mi? Bu tuhaf, şimdi.

Lucas. Ne bir konu. Zavallı Agnes'in elbisesi!

ST. Olpherts. Zevkiniz eskiden oldukça estetikti. Kendin bile
Karısı Londra'daki en akıllı kadınlardan biridir.

Lucas. Ha, bu estetik zevkleri boğmaya yatmak zorundayım
bana ait.

ST. Olpherts. Diğer insanların duygusunu koruyacakları üzücü
tutarsız.

Lucas. [Parmaklarını koparıyor.] Diğer insanlar!-

ST. Olpherts. Halk.

Lucas. Halk?

ST. Olpherts. Gel, yeterince iyi biliyorsun
Imdodesty, eşinizin programının bir parçası değildir. Tabii ki sen
Kendinizi bir tür sürekli geçit töreninde bulacak
çatlak beyinli vizyoner

Lucas. Ondan bahsetmeyeceksin! Olmayacaksın.

ST. Olpherts. [İlgisiz bir şekilde.] Her biriniz kirli bir direk taşıyor
Serbest Birlik bayrağı. İnsanlar için ücretsiz birlik! Ho, sevgili Lucas!

Lucas. İyi gökler, Duke, hayal ediyor musun, şimdi sesim var
Sağlık ve zihin, bunların iğrenç saçmalıklarını görmüyorum
onun görüşleri?

ST. Olpherts. O zaman neden biraz daha fazla dinlemiyorsun
Sabırla görüşlerime mi?

Lucas. Hayır, hayır. Sana ben kadar onunla inanç tutmayı planladığımı söylüyorum
yapabiliyorum. Çok ciddi, çok ciddi. Eğer inanç kırarsam
Onun tamamen, çok korkak bir şekilde olurdu.

ST. Olpherts. Korkak!

Lucas. [Odayı tedirgin olarak izler.] Ayrıca, iyi yapacağız
Sonuçta, inanıyorum-o ve. Sonunda yapacağız
Birbirlerine imtiyazlar ve yurtdışında bir yerde yerleşin,
huzur içinde.

ST. Olpherts. Ha! Ve sana bir seferde gelen bir adam dediler, yapmadı
Onlar?

Lucas. Oh, ben-kalemimle diğer kadar iyi bir kariyer yapacağım
Kariyer olurdu. Her halükarda senden beni hepsine bırakmanı istiyorum-
Beni terk etmek için!

[Fortune girer. Akşam tonları şimdi derinleşti; parıltı
gün batımı odaya geliyor.]

TALİH. Affedorum, efendim.

Lucas. Kuyu?

TALİH. Akşam yemeğinde giyinmeniz için Pas'ın zamanı.

Lucas. Geleceğim. [Fortune sönüyor.]

ST. Olpherts. Ne zaman buluşacağız sevgili adam?

Lucas. Hayır, hayır-lütfen bir daha değil.

[Nella heyecanla giriyor.]

Nella [omzunun üzerinden konuşuyor.] Si, Signora; ECCO IL Signore.
(Evet, Signora; Signor.) [Cleeve'ye.] Scusi, Signore. Quando
La Vendra Gel e Cara--! (Pardon, Signor, onu gördüğünde göreceksin
Ne kadar tatlı görünüyor--!) [Agnes'in sesi duyulur.]

Agnes. [Dış.] Seni bekliyor muyum Lucas?

[O girer, cömertçe göz kamaştırıcı, boğaz ve kolları çıplak, moda
saçlarının kabaca değişti. ST'yi gördükten sonra aniden durur.
Olpherts; Gözlerine garip bir ışık geliyor; Sesi, tarzı,
Rulman, hepsi ekspres zafer. İki adam ona boş bir şekilde bakıyor. O
güzel bir kadın gibi görünüyor.]

Agnes. [Nella'ya]. [Nella
Çekiyor.] Ah, giyinmiyorsun, Lucas canım.

Lucas. Ne-ne zaman? [Kapıya doğru gidiyor, hala bakıyor
Agnes.]

ST. Olpherts. [Ona bakmak ve değiştirilmiş bir tonda konuşmak.] Korkarım
Dedikodularım onu ​​geciktirdi. Sen-dışarı çıkıyorsun?

Agnes. Grunwald'da. Neden bize katılmıyorsun? [Lucas'a dönüyor,
hafifçe.] Onu ikna et, Lucas. [Lucas kapıyı duraklatıyor.]

ST. Olpherts. ER-imkanlı. Bazı arkadaşlarım gelebilir
bu akşam. [Lucas dışarı çıkıyor.] Üzgünüm.

Agnes. [Alaycı bir şekilde.] Gerçekten mi? Görülmekten çekinmediğinden eminsin
Kötü şöhretli bir kadınla?

ST. Olpherts. Sevgili Bayan Ebbsmith--!

Agnes. Hayır, unutuyorum-bu senden farklı olurdu. Deli insanlar seni korkutuyor
belki?

ST. Olpherts. Ha, ha! Çok sert olma.

Agnes. Gel, Duke, itiraf et-benden senden daha fazla akıl sağlığı yok
şüpheli?

ST. Olpherts. [Düşük bir sesle, onu izliyor.] Çok daha fazlası. Bence sen
çok zeki.

[Lucas sessizce odaya girer; ST'yi gördükten sonra durur.
Olpherts hala devam ediyor.]

ST. Olpherts. [Lucas'a el dalgasıyla.] Sadece kapalı, canım
aynı tür. [Agnes'e elini sunuyor; Hızlı bir şekilde onun arkasına yerleştirir
Sırt.] Sen-sen büyüleyici. [Kapıya doğru yürüyor, sonra görünüyor
Çiftte yuvarlak.] Au'voir! [St. Olpherts sönüyor.]

Agnes. Au'voir! [Eli aniden sarkıyor, sesi sert ve donuk.]
Yemekten önce beni Fulici'ye götürmen iyi olur ve biraz al
eldivenler.

Lucas. [Ona geliyor ve elini ele geçiriyor.] Agnes canım!

Agnes. [Kendini serbest bırakmak ve ağır, neredeyse somurtkan bir şekilde oturmak
Yüzünde.] Memnun musunuz?

Lucas. [Onun yanında.] Beni memnun ettin! Ne kadar tatlı görünüyorsun

Agnes. Ah--!

Lucas. Şimdi yirmi yeni önlük olacak; Kadınları göreceksin
Seni kıskanıyor, adamlar beni kıskanıyor. Ah, ha! Elli yeni önlük! Giyeceksin
onlara?

Agnes. Evet.

Lucas. Neden, bu değişikliği sizin içinizde ne getirdi?

Agnes. Ne!

Lucas. Ne?

Agnes. Biliyorum.

Lucas. Bilirsin?

Agnes. Beni tam olarak nasıl görüyorsun.

Lucas. Anlamıyorum.

Agnes. Dinlemek. Uzun zaman önce, Floransa'da sahip olduğumuzdan şüphelenmeye başladım
Bir hata yaptı, Lucas. Orada bile doğanın olduğundan şüphelenmeye başladım
hayattan sert, ciddi, bakmanıza izin verecek biri değildi
bir işçi olarak her gün gittikçe daha fazla ve daha az
-bir kadın. Şüphelendim-oh, kanıtladım!-ama yine de kendimi yaptı
Bu arkadaşımızın yavaş yavaş bir
duyu, daha soğuk-daha ılıman, daha uygunsuz. [Kaşını yenmek.]
Asla! Asla! Oh, birkaç dakika önce bu adam, bizi ayırmak anlamına geliyorsa
Karakterinizi, eğiliminizi bir düzine kelimeyle çizebilir.

Lucas. Ona inanıyorsun! Benim hakkımda söylediklerini kredi veriyorsun!

Agnes. Bunun yanlış olduğunu ilan ettim. Oh, ama--

Lucas. Ama-ama--

Agnes. [Yükseliyor, kolunu ele geçiriyor.] Senin boyadığı resim değil
Tamamen sahte bir. SSSH! Lucas. Hark! Bana katıl! Kendimi istifa ediyorum
Her şey! Canım, kendime istifa etmeliyim!

Lucas. Kendinden istifa? Benimle hayat bu kadar tatsız mı oldu?

Agnes. Var mı? Düşünmek! Neden, gerçek terimlerimizin gerçek terimlerini fark ettiğimde
Arkadaşlık-neden kendi yoluma gitmedim? Neden gitmiyorum
şu anda?

Lucas. Beni gerçekten seviyorsun, demek istiyorsun-basit, hassas kadınlar
Sevgiye İçerik mi? [Ona bakar, yavaşça başını sallar, sonra döner ve
Masanın üzerinde sarkıyor. Onu kaldırıyor ve kollarına alıyor.] Benim
Sevgili kızım! Canım, soğuk, sıcak yürekli kızım! Ha! Dayanamazsın
Beni Dükün Seyahat Kutularından birinde paketledim ve geri döndü
Londra'ya-EH! [Başını sallıyor; Dudakları "hayır" kelimesini oluşturur.] Hayır
Bunun korkusu, benim-tatlım!

Agnes. [Onu nazikçe ondan itiyor.] Çabuk-Çıkar-beni al.

Lucas. Titreyiyorsunuz-en kalın sargınızı al.

Agnes. O ağır kahverengi pelerinim?

Lucas. Evet.

Agnes. Bu eski bir arkadaş, ama-düşüncesizce perişan. Utanma olacaksın
Yine benim.

Lucas. Utanmış--!

Agnes. Bardini'ye yarın yeni bir tane hakkında yazacağım. Ben karşı çıkmayacağım
Sen-seni artık püskürtmeyeceğim.

Lucas. Beni püskürt! Sizi sadece kendinizi olduğun gibi açığa çıkarmanıza çağırdım ...
Güzel bir kadın.

Agnes. Ah! Ben-bu mıyım?

Lucas. [Onu öpüyor.] Güzel-güzel!

Agnes. [Terk etme jesti ile.] Ben-glad. [Onu bırakır ve
dışarı çıkıyor. Bir an düşünceli bir şekilde ona bakar, sonra aniden
Ellerini kaşından geçirir ve sanki kollarını geniş bir şekilde açar
ondan bir yük atmak.]

Lucas. Oh!-Oh! [Uyarılı olarak dönüyor.] Fortune--


İkinci Eylemin Sonu




Üçüncü Eylem


[Sahne eskisi ile aynı, ama akşam ve lambalar
Odanın içinde aydınlatılırken, dışarıda parlak ay ışığı.]

[Önceki eylemin sonunda olduğu gibi giyinmiş Agnes,
Settee yastıklarla desteklendi. Oynadığı güzel bir ipek şal
Huzursuzca, omuzlarının üzerinde. Yüzü solgun, ama gözleri
Parıltı ve sesinin içinde parlak bir yüzük var. Kirke bir
Masa yazımı. Gertrude, şapka veya manto olmadan,
Settee, Agnes'e gülümseyerek aşağı bakıyor.]

Kirke. [Yazma.] H'm-[Agnes'e. ] Sık sık bu türden suçlu musunuz
bir şey?

Agnes. [Gülüyor.] Hayatımda daha önce hiç bayılmadım; Demek istemiyorum
bunu tekrar yapmak.

Kirke. [Yazma.] Bu konuda fikrinizi değiştirirseniz, bir
Bir sonraki vesileyle uygun nokta. Başın ne oldu?

Gertrude. Ahşap bir göğüs, Bay Cleeve diye düşünüyor.

Agnes. Güzel, paslı, demir kelepçeler ile. [Elini ona koymak
kafa ve Gertrude'ye hitap etmek.] Vanity fiyatı.

Kirke. Vanity?

Agnes. Lucas beni yemeğe çıkaracaktı. Ben onu beklerken
Giymek için stand ve bir aynada tam uzunluğumu araştırmalıyım.

Kirke. [Ona bakıyor.] Çok mazur görülebilir bir dava.

Agnes. Aniden oda battı ve beni terk etti-bu yüzden duygu-
hava.

Kirke. Çoğu kadın iskelelerine bakmayı başarabilir
Swooning olmadan-Eh, Bayan Thorpe?

Gertrude. [Gülümsüyor.] Doktoru nasıl tanımalıyım?

Kirke. [Yazılarını lekeliyor.] Orada. Zaman nasıl gidiyor?

Gertrude. Yarısı sekiz geçti.

Kirke. Bu reçeteyi Mantovani'nin kendiminde bırakacağım. Alabilirim
geceye hazırlandı.

Agnes. [Reçeteyi şakacı bir şekilde elinden çıkarıyor.]
Bakmak.

Kirke. [Protesto.] Şimdi, şimdi!

Agnes. [Reçeteyi okumak.] Ha, ha! Sonuçta, ne humbugs
Doktorlar!

Kirke. Bunu inkar ettiğimi hiç duymadın.

Agnes. [Reçeteyi ona geri döndürüyor.] Ama ben yutacağım-
eski mesleğimin haysiyeti. [Almak için eline uzanır
sigara.]

Kirke. Bunların çok fazla sigara içmeyin.

Agnes. Bana asla zarar vermezler. Hayatımdaki zamanın hayatta kalması
Dolap her zaman boştu. [Bir maça çarpmak.] Sadece olması gerekiyordu
O günlerde daha güçlü tütün, size söyleyebilirim. [Onu aydınlatıyor
sigara. Gertrude, Kirke'ye paltosuna yardım ediyor. Lucas girer,
Akşam elbisesinde, daha genç görünüyor, neredeyse çocuksu.]

Lucas. [Parlak.] Peki?

Kirke. Bir fincan iyi bouillon-MRS. Thorpe gidiyor
Buna bak-ve onun hayal ettiği her şeye. O iyi.
[Agnes ile el sıkışmak.
Frock-[Agnes zor bir gülüş verir. Lucas ile el sıkışıyor.]
Yarın bakacağım. [Gertrude'ye dönüyor.] Oh, sadece seninle bir kelime,
hemşire. [Lucas, Agnes'i sevgiyle eğiyor; O şimdi oturuyor
onun tarafından ve alt tonlarda konuşuyorlar; Kendisinden bir sigara yaktı.]

Kirke. [Gertrude'ye.] Birçok gerçek kelime var, et cetera.

Gertrude. Heyecanlanmak?

Kirke. Evet, ve o akıllı elbise de onunla bağlantılı.

Gertrude. Onu böyle görmek olağanüstü.

Kirke. Aynı kadın değil.

Gertrude. Hayır, ne de aynı adam değil.

Kirke. Onunla ne kadar kalabilirsin?

Gertrude. On bire kadar-eğer kardeşime nerede olduğumu bildireceksin.

Kirke. Ne, bilmiyor mu?

Gertrude. Yaklaşık bir saat önce olmamam gereken kelime gönderdim
Akşam yemeğine dön.

Kirke. Çok iyi.

Gertrude. Buraya bak! Ona gerçeği söylemeni sağlayacağım.

Kirke. Gerçek-oh?

Gertrude. Bu öğleden sonra, Amos tarafından bilinmeyen buradan aradım,
Güle güle. Sonra oldukça sefil bir şekilde para harcadım.
Fotoğrafçının Naya'sından çıkan, Bay Cleeve'in üzerinde yuvarlandım,
Seni kim arıyordu ve o buraya tekrar gelmeme yalvardı
Alışverişimi yaptıktan sonra.

Kirke. Anladım.

Gertrude. Doktor, Amos'un korkunç bir şekilde sert göründüğünü gördün mü ve
Kaşlar hakkında örgü-söndürülen bir piskopos gibi mi?

Kirke. HAYIR.

Gertrude. O zaman yapacaksın.

Kirke. Bu güzel bir görev--! [Dışarı çıkıyor. Gertrude geliyor
Agnes. Lucas yükselir.]

Gertrude. Bu insanların neler yapabileceğini görmek için mutfağa gidiyorum
Güçlü çorba yolunda yapın.

Lucas. Bize son derece iyisin, Bayan Thorpe. Sana söyleyemem
Bu öğleden sonra benimkinden ne kadar utanıyorum.

Gertrude. [Agnes'in omuzları hakkında şal düzenlemek.] Hush, lütfen!

Agnes. Şalıma mı bakıyorsun? Lucas, onunla birlikte getirdi
Bu aptal bayraktan çıkmam için ödül. Ben-her zaman var
Olmayı reddetti-bu şekilde atıldım, ama şimdi-şimdi--

Lucas. [Kasıtlı olarak kırmak.] Üzerinde oldukça çalışmak, yok,
Bayan Thorpe?

Gertrude. Alımlı. [Lucas'ın onun için açtığı kapıya gidiyor.]
Teşekkürler. [O bay. Agnes yükselir.]

Lucas. Oh, sevgili kızım--!

Agnes. [Sigarasını sobanın altına atıyorum.] Ben oldukça kendim
Yine Lucas canım. Beni izle-bak! [Sıkıca yürümek.]

Lucas. Titreme yok mu?

Agnes. Bir çırpınma değil. [Açık elini izliyor.] Elim kesinlikle
sabit durmak. [Elini alır ve avucunun üzerine öpür.] Ah!-

Lucas. [Eline bakarak.] Hayır, titriyor.

Agnes. Evet, sen-sen ne zaman-oh, Lucas!-[bir sandalyeye batırır,
onu geri döndürmek ve yüzünü elleriyle örtmek; o
omuzlar kaldırma.]

Lucas. [Ona gidiyor.] Agnes canım!

Agnes. [Mendilini çıkarıyor.] Bırak bana-bana ...

Lucas. [Onun üzerinde eğiliyor.] Seni hiç görmedim--

Agnes. Hayır, hiç ağlayan bir kadın olmadım. Ama bazı büyük değişiklikler var
Bana inanıyorum. Nedir? O kunan-sadece değildi
Hafiflik, sersemlik; Bu değişiklik üzerime geliyordu!

Lucas. Mutsuz değil misin?

Agnes. [Gözlerini silmek.] Hayır, ben-sanmıyorum. Bu değil mi
garip?

Lucas. Sevgilim, bunu söylediğine sevindim, çünkü beni yaptın
çok mutlu.

Agnes. Çünkü ben--

Lucas. Çünkü beni seviyorsun-natürel olarak, bu harika bir neden.

Agnes. Seni hep sevdim.

Lucas. Ama asla bu kadar tamamen, emici bir şekilde, şimdi yaptığınızı itiraf ettiğiniz gibi.
İtirafınızın ne yaptığını tam olarak anlıyor musunuz? Çarpıyor
Benden, bizden prangalar-bizi özgür bırakıyor. [Özgürlük jesti ile.]
Oh, sevgili Agnes, bedava!

Agnes. [Ona bakıyor.] Özgür mü?

Lucas. Trompetleme'nin bu çılgın planının yükünden arınmış
dünyayla ilişkilerimiz. Beni affet-bunun için tek kelime çılgın.
Cennete şükür, sonunda birbirimize sıradan olduğumuzu itiraf ettik
erkek ve kadın! Tabii ki, hastaydım-kafamla. Ne olduğumu bilmiyordum
giriyordu. Ve sen, canım-hoş olmayan bir hayat yaşıyor, izin veriyor
Düşünceleriniz sürekli eski sıkıntılarda yaşıyor; Kranklar böyle
yapılmış. Şimdi yine güçlü olduğuma göre, beden ve zihin, seni koruyabilirim, tutabilirim
Haklısın. Ha, ha! Ne olarak poz verecektik? Bağımsız örnekler
Düşünce ve eylem! [Gülüyor.] Ah sevgilim, çok iyi bağımsız
hala düşünce ve eylem; Ama kendimize örnekler vermeyeceğiz-değil mi?

Agnes. [Onu geniş açık gözlerle kim izliyor.]
Birlikte yazmamızla ilgili tüm fikirler, birlikte çalışmak, bizim
Pozisyon ve kendimiz gibi konum, dünyadan önce
terk edilecek mi?

Lucas. Tabii ki neden.

Agnes. Ben-tam olarak demek istemedim.

Lucas. Oh, gel, gel! Amcamın afişini dediği şeyi körüz
Sonunda ücretsiz birlik. [Ona gidip saçlarını hafifçe öpüyor.]
Gelecek, sadece erkek ve kadın. [Odayı heyecanla izlemek.]
gelecek! Zaten her şeyi çözdüm. İş tamamen düşecek
omuzlarım. Zavallı kızım, biraz dinlenecek ve zevk alacaksın.

Agnes. [Düşük bir sesle.] Dinlenme ve zevk--

Lucas. Yurtdışında kalacağız. Kişi yurtdışında gözlemsiz yaşayabilir
aslında saklanıyor. [Yavaşça yükseliyor.] İdeal bir geri çekilme bulacağız. HAYIR
Çevremizde daha fazla İngiliz Turist Tavuk! Ve orada, biraz güzel
Spot, şirketiniz dışında yalnız çalışacağım! [Odayı harekete geçirirken,
Yavaş yavaş yürür, dinler, önüne bakar.] Çalışacağım.
Yeni kariyerim! Bir nom de plume altında yazacağım. Kitaplarım Agnes,
Asla bir skandalın arkasında popülerliğe binme. Hayatımız! .
Sabahlar kendi başıma harcamalıyım, elbette, odamda kapa çeneni. İçinde
Öğleden sonra birlikte yürüyeceğiz. Akşam yemeğinden sonra ne olduğumu duyacaksın
sabah yazılmış; Ve sonra güzel bahçemizin birkaç turu etrafında
kollarım belinin etrafında olan yıldızlara bak-[
Aniden, yüzünde bir korku görünümü]-bana fısıldadığında sözleri fısıldarken
hassasiyetin, sözlerin-[müziğin uzak sesi var
Mandolin ve gitar.] Ah! [Agnes'e.] Şalını tutun
omuzlar. [Pencereyi açmak ve dışarı çıkmak; Müzik Oluyor
Daha yüksek sesle.] Bir gondolda bazı mandolinisti. [Pencerede dinlemek, onun
Kafa ondan döndü.] Ne kadar güzel, Agnes! Şimdi, bu sesler yok,
Böyle bir ortamda, size isyan için bir nefret hissi verin ve
Kargaşa! Çekici bir şekilde barış resimleri ve
Zevk, altın günler ve yıldız aydınlatmalı geceler-güzellik ve
Aşk?

Agnes. [Sette üzerinde oturmak, önüne bakarak,
Kendim.] Evliliğim-evliliğimin ilk günleri-tekrar!

Lucas. [Ona dönüyor.] Eh? [Pencereyi kapatmak ve ona geliyor,
Müzik ölür.] Bana bu seslerin seni heyecanlandırdığını söyle.

Agnes. Lucas--

Lucas. [Onun yanında oturuyor.] Evet?

Agnes. Evliliğimin ilk birkaç ayında-[aniden kırılıyor
Ve yüzüne merak uyandırarak.] Neden, ne kadar genç görünüyorsun
haline gelmek; Oldukça çocuksu görünüyorsun!

Lucas. [Gülüyor.] Duygularımızın bu dönüşünün yapacağına inanıyorum
İkimiz de tekrar genç.

Agnes. İkisi birden? [Biraz ürperti ile.] Biliyor musun, senden daha yaşlıyım.

Lucas. Tsch!

Agnes. [Elini saçlarından geçiriyor.] Evet, şimdi bunu hissedeceğim.
[Kaşını şefkatle okşayarak.] Peki-bu yüzden buna geldi.

Lucas. Zaten yanaklarınızda renk olduğunu beyan ediyorum.

Agnes. Duygularımın dönüşü?

Lucas. Sevgili Agnes, ikimiz de deliliğin eşiğine geldik, sen ve
Ben-orada sıkıntılarımız tarafından yönlendirildim. [Elini alarak.] Katılalım, içinde
O kadar çok kelime, tamamen iyileştik. Yapalım mı?

Agnes. Belki de benimki daha inatçı bir durumdur. Düşmanlarım beni deli etti
Yıllar önce.

Lucas. [Bir el dalgasıyla.] Ah, ama gelecek, gelecek. HAYIR
Kamu platformlarından eşit olmayan yasaları yeniden şekillendirme konusundaki daha fazla düşünce, artık
Belirsiz dergilerde çığlık atıyor. Artık çıplak eklemlerin atması yok
taş duvarlara karşı. Gel, söyle!

Agnes. [Bir çaba ile.] Devam edin.

Lucas. [Ona bakarak-özellikle kendine, sesi sertleşiyor.]
Bir daha asla kızmayacağım-asla. [Başını geriye doğru itiyor.] Cennet tarafından!
[Ona, değiştirilmiş bir tonda.] Bunu söylemiyorsun.

Agnes. [Bir duraklamadan sonra.] Ben-bir daha asla kızmayacağım.

Lucas. [Zaferle.] Hah! Ha, ha! [Şalları kasten kaldırır
omuzlarından ve kollarını boynuna koyarak onu çeker
O.] Ah, sevgili kızım!

Agnes. [Fısıltıyla, başı göğsünde.] Lucas.

Lucas. Evet?

Agnes. Bu delilik değil mi?

Lucas. Öyle düşünmüyorum.

Agnes. Ah! ah! ah! İnanıyorum ki, kadın olmak deli olmaktır.

Lucas. Hayır, kadın olmamaya çalışan bir kadın olmak-bu deli olmak.
[Uzun, derin bir nefes alır, sonra ondan uzakta oturur, devam eder
Mekanik olarak şal.]

Agnes. Şimdi bana Capello Nero'ya koşma sözü verdin
küçük yemek.

Lucas. Oh, tercih ederim--

Agnes. [Yükseliyor.] Sevgili, buna ihtiyacın var.

Lucas. [Yükseliyor.] İyi-Fortune şapkamı ve ceketimi getirecek.

Agnes. Talih! Tüm işlerimi benden mi alacaksın? [O
kapıya doğru yürümek; Sesinin sesi onu durdurur.]

Lucas. Agnes! [Geri dönüyor.] Binlerce düşünce benim
Bu son iki saat beyin. Düşündüm-eşim--

Agnes. Evet?

Lucas. Eşim-yakında şimdiki pozisyonundan yorulacak. Eğer,
ve bye, boşanma olmalı, hiçbir şey olmayacaktı
Evlenmemizi önleyin.

Agnes. Bizim-Evleniyor!

Lucas. [Oturmak, ona bakmamak, konuyu tartışıyormuş gibi
kendisi.] Londra'ya tekrar yerleşmek benim avantajım olabilir.
gün. Sonuçta, skandallar hızla keskin kenarlarını kaybederler. Ne yaparsın
söylemek?

Agnes. Evlilik--

Lucas. Ah, unutmayın, gelecek için rasyonel varlıklarız. Ancak biz
Şimdi bunun hakkında konuşmaya gerek yok.

Agnes. HAYIR.

Lucas. Yine de, buna karşı çıkmayacağınızı varsayıyorum. Benimle evlenirsin
Dildiniz mi?

Agnes. [Düşük bir sesle.] Evet.

Lucas. Bu mantıklı bir kız! Jove tarafından açım! [O
Sigara yavaşça kapıya doğru yürürken, sonra kendini boş bir şekilde atar
Sette'ye geri dönün.]

Agnes. [Kendisine, fısıltıyla. ] Eski hayatım-eski hayatım tüm geliyor
Tekrar! [Dışarı çıkıyor. Tütün çelenklerini izlerken yatıyor
duman. Bir veya iki servet girdikten sonra kapıyı dikkatlice kapatarak
arkasında.]

Lucas. Ha?

TALİH. [Bir bakış turundan sonra, sesini düşürür.] Ze Dükü St.
Olphert 'e' e tek başına bir meenit konuşmayı sevebilir. [Lucas yükselir,
mırıldanmış bir sıkıntı ünlemiyle.]

Lucas. Priez Monsieur Le Duc d'Entrer.
[Fortune kapıya gider ve açar. ST Dükü. Olpherts
girer; O gece elbisesi. Servet emekliye ayrılıyor.]

ST. Olpherts. Oldukça yalnız mı?

Lucas. Şimdilik.

ST. Olpherts. Bayan Ebbsmith'e Grunwald'da yemek yemediğim için mazeretim
-Mükemmel meşru biriydi, sevgili Lucas. Gerçekten bekliyordum
ziyaretçiler.

Lucas. [Merakla.] Evet?

ST. Olpherts. [Biraz öksürük ve çizilmiş bir yüzle.] Oh, ben öyle değilim
Bu gece. Beni rahatsız ettiği için bu insanlara lanet olsun! Tutmak için lanet olsun
Ben atlıyorum! Bacağımda hissettiğim her çekim için lanet olsun. Ziyaretçiler
İngiltere'den-geldiler.

Lucas. Ama ne--?

ST. Olpherts. Bir gün guttan öleceğim Lucas. ER-Karın
Burada.

Lucas. Sybil!

ST. Olpherts. Kardeşinle birlikte geldi. Sandford daha kötü
Her zamankinden daha prig-ve şok geçiriyorum.

Lucas. Bu-bu senin yapıyorsun?

ST. Olpherts. Evet. Lanet olsun, beni ayakta tutma!

[Agnes Lucas'ın şapkası ve ceketine girer. Aniden görmeyi bırakır
ST. Olpherts.]

ST. Olpherts. [Sette tarafından-oyunla, acıyla] Ah, canım
Bayan Ebbsmith, geçersiz kılmak için nasıl kalbiniz olabilir, fakir
sana yalvaran sefil-[sette üzerinde otururken] oturmasına izin vermek için
bir an için? [Agnes şapkayı ve ceketi yatırıyor.]

Agnes. Aldatmak--?

ST. Olpherts. Arkadaşlarım geliyor, onlarla aldatıcı bir şekilde yemek yiyorum ve acele ediyorum
Grunwald'a sizi Zabajone'unuzun üzerinde yakalamayı düşünüyor. Sevgili Leydi,
Grunwald'ın yakınında değildin.

Agnes. Kadınlarınız bazen bayılıyor, değil mi?

ST. Olpherts. Benim--? [Acı içinde.] Oh, ne demek istiyorsun?

Agnes. Hayat sınıfınızdaki kadınlar?

ST. Olpherts. Bayılmak? Oh evet, bunun için bir fırsat olduğunda.

Agnes. Umutsuzca düşük doğdum; İstemeden bayıldım.

ST. Olpherts. [Ona yaklaşmak.] Ah, canım, dua et beni affet.
İyileştin mi? [Başını salladı.] Rezervasyon sizinle aynı fikirde.
Bu gece renklendirmen büyüleyici. [Öksürük.] Siz-hassassın
-bak.

[Gertrude girer, bir kase çorba, küçük bir tepsi taşır
Şarap ve aksesuarlar. ST'ye bakıyor. Olpherts
İlgisiz bir şekilde, sonra geri döner ve tepsiyi bir masaya yerleştirir.]

ST. Olpherts. [Sessizce Agnes'e.] Hizmetçi değil mi?

Agnes, oh, hayır.

ST. Olpherts. [Derhal yükseliyor.] İyi Tanrım! Affediyorum. Bir arkadaş mı?

Agnes. Evet.

ST. Olpherts. [Gertrude'ye bakıyorum, eleştirel.] Çok güzel. [Hala
Gertrude'ye bakıyorum, ama Agnes ile alt tonlarda konuşuyor.] Evli
veya--? [Agnes'e dönüyor.] Evli mi yoksa-?

Gertrude. [Lucas'a, etrafa bakıyor.] Bu masada.

Lucas. [Settee yakınındaki masaya gitmek ve yazıyı toplamak
Malzemeler.] Burada-[Agnes Gertrude'ye katılıyor.]

ST. Olpherts. [Sessizce Lucas'a.] Lucas-[Lucas ona gider.] Kim
o gal?

Lucas. [ST. Olpherts.] Floransa'da yaptığımız bir otel tanıdık--
Bayan Thorpe.

ST. Olpherts. Kocası nerede?

Lucas. Bir dul.

ST. Olpherts. Yapabilirsiniz-[Gertrude tepsiyle ilerler.]

Lucas. Bayan Thorpe, St. Olpherts Dükü ile tanışmak istiyor
Sen. [Gertrude başını Dük'e eğer. Lucas yazıyı yerleştirir
başka bir tablodaki malzemeler.]

ST. Olpherts. [Gertrude'ye topallamak ve tepsiyi ele almak.]
size yardım etmesine izin verilebilir. [Masada.] Buradaki tepsi?

Gertrude. Teşekkür ederim.

ST. Olpherts. Oh, ne kadar beceriksizim! Senin için çok zarif olduğunu düşünüyoruz
Bugün kendisi olmayan zavallı arkadaşımıza bakın. [İle
Agnes.] Gel, sevgili bayan-her şey senin için hazırlanıyor. [İle
Gertrude.] Buradasın-annen anlıyorum.

Gertrude. Erkek kardeşim.

ST. Olpherts. Erkek kardeş. Şimdi bana bulup bulmadığını söyle-
Küçük otel rahat.

Gertrude. [Ona sürekli bakıyorum.] Birinde kalmıyoruz.

ST. Olpherts. Daireler?

Gertrude. Evet.

ST. Olpherts. Biliyor musunuz, sevgili Bayan Thorpe, her zaman çok
Venedik'teki lojmanlarda yaşamak için en güçlü arzu?

Gertrude. Memnun olmalısın. Çeyreklerimiz oldukça alçakgönüllü; Biz
Campo San Bartolomeo'da.

ST. Olpherts. Ama ne kadar keyifli!

Gertrude. Neden gelip odalarımızı görmüyorsunuz?

ST. Olpherts. [Yay.] Sevgili genç bayan! [Bir kalem üretiyor ve
Gömlek kelepçesi üzerine yazıyor.] Campo San Bartolomeo--

Gertrude. Beş-dördüncü-inught-iki

ST. Olpherts. [Yazma.] Beş-dördüncü-bilme-iki. Yarın
öğleden sonra? [Başını eğiyor.] Saat dört mi?

Gertrude. Evet; Bu, insanlara düzenli ve netleştirmeleri için yeterli zaman verir
bizden sonra.

ST. Olpherts. Önden buyurun--?

Gertrude. Ayrıldıktan sonra. Kardeşim ve ben yarın erken ayrılıyoruz
Sabah.

ST. Olpherts. [Kısa bir duraklamadan sonra, kalıcı bir şekilde.] Bin teşekkürler.
Kendimi ev sahibinize söylemenizi isteyecek şekilde kendimi empoze edebilir miyim?
Beni beklemek için? [Şapkasını alıp sopa.] Bu çorbaya izin veriyoruz
Soğuk almak için. [Lucas'a katılmak.] Sevgili Lucas, söyleyecek bir şeyin var
Ben--?

Lucas. [Kapıyı aç.] Odama gel. [Dışarı çıkıyorlar. İki
Kadınlar birbirlerine önemli ölçüde bakıyorlar.]

Agnes. Sen muhteşem bir kadınsın.

Gertrude. Sanırım bu çok kötü bir adam. Şimdi canım-[o yer
Agnes yereydeki ve çorbayı ondan önce ayarlar. Agnes yiyor.]

Gertrude. [Onu yakından izlemek.] Yani gelmeyi başardınız
Onunla ifade ettiğiniz gibi yakın mahalleler.

Agnes. [Taciturnly.] Evet.

Gertrude. Bugün buradaki ikinci ziyareti toplanıyorum.

Agnes. Evet.

Gertrude. Size karşı tutumu-burada herhangi bir
Koşullar-hepsi oldukça queer.

Agnes. Davranış kodu kendine özgüdür.

Gertrude. Ancak, zihninizde daha mı kolay mısınız?

Agnes. [Sessizce, ama yoğunluk ile.] Onu yeneceğim. Yapacağım
onu yen.

Gertrude. Onu yenmek mi? Bay Cleeve'i tutmayı başaracaksınız, yani?

Agnes. Oh, eğer bu şekilde koyarsan--

Gertrude. Oh, gel, bana bu öğleden sonra söylediğin her şeyi hatırlıyorum. [İle
küçümseme.] Öyleyse, o zaman zaten geldi, basit bir mücadelede
Bay Cleeve?

[Bir duraklama var. Agnes, cevap vermeden elini uzatır
şarap. Elini sallıyor-çaresizce geri çekiyor.]

Gertrude. Ne istiyorsun-wine?

[Agnes başını salladı. Gertrude şarap döker ve ona bardak verir. Agnes
hevesle boşaltır ve değiştirir.]

Gertrude. Agnes--

Agnes. Evet?

Gertrude. Çok güzel giyinmişsin.

Agnes. Sence öyle mi?

Gertrude. Bilmiyor musun? Seni kim bu elbiseyi yaptı?

Agnes. Bardini.

Gertrude. Küçük kadına böyle bir kredilendirmemeliydim
Mükemmel fikirler.

Agnes. Oh, Lucas ona fikrini verdi-ne zaman-

Gertrude. Ne zaman sipariş etti?

Agnes. Evet.

Gertrude. Oh, her şey sana sürpriz oldu mu?

Agnes. ER-Quite.

Gertrude. Aradığımda bu öğleden sonra kutuyu fark ettim.

Agnes. Bay Cleeve, daha fazla görünmemi istiyor-daha fazla ...

Gertrude. Sıradan bir akıllı kadın. [Aşağılayıcı bir şekilde.] Şey,
Bunu yönetmede zorluk bulamayın. Kendini çok yapabilirsin
Büyüleyici, öyle görünüyor.

[Agnes tekrar şaraba doğru bir ele uzanır. Gertrude çok döküyor
Şarap camına küçük şarap ve camı alır; Agnes durur
elini almak için.]

Gertrude. Camdan içmemin sakıncası var mı?

Agnes. [Ona bakıyorum.] Hayır.

[Gertrude camı boşaltır ve sonra belirgin bir şekilde yerleştirir.
Agnes'den en uzak masanın tarafı.]

Gertrude. [Biraz ürperti ile.] Ugh! Ugh! [Agnes uzaklaşıyor
Gertrude, yerleşimin sonuna kadar, başı eğildi, elleri
Kırpılmış.] Teklif edeceğim bir şey var. Yarın benimle eve gel.

Agnes. [Bir duraklamadan sonra, başını kaldırdı.] Ev--?

Gertrude. Keterick. Kapatmak isteyen bir kadın için yer
şeyler. Mil ve Miles Vahşi Moorland! Şirket için Mor Heath ve
yaz aylarında yosun kaplı granit; Kışın, demirin ve kar
Crag'ların üstünde parıldayan. Oh, ve açık hava müziği için küçük bizim
Kilise çanların en tatlı küçük peal'ına sahiptir! [Agnes yükselir
Rahatsız etti.] Ah, sana sessizliklerine söz veremem! Gerçekten, ben çok
Hareketsiz bir Pazar günü, sesini bile duyabildiğinizden korkuyoruz.
Organ oldukça uzun mesafeli. Evdeyken organizatörüm.
Bu Ketherick. Gelecek misin? [Mandolin ve
Gitar yine duyuldu.]

Agnes. Dinle. Mandolinisti! Sesin hakkında konuşuyorsun
Kilise organı ve müziğini duyuyorum.

Gertrude. Müziği?

Agnes. Sevdiği müzik; Ona düşünceleri veren müzik
Onu lütfen, yatıştırın.

Gertrude. [Dinleme-havanın sözlerini gizlemek, aşağılayıcı bir şekilde:
"Bell'amore Deh! Porgi L'Orecchio, Ad Un Canto Che Del
Cuore. . . "] Aşk Müzik!

Agnes. [Düşük bir sesle, yere bakıyor.] Evet, müziği seviyorum.

[Lucas'ın odasından geçen kapı açılır ve st. Olpherts ve Lucas
konuştuğunu duydu. Gertrude aceleyle dışarı çıkıyor. Kucas girer; .
Çocukluk onu terk etti-solgun ve heyecanlı.]

Agnes. Sorun nedir?

Lucas. Eşim oldukça yeni bir karakter aşaması ortaya koyuyor.

Agnes. Karın--?

Lucas. İtaatkâr ruh hali. Size söylenmesi doğru, Agnes.
Burada, Danieli'de, kardeşim Sandford ile birlikte. [St. Olpherts
yavaş girer.] Evet, olumlu! Görünüşe göre kendini ödünç verdi
Sandford'un bir şemasına-[ST. Olpherts]-ve-ve--

ST. Olpherts. Sandford's.

Lucas. [Agnes'e.] Bir uzlaşma planı. [ST. Olpherts.] Söyle
Sybil, itaatkâr ruh halinin bir yıl kadar geç gelmesi! [O
ve yollar. Agnes, ifadesiz bir yüzle oturuyor.]

Agnes. [Sessizce, st. Olpherts.] Beklediğiniz "arkadaşlar",
Duke?

ST. Olpherts. [Uysalca.] Evet. [Ona küçümseyerek gülümsüyor.]

Lucas. Agnes canım, sen ve ben yarın erken buradan ayrılıyoruz.

Agnes. Çok iyi, Lucas.

Lucas. [ST. Olpherts.] Duke, bir notun taşıyıcısı olacak mısınız?
Ben Sandford'a mı?

ST. Olpherts. Kesinlikle.

Lucas. [Odasının kapısına gidiyorum.] Bir kerede yazacağım.

ST. Olpherts. [Sesini yükselterek.] Sandford'u görmeyeceksin canım
Lucas, bir iki an için mi?

Lucas. Hayır, hayır; Dua et beni affedin. [Dışarı çıkıyor. ST. Olpherts ilerliyor
Agnes. Müziğin sesi ölüyor.]

ST. Olpherts. [Ceketini kaydırıp kafasına atarak
Settee.] Ruhumun üzerine, sanırım bizi yönlendirdin!

Agnes. Evet.

ST. Olpherts. [Oturmak, bir kahkaha girme.] Ha, ha! O, o! Sayın
Sandford ve Bayan Cleeve çok kızgın olacaklar. Bir Yolculuğun Şeytanı
Hiçbir şey için! Ho! [Öksürük.] Ho, ho, ho!

Agnes. Bu senin büyük darben olacaktı.

ST. Olpherts. İtiraf ediyorum-bunu yedekte tutuyorum.

Agnes. Anlıyorum. Lucas için başka bir kedi ve köpek yaşamı ve bu
Lady-Ama beni imha etmeye hizmet ederdi, sevgiyle hayal ettin.
Anlıyorum.

ST. Olpherts. Onun üzerindeki tutuşunun zayıfladığını biliyordum. [O bakıyor
O.] Sen de biliyordun. [O uzağa bakıyor.] Bulmaya başlamıştı
Çılgın bir demagogun birlikte yaşamak için en neşeli kişi olmadığını. BEN
Tekrar, sen kapalı zeki bir kadınsın canım. [Bir
Vücudunun sabırsız sallanması ve yanından geçer, onu takip eder
Gözleri.] Ve yakışıklı bir, pazarlığa.

Agnes. Tsch!

ST. Olpherts. Söyle bana, Dönüştürmek için kararını ne zaman hazırladın
kendin?

Agnes. Aniden, bu öğleden sonra röportajımızdan sonra; Senden sonra
söz konusu--

ST. Olpherts. Ah--!

Agnes. [Biraz titreme ile.] Bir dürtü.

ST. Olpherts. Dürtü, bunların bulundurulmasını açıklamaz
Muhteşem tuzaklar.

Agnes. Bu paçavralar? Bugün Lucas'tan sürpriz bir hediye.

ST. Olpherts. Gerçekten canım, inanıyorum ki
kendi yenilgisi. [Yumuşak bir şekilde gülüyor.] Ho, ho, ho! Cleeve ne kadar tiksinti
Aile olacak! Ha, ha! [Testisy. ] Gel, neden gülümsemiyorsun-augh?
Bunu yapmayı göze alabilirsiniz! Güzel beyaz dişlerinizi gösterin! Gülmek!

Agnes. [Histerik olarak.] Ha, ha, ha! Ha!

ST. Olpherts. Bu daha iyi! [Sigara kutusunu ona doğru itmek,
Bir sigara alır ve dudaklarının arasına yerleştirir. Ayrıca bir
Sigara horsa. Sigara içiyorlar-ayakta duruyor, bir dirsek üzerinde duruyor
Sobanın tepesi, ona bakıyor.]

ST. Olpherts. [Sigarasını aydınlatırken.] Bu patlayıcı değil, ben
umut? Gliserin ile nitrik ve sülfürik asit yok-Eh? [Onu izliyor
Merakla ve hayranlıkla.] Jove tarafından! Hangi sensin-perişan,
bu öğleden sonra beni eğlendiren şekilsiz asi veya-[öpüşmek
Parmaklarının ipuçları ona]-ya da bu?

Agnes. Bu-bu. [Yavaş ve düşünceli bir şekilde oturmak
Soba, sırtı ona döndü.] Seksim beni buldu.

ST. Olpherts. Ha! Tsch! [Dişleri arasında.] Kahretsin, senin uğruna ben
Neredeyse Lucas'ın farklı bir arkadaş olsaydı!

Agnes. [Kısmen kendine, yoğunluk ile.] Şimdi hiçbir şey önemli değil-
Bu bile. O benim. Benim için ölecekti. Ona hayat verdim.
O benim çocuğum, kocam, sevgilim, ekmeğim, gün ışığım-hepsi--
her şey. Bana ait! Bana ait!

ST. Olpherts. [Yükseliyor ve ona çekiyor.] İyi şanslar kızım.

Agnes. Teşekkürler!

ST. Olpherts. Senin için oldukça üzgünüm. Bu tür zafer
Kısa ömürlü, biliyorsun.

Agnes. [Ona dönüyor.] Biliyorum. Ama her an için savaşacağım
Bu uzatır. Bu benim saatim.

ST. Olpherts.  Saatin--?

Agnes. Bir kadının hayatında sadece bir saat var.

ST. Olpherts. Bir--?

Agnes. Bir yüce saat. Zavallı hayatı bir hilal kemeri gibidir;
O kadar uzun yıllar o saate kadar, çok yorgun yıllar geriliyor
BT. Ne için çaba sarf edersin, ne zaman bir an var
Durum onu ​​omzuna dokunur ve "Kadın, bu saat
Dünyanın seni kurtarması gereken en iyisi. "Sakin veya içeri girebilir
sabit bir ışıltı veya kötü yıldızların parıltısı ile aydınlatılan öfke;
Ama ne olursa olsun, iyi ya da kötü olsun, onun saati-ona
Her saniyesinin üzerinde durun!

ST. Olpherts. Ve bu küçük zaferiniz-buna sahip olmak
Adam; Bunun dünyanın sizi kurtarabileceği en iyi şey olduğunu mu düşünüyorsun? [Başını salladı
Yavaş ve kasten, sabit gözlerle.] Sevgili ben, seni nasıl eğlendiriyorum
Kadınlar! Ve çeyiz günlerinde hırsınız oldu mu? [O ona bakıyor
aniden.] Onlar queer, barut ve faggot bir sırtlar-ama onlar
hırslardı.

Agnes. [Başlangıç.] Oh--! [Ellerini kaşlarına koymak.] Oh--!
[Onunla yüzleşiyor.] Evet, evet! Haklısın! Bir kez, uzun zaman önce, benim
Saat bundan çok farklı olurdu. Hırslar! Kendimi gördüm
Ayakta, alçakgönüllülükle kaplı, yoğun, sallanan bir kalabalığa bakmak-
Arka planım için Scarlet bayrağı. Duyarlı görünümü gördüm
Binlerce beyaz, istekli, aç yüzler ve büyük olanı duydum
Bayrağımı ele geçirdiğimde ve acele ettim
Halkın arasında-liderleri arasında bir yer verilecek! BEN! İle
Liderler, liderler! Evet, bir zamanlar umduğum şey bu benim
saat! [Sesi batıyor.] Ama bu benim saatim.

ST. Olpherts. Peki canım, bittiğinde,
Yıkık bir adamın ayrılan ayak seslerini saymanın memnuniyeti.

Agnes. Yıkılmış--!

ST. Olpherts. Evet, kadınlar için büyük bir tazminat var.

Agnes. [Oturuyor.] Neden benim içinden mahvolacağını öneriyorsun?
[Huzursuz bir şekilde.] Her halükarda, tanışmadan önce eski kariyerini bitirmişti.

ST. Olpherts. Affet beni; Şimdi onun devam etmesi için çok geç değil
kariyer. İplikler henüz tam olarak kırılmadı.

Agnes. Oh, Londra'daki skandal--

ST. Olpherts. Onunla bu sahte uzlaşma tarafından ortadan kaldırılacaktı
eş.

Agnes. [Ona bakıyor.] Sham--?

ST. Olpherts. Tabii ki neden. Düzenlemek istediğimiz tek şey
Gelecek evlerinin kesinlikle bir la modu yapılması gerekir.

Agnes. La modu?

ST. Olpherts. [Sette'nin arkasında, ona bakıyor.] Bay Cleeve
Evin dörtte biri, Bayan Cleeve diğerinde.

Agnes. Oh, evet.

ST. Olpherts. Özgürlük ile birlikte dünyanın uygun bir yönü
her iki taraf. Agresif serbest birlikten daha süslü bir sistem
Bir zamanlar savundunuz; Ve şehrin sonunda çok moda.

Agnes. Planınız size kredi verdiğimden biraz daha inceydi.
Bu benden kurtulma yönteminiz olacaktı!

ST. Olpherts. Hayır, hayır. Anlamıyor musun? Kendinle ilgili olarak biz
bir uzlaşmaya varabilirdi.

Agnes. Bir uzlaşma mı?

ST. Olpherts. Üzerine yerleştirdiğinizi görmek bizi oldukça mutlu ederdi
A-biraz farklı bir temel.

Agnes. Ne tür-ayaklanıyor?

ST. Olpherts. Banliyö villası, küçük bahçe, birkaç
Sağduyulu hizmetçiler-her şey la modu.

[Kısa bir duraklama var. O yükselir ve odanın karşısında yürür,
dışa doğru sakin ama ellerini bükmek.]

Agnes. Bay Cleeve'in buna cevabını aldınız.

ST. Olpherts. Evet.

Agnes. Nihayet tüm maddeyi bertaraf eder-onu ihlal eder ...

ST. Olpherts. Tamamen. [Bir fikre çarptı.] Siz

Agnes. [Ona dönüyor.]

ST. Olpherts. Siz olmadıkça

Agnes. [Bir an durduktan sonra.] Lucas sana ne dedi?

ST. Olpherts. Onun için bu fedakarlığı asla yapamayacağını bildiğini söyledi.
[Kendini katı bir şekilde yukarı çeker.] Bu yüzden sorarak seni acıtmayı reddetti
bunu yapmak için.

Agnes. [Hızla yerleşimciye geçmek ve doğrudan onun içine konuşmak
yüz.] Bu bir yalan!

ST. Olpherts. Öfkeni koru canım.

Agnes. [Tutkuyla.] Aşkı sürmeyebilir-olmaz!-Ama bu konuda
Anı beni bundan daha iyi seviyor! Sadece ışık yapmazdı
Benim işim!

ST. Olpherts. Yapmaz mı? Onu deniyorsun!

Agnes. Ne!

ST. Olpherts. Onu teste koydun!

Agnes. [Elleri kaşlarına.] Oh--!

ST. Olpherts. Hayır, hayır-değil!

Agnes. [Hafifçe.] Neden?

ST. Olpherts. Senden hoşlanıyorum. Lanet olsun-saatini yaşamayı hak ediyorsun!

[Lucas elinde bir mektupla girer. Agnes oturuyor.]

Lucas. [ST. Mektubu Olpherts.] Teşekkürler. [St. Olpherts Cepleri
Mektup ve pelerini alıyor, Lucas ona yardım ediyor.]

Agnes. [Dışarıdan sakin.] Oh-Lucas--

Lucas. Evet?

Agnes. Dük-bana anlatıyordu-

Lucas. Ne, canım?

Agnes. Londra'ya geri dönmeniz için önerilen bir tür düzenleme.

Lucas. Oh, kardeşimin parlak fikri!

Agnes. Karınız tarafından kabul edildi. [St. Olpherts uzaklaşıyor
onlara.]

Lucas. Kesinlikle; Beklediğim gibi, yoğunlaştı
pozisyonundan memnun değil.

Agnes. Ve oldukça mümkün olurdu, görünüşe göre,
eski kariyer?

Lucas. Sadece mümkün olan şey-şimdilik, oldukça mümkün.

Agnes. Oldukça mümkün.

Lucas. Resmi olarak henüz siyasi arkadaşlarıma bir işaret yapmadım.
Sonuna kadar bırakan bir görev. Bunu şimdi yapacağım-bir kez. Benim
İnsanlar kendilerini işleyen, öyle görünüyor ki,
Doğrudan Londra'ya dönecek Sağlığım tamamen yeniden kuruldu.

Agnes. Umut içinde--? Oh, evet.

Lucas. Bizi çok olmadan ayırabileceklerini umuyoruz-çok
geç.

Agnes. Hangi umarım şimdi vazgeçtiler?

Lucas. Görünüşe göre.

Agnes. Bir uzlaşmayı kabul etmeye hazırlar, duyuyorum?

Lucas. Ha!-Evet.

Agnes. Benim lehime bir uzlaşma mı?

Lucas. [Tereddüt ederek.]

Agnes. Evet, evet, biliyorum. [Ona bakarak bakıyorum.] Sonuçta,
Eski kariyer-bir başarı oldu. İzlediniz, dediğin gibi
diğer gün. İz bıraktın. [Huzursuzca yukarı ve aşağı yürür,
soyut bir şekilde, gözleri onu takip ediyor.] Genelde konuştunuz,
Gelecek bir adam olarak kabul edildi. Gelecek adam, çoğu zaman değil mi?

Lucas. [Elin sabırsız bir dalgasıyla.] Bu önemli değil!

Agnes. Ve şimdi vazgeçiyorsun-hepsini hazırlıyorsun.

[Sette üzerinde oturur, dirseğini dizinde dinler, elini iter
saçlarından.]

Lucas. Ama-ama bu yenisinde eşit derecede başarılı olacağıma inanıyorsun
benim kariyerim?

Agnes. [Stonily.] Risk var, hatırlamalısın.

Lucas. Açıkçası, risk var. Neden şimdi tüm bunları bana söylüyorsun?

Agnes. Çünkü şimdi geri dönme fırsatı.

Lucas. [Küçümseyerek.] Fırsat--?

Agnes. Mükemmel bir tane. Şimdi çok güçlü ve iyisin.

Lucas. Sana teşekkürler.

Agnes. [Ondan önce bakıyorum.] Şey-dikkatlice hemşire yaptım, yapmadım
BEN?

Lucas. Ama seni anlamıyorum. Kesinlikle önermiyorsun-
-Benimle Break?

Agnes. Hayır-ben-ben-sadece seni düşünüyordum-görebilirsin
Bu uzlaşma önerisinde bir şey.

[Lucas ST. Sırtına dönen Olpherts. ST.
Olpherts içgüdüsel olarak yuvarlak görünüyor, sonra gider ve pencerenin yanında oturur.]

Lucas. [Ona bakarak.] Şey, ama-sen--?

Agnes. [Varsayılan kayıtsızlıkla.] Oh, ben--

Lucas. Sen?

Agnes. Lucas, beni çok etkilemiyor. [Sonuna geçiyor
Sette, onun tarafından oturmasını istediği bir bakışla gösteriyor. Sonrasında
Bir an tereddütü yanına yerini alır.]

Lucas. [Bir alt tonda.] Seni çok önemli hale getiriyorum. Evet. Sevgili kızım
Herhangi bir koşulda hala benim için her şey olurdu-her zaman.
[Boş bir görünümle başını salladı.]
benim bir benim kurulması-bu karşılaşılması gereken; Whited
Sepulcher, akşam yemekleri ve resepsiyonlar vb. Ama o
Sana sempati, cesaret, dinlenmek için uçmalıyım.

Agnes. Yine hasta olsan bile--

Lucas. O zaman bile, eğer mümkün olsaydı-eğer olabilirse-eğer öyleyse-

Agnes. [Onu yüzüne bakıyor.] Peki--?

Lucas. [Bakışlarından kaçınmak.] Evet, canım?

Agnes. Öyleyse, dükten size bunu geri vermesini istemek için ne diyorsun
Kardeşine mektup mu?

Lucas. Bu mektubu yok ederek meseleleri çözmezdi.
Sandford bu gece Danieli'ye gitmem için bana yalvarıyor-

Agnes. Onu görmek için? [Lucas başını salladı.] Ve onu? [Omuzlarını silkiyor.]
Ne zaman? Herhangi bir zaman belirtildi mi?

Lucas. Yarı-Past dokuz.

Agnes. Ben-benim izlemem yok.

Lucas. [Saatine atıfta bulunur.] Dokuz yirmi beş.

Agnes. Neredeyse yönetebilirsiniz-eğer gitmek isterseniz.

Lucas. Oh, benim için birkaç dakika beklemelerine izin ver; Bu onlara zarar vermez.

Agnes. [Dazed.] Bakayım-şapkanı ve ceketini getirdim-[o yükseliyor
ve bir sandalyeye karşı tökezleyerek mekanik olarak yürüyor. Lucas yukarı bakıyor
alarmlı; ST. Olpherts yükselir.]

Agnes. [Sandalyeyi değiştirmek.] Her şey yolunda; Bunu fark etmedim.
[Lucas'ın şapkasını ve ceketini getirmek ve ona ikincisine yardım etmek.] Nasıl
Uzun olacak mısın?

Lucas. Yarım saatten fazla değil. Dışarıda bir saat.

Agnes. [Boyun mendilini düzenlemek.] Bunu öyle tut.

Lucas. ER-if-eğer ben-biz-

Agnes. Dük bekliyor. [Lucas geri döner ve St'ye katılır. Olpherts.]

Lucas. [Ona, düşük bir sesle.] Seninle otele geri dönüyorum.

ST. Olpherts. Oh, sen misin? [Kapı açılır ve servet girer, takip eder
Amos Winterfield tarafından. Servet emekliye ayrılıyor.]

Amos. [Lucas'a, sertçe.] Kız kardeşim hala burada mı, sorabilir miyim? [Lucas
Agnes sorgulamaya bakıyor. Başını eğiyor.]

Amos. Onu beklediğimi bilmesini isterim. [Agnes gidiyor
dışarı.]

Lucas. [Amos'a.] Dua et beni affedin.

[Amos geri çekilir. ST. Olpherts geçer. Kapıda Lucas duraklar,
ve yayını aynı şekilde geri döndüren Amos'a hafifçe yaylar;
Sonra Lucas st. Olpherts. Gertrude girer, şapkasını giyer ve
manto. Agnes takip eder; Hareketleri kararsız ve vahşi bir
gözlerine bak.]

Gertrude. Beni getirmeye geldin Amos? [Başını sallar.]

Amos. [Agnes'e.] Dr. Kirke'den olduğunuzu öğrendiğim için üzgünüm
hasta. Umarım daha iyisindir.

Agnes. [Dönüş, Gertrude onu izliyor.] Teşekkür ederim, ben oldukça
Peki.

Amos. [Gruffly.] Hazır mısın, Gertrude?

Gertrude. Hayır canım, henüz değil. Bana yardım etmeni istiyorum.

Amos. Ne şekilde?

Gertrude. Bayan Ebbsmith'i ikna ederek bana katılmanı istiyorum-benim
Arkadaş, Bayan Ebbsmith-benimle Ketherick'e gelmek için.

Amos.  Sevgili kız kardeşim--!

Gertrude. [Sıkıca.] Lütfen Amos!

Agnes. Bir an dur! Bay Winterfield, kız kardeşin en azından
Benimle ilgili konuların nasıl olduğunu anla. İngiltere'ye dönüyorum ama
Bay Cleeve. [Dikkatsizce.] Ah, sonunda duydun! O
karısıyla uzlaştı.

Gertrude. Ah--! O zaman, elbette, sen--!

Agnes. Hayır. Uzlaşma sadece dışarıya doğru ilerlemez
görünüşler. Bana her zamanki gibi güveniyor. [Ellerini dövmek
Tutkuyla birlikte.] Beni yedekleyemez-beni yedeklemeyebilir!

Amos. [Gertrude'ye düşük bir sesle.] Memnun musunuz?

Gertrude. Nazik bir şeyden şüphelendim. [Agnes'e gitmek, kavramak
bileği sıkıca.] Kendinizi çamurdan çekin! Çıkmak
çamur!

Agnes. İstemim yok-arzu yok!

Gertrude. Sen deli bir şey!

Agnes. [Kendini serbest bırakmak, Gertrude ve Amos ile yüzleşmek.] Sadece sen
Saatime girme.

Gertrude. Saatin--?

Agnes. [Onları sallayarak.] Senden gitmeni istiyorum-git! [Gertrude geri döner
Amos'a.]

Amos. Sevgili Gertrude, burada konumumuzun ne olduğunu görüyorsun. Eğer Bayan
Ebbsmith yardımımızı ister onu vermek bizim görevimizdir.

Gertrude. Özellikle benim görevim Amos.

Amos. Ve özellikle benimkini düşünmeliydim. Ancak Bayan
Ebbsmith, yardımımızı sağlam bir şekilde reddediyor gibi görünüyor. Ve bu noktada ben
İtiraf et, onu bırakmayı tercih ederim-en azından sen.

Gertrude. Bunu tercih edersiniz-ben, erdemli, topraksız kadın!
Evet, ben erdemli bir kadınım Amos; Ve sanırım seni garip olarak vuruyor, sanırım
Onunla dostluğa ısrar ediyorum. Ama buraya bak, ikiniz de. Hasta
Sana bir sır söyle. Bunu hiç bilmiyordun Amos canım. Asla izin vermedim
Şüphelenecek biri--

Amos. Ne bilmiyor musun?

Gertrude. Evli hayat benimki oldu. Uzun sürmedi, ama
Korkunç, neredeyse dayanılmazdı.

Amos. Hadi!

Gertrude. İlk birkaç haftadan sonra-haftalar değil, aylar değil!-
İlk birkaç haftası, kocam bana acımasız davrandı-[
Agnes]-Kocanız size davrandığı gibi, acımasızca inanıyorum.
[Amos şaşkınlık gösteren bir hareket yapar.] Bekle! Şimdi! Orada
Başka bir adamdı-bir tane sevdiğim-biri sevmeye yardım edemedim! yapabilirdim
Onunla serbest bırakıldı, belki de bir tür mutluluk. Direndi
içinden geldi. Öldüler-ikisi öldü! Ve işte buradayım
erdemli, saygın bir kadın; Cennetin kutsanmış merhametiyle kurtarıldı! Orada,
Artık şaşırmadın, Amos! [Agnes'e işaret ediyor.] "Benim
Arkadaş, Bayan Ebbsmith! "[Gözyaşlarına boğuluyor.] Oh! Oh, eğer küçük oğlum
Bana kurtulmuş olsaydı, kadınlara ihale büyümeliymiş olmalıydı-
Kadınlara! O yapmalı ,--! [Sette üzerinde oturuyor,
ağlıyor. . . Kısa bir sessizlik var.]

Amos. Bayan Ebbsmith, bu gece buraya geldiğimde Gertrude'ye kızdım
-Tamamen, umarım, şirketinizde olduğunuz için. Ama ben
Bilgim olmadan seni ziyaret ettiği için kesinlikle ona kızgın. Bence
Bazen on sekiz değil, sekiz ve yirmi yaşında olduğunu unutuyorum. Kuyu,
Şimdi, durdurursanız, birkaç gün boyunca eve yolculuğumuzu geciktirmeyi teklif ediyorum.
arkadaşlığının size herhangi bir
yol.

[Agnes, hareketsiz ayakta, cevap vermez. Amos ona geçiyor,
Ve Gertrude'yi geçerken, elinin omzunun üzerinden düşmesine izin veriyor; o
onu sarar, sonra yükselir ve oturduğu bir sandalyeye geçer, ağlayarak
sessizce.]

Amos. [Agnes'in yanında-düşük bir sesle.] Dediğini duydun. Kurtarılmış
cennetin merhametiyle.

Agnes.  Evet, ama bunu hissedebiliyor.

Amos. Bunu bir kez hissettin.

Agnes. Bir kere--?

Amos. Geçen yıllarda dizlerinize yardım istediniz.

Agnes. Asla gelmedi.

Amos. Ağlamanızı tekrarla!

Agnes. Cevap olmazdı.

Amos. Tekrarla!

Agnes. [Ona dönüyor.] Eğer mucizeler olabilirse! "Yardım", senin gibi
terim et, geldi! "Yardım" ın benim için ne anlama geldiğini biliyor musun?

Amos. Ne--?

Agnes. Son kırıntıyı benden alacaktı!

Amos. Bu adam-koruma?

Agnes. [Meydan okurcasına.] Evet

Amos. Oh, Bayan Ebbsmith--!

Agnes. [Kapıyı işaret ediyor.] İkinizden beni terk etmeni istedim
Yapmadım! [Yükselen Gertrude'ye işaret etmek.] Sevdiği adam
Ölü ve gitti! Ahlaki olabilir--! [Oturmak, yerleşimi dövmek
elleriyle.] Beni bırak! [Amos Gertrude'ye katılır.]

Gertrude. Gideceğiz, Amos. [Cebinden küçük bir
deri bağlı kitap; Kapak iyi giyilmiş ve perişan.]

Amos. [Kitabın sinek yaprağına bir kalemle yazıyorum.] Ben
Adresimizi buraya yazmak, Bayan Ebbsmith.

Agnes. [Zor bir sesle.] Zaten var. [Gertrude,
Amos'un omzunun üzerinde rezervasyon yapın ve ona harika bakar.]

Amos. [Agnes'in tarafında yer alan kitabı yerleştirmek.] Unutabilirsiniz
BT. [Bir an için örme kaşlarla kitaba bakıyor, sonra
elini uzatır ve açar.]

Agnes. [Elini keskin bir şekilde geri çekiyorum.] Hayır-Hediyeni kabul etmiyorum.

Amos. İki arkadaşın adresi sinek yaprağı üzerindedir.

Agnes. İkinize de teşekkür ederim; Ama bir daha asla rahatsız olmayacaksın
Ben. [Yükseliyor, kitaba işaret ediyor.] Bunu uzaklaştır! [Oturan oturma
Kapı açtığı soba, ateşi yenileyen-heyecanlı bir şekilde.]
Bay Cleeve yakında geri dönebilir; Hepiniz için anlaşılmaz olurdu
tekrar buluş. [Gertrude nazikçe Amos'u bir kenara iter ve kitabı alır
Sette'den masaya yerleştirir.]

Gertrude. [Agnes'e, kitabı işaret ederek.] Bu sizi korkutuyor. Basit
Yazdır ve kağıt, böylece onu görüyormuş gibi yaparsınız; Ama seni korkutuyor.
[Hızlı bir hareketle Agnes sandalyesini büküyor ve Gertrude ile yüzleşiyor
şiddetli bir şekilde.] Sana şimdi deli bir şey dedim. Bir hafta önce düşündüm
Yarı biraz-fakir, kötü kullanılan bir yaratık, vizyoner, ahlaki bir kadın
ahlaksız yaşamak; Yine de, herkese rağmen, sevilecek ve çığlık atılacak bir kadın.
Ama şimdi sadece zayıf olduğunu düşünmeye başlıyorum-Wanton. Oh, sen
Kötü olduğunu bilmemek için o kadar da deli değil! [Kitaba zorla dokunma.]
Ve böylece bu seni korkutuyor.

Agnes. Haklısın! Kahretsin! Ben de öyle oldum! Ve ben benim
Dediğiniz gibi doğru duyular. Sanırım bir kez biraz kızdım
Yıllar önce. Ve beni neyin bu kadar sürdüğünü biliyor musun? [Kitabı çarpmak
Onun yumruğu.] Öyleydi-bu!

Gertrude. O!

Agnes. Ben ona güveniyordum, yapıştım ve bu beni başarısızlığa uğrattı. Asla Bir Kez Yapmadım
Kulaklarımı bir lanet seslerine durduruyor; Dövüldüğümde
darbeleri bir beyaz daha hafif yapın; Çürük etimi asla iyileştirmedi, benim
Çürük ruh! Evet, bu beni bir süre rahatsız etti; Ama ben aklı başında
Şimdi-şimdi senin deli, inanmak için deli! Sen aptalsın
Bilmemek için [göğsünü ve alnını dövmek]-o cehennem ya da cennet
Burada ve burada! [Kitabı işaret ediyor.] Al! [Gertrude geri dönüyor
ve Amos'a katılır ve hızla kapıya doğru yürürler.]

Agnes. [Çılgınca.] Onun görüşüne dayanamayacağım--!
[Kapıya ulaştıklarında Gertrude geriye bakar ve Agnes'in fırlattığını görür
Ateşe rezervasyon yapın. Dışarı çıkıyorlar. Agnes ayağa kalkar ve durur
Bir an için hareketsiz, başı büküldü, parmakları ona büküldü
saç. Sonra başını kaldırır; Yüzünün ifadesi değişti
Korku ve korku görünümüne. Yüksek bir ağlama söylerken,
Soba ve elini ateşe iterek kitabı sürükler.
Gertrude ve Amos alarm içinde hızla tekrar girerler.]

Gertrude. Agnes--! [Diz çökmüş Agnes'e bakıyorlar
Zemin, kömürleşmiş kitabı kavrayan.]


Üçüncü Eylemin Sonu




Dördüncü eylem


[Sahne Campo San Bartolomeo'da bir dairedir. Duvarlar
alçı; Tavan ucuz modern İtalyan modasında fresk. -Den
Odanın sonu Agnes'in yatak odasına giden bir kapıdır; Sola
bir iniş üzerinde bir çıkış, daha yakın bir kapı, aynı tarafta,
Başka bir odaya açılır. Mobilya ve eklenmiş birkaç nesne
Duvarlar, orta fiyatlı bir Venedik konaklamasının karakteristiğidir.
Ancak oda hakkında yerleştirilmiş, Pretty Fanes ve
Kişisel Knacks, Gertrude'ye Kişisel ve Travelling-Trunk ve Torba
Ayrıca görülmeli. Yakın iki pencerenin panjurları kapalıdır; A
Daha ileri pencereden gelen geniş ay ışığı akışı, sel
odanın üst kısmı.]

[Hephzibah, bayanın hizmetçisi gibi giyinmiş gri saçlı kuzey ülke bir kadın,
Knick-backs'i toplıyor ve seyahat çantasına yerleştiriyor. Bir veya iki dakika sonra Gertrude daha sonraki kapıya girer.]

Gertrude. [Kısmen kapalı kapıda, daha ileri odaya konuşuyor.]
Kısa bir süre sonra sana geri döneceğim Agnes. [Kapıyı kapatma ve
Hephzibah'a hitap etmek.] Nasıl yapıyorsun Heppy?

Hephzibah. A'reet, Bayan Gerty. 'SMA' bir araya geliyorum
Knick-backs, onları yatırmak için, sandıklar.

Gertrude. [Masadan bazı fotoğraflar çekmek ve onları getirmek
Hephzibah.] Sabahın çeyreğinden sekize kadar ayrılıyoruz; değil
dakika sonra.

Hephzibah. Evet. Mistress Cleeve için paketlenecek çok şey olacak mı?

Gertrude. Hiçbir şey. El çantasının yanı sıra, sadece bir tane var
kutu.

Hephzibah. [Bagajı işaret ediyor.] Hayır, o şey yok!

Gertrude. Evet, nobbut. Bunu onun için Palazzo'da paketledim.

Hephzibah. Eh, Maid Mistress'e çok fazla sorun çıkarmayacak
Hame'yi aldığımızda Cleeve.

Gertrude. Heppy, aramayacağız-arkadaşım-"Bayan Cleeve."

Hephzibah. Hayır! Ona ne diyecek?

Gertrude. Sana söyleyeceğim-by-by. Unutma, asla, asla
ismi hatırlatın.

Hephzibah. Evet, ben maist carefu olacağım '. Zavallı Leddy! Yoldan sonra
Floransa neet ve gün, neet ve gün içinde kocası tedavi!

Gertrude. Dünyanın mutsuzlukla dolu, Heppy.

Hephzibah. Dünyanın kocalarla dolu. Onlara büküyorum. Onlar
Ailin 'olduklarında yeterince doğru-ama bir lass onu her zaman tutamaz
hasta. Hey, Bayan Gerty! Auld hepsini affet!

Gertrude. Ne için?

Hephzibah. Neden, kendi adamın, bu yüzden topladım, ne kadar
Ateşini yakalayan ve ölmeden ölünceye kadar baş ağrısı.

Gertrude. Hayır, Yüzbaşı Thorpe'yi bir ağrı ya da şikayet ettiğini hiç bilmiyordum
ağrı.

Hephzibah. Ve eğer bir masal olursa, nadir, bonny bir kocaydı
Doğru.

Gertrude. Evet, Heppy. [Dinleme, ürkütücü.] Bu kim?

Hephzibah. [Gidiyor ve bakıyor.] Maister Amos. [Amos hızlı girer.]

Amos. [Gertrude'ye.] Nasıl?

Gertrude. [Paltosunu kaldırmasına yardım etmek.] Eskiden olduğu gibi
Ol ama yine de, çok nazik. O okuyor.

Amos. [Ona önemli ölçüde bakıyor.] Okuyor musunuz?

Gertrude. Okuma. [Oturur, bir melodi mırıldanır, Heppy onu çıkarır
ayakkabılar ve ona terlik veriyor.]

Hephzibah. Eh, Maister Amos, seni sevişmek güzel.

Amos. Ev, Heppy, ev!

Hephzibah. Evet, Hame!

Amos. Tasarruflarımızla!

Hephzibah. Tasarruflarımızla!

Hephzibah. Tasarruflarınız--!

Amos. Tsch! Paketlemenize devam edin.

[Hephzibah, travış çantasını ve Amos'un ayakkabılarını taşıyarak dışarı çıkar. O
Shabby küçük bir siyah ceket için giydiği paltoyu değiştirir
Gertrude onu getiriyor.]

Gertrude. [Amos'un borusunu doldurmak.] Canım! Devam et!

Amos. Onları gördüm.

Gertrude. Onlara--

Amos. Dük ve Sir Sandford Cleeve.

Gertrude. Otelde.

Amos. Onları salonda birlikte otururken, sigara içerken, dinlerken buldum
biraz müzik.

Gertrude. Sahip olduklarına inandıkları düzenlemeden oldukça memnun
getirdi.

Amos. Görünüşe göre öyle. Özellikle baronet-fakir, kadavra
yaratık.

Gertrude. Bay Cleeve neredeydi?

Amos. Oradaydı, karısıyla röportaj yapmıştı ve ayrıldı.

Gertrude. Sonra bu zamana kadar Bayan Ebbsmith'in
onu mı bıraktı?

Amos. Sanırım.

Gertrude. Peki,! Dük ve kadavra baronet?

Amos. Oh, onlara bildirmenin görevimi düşündüğümü söyledim
işlerin pozisyonunun aniden değiştirildiğini-[
ağzındaki boru ve bir maç vurur.]-bu,
Gerçek, Bayan Ebbsmith, planlarında bir unsur olmayı bırakmıştı.
Bay Cleeve'in hane halkı yeniden kuruldu.

Gertrude. [Borusuna bir ışık tutarak.] Ona sordular mı?
hareketler?

Amos. Dük yaptı-onu aldığımızı düşündü.

Gertrude. Buna ne dediler?

Amos. Baronet bana bir evin papazı olup olmadığımı sordu
[öfkeyle]-Ah!

Gertrude. Kahretsin! Ve daha sonra?

Amos. Sonra yapmak için onları terk etmem gerektiğini önerdiler.
Akrabalarına gerekli açıklama, Bay Lucas Cleeve.

Gertrude. Evet-Kazan?

Amos. Onların üzerine asla göz koymamam gerektiğini umduğumu söyledim
tekrar akraba.

Gertrude [neşeyle.] Ha!

Amos. Ama Bayan Ebbsmith'in arkasında bir mektup bırakmıştı.
Palazzo Arconati, o beyefendiye hitap etti,
arzu edebileceği kadar tam bir açıklama içeriyordu.

Gertrude. Oh, Amos--!

Amos. Ha?

Gertrude. Orada yanılıyorsun canım; Mektup yoktu.

Amos. Mektup Yok--?

Gertrude. Sadece dört tane titrek kelime.

Amos. Sadece dört kelime!

Gertrude. "Benim-saat-over."

[Hephzibah küçük bir tepside bir kartla girer. Gertrude kartı okur
ve bir ünlem görüyor.]

Gertrude. [Kart alıp nefesi altında konuşuyor.] Amos! [O
ona gider; Karta birlikte bakıyorlar.]

Amos. [Hephzibah'a.] Kesinlikle! [Hephzibah dışarı çıkar, sonra geri döner
ST Dükü. Olpherts ve emekli. ST. Olpherts nezaketle
Gertrude ve daha resmi olarak Amos.]

Amos. Dua et, otur. [St. Olpherts kendini sette üzerinde oturuyor.]

ST. Olpherts. Oh, sevgili efendim!-eğer böyle bir ifade kullanabilirsem
varlığınız-asla ödenecek şeytan!

Amos. [ST. Olpherts.] Pipe aldırmıyorsun. [St. Olpherts dalgalanıyor
Hoş bir şekilde el.] Ve ifadenize aldırmıyorum-[
Tablo]-Ödeyecek Şeytan?

ST. Olpherts. Bu, iyi niyetli, müdahaleniz
çok hoş olmayan sonuçlar getirdi. Bay Cleeve geri döner
Palazzo Arconati ve Bayan Ebbsmith'in uçtuğunu buldu.

Amos. En azından bu sonuç kaçınılmazdı.

ST. Olpherts. Bunun üzerine Danieli'ye geri döner ve bizi kınar
Hepsi bir dizi komplocu için.

Amos. Zarafetiniz bu suçlamanın adaletsizliğinden şikayet etmiyor mu?

ST. Olpherts. [Smilingly.] Hayır, hayır, şikayet etmiyorum. Ama kardeşi--
Karısı! Tam olarak okuduklarını hayal ettiklerinde-
Sok!

Gertrude. Oh, o zaman Bay Cleeve şimdi bir kısmını gerçekleştirmeyi reddediyor.
utanç verici düzenleme?

ST. Olpherts. Kesinlikle. [Yükseliyor, sandalyeyi almak ve
Settee.] Buna gel, sevgili Bayan Thorn--!

Amos. Thorpe.

ST. Olpherts. Buna gel! [Tekrar oturuyor.] Sıralamayı anlıyorsunuz
Bay Cleeve'de uğraşmamız gerekiyor.

Gertrude. [Oturuyor.] Bir kadını onu kaybettiğinde ödüllendiren bir adam.

ST. Olpherts. Açık olarak.

Gertrude. Sanırım erkekler kadınlar tarafından atılmaktan hoşlanmıyorlar.

ST. Olpherts. Pitoresk bir ters çevirme; erkek terk etti
acıklı bir figür değil. Her halükarda, zavallı Lucas'ımız şimdi
Bayan Ebbsmith'e sadakat.

Gertrude. [Öfkeyle.] Ah--!

ST. Olpherts. Eğer lütfen, o olmadan var olamaz, olamaz.
İtibar, şöhret, servet, MR'lere karşı tartılmış hiçbir şey değildir. Ebbsmith.
Ve Perdition'a gidebiliriz, böylece iyileşmesi-MR'ler. Ebbsmith.

Amos. İyi olmak için-bizi Bayan ile sempati duymamızı istemiyorsun
Cleeve ve kayınbiraderi yenilgileri üzerinde mi?

ST. Olpherts. Kesinlikle hayır. Tek istediğim, Bay Winterfield, sensin
Bay Cleeve ve-ve-- arasındaki bir toplantının engelini artırmayacaktır.

Gertrude. HAYIR!

[St. Olpherts onay verir; Gertrude bir hareket yapar.]

ST. Olpherts. [Ona.] Gitme.

Amos. Böyle bir toplantının nesnesi?

ST. Olpherts. Bayan Cleeve, doğrudan, kişisel bir çekiciliği yapmak istiyor
Bayan Ebbsmith.

Gertrude. Oh, bu Bayan Cleeve ne tür bir kadın olabilir?

ST. Olpherts. Kendini başarmaya koyan bir karakter kadın
Belirli bir görev--

Gertrude. Karakter!

Amos. Sus, Gerty!

ST. Olpherts. Ve eteklerini etrafında sıkıca toplayan ve
Mire'a nazikçe atar.

Amos. Açıkça söylemek gerekirse: sadakatsiz kocasını geri almak için
Londra, Bayan Cleeve kasten bu zayıf, mutsuz kadını istihdam edecekti
bir cazibe olarak.

ST. Olpherts. Belki de Bayan Cleeve mutsuz bir kadındır.

Gertrude. Bir eş için ne işe yarar!

ST. Olpherts. Karısı-SEZSENSE! Sadece Cleeve ile evli.

Amos. [Yukarı ve aşağı yürümek.] Bu toplantının
gerçekleşir-ne zaman?

ST. Olpherts. Sir Sandford ve Mrs. Benimle Cleeve.
[Dış kapıyı işaret ediyor.]

Amos. Eğer reddedersem?

ST. Olpherts. Milano için çeyrekte dokuzda ayrıldığınızın bilinmesi
sabah; Bir çeşit aptalca, rahatsız edici sahne olabilir
İstasyon.

Amos. Elbette senin lütfun--?

ST. Olpherts. Oh, hayır, o saatte yatakta olacağım. Demek istediğim
kadınlar, belki de-ve Bay Cleeve. Gel, efendim, kaçıramazsın
Bayan EBBSMITH-NOR? Onu da tıkamalısın. [Amos kızgın görünüyor
ve şaşkın.] Makul ol. Kendisi için konuşmasına izin ver ...
Burada, nihayet-ve işi halledin. Gel, efendim, gel!

Amos. [Gertrude'ye gidip düşük bir sesle konuşuyorum.] Ona sor.
[Gertrude dışarı çıkıyor.] Cleeve! Bu zavallı yaratık
Beden ve ruh için oynanıyor mu? Ona bizimle olduğunu söyledin mi?

ST. Olpherts. Hayır, yapmadım.

Amos. Şüphelenmeli.

ST. Olpherts. Samimi, Bay Winterfield, Bay Cleeve şimdi
başka bir yerde Bayan Ebbsmith'i aramak için çalışıyor.

Amos. Başka yerlerde?

ST. Olpherts. Sir Sandford, kardeşinin hediyesinde bunu kabul etti
ruh hali, genç adamın varlığı, başarısına önyargılı olabilir
Bu hassas müzakereler.

Amos. Yani ona biraz yalan söylendi, onu yoldan uzak tutması mı?

ST. Olpherts. Şimdi, Bay Winterfield--!

Amos. İyi gökler! Duke-pürüzlülüğüm için beni affet-görünüyorsun
Ellerinizi, hepinizi, biraz zevkle kirletecek!

ST. Olpherts. Bu nitelikteki açıklamaları ele almanız için sizi rahatsız etmeliyim
Sir Sandford Cleeve. Ben artık olayda ana taşıyıcı değilim. Ben
sadece yanında dur.

Amos. Ama nasıl "durabilir"?

ST. Olpherts. Sıkıştırın efendim, eğer kurtarmak için kendinizi rahatsız edecekseniz
İnsanlar, burada kurtarılacak bir adam ve bir kadın var; Bir adam, tarafından
Yol, kim-bir tür akrabam.

Amos. Önce kadın!

ST. Olpherts. Her zaman değil. Bu kadını birkaç hafta içinde kurtarabilirsin '
zaman; hiçbir fark yaratamaz.

Amos. [Öfkeyle.] Ah--!

ST. Olpherts. Oh, kızgınsın!

Amos. Affediyorum. Tek kelime. Gerçekten olduğumu garanti ediyorum
Bu sefil kadının hayatında ölümcül bir krizde olduğuna inanıyorum. İnanıyorum
Şimdi onu kaybedersem, geri dönme şansı var
Onu sürüklemenin imkansız olacağı bir sefalet ve umutsuzluk.
Oh, seninle mükemmel bir şekilde açık olacağım. Şu anda biz-kardeşim ve
Ben-ondan tam olarak emin değilim. Bu adama olan sevgisi hala olabilir
Onu tamamen onun için feda etmeye teşvik edin; O hala tehlikede
bir kadının elde edebileceği en düşük derinliğe düşme. Gel, Duke, yapma
Bu insanlara yardım edin. Ve "beklemeyin!" Bana ve kız kardeşime yardım et. İçin
Tanrı aşkına!

ST. Olpherts. İyi Bay Winterfield, inan bana ya da inanma, ben-ben
Bu kadın gibi olumlu.

Amos. [Memnuniyetle.] Ah!

ST. Olpherts. Beni merakla çekiyor. Ve eğer yardım istiyorsa--

Amos. O değil mi?

ST. Olpherts. Para--

Amos. Hayır, hayır.

ST. Olpherts. Sahip olmalı. Ama dinlenmeye gelince-

Amos. Kuyu?

ST. Olpherts. Efendim, beni anlamalısınız. Bu bir başarısızlık
bana ait; Misyonerde kadınlara yaklaşamıyorum-asla yapamıyorum
ruh.

[Gertrude yeniden girer; Adamlar onunla yüzleşmeye dönüyor.]

Amos. [Gertrude'ye.] O ne olacak?

Gertrude. Evet. [St. Olpherts odadan çıkıyor, Gertrude'ye eğiliyor
O geçerken.] Ah, Amos!

Amos. Sonuçta zavallı ruhu kaybedecek miyiz, Gerty?

Gertrude. Ben-öyle düşünemiyorum. Ah! Ama korkarım.

[St. Olpherts geri döner ve Sir Sandford Cleeve Sybil ile girer
Cleeve. Sandford, sıkışmış bir yüzü olan uzun, yalın, eski bir adam.
Sybil görkemli, yakışıklı bir genç kadın, güzel elbiseli ve
kalın örtülü.]

ST. Olpherts. Bayan Thorpe-Mr Winterfield. [Sybil ve Sandford Bow
Gertrude ve Amos'a uzak.]

Amos. [Sandford ve Sybil'e, yerleşimi gösteren.]?
[Sybil yerleşimde oturuyor; Sandford sandalyeyi yanına götürür.]
Gertrude-[Gertrude dışarı çıkıyor.]

Sir Sandford. [Şaşırtıcı.] Bay Winterfield, kendimi bir
tuhaf bir şekilde tatsız görev.

Amos. Umudum yok Sir Sandford, gücün olmayacak
deşarj.

Sir Sandford. Sizin tarafınızdan tutumun loftiline itiraz edeceğiz,
Sayın. Geri yüklemeye çalıştığımızı yansıtmak için iyi olur.
Genç adam faydalı ve onurlu bir kariyere.

Amos. Çok onurlu araçlar kullanıyorsunuz, Sir Sandford.

Sir Sandford. Herhangi bir kelimenin sapkınlığına karşı protesto edeceğim, Bay
Winterfield--

[Daha ileri odanın kapısı açılır ve Gertrude içeri girer, sonra Agnes.
İkincisi paslı, kötü oturan, siyah, eşyalarda; Saçları
kaşlarından sıkıca çizilmiş; Yüzü haggard, gözleri kırmızı ve
batık. Bir keten şeridi sağ elini bağlar.]

ST. Olpherts. [Sybil'in kulağına konuşuyor.] Yalın cadı yine! .
Luke's Demir Salonu Cadı.

Sybil. [Fısıltıyla.] Bu kadın mı?

ST. Olpherts. Onlardan sadece birini görüyorsunuz-orada iki tane var.

[Agnes, Gertrude'nin eşlik ettiği yavaş yavaş ilerlerken Sandford yükselir.
Amos Gertrude'ye katılır; Ve bitişik odaya birlikte giderler,
Gertrude Agnes'e çekici bir görünüm veriyor.]

Sir Sandford. [Agnes'e.] Ben-Ben Bay Lucas Cleeve'in kardeşim-[
elin Sybil'e doğru hareketi]-bu-bu-

[Duyurunun geri kalanını yutar ve arkasına emekli olur
Oda, sobanın önünde duruyor. ST. Olpherts yürüyüşe çıkıyor
ve kaybolur.]

Sybil. [Agnes'e, sert, kuru, küçümseyen bir sesle.]
oturacak. [Agnes, ekspressiz bir yüzle mekanik olarak oturuyor.]
Ben-bunun çok-çok undoman olmayan bir şey olduğunu söylememe gerek yok
benim açımdan devam ediyorum.

Sir Sandford. Onu bu ışıkta, tuhafın altında göremiyorum
durumlar.

Sybil. Beni kesintiye uğratmamayı tercih ederim Sandford. [Agnes'e.] Ama
Kayınbiraderimin ifadesini ödünç almak için kendine özgü koşullar
Sanırım tatlılık ve tevazu geliştirmek için değil.

Sir Sandford. Yine orada kendini yanlış söylediğini söylüyorum, Sybil--

Sybil. [Sabırsızlıkla.] Ah, lütfen bir değişiklik için kendimi yanlış bırak. [İle
Agnes.] Kocam beni terk ettiğinde ve onunla olan ilişkisini duydum
Sen, kibirinin yakında açıkça düzensiz hale getireceğinden emin oldum
hayat onun için dayanılmaz. Vanity, büyük bir erdemin nedenidir
erkeklerde; En boşuna saygın olarak düşünülmeyi sevenlerdir.

Sir Sandford. Gerçekten, protesto etmeliyim--

Sybil. Ama Lady Cleeve-Anne-ve ailenin geri kalanında
Kehanetimin yerine getirilmesini beklemek için sabır olmadı. Ve bu yüzden
Bu yolculuğu üstlenmeye zorlandım.

Sir Sandford. "Zorla" ifadesine, Sybil'in

Sybil. Yalnız bırakılamaz mıyız? Kesinlikle--! [Sandford sert bir şekilde eğiyor ve
ST. Olpherts.] Ancak, bu söylenecek
Onlar için fakir insanlar-kocamın beklentilerini kurtarmak için her ne yapılır
Hayatta şimdi yapılmalı. Hızlı oynamak artık mümkün değil ve
Düşmanlardan hiçbir şey söylememek için arkadaşlarınızla ve destekçilerle gevşek. Onun
Gelecek şimdi bir gün meselesine dayanıyor-neredeyse saatler. [Yükseliyor ve
Ajite hakkında yürümek.] Bu yüzden buraya gönderildim-
Burada.

Agnes. [Düşük, daha quavering bir sesle.]
Şimdi yap?

Sybil. Sizden devam etmenizi istiyoruz-üzerindeki etkinizi uygulamak için
bir süre daha uzun.

Agnes. [Dengesizce yükseliyor.] Ah--! [Gitmek için bir hareket yapar, faltlar,
Ve kesinlikle tekrar oturuyor.] Etkim-Mine!

Sybil. [Ayağın bir damgasıyla.] Eğer gücünüzü yetersiz kalırsınız
Onu görmüştün, onu duymuştun, yaklaşık bir saat önce-[alaycı bir şekilde]
yasını keşfetmişti.

Agnes. Yakında beni unutacak.

Sybil. Evet-eğer onu terk etmezsen.

Agnes. İngiltere'ye, Yorkshire'a gidiyorum; Sana göre
gösteriyor, bu onu geri çekmeli.

Sybil. Oh, hiç şüphesiz onu duyacağımız-Yorkshire'da!
Yorkshire'da onu etekleriniz hakkında sarkarken bulacaksınız!

Agnes. Ve kararlı olduğumu görecek-güçlü.

Sybil. Nihayetinde elbette yorulacak. Ama ne zaman? Ve ne güvence
Seni takip etmekten ıslandığında bize geri döndüğümüz var mı?
Ayrıca, şimdi ondan emin olmamız gerektiğini söylemiyor muyum? Hayır
Evini ve itibarı düzenlemek için bir ay içinde bize yalvarması.
Şimdi olmalı-ve gerilimimizi sona erdirebilirsiniz. Gel, iğrenç
Ses, bu sorulacak çok şey değil.

Agnes. [Ondan küçülüyor.] Oh--!

Sybil. Oh, beni eş olarak görme! Bu gereksiz
Duygu, sana sözümü taahhüt ediyorum. Günün biraz geç kaldı
Bu tür düşünceler için. Öyleyse gel, bize yardım et!

Agnes. Ben yapmam.

Sybil. Yaşlı bir annesi var

Agnes. Zavallı kadın!

Sybil. Ve unutma, onu götürdün--!

Agnes. BEN!

Sybil. Pratik olarak yaptınız-ihale hemşireliğiniz ve tatlı ile
merhamet. Bir nokta zorlamak değil mi-Shirk onu geri getiriyor mu?

Agnes. [Yükseliyor.] Onu senden almadım. Sen-onu bana gönderdin.

Sybil. Ho, evet! Bu masal kulaklarınıza yeterince yemek yemişti,
Oldukça inanabiliyorum. Onu sana gönderdim-soğukluğum, kalpsizliğim,
Bencillik onu sana gönderdi. Sözsüz karısı-değil mi? Evet ama sen
Kendinizi versiyonumu sorma zahmetine koymadım
Sen onun ile sıkıntılarını karıştırmadan önce hikaye. [Agnes onunla yüzleşir
aniden.] Şimdi onu tanıyorsun. Tamamen suçlandım mı?
Hala düşünüyor musun? Sözsüz! Çünkü sık sık sıkmak zorunda kaldım
dudaklar ve kendimi ağlamayı durdurmak için omzunun üzerinden boş bir şekilde bak
Vanity ve Pettiness'in yorgunluğu? Acımasız! Çünkü bazen,
Sabır sadece bir adamın tefekküründe tükenir
kendi kendine emilen mi? Neden sefil evlendin, St. Olpherts Dükü
Bize söyler! Kendini yapmadan önce kocamın şampiyonu ve koruyucusu,
Neden deneyiminizin benim için bir kelime konuşmasına izin vermedin? [Agnes hızlı
döner ve sette üzerinde oturur, elleri kaşına.] Ancak ben
Buraya seni iptal etmek için gelmedim. [Onun yanında duruyor.]
Garip bir kadın-genel olarak böyle bir kadın değil,
yaptığınız gibi şeyler; Garip fikirleri olan bir kadın. Duyuyorum-oh, ben
İnanmaya istekli!-İçinde iyi. [Agnes bir
düşük histerik kahkaha peal.]

Agnes. Sana kim söylüyor-bu?

Sybil. Dük.

Agnes. Ha, ha, ha! Bir karakter-ondan! Ha, ha, ha!

Sybil. [Sesi ve tarzı yumuşatma.] İçinde acıma varsa,
Kocamı Londra'ya, arkadaşlarına, eskisine geri getirmemize yardım et
hırslar.

Agnes. Ha, ha, ha, ha! Kocan!

Sybil. Kelime çıkıyor. Yemin ederim ki o ve ben asla olamayım
bir maskeli balodaki eşlik figürlerinden daha fazlası. Aynısı
Çatı bizi kaplayabilir; Ama bildiğiniz gibi bir evin iki kanadı arasında,
Orada genellikle geniş bir çöl uzatır. Onu hor görüyorum; Benden nefret ediyor.
[Uzaklaşıyor, sesi kırıldı.] Sadece-onu bir kez sevdim. . . BEN
Onu tamamen atıldığını görmek istemiyorum. . . Ben pek de yapmıyorum
Bunu görmek istiyorum. . . [Agnes yükselir ve Sybil'e korkar.]

Agnes. [Fısıltıyla.] Bir an için perdeni kaldır. [Sybil onu kaldırıyor
Peçe.] Gözyaşları-[derin bir inilti ile]-oh--! [Sybil döner.] Ben
-yapacağım. . . Palazzo'ya geri döneceğim. . . bir kerede. . .
[Sybil aniden kendini çiziyor.] Seni haksız yere indirdim! Seni haklı çıkardım! Ey Tanrım!
Ey Tanrım! [Yatır ve yatak odasına girer. Bir iki an için
Sybil hala duruyor, yüzünde korku ve itme. Daha sonra
Dönüyor ve dış kapıya doğru gidiyor.]

Sybil. [Arıyor.] Sandford! Sandford!

[Sir Sandford Cleeve ve st. Olpherts giriyor.]

Sir Sandford. [Sybil'e.] Peki--?

Sybil. Palazzo'ya geri dönüyor.

Sir Sandford. Demek istiyorsun?

Sybil. [Ayağını damgalıyor.] Demek istediğim
Palazzo. [Oturup başını ellerinin üzerine eğerek.] Oh! ah!

Sir Sandford. Artık beklememiz gerekiyor mu?

Sybil. Bu insanlar-onunla arkadaş olan bu insanlar! Onlara söyle.

Sir Sandford. Gerçekten, danışmak pek gerekli olamaz-

Sybil. [Şiddetli. ] Onları anlatacağım! Onları anlatacağım!
[Sandford, bitişik odanın kapısına gider ve geri döner
Gertrude ve Amos girerken Sybil'e. Sybil perdesini çeker.]

Gertrude. [Dönüyor.] Bayan Ebbsmith--? Bayan Ebbsmith--!

Sir Sandford. ER-birçok meseleler Bayan Ebbsmith ile tartışıldı.
Kuşkusuz, şu an için benim üzerinde önemli bir etkisi var.
Erkek kardeş. Onu uygulamaya, onu bir kerede geri dönmeye teşvik etmeyi kabul etti
Londra'ya.

Amos. Sanırım seni anlıyorum! [Agnes odasının kapısında görünür
kaput ve pelerin giymiş.]

Gertrude. Agnes--! [Agnes öne çıkıyor, elini uzatıyor
Gertrude ve kendini sette atar.]

Sybil. [Sandford'a, kolunu tutarak.] Beni götür. [Dönüyorlar
Gitmek.]

Gertrude. [Sybil'e.] Bayan Cleeve--! [Agnes'e bakıyorum.] Bayan
CLEEVE, kardeşim ve ben-bu kadını kurtarmak için hopped. O değdi
Tasarrufu. Onu tamamen yok ettin. [Sybil cevap vermez, ama
Sandford ile yavaşça yürür, sonra durur ve aniden döner.]

Sybil. [Bir soluk ile.] Oh--! Hayır-bunun hizmetlerini kabul etmeyeceğim
sefil kadın. Yaptığım şey için kendimi nefret ediyorum. [Geliyor
Agnes.] Bak! Bana bak! [Gururla-onun perdesini kaldırıyorum.] İndiriyorum
Yardımın-ben reddediyorum. [Gertrude ve Amos'a.] Beni duyuyorsun-sen--
Ve sen? Ona söylediğim her şeyi açıyorum. Çok aşağılayıcı. Yapacağım
vicdanım üzerinde böyle bir hareket yok. [Agnes'e.] Beni anla! Eğer
Bu adama katılıyorsun, bunu üzerimde yeni bir öfke olarak göreceğim. Umarım
Arkadaşlarınla ​​birlikte tutacaksın. [Gertrude elini Sybil'e tutar;
Sybil uzaktan dokunuyor.]

Agnes. [Sybil'in eteklerini tutarak.] Beni affet! affetmek--!

Sybil. [Geri çekilme.] Ah, lütfen--! [Sandford'u çevirip yüzleşmek.]
Annene başarısız olduğumu söyle. İngiltere'ye geri dönmüyorum.

[Lucas hızla girer; O ve Sybil yüz yüze gelir. Duruyorlar
Bir an için birbirine bakarak, sonra onu geçer ve gider
dışarı. Sandford onu takip ediyor.]

Lucas. [Agnes'e geliyor.] Agnes-[Agnes'e, hızlı, ciddi
alt tonlar.] Beni tren istasyonuna gönderdiler; Kardeşim bana söyledi
Bu gece Milano'ya gideceksin. Tahmin etmeliydim
Bu karışık papazın ve onun
kız kardeş. Karım neden buradaydı?

Agnes. [Düşük bir sesle, kendini nazikçe ve fro.] Karın.
Karın--!

Lucas. Ve diğerleri? Şimdi hangi şema var? Neden beni terk ettin?
Neden beni çok şiddetli bir yere koyduğumu açıkça söylemedin
test? Beni cazip aldın, bana yol açtın, yamalam yapmam gerektiğini teklif ettin
Hayatım bu şekilde. [Ekspressiz bir yüzle yükseliyor.] Ama
iyi bir sonuç aldı. Şimdi sana ne kadar bağımlı olduğumu biliyorum. Oh, ben
Her şeyi kendimle dışarı attılar, lanetlenmiş demiryolunun yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
istasyon. [Elini kolunun üzerine koyup kulağına konuşuyor.] Ben
Artık kendimi aldatma. Agnes, bu büyük nedeni
Geç yıllarda yaşadığım mutsuzluk-kavgaya uygun değilim
ve hayat baskısı. Zırh giymiyorum; Ben çok korkunç bir hassasım. Benim
Cilt bir dokunuşla kanar; Hatta gurur bile beni yaralar. Oh, sefiliyeti
BT! Ama güçlü olabilirsiniz-en zayıf olanda, kesin bir
İçinde güç. Seninle, zamanla güçleneceğimi hissediyorum. Sadece
Bir süre mücadeleden çekilmeliyim; Beni çıkarmalısın
O ve dinlenmeme izin ver-Nefes, olduğu gibi. Gelmek! Beni affet
Size nankör, neredeyse hain davrandık. Yarın biz
Yeni evimiz için aramamıza başlayacak. Agnes!

Agnes. Zaten bir ev buldum.

Lucas. Benim dışında mı demek istiyorsun?

Agnes. Senin dışında.

Lucas. Hayır, hayır. Bunu yapmayacaksın!

Agnes. Lucas, bu akşam, iki veya üç saat önce,
Gelecekte liderlik edeceğiz. Eğer sen "delilik" ile yapmıştık
Unutma; Bundan sonra "sadece erkek ve kadın" olacaktık.

Lucas. Kabul ettin

Agnes. Daha sonra. Ama o zaman birbirimize açıkça bakmamıştık, sadece
erkek ve kadın. Sen, adam-sen ne misin? İtiraf ettin

Lucas. Güç yok; Ben kazanacağım.

Agnes. Asla benden-asla benden. Ben neyim? Kendime yanlış,
Kendinize yanlış olduğunuz için; Yanlış olduğunuz için başkalarına yanlış
diğerleri; Tutkulu, kararsız, sizin gibi; Kendin gibi, bir korkak. BEN
-Kadınlara liderlik edecektim! Onlara şirketinizde nasıl yasaları gösterecektim.
Yapılan yasalar ve doğal olan yasalar-bir kenara bırakılmalı veya kaydırılmalıdır; Nasıl
Erkekler ve kadın kuralsız bağımsız ve asil hayat yaşayabilir,
rehberlik veya ayin. Ben örnek olacaktım-
diğerleri gözlemlemek ve taklit etmek. Ama rakam balmumdan yapılmıştı-düştü
Ona dokunan ilk sıcak nefeste harika! Sen ve ben! Ne
Ortaklık oldu! Neredeyse
En başta! Şimdi birbirimizi iyice tanıyoruz-ne üs ve
Kötü kalırdı! Hayır, git, Lucas ve benimkine gitmeme izin ver.

Lucas. Nereye gidiyorsun?

Agnes. Keterick'e-düşünmek için. [Ellerini sıkıyor.] Ah! Mecburum
Şimdi, yanlış yaptığım kadını da düşünün.

Lucas. Haksız mı?

Agnes. Karın; Bu gece buraya gelen, haksızlığa uğradığım kadın ve
-beni korudu. Oh, git!

Lucas. Böyle değil, Agnes! Böyle değil!

Agnes. [İtiraz ederek.] Gertrude! [Lucas yuvarlak görünüyor-ilk önce Gertrude
Sonra Amos'ta-ve yüzüne sert bir gülümsemeyle gitmeye dönüyor.
Aniden Agnes koluna dokunuyor.] Lucas, dua etmeyi öğrendiğinde
Yine, hayatımın her günü seni hatırlayacağım.

Lucas. [Ona bakıyorum.] Dua et! . . . Sen! . . .

[Başını iki kez, yavaşça eğer; Başka bir kelime olmadan yürür
uzakta ve dışarı çıkar. Agnes yerleşime batıyor; Amos ve Gertrude
Bekleyen insanların tutumunda sert ve sessizce kal
hoş olmayan bir kişinin ayrılması için.]

ST. Olpherts. [Lucas'ın ayrılmasını izledikten sonra.] Şimdi merak ediyorum,
Şu anda karısına acele ettiyse, tövbe etti ve ona yalvarırsa
Acent-merak ediyorum-olsun-olsun-[
Amos ve Gertrude, biraz rahatsız olmuş]-affetine yalvarıyorum-sen
ilgilenmiyor musunuz?

Amos. Açıkçası biz değiliz.

ST. Olpherts. HAYIR; Diğer insanların işleri sıkıcıdır. [Onu üretiyor
Eldivenler.] Şey! Venedik'te bir hafta-ve hava keyifli oldu.
[İfadesi değişmeden kalan Gertrude ile el sıkışıyor.] A
Hoş bir yolculuk! [Agnes'e gidiyor, elini teklif ediyor.] Bayan Ebbsmith--?
[Sakat elini kaldırıyor.] Ah! Bir kaza? [Yorum başını salladı.] Ben
Üzgünüm . . . BEN . . .

[Dönüyor ve dışarı çıkıyor, geçerken Amos'a eğiliyor.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NOTORIOUS MRS. EBBSMITH***


******* This file should be named 15357.txt or 15357.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/5/15357



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

