*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic Speech Flower (Sihirli Konuşma Çiçeği)
Yazar: Melvin Hix
Yayın Tarihi: March 15, 2005 [EBook #15367]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15367
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magic Speech Flower, by Melvin Hix

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magic Speech Flower
       or Little Luke and His Animal Friends

Author: Melvin Hix

Release Date: March 15, 2005 [EBook #15367]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC SPEECH FLOWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

THE MAGIC SPEECH FLOWER

OR LITTLE LUKE AND HIS
ANMAL FRIENDS

YAZAR: MELVIN HIX

"ONCE UPON A TIME STORIES", "UNITED
STATES HISTORY FOR FIFTH YEAR", "THE HORACE MANN READERS", VB.'NİN ORTAK YAZARI


_RESİMLİ_

LONGMANS, GREEN, AND CO.
FOURTH AVENUE & 30TH STREET, NEW YORK
LONDRA, BOMBAY VE KALKÜTA

* * * * *

TEKLİF HAKKI, 1912, TARAFINDAN
LONGMANS, GREEN, AND CO.

İLK YAYIM, EKİM 1912

THE PLIMPTON PRESS
[W.D.O]
NORWOOD. MASS. U.S.A

* * * * *

BİR ZAMANLAR HİKAYELERİ

MELVIN HIX, B. Ped., Public School 9, Long Island City,
New York City'nin Müdürü.

Yazarın amacı, bu bilindik çocukluk hikayelerini birinci ve ikinci sınıf öğrencilerine daha fazla ilgi
çekecek şekilde yeniden anlatmaktır.

_ON BİR HİKAYE. RESİMLİ. 105 SAYFA. FİYAT, 25 SENT._

LONGMANS, GREEN, VE CO.,
YAYIMCILAR
Dördüncü Cadde ve 30. Sokak, New York
LONDRA, BOMBAY VE KALKÜTA

* * * * *

BÜYÜLÜ KONUŞMA ÇİÇEĞİ

VEYA KÜÇÜK LUKE VE HAYVAN
DOSTLARI

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. BÜYÜLÜ ÇİÇEĞİN BULUNMASI
II. KÜÇÜK LUKE VE BOB LINCOLN'LAR
III. YAZLIK ÜLKESİNİN HİKAYESİ
IV. BOB LINCOLN'UN KENDİ HAYAT HİKAYESİ
V. KÜÇÜK LUKE VAHŞİ İNSANLAR ARASINDA ARKADAŞLAR EDİNİYOR
VI. KÜÇÜK LUKE VE BÜYÜK TEPELİ SİNEKKEN
VII. KIT-CHEE HALKI NEDEN YUVA YAPIMINDA HER ZAMAN YILAN DERİLERİ KULLANIR
VIII. KÜÇÜK LUKE VE SARI BOĞAZLI NICK-UTS
IX. İNEK KUŞU ANNE MO-LO NEDEN YUMURTLARINI BAŞKA KUŞLARIN YUVALARINA BIRAKIR
X. İLK ROBİN O-PEE-CHEE'NİN HİKAYESİ
XI. ROBİNİN GÖĞSÜNÜN NASIL KIRMIZI OLDUĞU
XII. ARILARIN SOKMASI NASIL OLDUĞU
XIII. İLK KIRLANGIÇLARIN HİKAYESİ
XIV. KÜÇÜK LUKE VE SINCAPLAK A-BAL-KA
XV. A-BAL-KA'NIN SİYAH ÇİZGİLERİNİ NASIL OLDUĞU
XVI. Sincap A-BAL-KA'NIN İNSANLARA NASIL YARDIM ETTİĞİ
XVII. KÜÇÜK LUKE VE KIRMIZI SİNCAPLAR MEE-KO
XVIII. İLK KIRMIZI SİNCAPLARIN HİKAYESİ
XIX. KIRMIZI SİNCAP NASIL KÜÇÜME DÖNÜŞTÜ
XX. KÜÇÜK LUKE VE KIVIRCIK KEKLİK ANNE MIT-CHEE
XXI. TÜYLÜ HALKIN İÇTİKLERİNDE NEDEN BAŞLARINI KALDIRDIKLARI
XXII. KÜÇÜK LUKE VE BABA MIT-CHEE
XXIII. İLK KEKLİK HİKAYESİ
XXIV. KEKLİKLER NEDEN DAVUL ÇALIR
XXV. ANA WA-POOSE VE YAŞLI KÖPEK BOZE
XXVI. ANNE WA-POOSE VE ESKİ KLAWS EV KEDİSİ
XXVII. TAVŞAN DANSLARI
XXVIII. VAHŞİ HALK NEDEN ARTIK İNSAN KONUŞMUYOR
XXIX. AKILLI KÖPEK SUN-KA'NIN HİKAYESİ
XXX. KÖPEĞİN DİLİ NASIL UZADI
XXXI. SADIK KÖPEĞİN HİKAYESİ

* * * * *

BÜYÜLÜ KONUŞMA ÇİÇEĞİ

I. BÜYÜLÜ ÇİÇEĞİN BULUNMASI

Haziran ayıydı ve sabahtı. Gökyüzü açıktı ve güneş
parlak ve sıcak parlıyordu. Durgun hava, çiçek açan çiçeklerin tatlı kokusuyla doluydu. Çiftlik evinin kapısında oturan ve taze tarlalara ve yeşil çayırlara bakan küçük Luke'a
bütün dünya mutluluk ve neşeyle dolu gibi görünüyordu.

Çimlerdeki bir elma ağacının dalından O-pee-chee adlı Robin sabah şarkısını söyledi. "Te rill, te roo, gökyüzü mavi," diye şarkı söyledi.

Leylak çalılığından Şarkı Serçesi Kil-loo, "Tatlı, tatlı,
tatlı, tatlı, hava tatlı," diye şakıdı.

Çayırlarda, Tarlakuşu Zeet alçak bir çalının üzerine kanat çırptı ve tekrar tekrar "Benimle gel, gel ve gör," diye şarkı söyledi. Sonra
çimenlere indi ve eşinin beş benekli yumurtanın üzerinde oturduğu yuvaya doğru koştu.

Bob-o'-Lincoln yaşam sevinciyle aklını kaçırmıştı. Havaya
yükseğe uçtu ve sonra çırpınarak ve düşerek, düşerek ve
titreyerek düğün çiçekleri ve papatyaların arasına indi. Kendisiyle çok
gurur duyuyordu ve herkesin onun kim olduğunu bilmesini istiyordu. Bu yüzden kendi
adını tekrar tekrar söyledi. İsim şarkısıyla, kendisi ve çimenlerin altında yuvalanmış küçük eşi dışında kimseye bir şey ifade etmeyen bir sürü koşu, titreme ve heyecanı birleştirdi. Eşi için bunlar, "Hayat aşktır ve aşk neşedir" anlamına geliyordu.

Uzun akçaağaç tepesinde oturan Karga Yaşlı Ka-ka-go, böyle bir sabahta kendisinin de şarkı söylemesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden gagasını açtı ve "Gak, gak, gak, gak" diye bağırdı. Aslında demek istediği, "Mısır, mısır, mısır, mısır" idi. Kiralık adam Sam onu ​​duydu ve tüfeğiyle ahır kapısından çıktı. Yaşlı Ka-ka-go siyah kanatlarını açtı ve dağın yamacındaki ormana doğru kanat çırptı.

Mavi gökyüzünde, Kızıl omuzlu Şahin Kee-you büyük daireler çizerek yavaşça döndü. Sam'i silahıyla görünce, tekrar tekrar,
"Kee-you, kee-you, kee-you," diye bağırdı.

Bu kötü bir şarkıydı ama iyi bir savaş çığlığıydı; her şarkıcıyı saklanmak için
dalmaya zorladı. Robin O-pee-chee elma ağacının kalın dalları arasına saklandı. Şarkı Serçesi Kil-loo leylak çalısının en kalın kısmına
atladı. Tarlakuşu Zeet ve Bob Lincoln kalın çimenlerin
üzerine çömeldiler. Tek bir kuş sesi duyulmuyordu.

Ama Batı Rüzgarı Ka-be-yun savaşçı şahinden korkmuyordu.
Ağaçların dalları arasında yumuşakça nefes aldı ve her küçük
yaprağı titretip fısıldadı. Sonra çayırların ve buğday tarlalarının üzerinden koştu. Hızla ilerlerken, denizinkine benzer büyük dalgalar çayırın ve uzun buğdayların
üzerinden geniş dalgalar halinde yuvarlandı.

Küçük Luke'a sanki yapraklar, çimenler ve buğdaylar hep birlikte "Uzaklaş. Gel ve oyna." diye fısıldamış gibi geldi. Tam o sırada büyük bir yaban arısı uçtu ve artık çağrı netti. "Uzaklaş, uzaklaş! Takip et, takip et,
beni takip et!"

Çocuk ayağa fırladı ve bahçeye doğru patikada koştu. Orada ağzında küçük kahverengi bir tavşan yavrusu olan
Ev Kedisi Yaşlı Klaws ile karşılaştı.
"Sen kötü yaşlı kedi," dedi küçük Luke, "bırak, bırak diyorum." Ama
Yaşlı Klaws sadece homurdandı ve küçük tavşanı daha sıkı kavradı. Küçük
Luke yaşlı kediyi ensesinden yakaladı ve bırakana kadar
boğdu. Küçük kahverengi tavşan kocaman yuvarlak gözleriyle ona baktı, sanki "Teşekkür ederim, küçük çocuk, teşekkür ederim." der gibiydi. Sonra
yaşlı Klaws'un onu tekrar yakalayamayacağı
böğürtlen çalılarının arasına
atladı.

Küçük Luke patikada ilerledi, bahçe kapısından geçti ve
ötesindeki çayıra girdi. Bob Lincoln aniden ayaklarının önündeki çimenlerden
fırladı.

Küçük Luke, Bob Lincoln'ün yuvasını bulacağını düşündü. Bu yüzden dizlerinin üzerine
çöktü ve çimenlerin arasında çok dikkatli bir şekilde bakmaya başladı.
Yuvayı
bulamadı, ancak olgun, yabani çileklerden oluşan güzel bir küme
buldu. Yuvayı tamamen unuttu ve tatlı meyveleri
toplamaya ve yemeye başladı. Böylece dudakları ve parmakları kırmızı şarap gibi kırmızı olana ve olgun çileklerin güçlü bir kokusu gelene kadar
yedi ve yedi.

Birdenbire, başka bir küme için elini uzattığında, siyah, kahverengi ve sarı bir kuş
çıktı. Bu Bayan Bob Lincoln'dü. Küçük Luke çimenleri
bir kenara koydu ve yuva oradaydı. O kadar kurnazca gizlenmişti ki
onu arayarak asla bulamazdı.

Bay ve Bayan Bob Lincoln çok korkmuşlardı. Çırpınıp titrediler, birbirleriyle konuştular ve çocuğa azarladılar. Küçük Luke ne dediklerini anlayamadı ama bir kısmı şöyleydi:
"Bırak öyle kalsın! Dokunma, dokunma! Git lütfen, lüt-fen, git
uzaklaş." Bu yüzden ayağa kalktı ve "Tamam, korkma. Yumurtalarını almayacağım, hemen gideceğim." dedi. Ve öyle de yaptı.

İki üç çubuk gittiğinde, Bayan Bob Lincoln yuvasına doğru uçtu ve sessizce yumurtalarının üzerine yerleşti. Ama Bay Bob, küçük Luke'un önündeki uzun bir otun üzerine uçtu. Orada oturdu, sallandı, sendeledi ve en neşeli şarkısını söyledi. Küçük çocuğa sanki "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, küçük çocuk" demeye çalışıyormuş gibi geldi.

Çayır çitinin yakınında yaşlı bir elma ağacı duruyordu. Dallarından birinde Robin O-pee-chee'nin yuvası vardı. Hem Bay hem de Bayan O-pee-chee bahçedeki yumuşak, taze topraktan solucan toplamak için
gitmişti.

Küçük Luke ağaca yaklaştığında, ön pençelerinde mavi bir yumurtayla yuvanın yanında çömelmiş olan Kızıl Sincap Mee-ko'yu gördü.
Küçük Luke'u gördüğünde henüz kabuğunu kırmamıştı.
İlk başta kaçacağını
düşündü. Ama o yumurtayı istiyordu; bu yüzden olduğu yerde çok
sessizce çömeldi ve küçük çocuğun onu görmemesini umdu.

Ama küçük Luke'un gözleri çok keskindi. Mee-ko'yu gördü ve ne yaptığını
tahmin etti. Bu yüzden küçük yuvarlak bir taş alıp hırsız sincaba fırlattı. Nişanı o kadar isabetliydi ki taş Mee-ko'nun
kuyruğunu şaklattı ve omuzlarının üzerinden kıvrıldı.

Mee-ko o kadar korkmuştu ki yumurtayı tekrar yuvaya bıraktı ve
dal boyunca ve diğer dalın üzerinden koştu. Bunun sonundan itibaren
çite indi ve
dağ yamacındaki ormana doğru
tırabzanlar boyunca koştu.

Daha da hızlı gitti çünkü Peder O-pee-chee elma ağacının dallarına doğru uçtu, tam da küçük Luke taşı fırlatırken.
Mee-ko'yu gördü ve tam olarak ne olduğunu anladı. Hırsız sincabın ardından biraz
uçtu. Sonra geri döndü ve elma ağacının en yüksek
dalına kondu ve şarkı söylemeye başladı. "Te rill, te roo, teşekkür
ediyorum; te rill, te roo, teşekkür
ediyorum," diye düşündü küçük çocuk.

Küçük Luke çite doğru gitti. Çitin yanındaki bir çalılıkta
büyük bir örümcek ağı vardı. Yaşlı Bayan Ik-to Kara Örümcek ağı sinekleri yakalamak için bir tuzak olarak
yapmıştı. Ama bu sefer tuzakta bir sinekten başka bir şey daha vardı. Bal Arısı Ah-mo ağa düşmüştü ve
kaçmak için çok çabalıyordu.

Yaşlı Bayan Ik-to çok heyecanlıydı. Akşam yemeğinde arı eti isteyip istemediğinden emin değildi. Arıların sineklerden
daha güçlü olduğunu ve zehirli uçlu korkunç bir mızrak taşıdıklarını çok iyi biliyordu.

Bayan Ik-to ağından biraz aşağı koştu, sonra durdu ve salladı.
Bal Arısı Ah-mo ağa o kadar dolanmamıştı ki
sokamazdı ve yaşlı örümcek bunu biliyordu. Bu yüzden tekrar ağın bir köşesine koştu.

Küçük Luke bir an durup zavallı Ah-mo'yu izledi. Sonra çalıdan bir dal alıp onu serbest bıraktı. Ah-mo bacaklarıyla tüm vücudunu ovuşturdu ve kanatlarının sağlam olup olmadığını görmek için dikkatlice denedi. Sonra
yerden uçtu ve küçük Luke'un kafasının etrafında üç kez vızıldadı.

Küçük çocuk korkmuyordu. Arıların asla
zarar vermeyen veya korkutmayan kimseyi sokmadığını biliyordu ve ayrıca vızıltının
dostça bir sesi olduğunu düşünüyordu. Ona göre Ah-mo,
"Teşekkür ederim, küçük çocuk, teşekkür ederim," demeye çalışıyordu, elinden geldiğince.

Ah-mo uçup gittiğinde, küçük Luke yaşlı Bayan Ik-to'nun ne yaptığını görmek için etrafına baktı, ancak onu bulamadı.

Yaşlı örümceği ağını olabildiğince onarması için bırakarak, küçük Luke
çitin üzerinden meraya geçti. Yürürken Bayan Chee-wink'in büyük bir çığlık attığını duydu. Frenk üzümü çalısından daha büyük olmayan küçük, çalımsı bir köknar ağacının etrafında uçuyordu. "Chee-wink, to-whee; chee-wink,
to-whee!" diye seslendi. Küçük Luke, onun "Yardım! Yardım!
Buraya gel, buraya gel!" dediğini sandı. Ve öyle de yaptı.

[Resim]

Köknar çalısına doğru yürüdü. Yürürken, yerde yatan
sağlam bir sopayı aldı. Çalıya geldiğinde, Bayan
Chee-wink yakındaki uzun bir fidanın yanına uçtu ve tek kelime etmeden onu izledi.

İlk başta kimseyi rahatsız edecek bir şey göremedi. Ama Bayan Chee-wink'in
asla boşuna bu kadar yaygara koparmayacağını biliyordu. Bu yüzden köknar çalısını tuttu ve dalları ayırdı. Sonra anladı. Neredeyse elini Büyük Kara Yılan A-tos-sa'ya koymuştu.

A-tos-sa, kanadından yarı yetişkin bir kuş tutuyordu ve onu
yutmaya çalışıyordu. Genç kuş epeyce çırpınacak kadar güçlüydü ve Anne
Chee-wink yılanın gözlerine kanatlarını çırpıp kafasını gagalamıştı,
bu yüzden yılan iyi bir tutunamamıştı.

Küçük Luke hemen saldırdı. Sopa yılana çarptı ve yılan kuşu
bırakıp yere doğru kaydı. Küçük Luke tekrar vurdu, bu sefer tam kafasına. Sonra bir taşla A-tos-sa'nın
bir daha asla genç kuşları yemeye çalışmayacağından emin oldu.

Yılanla işini bitirdikten sonra yere düşen genç kuşu aldı. Yaralı olmaktan çok korkmuş gibi görünüyordu, bu yüzden onu dikkatlice
yuvaya koydu, orada iki genç kuş daha vardı. Sonra
ormana doğru yürüdü.

Bayan Chee-wink köknar çalılığına geri uçtu. Önce ölü yılana sonra da yuvasına baktı. Sonra, iki veya üç kez çok yumuşak bir şekilde "Chee-wink, chee-wink,
to-whee, chee-wink, to-whee" dedi ve
yuvasına sessizce yerleşti. Elbette bu, "Teşekkür ederim, küçük çocuk,
teşekkür ederim!" anlamına geliyordu.

Meradaki köknar çalısının üstünde, tek başına, yaşlı bir elma ağacı duruyordu. Ölü bir dalda Ya-rup the Flicker vardı. Ölü dalın sert kabuğunu davul olarak kullanıyordu. "Rat, a tat, tat," diye daha hızlı ve daha hızlı ses çıkardı, ta ki ritimler uzun ve yankılanan bir yuvarlanmaya dönüşene kadar. Sonra durdu ve bağırdı, "Kee-yer, kee-yer!" Belki de şunu demek istiyordu, "Aferin! İyi çocuk! İyi çocuk!"

Görüyorsunuz ya, küçük Luke'un kara yılanla mücadelesini görmüştü ve sevinçten davul çalıp çığlık atıyordu. Küçük Luke yaşlı elma ağacının altında durdu ve bir süre Ya-rup'un davul çalıp çığlık atmasını dinledi. Sonra büyük ormanın kenarına doğru yürüdü.

Orada, çatallanana kadar uzun bir yol takip ettiği eski bir patika buldu.
Patikanın çatallandığı yerde genç bir kuş gördü. Tüyleri henüz yarı yarıya
olmamıştı ve tabii ki uçamıyordu. Küçük Luke,
kazara yuvadan düşmüş olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden
korkmuş küçük kuşun peşinden koştu ve onu çok dikkatli bir şekilde aldı. Tam o sırada
O-loo-la adlı Orman Çalısı patikanın kenarındaki bir çalılığa uçtu
ve yalvarmaya başladı, "Acı! Acı! Ona zarar verme! Bırak onu, küçük
çocuk; lütfen bırak onu!" der gibiydi.

Küçük Luke yuvayı bulmak için etrafına bakındı. Kısa süre sonra onu bir kızılcık çalısının üzerinden geçen
bir sarmaşık yığınının içinde gördü.

Çok dikkatli bir şekilde çalıların arasından yuvaya doğru yolunu seçti.
O-loo-la ne yapmak istediğini tahmin etmiş gibiydi ve tek kelime etmeden çalıdan çalıya atladı.

Küçük çocuk genç kuşu tekrar yuvaya koymaya gittiğinde, neden
düştüğünü gördü. Yuvada üç genç kuş vardı ve yuvayı o kadar doldurdular ki, başka birine yer bile kalmamıştı. Küçük Luke, tuttuğu kuşun diğerlerinden daha küçük olduğunu gördü. Bu yüzden onlardan birini
çıkardı ve kuşunu yuvanın ortasına koydu. Sonra
daha büyük olanı geri koydu. Bu yuvaya sokulduğunda, yuva
oldukça doluydu.

Küçük Luke patikaya geri döndüğünde, O-loo-la başının üzerinden bir dala
uçtu ve çok mutlu bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Küçük çocuk, kendisinin de "Teşekkür ederim, küçük çocuk, teşekkür ederim" demeye çalıştığını düşündü.

Küçük Luke sol taraftaki patikayı aldı ve uzun bir kayanın altından fışkıran güzel bir pınara gelene kadar takip etti.
Karnının üzerine
yattı ve serin, tatlı sudan uzun bir yudum aldı.

Pınarın hemen yanında büyük bir kayın ağacı vardı. Yere yakın iki büyük
kök geniş bir açıyla yayılmıştı. Küçük Luke köklerin arasına
oturdu ve başını ağaca yasladı. Çok rahat bir
koltuktu. Bu yüzden orada oturdu ve gözleri kocaman açık bir şekilde rüya gördü. Tam olarak ne
rüya gördüğünü bilmiyordu. Sadece çok mutlu
ve çok sessiz hissettiğini biliyordu.

Kızıl Sincap Mee-ko başının hemen üzerindeki bir dala koştu ve
parlak, meraklı gözleriyle ona baktı ve baktı. Küçük
Luke çok hareketsiz otururken, Mee-ko uzun kuyruğunu omuzlarının üzerine kaldırdı
ve oturdu ve onu izledi.

Küçük Luke o kadar rahat ve sessiz hissetti ki bir anlığına gözlerini kapattı. En azından ona sadece bir an gibi geldi. Birdenbire
yüksek bir uğultu duydu. Gözlerini açtı ve yüzünün hemen önünde Bal Arısı Ah-mo vardı. Ah-mo, küçük Luke'un onu izlediğini gördüğünde,
pınara doğru uçtu ve güzel bir çiçeğe kondu.

Küçük Luke şaşırdı; daha önce bu çiçeği görmemişti. Çok
güzel bir çiçekti. Eğilip ona baktı. Yaprakları
gökyüzü kadar maviydi, kalbine yakın kısmı hariç, orada bir bebeğin parmakları kadar pembeydi; ve kalbi altın kadar sarıydı.

Küçük Luke, garip çiçeği koparmak için elini uzattı.
Mee-ko ne yaptığını görür görmez resmen çığlık attı.
Küçük Luke'a sanki "Dur, dur, bırak gitsin. Rahat bırak. Git buradan." demiş gibi geldi.

Küçük Luke, Mee-ko'nun azarlamasına alışmıştı. Bunu daha önce birçok kez duymuştu,
ama daha önce hiç bunun bir anlamı olduğunu düşünmemişti.
Bir sincabın konuşmasını anlayabilmesi ona çok garip gelmişti.

Şaşkınlığından garip çiçeği unuttu ve oturup
Mee-ko'ya baktı. Mee-ko hemen sessizleşti. Küçük Luke'un arkasındaki
dal boyunca ve ağaçtan aşağı koştu. Sonra yere atladı ve başka bir ağaca doğru koştu. Güvende olduğunu düşündüğünde tekrar konuşmaya ve azarlamaya
başladı. Küçük çocuğa sanki Mee-ko, "Buraya gel,
uzaklaş, beni takip et, beni takip et!" diyormuş gibi geldi.

Ama küçük Luke, Mee-ko'nun peşinden gitmek istemedi. Onu yakalayamayacağını biliyordu ve ayrıca garip çiçeği istiyordu. Tekrar elini uzattığı anda, Mee-ko eskisinden daha öfkeli bir şekilde azarlamaya
başladı. "Dur, bırak gitsin," diye bağırdı.

"Bu garip," diye düşündü küçük Luke; "Acaba ona ne oluyor. Garip çiçekle ne ilgisi olabilir ki?"

Tam o sırada Bal Arısı Ah-mo küçük Luke'a doğru uçtu ve sonra tekrar
çiçeğe doğru geri döndü. Küçük Luke uzanıp çiçeği yakaladı.
Sapı güçlüydü ve köküyle birlikte yukarı çekti. Burnuna götürdü. Kokusu garip bir şekilde tatlıydı. Kırık sapından eline berrak bir
meyve suyu sızdı. Ah-mo Bal Arısı aşağı uçtu ve yudumladı.
Sonra ayağa kalktı ve küçük Luke'un başının etrafında vızıldamaya başladı. Küçük çocuk hiç düşünmeden elini dudaklarına götürdü ve ağzı garip, tatlı bir tatla doldu. Aynı anda gözlerinin önünde bir sis yükseldi, vücudundan garip bir his geçti ve başı döndü.

Bir anda garip his geçti ve yüzünün önündeki sis dağıldı. Başını kaldırdı ve gözlerine inanamadı. Orada, etrafında yarım daire şeklinde garip bir topluluk oturuyordu - şimdiye kadar gördüğü en garip topluluk.

Mo-neen adlı Marmoset, Unk-wunk adlı Kirpi, A-pe-ka adlı
Sandal, Wa-poose adlı Tavşan, A-bal-ka adlı Sincap, Tav-wots adlı
Pamukkuyruk, Mic-ka adlı Rakun ve Shin-ga adlı Gri Sincap vardı. Sıranın bir ucunda Mit-chee adlı Keklik, Ko-leen-o adlı Bıldırcın ve O-he-la adlı Orman Tavuğu vardı. Üstlerindeki dallarda Ya-rup adlı
Çıplak, O-pee-chee adlı Robin, O-loo-la adlı Orman Thrush, Har-por adlı
Kahverengi Thrasher, Chee-wink adlı Kara Robin, Tur-wee adlı Mavi Kuş, Zeet adlı
Tarlakuşu ve Bob Lincoln vardı. Küçük Luke son ikisini görünce şaşırdı, çünkü daha önce onları ormanda hiç görmemişti.

"Bana ne olmuş olabilir?" dedi küçük Luke yüksek sesle. O garip topluluktaki tüm
yaratıklar hafifçe kıpırdandı ve
büyük Tavşan Wa-poose'a baktılar. Wa-poose bir iki adım öne sıçradı ve
arka ayakları üzerinde
kalktı. Kulakları başının üzerine doğru uzanmıştı,
pençeleri önünde çaprazlanmıştı ve çok tuhaf görünüyordu.

[İllüstrasyon: SİHİRLİ KONUŞMA ÇİÇEĞİ]

Sonra küçük Luke'un şaşkınlığına rağmen konuştu. "İnsan Yavrusu," dedi Wa-poose,
"başına harika bir şey geldi. Sihirli Konuşma Çiçeğini
buldun ve kanını tattın. Onun gücüyle
tarla ve ormandaki tüm vahşi insanların konuşmalarını anlayabiliyorsun. Bu büyük armağan sana
geldi çünkü kalbin Yaşam Efendisi'nin yarattığı
tüm yaratıklara karşı sevgi dolu nezaketle
doldu. "Yalnızca o, güneşin doğuşu ve batışı arasında, orman ve tarlanın vahşi halkına karşı beş merhamet ve nezaket eylemi yapan
Büyülü Çiçeği bulabilir. Bu beş eylemi sen yaptın."

Wa-poose durakladı. Bir an sessizlik oldu. Tüm vahşi halk, küçük çocuğa kararlı bir şekilde baktı, o da onlara hayret dolu gözlerle baktı. Sonra konuştu. "Beş eylem! Hangi beş eylemi yaptım?" diye sordu, sabahki işini tamamen unutarak.

"Bu sabah çocuğumu Ev Kedisi Klaws'un vahşi çenelerinden kurtardın. Hırsız Kızıl Sincap Mee-ko'yu O-pee-chee'nin yuvasından yumurtaları çalmaya çalışırken
kovdun. Ah-mo'nun kötü yaşlı Ik-to'nun tuzağından
kaçmasına yardım ettin. Chee-wink'in yavrularını A-tos-sa'nın
acımasız dişlerinden kurtardın ve yavruyu O-loo-la'nın yuvasına güvenli bir şekilde geri koydun.

"Bu sihirli gücü korumak istiyorsan hatırlaman gereken iki şey var. Yaşam Efendisi'nin yarattığı vahşi yaratıklardan hiçbirine
gereksiz yere veya oyun olsun diye asla zarar vermemeli veya öldürmemelisin ve başına gelenleri kimseye
söylememelisin. Bu iki şeye dikkat edersen, hepimiz senin
dostun olacağız. Yurt dışına çıktığında, başka hiç kimse göremezken bizi göreceksin ve seninle konuşacağız ve sana vahşi akrabaların tüm bilgeliğini ve yollarını öğreteceğiz."

Tam o sırada patikadan aşağı gelen ayak sesleri duyuldu.
Küçük Luke'un gözlerinin önünde gri sis tekrar yükseldi ve birinin,
"Uyan, küçük çocuk, neredeyse öğlen oldu," dediğini duydu. Teyzeniz Martha, siz çiftlik evine dönmeden önce
akşam yemeğini masaya koyacak."

Küçük Luke başını kaldırdı ve dağın diğer tarafında
yalnız bir kulübede yaşayan ve bazen avladığı avı veya ördüğü sepetleri satmak için çiftlik evine gelen Kızılderili Yaşlı John'u gördü.

Küçük Luke ayağa fırladı ve gözlerini ovuşturdu. Vahşi insanlardan hiçbiri
görünmüyordu. Ama elinde kırılmış ve buruşmuş bir çiçek tutuyordu. Çiçeği
cebine koydu ve Yaşlı John ile
çiftlik evine doğru patikada yürüdü.

[İllüstrasyon]

II. KÜÇÜK LUKE VE BOB LINCOLNS

O gece küçük Luke Büyülü Çiçeği rüyasında gördü. Ertesi sabah,
kahvaltısını bitirir bitirmez bahçeden aşağı
ve çayıra doğru koştu. Vahşi arkadaşlarını tekrar görmek ve
yeni yeteneklerini denemek için can atıyordu. "Belki de," diye düşündü, "sadece bir rüyaydı "Sonuçta."

Bob Lincoln onu görür görmez, siyah beyaz üniforması parlak güneş ışığında parıldayarak çayırın üzerinden uçarak geldi. "Günaydın, küçük çocuk, günaydın," diye şakıdı ve sesi gümüş bir çanın şıngırtısı gibiydi.

"Günaydın, Bob Lincoln," dedi küçük çocuk, Bob Lincoln'ün dilini gerçekten anlayabildiği için
çok mutluydu. "Bayan Bob Lincoln bu sabah nasıl?"

"Gel ve gör, gel ve gör," diye şakıdı Bob Lincoln, en tatlı ve en dost canlısı sesiyle.

Küçük Luke yuvaya doğru yürüdü. Onun geldiğini duyduğunda, Bayan Bob Lincoln korktu ve yuvadan uçtu.

Ama kim olduğunu görür görmez, uzun bir otun
tepesine uçtu ve "Ah, sen misin, küçük çocuk? Birinin geldiğini duydum ve korktum, ama senden korkmuyorum." dedi. Ve böylece uzun otların üzerinde
sallanarak ve sendeleyerek oturdu.

Küçük oğlan yuvaya baktı ve güzel yumurtalara hayran kaldı. "Ah,
çok güzel büyüyorlar," dedi Bayan Bob Lincoln. "Bir iki gün içinde
size göreceğiniz en yakışıklı beş Bob Lincoln yavrusunu
göstereceğim. Bu sabah kabukların içine baktıklarını duydum."

Küçük oğlan baba ve anne kuşlara baktı. "Bob Lincoln," dedi, "Bana neden siz ve Bayan Bob Lincoln'ün bu kadar
benzemediğinizi söylemenizi isterdim. Paltonuz beyaz ve siyah; onun elbisesi siyah, kahverengi ve sarı. Aynı ailedenmişsiniz gibi görünmüyorsunuz."

"Eh," dedi Bob Lincoln, "bu uzun bir hikaye."

"Ah, lütfen anlatın," dedi küçük Luke; "Bunu duymayı çok istiyorum. "

"Pekala," dedi Bob Lincoln, "ikimiz de kahvaltımızı yaptık ve ben
sabah şarkımı söyledim. Bu yüzden Bayan Bob beni mazur görürse [Bayan Bob nezaketle
izin verdi] zaman ayıracağım. Sen oraya git ve
yaşlı elma ağacının altına otur, ben gelip rahat bir
dal bulup sana her şeyi anlatacağım."

Küçük Luke sırtını yaşlı elma ağacının gövdesine yaslayarak rahatça oturduğunda, Bob Lincoln hikayesine başladı.

III. YAZ ÜLKESİNİN HİKAYESİ

"Çok, çok uzun zaman önce, dünya yeniyken," dedi, "ilk Bob Lincoln
ailesi uzak kuzeydeki güzel bir ülkede yaşıyordu. O ülkede
her zaman yazdı. O topraklarda yaşayanların hiçbiri
kışın ne olduğunu bilmiyordu.

"Yılın yarısını Grönland'ın kuzeyinde geçiren Gri Kaz Ke-honk-a bundan bahsetmişti, ancak Yaz Ülkesi halkı onu
anlamamıştı. Hiçbir zaman rüzgar hissetmemiş, buz veya kar görmemişlerdi.

"Ancak Ke-honk-a'nın uçarken 'Kış geliyor, kış geliyor' dediği bir zaman geldi. Ancak kimse anlamadı ve umursamadı. Kışın ne olduğunu bilmedikleri
için neden umursasınlar ki?

"Bundan kısa bir süre sonra Yaz Ülkesi halkı havada bir değişiklik olduğunu fark etti. Yılın bir yarısı diğer yarısından daha soğuktu. Bu ilk
zamanda hiç aldırmadılar. Aslında, bundan
çok hoşlandılar. Bir değişiklik olması hoştu.

"Ertesi yıl daha soğuktu ve sonraki yıl daha da soğuktu. Ve bu böyle birkaç yıl devam etti, her kış bir öncekinden daha soğuk oldu.

"Bir gün kuzeyden donuk, gri bir bulut geldi ve
güneşin yüzünü sakladı. Gri göğsünden,
büyük, beyaz kar tanelerinden oluşan bir sürü yüzerek yeryüzüne indi. Yaz Ülkesi halkı
şaşkındı.

"Büyük kar taneleri havada tembelce sallanarak inerken,
onlara baktılar ve bunların yeni bir tür kanatlı
yaratıklar olması gerektiğini düşündüler. 'Ne kadar çok olmalılar,' diye düşündüler, 'güneşi gizleyen o büyük bulutu
oluşturmak için!'

"Kısa bir süre sonra güneş gri bulutun arkasından parladı.
Bir göz kırpması
içinde tüm kar taneleri yok oldu. 'Garip, garip!'
diye düşündü Yaz Ülkesi halkı. 'Bütün o beyaz kanatlı yaratıklara ne oldu?'

"Ertesi kış o kadar çok kar tanesi düştü ki kahverengi toprağı
haftalarca sakladılar. Bu tekrar tekrar oldu ve Yaz Ülkesi halkı
kışın ne olduğunu anlamaya başladı. Kar aylarca o kadar derinleşti ki yiyecek bulmakta zorluk çektiler.

"Bir süre sonra hayat onlar için o kadar zorlaştı ki
bir şeyler yapılması gerektiğini hissettiler. Bu yüzden konuyu ele almak için Büyük Bir Konsey topladılar. Uzun konuşmalardan sonra, batı dağları arasında uzakta yaşayan Yaşam Efendisi'ne bir haberci göndermeye karar verdiler.

Gelip onlara yardım etmesi için yalvarması için. Habercileri olarak tüm kuşların en hızlısı olan kırlangıcı seçtiler.

"Kırlangıç ​​günlerce uçtu, sonunda Yaşam Efendisi'nin kulübesine ulaştı ve hikayesini anlattı.

"'Geri dön,' dedi Efendi bunu duyduğunda, 'dört ay sonra seni ziyarete geleceğim. Yaz Ülkesi'nin tüm halkını Büyük Bir Konsey'e çağır ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyeceğim.'

"Belirlenen zamanda Yaşam Efendisi geldi. Yaz Ülkesi'nin tüm halkı toplandığında, onlara konuştu ve şöyle dedi, 'Sizin sıkıntılarınızı duydum ve size yardımcı olacak bir plan düşündüm.

"'Bundan böyle, dünya var olduğu sürece, bu topraklarda yaz ve
kış olacak. Yılın yarısı yaz, yarısı kış olacak.

"'Yaz hüküm sürdüğü sürece, burası hoş bir topraktır ve burada yaşayabilir ve
bol miktarda yiyecek bulabilirsiniz. Kış gelmeden önce, bu toprakları terk etmeli ve
uzağa, güneye, yazın her zaman hüküm sürdüğü başka bir ülkeye seyahat etmelisiniz. Ancak kar eridiğinde ve kış uzak kuzeydeki evine döndüğünde, yaz bu topraklara tekrar gelecek ve bu her yıl böyle olacak. "'Yaz geri geldiğinde, onunla geri dönebilir ve kışın geri dönme zamanı gelene kadar kendi
evinizde kalabilirsiniz.'

"Yaz Ülkesi halkı bunu duyduğunda, bazıları sevindi, bazıları
üzgündü ve bazıları öfkelendi.

"'Ne!' dedi öfkeliler, 'kış yüzünden
hoş evlerimizi mi terk edeceğiz? Hayır, kesinlikle; kalacağız.' Ve öyle de yaptılar.

"Yaz bittiğinde ve soğuk rüzgarlar esmeye başladığında, Bob Lincoln
ailesi, Yaşam Efendisi'nin emrine uyarak
Güney'e doğru yola çıktı. Günlerce yol aldılar.

"Sonunda ülkenin sonuna geldiler ve önlerinde büyük, tuzlu deniz vardı. Ama güneyde, tuzlu sudan yükselen
adaları belirsizce görebiliyorlardı.

"Böylece büyük, tuzlu denizin üzerinden cesurca uçtular, ta ki
adalara ulaşana kadar; ve bu adaların ötesinde başkalarını gördüler. Uçup durdular
ve adadan adaya uçtular ta ki arkalarında bıraktıkları evlerine benzeyen
başka bir büyük ülkeye ulaşana kadar. Orada geniş çayırlar ve
ormanlar, dağlar ve nehirler vardı. O topraklarda her zaman yaz mevsimidir ve yiyecek
tüm yıl boyunca bol miktarda bulunur. Oradaki hoş çayırlarda, Bob
Lincoln'ler konakladılar ve orada yarım yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadılar.

"Yaz mevsimi geldiğinde, Yaz Ülkesi'ni tekrar ziyaret etme zamanı geldiğinde, Bob
Lincoln'ler de geri döndü ve bunu her yıl yaptılar.

"O günlerde tüm Bob Lincoln'ler benimki gibi siyah beyaz giysiler giyerlerdi. Ama gördüğünüz gibi, bu siyah beyaz elbise çok
göze çarpıyor.

"Şimdi Bob Lincoln'ler gidip gelirken birçok düşmanla karşılaştılar ve bu düşmanlar saflarında üzücü bir yıkıma yol açtılar.
Havada uçarken, şahinler ve kartallar üzerlerine
çalışıp onları öldürüyorlardı. Eğer yere otururlarsa, gelincikler ve
minkler, vahşi kediler ve diğer dört ayaklı avcılar üzerlerine
atılıp onları yiyorlardı. Hatta tüylü oklarıyla Kızılderililer bile onları vuruyordu. O kadar çok kişi öldürüldü ki, yakında ailelerinden hiç kimsenin hayatta kalmayacağından korkmaya başladılar.

"Bu yüzden üzücü durumlarını değerlendirmek ve
ne yapmanın en iyi olduğuna karar vermek için bir aile konseyi topladılar. Hepsi bir araya geldiklerinde,
konuyu konuştular ve gidip Yaşam Efendisi'nden yardım istemeye karar verdiler.

"'Şikayetinizi duydum,' dedi Yaşam Efendisi, bitirdikleri zaman, 've size yardım etmeye hazırım. Ama önce, tüm sıkıntılarınızın sebebinin güzel kıyafetlere olan sevginiz olduğunu anlamalısınız. Siyah ve beyaz üniformalarınız çok güzel, ama güvenliğiniz için fazla göze çarpıyorlar. Gündüzleri düşmanlarınız sizi uzaktan görebilirler, çünkü siz siyahsınız; geceleri sizi görebilirler, çünkü siz beyazsınız.

"'Bundan sonra farklı kıyafetler giyeceksiniz. Artık tüyleriniz siyah ve beyaz olmayacak; siyah, kahverengi ve sarı olacaklar.
Yere oturduğunuzda kuru, kahverengi otlara benzeyeceksiniz,
ve havada uçtuğunuzda düşmanlarınız uçuşunuzu uzaktan fark edemeyecekler. Böylece, akıllıca davranırsanız, huzur ve güvenlik içinde yaşayacaksınız.'

"Bunu duyduklarında Bob Lincoln'ler yürekten üzüldüler.
Şık siyah beyaz üniformalarını seviyorlardı ve onlardan ayrılma düşüncesiyle üzüldüler. Bu yüzden alçakgönüllülükle Yaşam Efendisi'nden, şık kıyafetlerini saklamalarına izin vermesini ve düşmanlarından kaçmanın başka bir yolunu söylemesini rica ettiler.

"'Başka bir yol yok,' dedi. 'Ama söyle bana, düşmanlarından en az ne zaman acı çekiyorsun? Eski kuzey evinde yaşarken mi, yoksa güneşli Güney'de yaşarken mi?'
'Eski evlerimizde yaşarken,' diye cevapladı Bob Lincoln'ler.

"'Pekala,' dedi Yaşam Efendisi, 'siz eski evinizde yaşarken, tüm erkek Bob Lincoln'ler siyah ve beyaz giysilerini giyebilirler. Yine de kibirleri yüzünden acı çekecekler, çünkü düşmanları onları bulup çoğunu öldürecek.

"'Ama karılarınız ve kız kardeşleriniz daha sakin bir elbiseyle yetinmeliler. Yuvalarınıza bakmak ve yavrularınızı büyütmekle en çok onlar ilgilenir. Eğer sizin neşeli siyah beyaz giysilerinizi giyerlerse, düşmanlarınız hepinizi bulup öldürür ve Bob Lincoln ailesi yeryüzünden yok olur,'

"Bu," dedi Bob Lincoln, "büyükbabamın bana uzun zaman önce Güney'deki uzak kış evimizde anlattığı hikaye. Eğer bir ay kadar nöbet tutarsan, küçük çocuk, siyah beyaz takım elbisemi çıkarıp Bayan Bob Lincoln'ünki gibi bir takım elbise giydiğimi göreceksin. O zaman, büyük tuzlu denizin ötesinde, güneşli Güney'deki uzak kış evimize doğru yolculuğumuza hazırlandığımızı anlayacaksın."

"Şimdi," dedi Bob Lincoln, hikayesini bitirdiğinde, "Bayan Bob Lincoln'ün nasıl olduğunu görmek için gitme zamanım geldi."

Ve küçük Luke'un hoş hikayesi için ona teşekkür etme fırsatı bulamadan uçup gitti. Küçük çocuk yaşlı elma ağacının altında bir süre sessizce oturdu. Sonra kalkıp yavaşça eve geri döndü.

IV. BOB LINCOLN'UN KENDİ HAYAT HİKAYESİ

Uzun yaz günlerinde küçük Luke sık sık Bob
Lincoln'leri ziyarete giderdi. Onları ne kadar çok izlerse, onları o kadar çok severdi. Bob
Lincoln'ün kendisi, küçük çocuğun tüylü arkadaşlarının en neşelisi, en neşelisiydi.

Küçük Luke, yavru kuşları kabuklarını kırar kırmaz gördü.
Endişeli ebeveynlerin onları beslemesini izledi. Ve o genç Bob
Lincoln'lerin nasıl yemek yiyebildiğini! Meşgul ebeveynlerinin küçük aileyi geçindirmek için nasıl çalışmak zorunda kaldığını! Yaşlı kuşlar saatlerce çayırda ileri geri uçarak aç yavruları için yiyecek arıyorlardı. Ve onlar her zaman
açtı! Birinin geldiğini duyduklarında gözlerini
kapatır, uzun boyunlarını uzatır ve sarı ağızlarını kocaman açarlardı.

Genç kuşlar her geçen gün daha da büyüdü ve daha da acıktı. Ve her geçen gün Bob
Lincoln daha meşgul ve daha sessiz oldu. Küçük Luke, neşeli küçük adamın artık pek şarkı söylemediğini ve neşeli tüylerinin paslandığını fark etti. Tek tek parlak tüyleri döküldü ve yerlerini donuk kahverengi veya sarı tüyler aldı, ta ki sonunda tıpkı küçük karısına benzeyene kadar.

"Eh, küçük çocuk," dedi Bob Lincoln bir sabah, "hareket etmeye hazır olmalıyız. Bu gençler gayet iyi uçabiliyor ve bizim gitmemizin zamanı geldi. Üzgünüm, çünkü çayır evimizi seviyorum ve önümüzde uzun ve tehlikeli bir yolculuk var."

"Bana bundan bahset," dedi küçük Luke.

"Eh," dedi Bob Lincoln, "benim tam da bu çayırda yumurtadan çıktığımı bilmelisin. Beş kişiydik ve geriye kalan tek kişi benim.

"Biz gençler uçmayı oldukça iyi öğrendiğimizde güneye doğru yola koyulduk. Birkaç gün sonra sazlarla kaplı geniş bataklıkların olduğu bir yere ulaştık. Orada bir süre durduk. Ama o ülkenin adamları bizi ateş çubuklarıyla avladılar. Bize saz kuşları diyorlardı ve
yememizi seviyorlardı. Arkadaşlarımızın çoğunu vurdular ama birkaç gün boyunca ailemizin tamamı kaçtı. Ama bir sabah gök gürültüsüne benzer bir ses duyduk ve
annemiz yere düştü ve onu bir daha göremedik.

"Bu bizi korkuttu ve günlerce güneye doğru uçtuk.
Elbette iyi bir yer bulduğumuz her yerde dinlenmek ve yemek yemek için durduk. Ama
uzun süre durmadık, ta ki büyük pirinç tarlalarının olduğu bir yere gelene kadar. Orada pirinçle beslenerek şişmanlamış akrabalarımızdan oluşan büyük sürüler bulduk.

"Ama burada yine ateş çubuklarıyla adamlar vardı ve iki
kardeşimi öldürdüler. Orada kaldığımız süre boyunca korku içinde yaşadık. Bu yüzden birkaç gün sonra pirinç tarlasını terk edip güneye doğru yola koyulduk. Büyük tuzlu denizi geçtik ve sonunda akrabalarımızın kış evini bulduk.

"İlkbaharda tekrar bu çayıra döndük. Ve burada Bayan
Bob Lincoln'ü buldum. En tatlı şarkılarımla ona kur yaptım ve kısa
bir süre sonra evlendik ve ev işlerine başladık.

"O sonbaharda kendi ailemi güneydeki evimize doğru uzun bir yolculuğa çıkardım. Bu çayıra gidip gelmeyi üç kez yaptım ve her seferinde ailemden bazıları birçok
düşmanımızın kurbanı oldu. Ama ateş çubuklarıyla gelen adamlar en kötüsü. Neden bize karşı
bu kadar acımasızlar?"

"Ne yazık ki," dedi Bob Lincoln, bir duraklamadan sonra, "Bu yolculuktan korkuyorum. Arkadaşlarımdan pek çoğu bu kadar uzun süre kaçamadı. Korkarım ki asla geri dönmeyeceğim. Ama çare yok, gitmeliyiz. Sanırım, küçük çocuk, bu sabah yola çıkacağız. Bu yüzden şimdi veda edeceğim."

"Elveda, Bob Lincoln," dedi küçük Luke, "Umarım korktuğun gibi olmaz. Gelecek Mayıs ayında seni tekrar arayacağım."

Bob Lincoln ailesi uzun güney yolculuklarına başladı ve küçük
Luke üzgün bir şekilde eve geri döndü. Bob Lincoln'ler gittikten sonra,
çayır ona artık o kadar hoş görünmüyordu.

V. KÜÇÜK LUKE VAHŞİ İNSANLAR ARASINDA ARKADAŞLAR EDİNİYOR

Küçük Luke zamanının çoğunu Bob Lincoln ailesiyle geçirirken,
vahşi insanlar arasındaki diğer arkadaşlarını ihmal etmedi. Neredeyse
her gün onlardan biriyle veya birkaçıyla uzun sohbetler ediyordu. Böylece
kısa süre sonra vahşi akrabaların bilgeliğiyle aşırı derecede bilge oldu; çünkü gözleri daha keskin ve kulakları evdeki diğer insanlardan daha keskindi.

Vahşi insanlar hakkında çok şey bildiğini düşünen kiralık adam Sam vardı. Ve avcı Yaşlı Bill vardı, tüm hayatı boyunca avlanmak ve tuzak kurmaktan başka pek bir şey yapmamıştı; bunlar bile
hayvanları ve kuşları Küçük Luke onları tanıyordu.
Büyülü Çiçeğin Bulunmasından önce, onları ormancılık ve arazi işçiliğinin
harikaları olarak düşünmüştü. Şimdi ona neredeyse kör ve sağır görünüyorlardı.

Onlarla birlikte dolaşırken, tüm övünmelerine rağmen (ve
sık sık övünüyorlardı) vahşi halk hakkında aslında çok az şey bildiklerini gördü.
Çoğu zaman, birkaç adım ötelerinde, gözle görülmeyen
Tavşan Wa-poose'un yanından geçiyorlardı.
Kıvrımlı Keklik Anne Mit-chee, yuvasını eski patikanın yanındaki yerde açıkça
yaptı ve onlar
yüzlerce kez geçtiler ve onu hiç görmediler. Ve vahşi halkın diğer birçok
kişisi için de durum böyleydi. Sık sık, onları görmeyen ev halkının
gözleri önünde sessizce işlerini yapıyorlardı.

O yaz boyunca küçük Luke, Kara Dağ'ın eteğinde yaşayan
yalnız Kızılderili Yaşlı John ile çok zaman geçirdi. Yaşlı John, küçük çocuğun
ağaç işçiliğine olan sevgisini ve kulağının, gözünün ve anlayışının harikulade keskinliğini görünce, onu uzun yıllardır herhangi birini veya herhangi bir şeyi sevdiğinden daha çok sevmeye başladı.

Çiftlik evine gelmek için bir bahane uydururdu. Sonra, sözde işi bitince, küçük çocukla birlikte çimenlikte eski bir
bankta oturur ve ona Kızılderililer veya vahşi halk hakkında hikayeler anlatırdı.

Bazen de küçük çocuk patikaya çıkıp Sihirli Konuşma Çiçeği'ni bulduğu
pınarın yanında oturur ve yaşlı Kızılderili'yi beklerdi. Ya da Yaşlı John eve doğru yola çıktığında, onunla birlikte ormana
giderdi ve orada devrilmiş bir kütüğün üzerine oturup Kızılderililerin o topraklarda yaşadığı eski günlerden veya onlar hakkında gördükleri ve duydukları orman halkından
bahsederlerdi. Bunlar çok büyüleyici hikayelerdi ve küçük Luke bunlardan fazlasıyla keyif alırdı.

Ve Yaşlı John'un bazı konularda çok bilge olduğunu öğrendi. Ancak bunlar
çoğunlukla avcılık ve tuzak kurmayla ilgiliydi. Küçük Luke, vahşi arkadaşlarından hiçbirini öldürme fikrinden hoşlanmadı, etlerinin ve kürklerinin çok faydalı olduğunu bilmesine rağmen. Ayrıca, Vahşi Soy Yasası'nın herkesin kendi ihtiyacını karşılamak için öldürmesine izin verdiğini biliyordu ve bu yüzden Yaşlı John'un hikayelerindeki öldürmeyi pek umursamadı, çünkü yaşlı adamın
hiçbir yaratığı gereksiz yere öldürmediğini biliyordu.

Ayrıca, yaşlı Kızılderilinin vahşi halk hakkında bazı garip fikirleri olduğunu da öğrendi. Uzun zaman önce hepsinin insanlara çok benzediğine inanıyordu. "O günlerde," dedi, "hayvanlar konuşabiliyor ve Kızılderililer gibi
kızılderili çadırları inşa edebiliyorlardı. "Ayrıca, Kızıl Adamların bazı kabilelerinin atalarının hayvan, bazı hayvan türlerinin atalarının da insan olduğuna inanıyordu. Bütün bunlar çocuğa tuhaf geldi, ama Sihirli Konuşma Çiçeği'nin
Bulunması ve vahşi insanlarla yaptığı konuşmalardan önce göründüğü kadar tuhaf değildi.

Şimdi Sihirli Çiçeğin Bulunması hikayesi etraftaki tüm vahşi halk kabileleri arasında anlatılıyordu. Bu nedenle, zaman geçtikçe birçoğu, vahşi türlerin dilini konuşabilen ve anlayabilen harika İnsan Yavrusu'nu (genellikle küçük Luke'a böyle seslenirlerdi) görmeye geldi.

Bu şekilde küçük Luke daha önce hiç görmediği birçok vahşi insanla tanıştı. Bazıları ormanlarda, tarlalarda ve derelerde yaşayan tüylü insanlardı ve bazıları da uzun çam ve ladinlerin tepelerinden inip baldıran otu.

Bunlar çoğunlukla bir zamanlar Yaz Ülkesi'nde yaşamış ve
Zalim Kış Kralı Pe-boan'ın dönüşünden önce güneye doğru seyahat etmeyi öğrenmiş kuş halkıydı. Büyük ormanların üst kısımlarını severlerdi ve orada
su halkının büyük denizin alt derinliklerinde yaşadığı gibi
yaşadılar.

Bu kuş halkı açık alanlardan nefret ederdi ve hatta sık ormanlardaki alçak hava bile onlara ağır ve tatsız gelirdi. Bu yüzden
büyük ağaçların üst dallarındaki havadar evlerinden nadiren aşağı inerlerdi.
Bu nedenle küçük Luke onları pek göremezdi ama
birini gördüğünde sanki bir melek görmüş gibiydi.

[Resim]

VI. KÜÇÜK LUKE VE BÜYÜK TEPELİ SİNEKKEN KIT-CHEE

Meyve bahçesinin en uzak köşesinde yaşlı bir elma ağacı duruyordu. Bazı
dalları ölmüştü ve geri kalanı o kadar meyve bahçesi yosunuyla kaplıydı ki
yaştan gri görünüyordu. Küçük Luke bir gün geçerken, dallarından birinde yuvarlak bir delik fark etti. "Şimdi," diye düşündü kendi kendine, "yukarı tırmanıp o deliğe bir göz atacağım." Ve öyle de yaptı.

Karanlık boşluğa bakarken, öfkeli bir kedinin çıkardığı sese benzeyen ani bir patlama oldu. Küçük çocuk o kadar hızlı geri sıçradı ki
neredeyse yere düşüyordu. Tam o sırada, yukarıdaki ağacın dallarında birinin sesini duydu. "Vay-vay, vay-vay," diye alaycı bir ses duyuldu; bu ses, küçük Luke'un birisinin onunla dalga geçtiğini düşünmesine neden oldu. Başını kaldırıp Büyük Tepeli Sinekkapanı Kit-chee'yi gördü.

"Aha!" dedi Kit-chee; "Yani seni korkuttu, öyle mi?"

Küçük çocuk elini deliğe doğru hareket ettirdi.

"Daha iyi olmaz, daha iyi olmaz," dedi Kit-chee; "oradaki Anne Kit-chee. Rahatsız edilmekten hoşlanmaz ve kendine has bir huyu ve buna eşlik eden keskin bir gagası vardır."

"Affedersiniz, Peder Kit-chee," dedi küçük çocuk; "Bilmiyordum. Sadece o delikte ne olduğunu görmek istedim."

"Tamam," dedi Kit-chee. "Bizim için sorun değil. Belki de ona nazikçe
sorarsan dışarı çıkıp sana bir göz atmana izin verir."

"Lütfen, Anne Kit-chee," dedi küçük çocuk, "aç değil misin? Burada birkaç güzel sinek ve böcek var ve ayrıca, bana izin verecek kadar nazik olursan, yuvana ve yumurtalarına bir göz atmak isterim."

"Ah, tamam," diye cevapladı Anne Kit-chee, "Bu şekilde konuştuğunda seni memnun etmek için her şeyi yaparım." Ve dışarı çıktı.

Hem Peder Kit-chee hem de Anne Kit-chee oldukça yakışıklı, asil kuşlardı. Her biri zeytin yeşiliyle karışık butternut kahverengi bir ceket ve boğazına doğru inci grisi ve aşağı doğru sarı bir yelek giymişlerdi.

"Teşekkür ederim," dedi küçük çocuk Anne Kit-chee dışarı çıktığında,
"Hiçbir şeye müdahale etmeyeceğim. Çok dikkatli olacağım." Ve öyle de yaptı.
Deliğe baktı ve orada beş tane krem ​​beyazı yumurta gördü, uzunlamasına kahverengi çizgilerle.
Ama gördüğü en tuhaf şey yuvanın bir parçası olan bir yılan derisiydi.

"İşte bir yılan derisi," diye haykırdı küçük çocuk. "Bu nasıl
geldi? Yılan yumurtalarını mı çalmaya çalıştı ve sen onu öldürdün mü?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Peder Kit-chee, "O deriyi oradaki otlakta buldum. Yılan A-tos-sa'nın yaşlanıp sertleştiğinde derisini değiştirdiğini ve ona daha uygun yeni bir deri çıkardığını biliyorsun. Biz sadece
dökülen derileri alıp yuvalarımıza yerleştiriyoruz."

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu küçük çocuk. "Yatağımın etrafında böyle bir şey istemem. Yılanları ve hatta derilerini bile sevmem."

"Ben de yılanları sevmem," dedi Kit-chee, "ama ailemizde yuva yapımında derilerini kullanmak bir gelenektir. Kabilemizden birinin
evini
nerede bulursanız, orada bir yılan derisi bulursunuz. Büyükbabamın, büyük deniz suyunun ötesinde güneyde yaşayan akrabalarımızın da aynı geleneğe sahip olduğunu söylediğini duydum. Bununla ilgili bir gelenek de var."

"Ah, lütfen bana bundan bahset," dedi küçük çocuk. "Eminim ki ilginç bir
hikaye olacaktır."

"Pekala; "Seni memnun edecek her şey," dedi Kit-chee.

VII. KIT-CHEE HALKI NEDEN YUVA YAPIMINDA HER ZAMAN YILAN DERİSİ KULLANIR?

"Çok, çok uzun zaman önce," diye başladı, "dünya yeniyken, tüm hayvanlar ve
kuşlar birbirleriyle barış içindeydi. O günlerde tüm yıl boyunca yaz mevsimiydi. Bir süre sonra bir değişiklik oldu."

"Ah, evet, bunu duydum," dedi küçük çocuk. "Zalim Kış Kralı Pe-boan, donmuş Kuzey'den geldi ve Yaz Kraliçesi Ni-pon'u
kovdu. Sonra hayvanlar ve kuşlar acıktı ve birbirlerini
öldürmeye başladılar. Bunu birkaç kez duydum."

"Evet," dedi Kit-chee, "işte böyleydi. Hayvanlar ve kuşlar
birbirlerini öldürmeye ve soymaya başladılar. Hiçbir yuva güvenli değildi. Kızıl Sincap Mee-ko, Yılan A-tos-sa, Karga Ka-ka-go ve diğerleri yuvalarımızı soymayı ve yavrularımızı yemeyi öğrendiler.

"Kuşların her biri yuvasını saklamaya çalıştı, ancak ellerinden gelenin en iyisini
yapmalarına rağmen, hırsızlar genellikle onları buluyordu. Düşmanlarımızın en kötüsü Gelincik Kag-ax'tı. Kit-chee aileleri çok
acı çekti. Yuvalarını bizim şimdi yaptığımız gibi ağaçlardaki oyuklara yaptılar. Kag-ax
iyi bir tırmanıcıdır ve keskin gözleri vardır. Ondan bir yuvayı saklamak neredeyse imkansızdı.

"Bir süre sonra işler o kadar kötüye gitti ki Kit-chee ailesi bir araya geldi. Sorunlarını konuştular ve Hayat Efendisi'ne gidip ondan yardım istemeye karar verdiler. Ve öyle de yaptılar.

"'Sizin için üzgünüm,' dedi, onların hikayesini duyduğunda, 've
ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim. Dediğiniz gibi, en büyük düşmanınız Gelincik Kag-ax.
Şimdi Kag-ax, tüm dünyadaki herhangi bir
yaratıktan daha çok Yılan A-tos-sa'dan korkuyor. Bir yılan derisinin
görünümüne bile dayanamıyor. Yuvalarınızın her birine bir yılan derisi örmeniz gerekiyor.
O zaman sizi rahatsız etmeye cesaret edemez.'

"'Ama yılan derilerini nasıl elde edeceğiz?' diye sordu Büyükbaba Kit-chee, ailenin reisi.

"'Bu kolay,' diye cevapladı Yaşam Efendisi. 'A-tos-sa, bildiğiniz gibi,
derisini döker. Dikkatli bakarsanız, dökülen derileri
neredeyse her yerde bulabilirsiniz. Dediğimi yapın, güvende olursunuz. Hatta Mee-ko
Sincap ve diğer düşmanlarınız bile yılan derisinden korkacak
ve yuvalarınıza dokunmasınlar.'

"Kit-chee ailesi Yaşam Efendisinin kendilerine söylediği gibi yaptı. O zamandan bu yana
her zaman yuvalarına bir yılan derisi ördüler ve yuvaları nadiren soyuldu."

"Teşekkür ederim," dedi küçük çocuk, "bu güzel bir hikayeydi. Şimdi
eve gitmeliyim. Martha Teyze akşam yemeği için çağırıyor." Ve eski elma ağacından aşağı
kayarak bahçeden eve doğru yürüdü.

[İllüstrasyon]

VIII. KÜÇÜK LUKE VE SARI BOĞAZLI NICK-UTS

Küçük Luke'un kuş arkadaşları arasında Sarıboğazlı küçük Nick-uts da vardı.
Zeytin yeşili sırtı, parlak sarı göğsü ve yüzünde onu bir haydut gibi gösteren siyah bir maskesi olan zarif, küçük bir adamdı.
Canlı ve gergin olmasına rağmen nazik bir mizacı ve tatlı bir sesi vardı. Evi, meradaki alçak çalılıkların arasındaydı.

Küçük Luke onu görmeye gittiğinde bir dala
atlayıp "Hangi yöne, efendim? Hangi yöne, efendim?" diye bağırırdı. Ve küçük çocuk gitmeye başladığında, "Bir dakika." derdi. Bir dakika bekle."

Küçük çocuk ineklere her gittiğinde durup Bay ve Bayan Nick-uts ile bir an sohbet ederdi. Elbette, Bayan Nick-uts'un söyleyecek pek bir şeyi olmazdı. Sessiz, küçük bir vücuttu, Nick-uts kadar kıpır kıpır değildi,
ayrıca evde kalıp yumurtalara ve
yavrulara bakması gerekiyordu.

Bir sabah, küçük Luke ineklere giderken, Nick-uts'un
çok heyecanla zıpladığını gördü.

"Buraya gel. Buraya gel," diye seslendi Nick-uts, küçük çocuğu görünce;
"Biraz yardıma ihtiyacım var." Ve yuvanın yanına atladı.

Küçük Luke yuvaya gidip içine baktı. "Şuraya bak," dedi Nick-uts, "şu büyük, çirkin yumurtayı gör. Çıkar lütfen."

"Çıkaralım mı?" dedi küçük Luke. "Bunu neden yapayım ki? Senin değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Nick-uts, "yaşlı Mo-lo Ana'nın. O iğrenç yaşlı
pislik, biz evden uzaktayken onu oraya bıraktı. O her zaman gizlice etrafta dolaşır, o tembel yaşlı şey, yumurtalarını başka bir kuşun yuvasına
bırakmak için. O da korkak. Her zaman kendinden
küçük olanın yuvasını seçer. Keşke ona
güçlü bir
şekilde
çırpınabilecek kadar büyük olsaydım.

"Lütfen yumurtayı çıkar," diye devam etti. "Bunu kendim yapamam ve sen çıkarmazsan, yuvayı ve kendi yumurtalarımızı bırakıp
yeni bir tane yapmak zorunda kalacağız."

Küçük Luke yumurtayı yuvadan çıkarıp yere attı.
"Neden Mo-lo Ana kendi yuvasını yapmıyor?" diye sordu.

"Ah, yapamaz. Yeterince şey bilmiyor," diye cevapladı Nick-uts. "Eskiden o da bizim gibi bir şeyler öğrenme şansına sahipti. O zamanlar öğrenemezdi ve şimdi de öğrenemiyor. Hiç denediğine inanmıyorum.

"Gizlice dolaşır ve yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına çalar,
ve bazıları o kadar aptaldır ki farkı bilmezler. Yumurtayı
çıkarırlar ve yavruyu sanki kendilerininmiş gibi büyütürler. Yavru
Mo-lo'lar açgözlüdür ve diğer küçük kuşlardan
uzaklaşarak her şeyi yerler. Ayrıca o kadar hızlı büyürler ki diğer yavruları
çoğaltırlar, böylece yere düşüp ölürler. Yaşlı
Anne Mo-lo'nun O-loo-la adlı Orman Çalıkuşu'nu bu şekilde kandırdığını gördüm. İyi bir kuşa böyle bir
zorluk yaşatılması utanç verici.

"Geçen yıl bana iki kez aynı şeyi yapmaya çalıştı. Bir keresinde yumurtayı
dışarı çıkarmayı başardık ve bir keresinde de yuvaya ikinci bir kat yaptık, ama bunu yaparken kendi yumurtalarımızdan ikisini kaybettik."

"Anne Mo-lo'nun yuva yapmayı öğrenme şansı olduğunu söyledin," dedi küçük Luke. "Bana bundan bahset."

"Peki," dedi Nick-uts, "bana yardım edecek kadar nazik olduğun için,
deneyeceğim. Hikayeyi uzun zamandır duymadım, belki de çok iyi hatırlayamıyorum. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

IX. ANA MO-LO İNEK KUŞU NEDEN YUMURTLARINI BAŞKA KUŞLARIN YUVALARINA BIRAKIR

"Başlangıçta," dedi, "Yaşamın Efendisi dünyayı yarattı.
Karayı ve denizi, dağları ve çayırları bitirdiğinde,
balıkları ve sonra dört ayaklı akrabaları yarattı. En son olarak,
kuşları yarattı. Ama hepsini aynı anda yaratmadı.
Sonuncular Baba ve Anne Mo-lo'ydu.

"Anne Mo-lo uçmaya başladığında, diğer kuşlar ona gidip
ona yuva yapmayı öğretmeyi teklif ettiler.

"'Benimle gel,' dedi fırın kuşu; 'sana kimsenin bulamayacağı
yerde bir yuva yapmayı göstereceğim. Sadece ormandaki
kuru yaprakların bir kısmını yukarı itip, sonra da altlarına biraz ot ve dal koymalısın. Çok kolay.'

"'Benim açımdan,' dedi ağaçkakan, 'zaten yere inşa etmezdim. Bir geyiğin, bir ayının veya başka bir yaratığın üzerime basmasından korkarım. Eğer güvenli bir yuva istiyorsan, sana nasıl inşa edeceğini göstereyim. Sadece ölü bir dal bul, çok da ölü olmasın ve içine derin bir delik
aç. Altına biraz yumuşak, çürümüş tahta koy ve işte oldu!

"'Bu sıkışık, havasız bir yuva olmalı; birini boğmaya yetecek kadar,' dedi sarıasma alaycı bir şekilde. Benimle gel ve sana yuvanı bir karaağaç dalının ucuna
asmayı öğreteyim. Sadece biraz saç, ot ve yosun ör ve onu ince, sallanan bir dala as, böylece hiçbir şey ona ulaşamaz. O zaman güvende olursun. Rüzgar bebeklerini senin için
uyutmaya
çalışacak ve bol miktarda temiz havan olacak.'

"'Hiç hoşuma gitmezdi,' dedi kum kırlangıcı. 'İlk yarım saat deniz tutardı. Bir kum setindeki güzel bir delik bana çok daha uygun. Elbette, kum bazen çöker. Ama bu çok da önemli değil. Biraz
zorlu çalışma kapını temizler.'

"'Sular yükseldiğinde ne yaparsın?' diye sordu phoebe kuşu.
'Benim açımdan,' diye devam etti, 'Temel olarak bir kaya çıkıntısını severim,
üstte bir tane daha, çatı olarak. Kaya asla üstüne çökmez. Biraz
saç ve çimen, güzelce serilmiş, dışarıda biraz yosun ve
rahat ve güvende olursun. Orada asla boğulmazsın.'

"'Taşları sevmem,' dedi kızılgerdan. 'Ağaçtaki bir çatal bana çok daha
iyi gelir. Sadece bir temel için birkaç çubuk koy, sonra birkaç dal ve çimen ör ve içini biraz kalın çamurla sıva,
ve herkes için yeterince iyi, kullanışlı bir yuvan olur. Tabana birkaç tüy
yumuşak ve rahat hale getirir. Diğerleri kadar
zarif olmayabilir, ama bana uyar.'

"Ve böyle devam etti. Kuşların her biri kendi yuvasını övdü ve
Anne Mo-lo'ya bunun gibi bir yuvanın nasıl yapılacağını göstermeyi teklif etti.

"Ama Anne Mo-lo onların söylediklerini pek umursamadı. Dikkat ediyormuş gibi
yapacak kadar bile nazik değildi. Çok kibirliydi.
Yakışıklı olduğunu ve bilinmesi gereken her şeyi bildiğini düşünüyordu."

"Yakışıklı mı?" dedi küçük Luke; "Çirkin yaşlı şey! Kendine hiç
bakmış olamaz."

"Ah, bilmiyorum," dedi Nick-uts, "insanlar ne kadar aptalsa, kendilerini o kadar
akıllı sanırlar. Ve kendilerini
en güzel sanan
her zaman çirkin olanlardır."

"Şey," dedi küçük Luke, "onu çok gördüm ama hiç
yakışıklı olduğunu düşünmedim. Bilirsin, inekleri o kadar
çok takip eder ki, biz ev halkı ona inek kuşu deriz."

"Şey, her neyse," dedi Nick-uts, "gerçekte olduğundan
çok daha fazla şey bildiğini düşünüyordu.

"Bu yüzden diğer kuşlara çok kibirli bir şekilde, 'Hepiniz çok naziksiniz,
ve size çok minnettarım. Ama sanırım sizin yardımınız olmadan da idare edebilirim. Bana en uygun yuvayı sizinkilerden
daha iyi yapmayı biliyorum.' dedi.

"'Gerçekten öyle mi?' diye bağırdı diğer kuşlar. 'Çok
çabuk öğrenmiş olmalısınız. Zaten öğretmeniniz kimdi?'

"'Ah,' dedi Anne Mo-lo, 'kimse bana öğretmedi ama
aynı şekilde biliyorum.'

"'Pekala,' dedi diğer kuşlar, 'biz sadece nazik olmak ve sana yardım etmek istedik. Ama artık seni rahatsız etmeyeceğiz. Hoşça kal.' Ve hepsi kendi işlerine bakmak için
uçup gittiler.

"Bir süre sonra Anne Mo-lo bir yuva yapmaya çalıştı. Önce
ölü bir dalda bir delik açmaya çalıştı ama başaramadı. Sonra
kumluk alanı denedi ama kum çöktü ve gözlerine girdi ve neredeyse
onu boğdu. Sonra diğer yuva türlerini denedi. Ama hepsi bir
başarısızlıktı. Sonunda vazgeçti ve o zamandan beri
yumurtalarını başka kuşların yuvalarına bıraktı ve yavrularını onun için büyütmelerine izin verdi."

[İllüstrasyon]

X. İLK ROBİN O-PEE-CHEE'NİN HİKAYESİ

Küçük Luke bir gün Yaşlı John'un kızılgerdandan Küçük Kardeş O-pee-chee diye bahsettiğini duydu. Yaşlı adama ismini sormak istedi
ama fırsat bulamadı. Bu yüzden ertesi sabah çayırdaki elma
ağacına indi ve Peder Kızılgerdan'a sordu.

"Bu," diye cevapladı kızılgerdan, "hem Kızılderililerin hem de halkımızın bildiği eski bir hikaye. Hikayeye göre, ilk kızılgerdan bir Kızılderili çocuğuydu ve bu yüzden bize Küçük Kardeşler diyordu."

"Bana anlat," dedi küçük çocuk.

* * * * *

"Çok, çok uzun zaman önce," diye başladı Peder Kızılgerdan, "uzak Kuzey Topraklarında yaşayan bir Kızılderili kabilesi vardı. Bilge bir adam ve cesur bir savaşçı olan şeflerinin tek bir çocuğu, küçük bir oğlu vardı. Çocuk zeki, ufak tefek bir adamdı ama çok güçlü değildi. Nedense diğer Kızılderili çocuklar kadar iri ve dayanıklı değildi. Fakat babası onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu ve kabilesinin en bilge adamı ve en büyük savaşçısı olmasını istiyordu.

"'Oğlum,' dedi yaşlı şef bir gün, 'sen bir savaşçı olacaksın. Kabilemizin âdetini biliyorsun. Ayrılmalı ve uzun süre oruç tutmalısın. Ne kadar uzun süre oruç tutarsan, o kadar büyük ve bilge olacaksın. Herhangi bir Kızılderilinin oruç tuttuğundan daha uzun süre oruç tutmanı istiyorum.
Bunu yaparsan, İyi Adam-i-to, Yaşam Efendisi sana bir
rüyada gelecek ve mecliste bilge, savaşta cesur, güçlü ve becerikli olmak için ne yapman gerektiğini söyleyecek.'

"'Baba,' dedi çocuk, 'Bana ne emredersen onu yapacağım. Fakat korkarım ki
istediğini yapamam.'

"'Yüreğinizi güçlendirin,' diye cevapladı baba, 've her şey yoluna girecek.
Genç adamların çoğu sadece dört veya beş gün oruç tutar. On iki gün oruç tutmanızı istiyorum, sonra güçlü rüyalar görürsünüz. Şimdi ormana gidip senin için oruç kulübeni yapacağım. Hazırlanın,
çünkü yarın orucunuz başlayacak.'

"Küçük çocuk daha fazla bir şey söylemedi ve ertesi gün babası onu oruç kulübesine götürdü ve orada bıraktı. Çocuk annesinin onun için yaptığı
bir hasırın üzerine uzandı ve hareketsizce yattı.

"Yaşlı şef her gün gidip oğluna baktı ve ona
rüyalarını sordu. Çocuk her seferinde Man-i-to'nun gelmediğini söyledi.

"Çocuk gün geçtikçe daha da zayıfladı. On birinci gün
babasıyla konuştu.

"'Ah, baba,' dedi, 'Daha uzun süre oruç tutacak kadar güçlü değilim. Çok
zayıfım. Man-i-to bana gelmedi. Orucumu açmama izin ver.'

"'Sen büyük bir savaşçının oğlusun,' dedi baba sertçe; 'kalbini
güçlendir. Biraz daha ve Man-i-to kesinlikle sana gelecektir. Belki bu gece gelir.'

"Çocuk üzgün bir şekilde başını salladı ve babası çadırına geri döndü.

"Ertesi gün oruç kulübesine yaklaştığında, içeride birinin
konuştuğunu duydu.

"'Babam çok fazla şey istedi,' dedi oğlunun sesine benzeyen ama aynı zamanda da benzemeyen bir ses. 'Yeterince güçlü değilim.
Daha yaşlı ve güçlü olana kadar beklemeliydi. Şimdi öleceğim.'

"'Man-i-to'nun isteği değildi,' dedi başka bir ses, 'senin büyük bir savaşçı olman. Ama ölmeyeceksin. Bu andan itibaren
bir kuş olacaksın. Özgür havada uçacaksın. Artık
insanların payına düşen acı ve kederi çekmeyeceksin.'

"Yaşlı şef daha fazla bekleyemedi. Kulübenin kapısını açtı ve
içeri baktı. Kimse yoktu, sadece gri göğüslü kahverengi bir kuş
kapıdan uçup başının üzerindeki bir dala kondu.

"Yaşlı şef çok üzgündü, ama kuş ona konuştu ve dedi ki, 'Benim için
yas tutma, babam, çünkü ben acı ve kederden
kurtuldum. Man-i-to'nun isteği benim kabilenin
en büyük savaşçısı olmam değildi. Ama sana itaat ettiğim ve elimden gelenin en iyisini yaptığım için,
beni bir kuşa dönüştürdü.

"'Bu andan itibaren, dünya var oldukça,
insanın dostu olacağım. Soğuk rüzgarlar estiğinde ve buzlar akarsuları kapladığında,
Güney'in sıcak topraklarına gideceğim. Ama ilkbaharda, karlar
eridiğinde, geri döneceğim. Ve çocuklar sesimi duyduklarında,
uzun, soğuk kışın bittiğini bilerek mutlu olacaklar.
Benim için yas tutma, babam. Elveda!'

"O zamandan beri, Kızılderili çocuklar bir kızılgerdanın şarkı söylediğini duyduklarında,
'Bir zamanlar Kızılderili bir çocuk olan kuş O-pee-chee var' derler. Ve hiçbir Kızılderili çocuk bir kızılgerdana asla zarar vermez."

[İllüstrasyon]

XI. KIZILGERDA'NIN GÖĞSÜNÜN NASIL KIRMIZI OLDUĞU

Kızılgerdan hikayesini bitirdiğinde, küçük Luke bir an düşündü.
Sonra, "Bu çok ilginç bir hikaye," dedi. Ama bununla ilgili
anlamadığım bir şey var."

"Bu ne?" diye sordu Peder Redbreast.

"Neden," dedi küçük çocuk, "O-pee-chee'nin göğsünün gri olduğunu söyledin.
Seninkinin kırmızı olması nasıl mümkün oluyor?"

"Bu başka bir hikaye," diye cevapladı Peder Redbreast. "Bunu duymayı çok isterim. Lütfen bana anlat," dedi küçük Luke.

* * * * *

"Bir zamanlar," dedi Peder Kızılgerdan, "ilk kızılgerdan günlerinden çok sonra, yaşlı Mah-to büyük Beyaz Ayı uzak Kuzey'de tek başına yaşıyordu. Tüm ayıların kralıydı ve çok kurnaz ve zalimdi. O kadar bencildi ki, ülkesine başka birinin girmesini bile istemezdi.

"Eğer bir avcı yaşadığı bölgeye gelirse, onu bekler ve öldürürdü. Güçlü pençesinin bir darbesiyle adam
düşer ve bir daha kalkamazdı. O kadar çoğunu öldürdü ki avcılar
o topraklara girmekten korkmaya başladılar. Hayvanlara ve kuşlara gelince,
hepsi ondan korkuyor ve ondan olabildiğince uzak duruyorlardı.

"Bir süre sonra cesur bir avcı oğluyla birlikte avlanmak için büyük ayının krallığına doğru yürüdü. Günler geçtikçe yaşlı Mah-to adamı ve çocuğu takip etti. Ama avcı hem dikkatliydi hem de cesurdu ve yaşlı ayı onun keskin oklarından korkuyordu ve ona açıkça saldırmaya cesaret edemiyordu.

"Kar yağmaya başladığında avcı bir kulübe inşa etti ve bir ateş yaktı. Çok sayıda ağaç kesti ve odunları kulübenin kapısına yakın bir yere getirdi.

"'Şimdi,' dedi oğluna, 'ateşi gece gündüz yakmaya devam etmeliyiz.
O zaman donmayız.'

"Kulübenin içinde gizlice dolaşan yaşlı Mah-to bunu duydu ve şöyle düşündü,
'Onlar gidene veya uyuyana kadar bekleyeceğim ve sonra
ateşi söndüreceğim. O zaman gitmek zorunda kalacaklar veya donacaklar.'

"Ama avcı çok dikkatliydi. Avlanmaya çıktığında,
çocuğu kulübede bırakıp ateşi yakıyordu. Yaşlı ayı, bir tür sihir olduğunu düşündüğü
ateşten korkuyordu ve bu yüzden
çocuğa dokunmaya cesaret edemedi. Geceleri avcı ve çocuk sırayla ateşi izliyorlardı ve
ateşi parlak bir şekilde yakıyorlardı.

"Yaşlı ayı, fırsatı gelene kadar günlerce bekledi. Sonunda bir gün
avcı gittiğinde, küçük çocuk uykuya daldı ve
ateşin kısık yanmasına izin verdi.

"'Şimdi,' diye düşündü yaşlı ayı, 'şimdi fırsatım.' Böylece kulübeye girdi ve büyük, ıslak ayaklarıyla ateşi çiğnedi, ta ki her şeyi
söndürdüğünü düşünene kadar. Çocuğu öldürmeyi amaçladı, ancak ateş
ayaklarını yaktı ve onu korkuttu. Bu yüzden tekrar ormanın kenarına gitti
ve orada oturdu, yanmış patilerini yaladı, ne olacağını görmek için bekledi.

"Şimdi O-pee-chee adamı ve çocuğu Kuzey'e kadar takip etmişti.
Yaşlı ayıyı
izledi ve ne yaptığını gördü. O uzaklaştığında, kızılgerdan
aşağı uçtu ve küllerin arasında küçük, canlı bir kömür bulana kadar
dolaştı. Sonra birkaç kıymık ve kuru yosun getirdi ve bunları
kömürün üzerine koydu ve
ateş odunu yakalayıp güçlü ve parlak bir şekilde yanana kadar kanatlarıyla yelledi.

"Ateşli kıymıkların sıcaklığı göğsünü kavurdu ve kırmızıya boyadı,
ama kızılgerdan ateş parlak bir şekilde yanana kadar durmadı.

"Tam o sırada avcı kulübeye girdi ve kızılgerdanın ne yaptığını gördü. Ayrıca büyük ayının büyük ayak izlerini gördü ve kızılgerdanın hem kendi hayatını hem de oğlunun hayatını kurtardığını biliyordu.

"İyi avcı bütün o kış nazik kızılgerdanı besledi ve kulübesinde barındırdı. Halkının yanına döndüğünde onlara hikayeyi anlattı ve onlar da kızılgerdanı eskisinden daha çok sevmeye başladılar. Bugüne kadar
çocuklarına O-pee-chee adlı kızılgerdanın hikayesini ve göğsünün nasıl kırmızıya döndüğünü anlatmaktan asla bıkmadılar."

[İllüstrasyon]

XII. ARILAR NASIL SOKARLAR

Küçük Luke arıları izlemeyi severdi. Onlardan korkmuyordu,
çünkü eğer onları rahatsız etmez veya rahatsız etmezse
onu
sokmayacaklarını biliyordu.

Bir sabah Amca Mark'ın kovanlarından birindeki arılar çok
heyecanlı görünüyordu. Kovanın etrafında vızıldayıp vızıldadılar, ta ki havada büyük bir
sürü oluşana kadar. Birdenbire tek vücut halinde hareket ettiler ve
meyve bahçesine doğru uçtular.

Küçük çocuk onları takip etti. Bir elma ağacının
dalına büyük bir küme halinde yerleştiler. Küçük çocuk geri koştu ve Amca Mark'a
arıların sürü halinde geldiğini söyledi. Sonra Amca Mark ve ücretli adam Sam bir
arı kovanı, bir merdiven ve bir testere alıp meyve bahçesine indiler. Sam merdivene
tırmandı, dalı kesti ve arıları yere indirdi.
Amca Mark kovanı sürünün üzerine koydu ve bir süre öylece bıraktı. Arıların kovana yerleşeceğini ve yakında kendilerini evlerinde hissedeceklerini ve bal toplamaya başlayacaklarını biliyordu. Ve öyle de yaptılar. Ama ücretli adam Sam birkaç kez
sokuldu. Gözlerinden biri şişip kapandı ve yanaklarından biri sanki diş ağrısı çekiyormuş gibi göründü.

Ertesi gün küçük Luke, arkadaşı Bal Arısı Ah-mo'ya "Arkadaşların Sam'i neden soktu?" diye sordu.

"Ah," diye cevapladı Ah-mo, "çok sertti. Arı insanlarının
sert sinirleri vardır ve soktuklarından beri sinirlendiklerinde bunu kullanmaya eğilimlidirler."

"Sokmaları var!" diye haykırdı küçük çocuk. "Arı insanlarının her zaman
sokmaları olmaz mıydı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Ah-mo; "her zaman değil."

"Nasıl aldılar?" diye sordu küçük Luke. "Bana anlat."

* * * * *

"Uzun, uzun zaman önce, dünya yeniyken," dedi Ah-mo, "arı insanlarının
sokmaları yoktu. Tıpkı bugün olduğu gibi meşgul işçilerdi. Bütün gün
ve bütün yaz boyunca çiçekten çiçeğe uçar ve
bal ve mum toplarlardı, bunları kış için saklarlardı, çünkü çiçek ve bal olmazdı.

"Ama diğer yaratıkların çoğu da arılar kadar balı severdi. Arıların
depolarının nerede olduğunu öğrenene kadar onları izlerlerdi.
Sonra onları kırar ve bütün balı çalarlardı. Bu arı insanları için kötüydü. Çünkü balları olmadan uzun, soğuk kışlar boyunca açlıktan ölürlerdi.

"Sonunda arı halkıyla işler o kadar kötüye gitti ki, Hayat Efendisi'ne yardıma gelmesi için bir haberci gönderdiler. O da onların sıkıntısını duyduğunda, habercilerine, 'Halkına geri dön. İki ay sonra seni ziyarete geleceğim. O zamana kadar sana yardım etmenin bir yolunu
düşünmüş olacağım.' dedi.

"Arı halkı çok sevindi. Kuzenleri olan eşek arılarına ve yaban arılarına, Hayat Efendisi'nin düşmanlarına karşı onlara yardım edeceğine söz verdiğini söylediler. İki ayın sonunda Hayat Efendisi geldi ve
tüm arılar onu karşılamak için toplandı. Eşek arıları ve yaban arıları da geldi.

"'Size yardım etmenin bir yolunu düşündüm,' dedi Hayat Efendisi onlara.
'Bu günden itibaren iğneleriniz olacak. Bundan sonra, eğer biri balınızı çalmaya
gelirse, kendinizi savunabileceksiniz.'

"Arılar çok sevindi. Artık düşmanlarından korkmuyorlardı ve daha önce yaptıkları gibi
depolarını saklamaya çalışmıyorlardı.

"Şimdi arı halkının en büyük düşmanı Kara Ayı Moo-ween'di. Bir gün Bay ve Bayan Moo-ween arıların yuva yaptığı
oyuk bir ağacın yanından geçiyorlardı. Başlarını kaldırıp baktıklarında birçok arı halkının ağaçtaki bir delikten girip çıktığını gördüler.

"'Bu ağaçta ne kadar çok bal olmalı,' dedi Moo-ween. 'Ne kadar
güzel bir tadı vardır. Hadi tırmanalım ve onu arılardan alalım.'
Böylece iki ayı ağaca tırmanmaya başladı.

"Ancak arılar onlardan korkmuyordu. Uçup gitmediler ve ayıların ballarını yemesine izin vermediler, daha önce her zaman yaptıkları gibi. Bunun yerine,
aşağı uçup ayıları sokmaya başladılar. İki ayı bunu
anlayamıyordu. Daha önce hiç sokulmamışlardı ve acıyla inleyip
hırladılar. Arılar gözlerine, kulaklarına ve
burunlarına yerleştiler ve tekrar tekrar soktular, ta ki ağaçtan ayrılmak zorunda kalana ve yere düşene kadar. Orada tekrar tekrar yuvarlandılar,
hırlayıp inlediler ve dişlerini şaklattılar. Arılar onları
sokmaya devam etti. Ayılar buna dayanamadı. Ayağa kalktılar ve olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçtılar. O zamandan beri arı halkı, herhangi bir yaratık, küçük veya büyük, onları rahatsız etmeye veya yaralamaya çalıştığında sokmalar ve bunları kullanma cesaretine sahip oldu."

[İllüstrasyon]

XIII. İLK KIRLANGIÇLARIN HİKAYESİ

Küçük Luke, Mayıs ayında Bay ve Bayan'ı izlemişti. Lun-i-fro Eave Kırlangıçları
büyük ahırın saçaklarının altına garip, cep şeklinde, çamur kulübelerini
yapmışken. Onları nehrin çamurlu kıyılarında,
ahıra taşıdıkları ve yuvalarına
yerleştirdikleri küçük çamur toplarını yuvarlarken gördü ve tuhaf davranışlarına şaşırdı.

"Keşke," diye sık sık kendi kendine söyledi, "konuşabilselerdi. Onlara bunu
nasıl öğrendiklerini sorardım." O zamanlar onlarla
konuşabileceğine dair hiçbir fikri yoktu.

Sihirli Konuşma Çiçeği'ni bulduktan sonra sık sık Baba
ve Anne Lun-i-fro ile konuşurdu. Ama konuşmaları her zaman kısa olurdu, çünkü iki kırlangıç ​​her zaman havada sivrisinekleri ve sinekleri kovalamakla çok meşguldüler
başka bir şeye zaman harcamak için.

Eylül ayının başlarında kırlangıçlar büyük sürüler halinde toplanmaya başladı. Uçma derslerini bitirmek üzere olan gençler kabilenin geri kalanıyla tanıştırıldı ve küçük çocuk onları sık sık takımlar halinde eğitim alırken gördü. Ahır çatısının tepesinde uzun bir sıra halinde otururlardı. Aniden hep birlikte yola koyulur ve bir süre uçarlardı. Sonra geri döner ve tekrar çatıya yerleşirlerdi.

Bir gün küçük Luke onları izlerken, Peder Lun-i-fro tesadüfen yanındaki bir çit kazığına
takıldı. "Peder Lun-i-fro," dedi küçük çocuk, "siz kırlangıç ​​halkı bugünlerde ne yapıyorsunuz?"

"Konseylerimizi düzenliyoruz ve kış için güneşli Güney'e gitmeye hazırlanıyoruz," diye cevapladı yaşlı kırlangıç.

"Gitmeden önce," dedi çocuk, "yuvalarınızı bu kadar tuhaf bir şekilde
nasıl yapmayı öğrendiğinizi bana anlatmanızı isterdim."

"Peki," dedi Peder Lun-i-fro, "bu yaz bize karşı bu kadar nazik olduğunuz için, size anlatacağım."

* * * * *

"Çok, çok uzun zaman önce," diye devam etti yaşlı kırlangıç, "yüksek bir tepenin
üstünde bir Kızılderili köyü vardı.

"Köyün yetişkinleri çok iyiydi. Ama ne yazık ki!
çocuklar yaramazdı. O kadar itaatsizlerdi ki, ebeveynlerinin onlara
söylediği hiçbir şeye asla aldırmamaları gerekirdi. Yaşlılar
sık sık onlarla konuşur ve daha iyi davranmaları için ellerinden geleni yaparlardı, ama
bu işe yaramazdı. Sırtlarını döner dönmez, o yaramaz çocuklar
kavga etmeye, dövüşmeye, çalmaya ve kaçmaya başlarlardı.

"Yaşlılar çok sıkıntılıydı. Ormanlar ayılar,
panterler ve kurtlarla doluydu ve bir gün bu kötü çocukların
onlar tarafından yeneceğinden eminlerdi.

"Çocuklar için evde kalmalarını sağlayacak kadar hoş bir ortam yaratmak için akıllarına gelen her şeyi yaptılar. Oğlanlar için ok ve yay, kızlar için Kızılderili bebekleri ve hepsi için her türlü oyuncak yaptılar, ama işe yaramadı. Yine de kaçıp gideceklerdi.

"Sonunda köyün yaşlıları çocuklarının daha iyi davranmasını sağlayacak bir plan düşünüp düşünemeyeceklerini görmek için bir konsey topladılar. Uzun
konuşmalardan sonra tüm çocukları çağırıp köy şefinin onlarla konuşmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Bu yapıldı, ama işe yaramadı. Ertesi
gün yine de kaçtılar. Ebeveynleri onları bulmadan önce gece boyunca aramak zorunda kaldılar. Bu sefer yaşlılar çok
kızgındı.

"Başka bir konsey toplandı. Konuyu uzun süre konuştular ve
henüz yeryüzünde olan iyi ve bilge Büyücü Gloos-cap'ı çağırmaya karar verdiler. Ve öyle de yaptılar.

"O geldiğinde, her zamanki gibi, çocukların evden kaçtığını ve bulunamadığını gördü. Zaten iki veya üç
gündür gitmişlerdi.

"Gloos-cap kaşlarını çattı ve çok sert baktı. 'Onları bulacağım,' dedi,
've onları bulduğumda hak ettikleri şekilde cezalandıracağım.'

"Sihirli gücüyle, ebeveynlerinin
bulamadığı izlerini takip edebildi.

"En sonunda onları gördü. Küçük bir gölün çamurlu kıyısında oynuyorlardı. Çamurdan birçok farklı türde nesne, özellikle de küçük çadırlar yapıyorlardı.

"Onların olduğu yere doğru yürüdü. 'Siz yaramaz çocuklar,' dedi,
'ebeveynlerinize itaatsizlik edip onları bu kadar çok üzüntü ve sıkıntıya sokmaktan utanmıyor musunuz?'

"'Hayır, utanmıyoruz,' diye konuştu cüretkar, küstah küçük bir adam. 'Onların
ne dediklerini umursamıyoruz. Kendi başımıza iyi vakit geçiriyoruz.'

"'Pekala,' dedi Gloos-cap, 'ebeveynlerinize itaat etmeye istekli olmadığınız için, onları bir daha asla rahatsız etmeyeceksiniz. Kuş olacaksınız.
Çamurda oynamayı sevdiğiniz için, yuvalarınızı her zaman çamurdan yapacaksınız; ve bu kadar çok dolaşmayı sevdiğiniz için, sonsuza dek dünyada dolaşacaksınız.'

"Ve o zamandan beri kırlangıç ​​halkı için de durum böyledir.

"Ama," diye devam etti yaşlı kırlangıç, "atalarımız derslerini aldılar ve o zamandan beri çocuklarımızı her zaman çok itaatkar olacak şekilde yetiştiriyoruz. Hiç şüphesiz ne kadar iyi düşündüklerini fark etmişsinizdir."

[İllüstrasyon]

XIV. KÜÇÜK LUKE VE SINCAPE A-BAL-KA

Küçük Luke'un vahşi halk arasındaki en iyi arkadaşlarından biri Sincap A-bal-ka'ydı. Yaklaşık beş inç uzunluğunda, aynı uzunlukta bir kuyruğu olan zarif, küçük bir adamdı. Tüyleri sarımsı kahverengiydi ve sırtından aşağı siyah çizgiler iniyordu. Bu güzel, çizgili tüyler onu kuzeni Kızıl Sincap Mee-ko'dan çok daha güzel gösteriyordu.

Temiz, neşeli, küçük bir çocuktu ve sadece iki şarkı bilmesine rağmen şarkı söylemeyi çok severdi. Biri keskin bir çıt, çıt, çıt sesiydi ve bazen uzun süre devam ettirirdi. Uzaktan bir kuşun çağrı notası gibi geliyordu. Diğeri ise bir guguk, çıt, çıt sesiydi ve Guguk Kuşu'nun şarkısına çok benziyordu. Bu şarkı hakkında ilginç bir şey
Nereden geldiğini söylemek neredeyse imkansızdı. Küçük Luke sık sık buna aldanıyordu. Bazen A-bal-ka yakınlardaymış gibi duyulduğunda,
aslında çok uzaktaydı ve çok uzaktaymış gibi duyulduğunda,
gerçekten çok yakındaydı.

Bu şarkıların yanı sıra, A-bal-ka korktuğunda garip bir şekilde chip,
chur-r-r-r-r deme şekline sahipti. Bu, "Senden korkmuyorum" anlamına geliyordu
ve hiç kimse ona ulaşamayacağı bir deliğe girene kadar bunu asla söylemedi.

A-bal-ka asla kimseye zarar vermedi, Mee-ko Kızıl Sincap gibi
azarlayıp çalmadı. Yine de birçok düşmanı vardı. Baykuş Ko-ko-ka, Şahin Ak-sip, Tilki Kee-wuk, Gelincik Kag-ax, Mink Ko-sa ve Yılan A-tos-sa her zaman onu gördüklerinde üzerine atlayıp onu bir
yemek haline getirmeye hazırdılar. Hatta Mee-ko'ya bile güvenilmezdi. Bazen A-bal-ka'yı kovalar ve ambarına taşıdığı fındıkları çalardı. İçeri girebilseydi ambarı da soyardı. Ancak A-bal-ka'nın kapısı çok küçüktü ve koridorları Mee-ko için çok dardı.

Küçük Luke, A-bal-ka'nın yeraltı meskeni hakkında her şeyi biliyordu. Bunu öğrenmesinin yolu şuydu: Amca Mark ve ücretli işçi Sam, ormanın kenarındaki yamaçta yeni bir ahırın temelleri için taş kazıyorlardı. Bu işte çalışırken A-bal-ka'nın kardeşlerinden birinin evini ortaya çıkardılar. Uzun, dolambaçlı bir geçitten oluşuyordu, bir uyku odasında sonlanıyordu, yanında bir depo vardı ve bu depoda çok miktarda fındık vardı. Bu fındıkların hepsi iyiydi. Bunların büyük kısmı sincapların her şeyden daha çok sevdiği küçük, üç köşeli kayın fındıklarıydı. Toplamda bir sincabın tüm kış boyunca yetecek kadar, yarım sepet kadar fındık vardı. Yatak odası, yapraklar, çimen ve yosunla güzelce doldurulmuş, küçük, yuvarlak bir odaydı. Fındık deposu olan böyle bir evde, bir sincap tüm kış boyunca rahat ve sıcak yaşayabilir ve ilkbaharda şık ve şişman bir şekilde dışarı çıkabilirdi. A-bal-ka'nın birçok düşmanı olduğu için çok dikkatliydi. Nadiren evinden
uzaklaşırdı ve yurtdışına çıkmaya cesaret ettiğinde neredeyse her zaman aynı yolu izlerdi. İlk başlarda, devrilmiş bir kütüğün altından geçerdi. Bunun sonunda, birkaç hızlı sıçrama onu bir çalı yığınına taşıdı. Bir veya iki sıçrama daha onu bir kayaya ve birkaç sıçrama daha da bir
taş çite getirdi. Oraya vardığında kendini güvende hissetti. En ufak bir endişede, belki de A-tos-sa hariç, düşmanlarının hiçbiri için çok küçük olan bir deliğe
koşabilirdi.

Taş çit boyunca meşe, fındık, ceviz,
kayın ve diğerleri gibi fındık ağaçları vardı. Ve bir ucunda bir mısır tarlası vardı.

Bu, A-bal-ka için çok kullanışlıydı. Taş çite düşen fındıkları toplayabilirdi ve mısır almaya gittiğinde çite sadık kalabilir ve böylece düşmanlarından kaçınabilirdi. Sonbaharın başlarında ambarını doldurmaya başladı. Yanak keseleri mısır ve fındıkla dolu olarak çit boyunca bir ileri bir geri giderdi.

Küçük Luke sık sık onu izleyerek eğlenirdi. Fındıkları pençeleriyle toplar ve yanak keselerine koyardı ve bunların ne kadar çok fındık alabildiğine
şaşırtıcıydı. Eve doğru yola çıktığında, yanakları
bazen çok ciddi bir kabakulak vakası geçirmiş gibi görünürdü.

Sonbaharda bir gün küçük Luke, A-bal-ka hakkında
tuhaf bir şey öğrendi. Yaşlı John ile patikada yürüyordu. A-bal-ka patikayı geçmeye
başladı, ancak yaşlı Kızılderiliyi görünce korktu ve bir
ağaca
çıktı. Bu, nadiren yaptığı bir şeydi; düşmanlarından kaçmak için mecbur kalmadıkça asla yapmazdı. O bir sincaptı ve kuzenleri Kızıl ve Gri Sincaplar gibi
ağaç tırmanıcısı değildi.

"Şimdi," dedi Yaşlı John, "sana bir şey göstereceğim." Bu yüzden sağlam bir sopa aldı
ve ağaca vurmaya başladı. Tık, tık, tık, tık, tık, sanki müziğe
uyuyormuş gibi. Bu tıklamanın A-bal-ka üzerinde garip bir etkisi oldu. İlk başta çok heyecanlandı ve ağaçta daha da yukarı koşmaya çalıştı. Kısa süre sonra
bundan vazgeçti, arkasını döndü ve başı önde aşağı inmeye başladı.
Küçük ayaklarını kaldırıp sanki bir şey onlara zarar veriyormuş gibi sallıyordu.
Daha da aşağı indi, ta ki yaşlı Kızılderili onu sopasıyla kolayca öldürebilecek veya eliyle yakalayabilecek duruma gelene kadar. Hiçbirini yapmadı. Sadece
güldü ve sopasını fırlattı.

"İşte," dedi, "bir sincabı ağaçtan aşağı indirmenin yolu budur. Yeterince uzun süre vurursan bunu her zaman yaparlar,"

"Bu garip," dedi küçük çocuk; "onları aşağı indiren nedir? Neden
daha yukarı koşmuyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Yaşlı John, "belki de ağacı kesmeye çalıştığını düşünüyorlar, ya da belki kavanoz ayaklarını acıtıyor. Kızılderililer eskiden bununla ilgili bir tür sihirli
tılsım olduğunu düşünürlerdi."

"Ona zarar vermediğine sevindim," dedi küçük çocuk, patikada yukarı doğru
yürürken.

"Ona zarar ver!" diye haykırdı yaşlı Kızılderili, "neden, hiçbir Kızılderilinin bir sincaba
zarar vermediğini bilmiyor musun?"

"Neden?" diye sordu küçük çocuk.

"Bu çok eski bir hikaye," dedi Yaşlı John, "ama gel, şu kütüğün üzerine oturalım, sana anlatayım."

Böylece ikisi de rahatça oturduklarında, yaşlı Kızılderili bir sonraki bölümde bulacağın
masalını anlatmaya başladı.

[İllüstrasyon]

XV. A-BAL-KA SİYAH ÇİZGİLERİNİ NASIL KAZANDI?

"Eskiden, kış gelmeden önce, hayvanlar, kuşlar, balıklar ve hatta böceklerin hepsinin tek bir dili vardı.
Kızılderililerin dilini konuşabiliyorlardı ve hepsi birlikte barış ve dostluk içinde yaşıyorlardı.

"O günlerde, öldürme ve savaş yoktu. Ancak kış
toprağa geldikten sonra, Kızılderililer vahşi insanları öldürmeyi ve
etlerini yiyecek, derilerini ise çadır ve giysi olarak kullanmayı öğrendiler.

"İlk başta bu yeterince kötüydü, ancak insanlar yay ve ok, mızrak, bıçak ve kanca kullanmayı öğrendikten sonra daha da kötüleşti. Gittikçe daha
acımasız oldular. Hiçbir işe yaramayan yaratıkları bile katletmekten zevk alıyorlardı. Dikkatsizlikten, solucanlara ve kurbağalara bastılar ve
yarattıkları acı ve ızdıraba aldırmadan onları öldürdüler. Sonunda hayvanlar vahşi akrabalarının katledilmesini engellemek için bir yol bulmaya karar verdiler.

"Ayılar konseyde ilk toplananlardı. Uzun konuşmalardan sonra,
insan ırkına karşı hemen savaş başlatmaya karar verdiler.

"'Onlara karşı hangi silahları kullanacağız?' Ayılardan biri sordu.

"'Neden,' diye cevapladı bir diğeri, 'onların kullandıklarıyla aynı; yaylar ve oklar,
elbette. '

"'Ama bunları nasıl yapacağız?' diye sordu bir ayı.

"'Ah, bu kolay,' dedi bir diğeri. 'Sana nasıl yapılacağını göstereceğim. Biliyorsun
uzun süre köylerinden birinde yaşadım.'

"Bu yüzden bu ayı bir parça dişbudak ağacı ve bir ip, birkaç düz kamış
ve çakmak taşı parçası aldı ve bir yay ve birkaç ok yaptı.

"Konseyin başkanı olan Beyaz Ayı, yayı denemek için dışarı çıktı. İpi geri çekti ve oku fırlattı, ancak
uzun pençeleri ipi yakaladı ve atışı bozdu.

[İllüstrasyon: YAYIN DENENMESİ]

"Bunu gören ayılardan biri kendi pençelerini kesip
başka bir deneme yapmayı önerdi. Bu yapıldı ve ok doğrudan hedefe
gitti.

"Şimdi bütün ayılar yay ve okla pratik yapmak için pençelerini kesmeye hazırdı. Fakat şefleri, yaşlı Beyaz Ayı,
akıllıydı.

"'Hayır,' dedi, 'pençelerimizi kesmeyelim. Eğer kesersek,
ağaçlara tırmanamayız veya yiyeceklerimizi parçalayamayız ve hepimiz
birlikte açlıktan ölürüz. Yaşam Efendisi'nin bize verdiği dişlere ve pençelere güvenmek daha iyidir. İnsanın silahları bizim için değil.'

"Bütün ayılar buna razı oldu ve konsey, zalim düşmanlarıyla başa çıkmak için hiçbir plan
olmadan dağıldı.

* * * * *

"Geyikler bir sonraki konseyi toplayacaklardı. Her birinin insanların
zulmü hakkında anlatacak bir hikayesi vardı. Her biri babasını veya annesini, karısını veya çocuklarını, kardeşini veya kız kardeşini kaybetmişti.

"Uzun bir konuşmadan sonra, şefleri Küçük Geyik konuştu. 'Bu,' dedi, 'herkesin ihtiyaçlarını karşılamak için öldürebileceği tüm akrabalar arasında bir yasadır.
İnsanlar yemek için etimize ve giyecek için derimize ihtiyaç duyarlar.

[Resim]

"'Ama başka bir yasa daha var. O da hiç kimsenin acımasızca veya
gereksiz yere öldürmemesidir. Bunu yapanlara acı ve sızılar gönderelim. Eklem yerlerini şişirelim ve sertleştirelim ki bizi takip edip
öldürmesinler. Ayrıca, bir avcı geyik ailesinden birini öldürdüğünde, geyiğin ruhuna af dilemesi gerektiğini belirten başka bir yasa daha koyalım.
Eğer ihtiyaçlarını karşılamak için ve zulüm yapmadan öldürmüşse, affedilecektir. Aksi takdirde, çaresiz bir sakat olacaktır.'

"Geyik halkı buna razı oldu ve en yakın Kızılderili köyüne haber göndererek avcılara yeni yasayı bildirdi.

"O zamandan beri her Kızılderili avcı, öldürdüğü geyiğin ruhuna dua etmeye özen gösterir.

* * * * *

"Daha sonra balıklar ve yılanlar bir konsey topladılar. Her birinin insanların zulmüne karşı
söyleyecek şikayetleri vardı. Uzun konuşmalardan sonra, yılanların şefi A-tos-sa konuştu.

"'Biz yılan soyundan olanlar,' dedi, 'insanlara sinir hastalıkları
vereceğiz. Korkacak hiçbir şey olmadığında titreyip sarsılacaklar. Ve yay kirişlerini çektiklerinde, göz ve elin titrekliği nedeniyle okları
hedeften uzağa gidecek. Ve biz
uykularında onlara kötü rüyalar göndereceğiz. Gereksiz yere öldürdükleri yılanların hayaletleri, korkunç dişleriyle
etlerini delmeye hazır bir şekilde etraflarına dolanacak ve dehşetin soğuk teri derilerinden
sızacak ve çığlıklar ve titremelerle uyanacaklar.'

"Ondan sonra balıkların şefi konuştu.

"'Biz,' dedi, 'insanları mide hastalıklarıyla cezalandıracağız. Uykularında çiğ veya çürümüş balık yediklerini hayal edecekler ve iştahları kaçacak.'

"Bu planlar üzerinde anlaşmaya varıldı ve balıklar ile yılanlar konseyi dağıldı.

* * * * *

"Bundan sonra, daha küçük hayvanlar, kuşlar ve böcekler, ortak bir konseyde bir araya geldiler. Burada da, hepsi insanlığın
faydasız zulmüne karşı öfkeliydi. Tüm şikayetler duyulduktan sonra, Eşek Arısı Am-wee-soo konseye hitap etti.

"'Her canlının,' dedi, 'yaşama hakkı vardır. Zalim düşmanlarımız, geri veremeyecekleri hayatlarımızı elimizden alıyorlar. Sadece cezalandırılacaklar. Biz, eşek arıları, arılar ve sinekler,
insanlara çıbanlar ve öldürücü ateşler göndereceğiz, bu da onların güçlerini tüketecek ve
onları mezarlarına götürecek.'

"'Ve biz,' dedi Boğa Kurbağası Da-hin-da, 'insanlara soğuk algınlığı ve öksürük vereceğiz, bu da onları güçsüz ve nefessiz bırakacak.'

"'Biz kuşlar,' dedi Mavi Alakarga E-kes-ke, 'onlara yaralar ve cilt hastalıkları vereceğiz.'

"Ve böyle devam etti. Vahşi halkın her kabilesi, insanlığa bir tür hastalık
vermeyi kabul etti.

"Yalnızca Sincap A-bal-ka, adamların lehine konuştu. Ama o,
on kelime bile etmemişti ki, diğerleri o kadar öfkelendiler ki
üzerine çullanıp onu konseyden
kovdular. Canını zor kurtardı.

"Ve öyle oldu ki, Vaşak Up-wee-kis pençelerini A-bal-ka'nın boynuna geçirdi ve sırtının uzunluğu boyunca dört kesik açtı. İzleri
bugün bile görebilirsiniz. Sincap siyah çizgilerini bu şekilde aldı."

XVI. SINCAPA A-BAL-KA İNSANLARA NASIL YARDIM ETTİ

"Yaralı yer sincabı, düşmanlarının ona ulaşamayacağı
büyük bir meşe ağacının köklerinin altındaki inine saklandı. Orada
diğer yaratıklar gidene ve yaraları biraz iyileşene kadar kaldı.

"Tekrar dolaşabilecek kadar iyi olduğunda, Kızıl Adamların köylerini
ziyaret etti. Gittiği her yerde hastalık ve ölüm buldu.
İyi kalpli sincap bu kadar çok acı ve keder gördüğü için üzgündü.
Bu yüzden vahşi halkın konseylerinde
oluşturulan gizli planları açıkladı.

"İnsanlar artık dertlerinin sebebini biliyorlardı. Fakat bu bilgi
çok az işe yaradı, çünkü hastalıklarını iyileştirmedi veya onları ölümden
kurtarmadı. Bir süre, insan ırkının tamamen
yok olacağı gibi görünüyordu.

"Umutsuzlukları içinde, nazik dostları küçük sincap A-bal-ka'ya yalvardılar. 'Ne yapacağız?' diye feryat ettiler. 'Bu kadar iyi kalpli ve bilge olan siz, bize yardım edemez misiniz?'

"'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' diye cevapladı, 'ama bunu düşünmek için zaman ayırmalıyım.' Konuyu zihninde dikkatlice evirip çevirdikten sonra,
bitkilerin ve ağaçların arasında dolaşıp vahşi insanların dostları olan insanlara karşı neler yaptığını anlattı.

"'Siz,' dedi, 'hastalıklarını iyileştirmek ve insan ırkını yıkımdan
kurtarmak için bir şeyler yapamaz mısınız?'

"Yer sincabı A-bal-ka'nın çok gelip gitmesi ve bitkilerle ağaçların çok konuşması ve düşünmesinden sonra, onların da konseyler düzenlemeleri ve insan ırkının başına gelen kötülükleri kontrol altına almak ve yenmek için neler yapabileceklerini görmeleri kararlaştırıldı.

* * * * *

"Önce ormanın büyük ağaçları ve çalılar konseylerini düzenlediler.

Konuyu konuştular ve her birinin vahşi halkın insanlara bulaştırdığı hastalıkları iyileştirmek için elinden geleni yapması konusunda anlaştılar.

"'Biz,' dedi çam, ladin ve balsam ağaçları, 'sakızlarımızı ve balsamımızı vereceğiz.' Kaygan karaağaç kabuğunu sundu; sassafras
köklerini; kiraz ağacı kabuğunu ve meyvelerini. Birbiri ardına,
diğer ağaçlar ve çalılar meyvelerini, kabuklarını,
yapraklarını veya köklerini insanların hastalıklarını iyileştirmek için ilaç olarak sundular.

* * * * *

"Sonra bitkiler konseylerini topladılar ve sıkıntıdaki insanların yardımına gelmeye karar verdiler. 'Ben,' dedi ginseng bitkisi, 'köklerimi şifalı bir içecek yapmak için vereceğim. Baş ağrılarına, kramplara
ve diğer birçok ağrı ve sızıya iyi gelecek.'

"'Ve ben,' dedi yılan kökü, 'köklerimi şifalı bir içecek olarak da vereceğim. Ateşleri, öksürüğü ve diğer birçok hastalığı iyileştirecek.'

"Ve böyle devam etti. İpek otu, kafatası başlığı, kedi nanesi, kemik seti,
nane, yabani zencefil, kış yeşili ve diğer birçok bitki, hepsi
memnuniyetle köklerini, meyvelerini veya yapraklarını sundular.

* * * * *

"Sayıları o kadar fazlaydı ki, her iki konseye de katılan
küçük çizgili sincap hepsini hatırlamakta zorluk çekiyordu. "Konseyler bittikten sonra, Kızıl Adamların köyleri arasında dolaştı ve onlara ağaçların ve bitkilerin ne söylediğini anlattı. Hemen, acı çektikleri farklı hastalıkları iyileştirmek için ihtiyaç duydukları ilaçları
toplamaya ve hazırlamaya başladılar. Ve bu zamandan sonra, bu ilaçların kullanımı sayesinde, bazen hastalıklarını
iyileştirebildiler ve insanlarının çoğunu ölümden kurtardılar.

"Bu, hastalıkların insanlara nasıl geldiği ve onları iyileştirecek ilaçların
bulunduğu hikayesidir.

"Kızıl Adamlar, kendilerine verdiği yardım için küçük yer sincabına minnettardı ve onu diğer vahşi insanlardan daha çok seviyordu ve
bugüne kadar hiçbir Kızılderili çocuğu bir sincaba zarar vermeyecektir."

[İllüstrasyon]

XVII. KÜÇÜK LUKE VE KIRMIZI SİNCAP MEE-KO

Küçük Luke ormanda devrilmiş bir kütüğün üzerinde otururken, Kızıl Sincap Mee-ko
başının üstündeki bir dalın üzerinden dışarı fırladı. Orada arka ayakları üzerinde
kalktı ve gevezelik etmeye, azarlamaya ve öksürmeye başladı.

Küçük çocuğun onu Robin O-pee-chee'nin yuvasından
taşlayarak uzaklaştırdığı günü hatırladı. O zamandan beri ona
kötü sözler söyleme fırsatını hiç kaçırmamıştı. Ama küçük çocuk Mee-ko'nun azarlamasına aldırış etmiyordu; sadece onun kötü huyu ve kinciliğine gülüyordu.

"Mee-ko," dedi, "seni bu kadar öksürten ne? Söyle bana. Sanırım bununla ilgili
bir hikaye olmalı."

"Peki, varsa?" diye çıkıştı Mee-ko. "Sana zaten söylemezdim.
Bir İnsan Yavrusu'nun hayvan dilini bilmesi gerekmez.
Sizi Sihirli Konuşma Çiçeği'ne dokunmaktan alıkoymak için elimden geleni yaptım. Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!
Keşke atalarım kadar büyük olsaydım, seni
ormandan kovardım!"

"Hadi, Mee-ko," diye cevapladı çocuk, "bu kadar kinci olma. Sana
zarar vermedim. Seni Anne O-pee-chee'nin yumurtalarını çalmaktan alıkoydum,
ama senin zaten yumurtalarla bir işin yoktu. Yavrularını
birinin yemesini nasıl istersin? Geçmişi geçmişte bırak ve bana
atalarından bahset."

"Seninle hiçbir koşulda arkadaş olmayacağım," diye cevapladı Mee-ko. "Keşke
ait olduğun çiftlik evinde kalsaydın. Ormanda gizlice dolaşıp, bizi rahatsız edip
bizi gözetleyip
hakkımızda dedikodu yapmak senin haddine değil. Git buradan. Artık çok fazla şey biliyorsun."

"Evet, şüphesiz senin hakkında çok fazla şey biliyor. Hepimiz biliyoruz," dedi bir ses.
Küçük Luke başını kaldırdı ve orada yaşlı Baykuş Ko-ko-ka oturuyordu, bir ağaçtaki
bir delikte. "Casusluk ve dedikoduya gelince," diye devam etti Ko-ko-ka, "sen
tüm vahşi insanların en kötüsüsün. Bu senin kanında var. Mee-ko
ailesi her zaman karışkandı. O, tüm orman halkının bildiği gibi, kabilenin ilkiydi, dedikodusuyla Kötü Kurt Mal-sum'u İyi Gloos-cap'i öldürmeye
çalıştırdı. Senin ataların da
hırsız ve katildi; ve sen onlara benziyorsun.

"Yaşamın Efendisi, bazılarımızı yaşamak için öldürmemiz gerektiği şekilde
ve bizim için öldürmenin yasal olduğu şekilde
oluşturdu. Senin için durum böyle değil. Sen
tohum ve fındıkla yaşamak için yaratıldın, yine de hepimizin nefret ettiği Gelincik Kag-ax senden
daha kana susamış. Ve sen de üstüne üstlük bir korkaksın. Savaşacak cesaretin yok ve zevk için ve gizlice öldürüyorsun."

Mee-ko, Ko-ko-ka'ya karşılık vermeye başladı, ancak büyük baykuş öfkeyle gagasını
şaklattı ve kanatlarını hışırdattı. Mee-ko gördü ve duydu ve sözlerini
bitirmek için beklemedi. Dal boyunca koşturdu, bir sonraki ağaca
uçarak sıçradı ve ortadan kayboldu.

"Bırak gitsin. Odası, arkadaşlığından daha iyidir," diye belirtti Ko-ko-ka.

"Öyle," dedi küçük Luke, "zaten ondan pek hoşlanmazdım. Ama
söyle bana, ataları hakkında ne demek istedi?"

"Eh," diye cevapladı Ko-ko-ka, "iyi bir uyku çektim ve gün batımına kadar
yapacak hiçbir şeyim yok. O halde, eğer isterseniz, size anlatayım."

[İllüstrasyon]

XVIII. İLK KIRMIZI SİNCAPLARIN HİKAYESİ

"Çok, çok uzun zaman önce," diye başladı yaşlı baykuş, "dünya yeniyken,
yeryüzünde Gloos-cap adında bilge ve iyi bir adam yaşıyordu. O,
insanlara ve diğer tüm yaratıklara bilmeleri gereken her şeyi öğretmek için onu gönderen Yaşam Efendisi'nin bir hizmetkarıydı.
Bu yüzden akrabalarına öğreterek bir yerden bir yere gitti.

"Kızılderililere çadırlarını nasıl inşa edeceklerini, mısır ekeceklerini ve
bakacaklarını öğretti. Kunduzlara kulübelerini nasıl inşa edeceklerini ve
kuşlara yuvalarını nasıl inşa edeceklerini ve yavrularına nasıl bakacaklarını öğretti. Tüm
akrabalara her birinin en çok bilmesi gereken şeyleri öğretti.

"İlk başta tüm yaratıklar iyiydi ve Gloos-cap'ın öğretilerine kulak verdiler. Fakat bir süre sonra kalpleri kötüleşti. Gloos-cap sık sık onlarla
konuştu ve onları kötü yollarından döndürmek için elinden geleni yaptı, fakat
boşuna. Gittikçe daha kıskanç, kinci ve kavgacı oldular.
Sonunda o kadar kötü oldular ki kavga etmeye ve birbirlerini öldürmeye başladılar. Her şeyden daha kötüsü, galipler öldürülenlerin bedenlerini
yiyip bitirmeye başladılar.

"İyi Gloos-cap üzüldü ve iğrendi. Onları bir ziyafete davet etmeye ve onları kötü yollarından
bir kez daha döndürmeye karar verdi. Geldiklerinde, her birinin önüne bol miktarda yiyecek koydu.
Her birinin kendine yetecek kadar ve fazlasıyla yemeği olmasına rağmen, bazıları
doymadı. Kavga etmeye ve dövüşmeye başladılar, her biri diğerinden kendi payını almaya çalışıyordu.

"Gloos-cap güçlü bir büyücüydü. Büyü gücüyle,
yemeğin açgözlülerin ağızlarında küle dönüşmesini sağladı. Külleri
tadar tatmaz, konuşmaya ve azarlamaya çalıştılar, ancak boğazlarına kaçan küller yüzünden iki kelime bile söyleyemediler.

"Öfkeli Gloos-cap elini onların üzerinde salladı ve sihirli gücüyle
kavgacı, kıskanç ve açgözlü olanlar ortadan kayboldu. Onların yerine
bir sürü kızıl sincap geldi, gevezelik ediyor, azarlıyor ve öksürüyorlardı, tıpkı kızıl sincapların bugüne kadar yaptığı gibi. Bunlar dünyadaki tüm kızıl sincapların atalarıydı.

"'Şimdi,' dedi Gloos-cap diğer yaratıklara, 'şimdi sincap olanların kaderinden ders alın ve kavgacı, kıskanç ve açgözlü olmaktan vazgeçin.'"

XIX. KIZIL SİNCAP NASIL KÜÇÜMÜZLEŞTİ

"O günlerde Kızıl Sincap Mee-ko bugünkünden çok daha büyüktü, Ayı Moo-ween kadar büyüktü; ve öfkesi de boyutu kadardı. Gloos-cap the Good'dan kendisine yaptıklarından dolayı intikam almak istiyordu. Bu yüzden Gloos-cap'ın kardeşini,
Kötü Kurt Mal-sum'u aradı ve onu kardeşini öldürmeye ikna etti.

"'Onu memnuniyetle öldürürdüm,' dedi Mal-sum, 'ama bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum. Büyü gücü nedeniyle, dünyada ona zarar verebilecek tek bir şey var ve ben bunun ne olduğunu bilmiyorum.'

"'Sen git,' dedi Mee-ko, 've onunla dostmuş gibi davran ve sırrını öğren. O zaman onu öldürebilirsin.'

"Mal-sum bu iyi tavsiyeyi düşündü ve ona göre hareket etti. Günlerce kardeşine yapmacık bir nezaketle davrandı, sırrını öğrenmek için her zaman gözcülük etti.

"Bir gün birlikte avlanırken, 'Kardeşim,' dedi, 'dünyada ikimize de zarar verebilecek tek bir şey olduğunu biliyorsun, biri senin için, diğeri benim için. Bana neyle öldürülebileceğini söyle?'

"Şimdi İyi Gloos-cap kardeşinin kalbinde saklı olan kötülüğü ve kini biliyordu. Bu yüzden dedi ki, 'Hayır, ama önce söyle bana, seni neyle öldürebilirim?'

"Ve kötü Mal-sum kalbinde şöyle düşündü, 'Gerçeği bilse bile ne fark eder? Bana zarar vermeden önce ben onu öldüreceğim.' Bu yüzden doğru bir şekilde cevap verdi, 'Sadece bir eğrelti otu kökünün darbesiyle öldürülebilirim. Peki
senin sırrın ne?'

"Ama Gloos-cap, kardeşinin kötülüğünü bildiğinden, ona güvenmek
istemiyordu. Bu yüzden yalan ve kurnazca cevap verdi, 'Bir baykuşun tüyünün
darlığıyla bir gün öldürülmem kaçınılmazdır.'

"Şimdi kötü Mai-sum bunu duyduğunda yüreğinde büyük bir sevinç duydu.
Bu yüzden kardeşini bırakıp bir bahane uydurdu ve ormana doğru tek başına
gitti. Orada atalarımdan biri olan bir baykuş buldu, onu vurdu ve
tüylerinden bazılarını alarak eve döndü.

"O gece Gloos-cap uyurken, kötü Mai-sum kalktı ve
baykuşun tüyünü alarak kardeşinin alnına vurdu. Ama
Gloos-cap darbeyle uyandı ve sadece güldü. 'Bu aslında bir
tüy değil,' dedi, 'hayatımı sonlandıracak bir çam kökü. Bu sabah seninle sadece
şakalaşıyordum.'

"Ama kötü Mai-sum da yalanın sadece şaka olduğunu söyledi ve
iki kardeş tekrar uzanıp uyudular.

"Ama ertesi gece, Gloos-cap uyurken, Mai-sum tekrar ayağa kalktı
ve alnına bir çam köküyle vurdu.

"Bu sefer Gloos-cap, kardeşinin yüreğindeki kötülüğü ve canına kıymak zorunda olduğunu görerek ayağa kalktı ve Mai-sum'u ormana doğru
sürükledi. Sonra uzaklaştı ve dere kenarına
ne yapması gerektiğini düşünerek oturdu.

"'Gerçekten,' dedi kendi kendine, 'beni yine öldürecek. Eğer
çiçek açan bir sazın benim felaketim olmaya mahkum olduğunu bilseydi, hayatım bir an bile güvende olmazdı.'

"Şimdi kunduzun deredeki sazlıkların arasında saklandığı ve Gloos-cap'in söylediklerini duyduğu ortaya çıktı. Bu yüzden Mal-sum'a gitti ve ona kardeşinin sırrını bir ödül karşılığında anlattı.

"Ödül, Mal-sum'un sihirli gücüyle kunduzun
istediği her şeyi yerine getirmesiydi. Bu yüzden kunduz, bir
güvercin gibi kanatları olmasını istedi. Fakat Mal-sum ona sadece güldü. 'Sana kanatlar!' diye kıkırdadı; 'Çamurda kürek çekmekten ve
kabuk yemekten başka işi olmayan sen! Kanatlara ne ihtiyacın var? Ayrıca, o düz kuyruğunla
kanatlarla nasıl görünürdün!'

"Şimdi kunduzun böyle alay konusu edildiği için
kızgın olduğundan emin olabilirsin. Bu yüzden hemen Gloos-cap'e gitti ve ona Mal-sum'un
sırrını
öğrendiğini söyledi.

"'Şimdi,' dedi Gloos-cap kendi kendine, 'onu öldürmeliyim. O dünyada
sadece kötülük yapıyor ve Yaşam Efendisi'nin
yapmam için bana gönderdiği iyi işi henüz bitirmedim.' O gece kalktı ve
eğirme kökünden konuşarak, kötü Mal-sum'un kafasına vurdu ve o da öldü.

"Şimdi Gloos-cap, Kızıl Sincap Mee-ko'nun kardeşini onu öldürmeye
çalışması için kışkırttığını biliyordu ve Mee-ko çok büyük ve çok kötü huylu olduğu için, çok fazla zarar vereceğinden korkuyordu. Bu yüzden bir gün ormanda Mee-ko ile karşılaştığında, 'Söyle bana, bir adam
görsen ne yapardın?' dedi.

"'Bir adam görürsem,' diye cevapladı Mee-ko, 'ormanın ağaçlarını
kazardım, böylece onlar üzerine düşüp onu öldürürlerdi. Sonra da onun
cansız bedeniyle ziyafet çekerdim.'

"'Çok büyük ve çok kötüsün,' dedi Gloos-cap. 'Korkarım
huyunuzu değiştiremem ama boyutunuzu değiştirebilirim,' Ellerini
büyük kırmızı sincabın sırtında gezdirdi ve işte, küçüldü ve büzüldü, ta ki
bugün olduğu kadar küçük olana kadar. Ama huyu
neredeyse eskisi kadar kötü kaldı. Bugün bile,
azarlamadan ve kötü sözler söylemeden
hiçbir yaratığı göremiyor."

XX. KÜÇÜK LUKE VE KIVIRCIK KEKLİK ANNE MIT-CHEE

Dağın yamacında ormanda, Kıvrık Keklik Ana Mit-chee, patikanın hemen yanına yuvasını yapmıştı.
Yerde yapraklarla kaplı küçük bir oyuktu sadece.

Açıkça görülebiliyordu ve patikada yürüyen herhangi birinin onu görebileceğini
düşünürdünüz. Ama görmediler. Kızılderili Yaşlı John
ve kiralık adam Sam bir düzine kez yanından geçtiler ve hiç fark etmediler. Hatta
Yaşlı Boze bile Sam'i patikada yukarı aşağı takip etmesine
rağmen bulamadı.

Görüyorsunuz ya, Anne Mit-chee mükemmel bir şekilde hareketsiz oturmayı biliyordu ve benekli tüyleri ağaç gövdeleriyle ve etrafındaki ölü yapraklarla o kadar uyumluydu ki, yalnızca Büyülü Çiçeğin
Bulucusunun keskin gözleri onu
buldu dışarı.

Küçük Luke, bir gün Sam'in yanında, patikada yürürken onu gördü
ve Yaşlı Boze de onu takip ediyordu. Ama
sanki Anne Mit-chee'yi hiç görmemiş gibi, yanından geçip gitti. Sam veya Yaşlı Boze'nin onu görmesini istemiyordu, çünkü onlara güvenilemeyeceğini biliyordu. Anne Mit-chee'yi öldürmeye çalışacaklarından neredeyse eminlerdi veya en azından yuvasını
soyacaklardı.

Ertesi sabah küçük çocuk, Anne Mit-chee'yi ziyaret etmek için tek başına patikaya çıktı. "Günaydın, Anne Mit-chee," dedi, "seni dün gördüm, ama Sam ve Yaşlı Boze görmedi ve ben de onlara söylemedim."

"Beni gördüğünü biliyordum," diye cevapladı Anne Mit-chee, "ve söylemeyeceğini de biliyordum. Bunu yapmak için fazla iyi kalplisin, özellikle de
Sihirli Çiçeği bulduğundan ve hayvan dilini öğrendiğinden beri. Hepimiz sana güveniyoruz.
İstediğin kadar
beni görmeye gelebilirsin, ama yuvamın yakınında hiçbir iz bırakmamaya dikkat et. Yaşlı Boze'un buralarda burnunu sokmasını istemiyorum. Ve ev halkından herhangi biriyle
geldiğinde, sadece yanından geç ve bu tarafa bakma.
Herkesten daha çok Yaşlı John Kızılderili'den korkuyorum.
Geçen gün bana doğru baktı ve beni gördüğünden emindim. Korkmuştum, söylüyorum. Uçup gitmeye hazırdım. Ama beni görmedi.
Görseydi, yumurtalarımı bir daha asla göremezdim."

"Tamam," dedi küçük çocuk, "Söylediğin gibi yapacağım." Ve biraz daha konuştuktan sonra, vahşi halk arasındaki diğer arkadaşlarını ziyaret etmek için patikaya doğru ilerledi.

Sonraki günlerde küçük çocuk birçok kez durup
Anne Keklik ile konuştu. "Yarın gelirsen," dedi bir gün, "sana herkesin görmek isteyebileceği
kadar güzel bir keklik yavrusu
gösteririm."

"Kesinlikle geleceğim," diye cevapladı küçük çocuk, "çünkü onları
çok görmek istiyorum."

Ertesi gün geldiğinde, Anne Mit-chee yuvasından indi.
"İşte," dedi, "işte oradalar. Şimdi güzeller, değil mi?"

Küçük çocuk baktı. Yuvada şimdiye kadar gördüğü en zarif, en tüylü, en küçük yaratıklardan bir düzine vardı. Bir meşe palamudundan
daha büyük değillerdi. "Kesinlikle güzel bir yavru," dedi. "Bir şeyin onları
yakalamasından korkmuyor musun?"

"Elbette korkuyorum. Her zaman korkarım." dedi Mother Mit-chee, "ama
onları yakalayacak yaratık oldukça keskin olmak zorunda. Vahşi halkın ve ev halkının çoğunu kandıracak bir veya iki numara biliyorum. Yarın gel, sana göstereyim. Şimdi oldukça gençler ve mecbur kalmadıkça onları rahatsız etmek istemiyorum."

Ertesi gün küçük çocuk yuvanın boş olduğunu gördü. Mother Mit-chee ve yavrularını dikkatlice
aradı. Aniden neredeyse ayaklarının altından bir şey
yükseldi ve ormanın içinden hızla geçti. Patlamaya benzer bir ses duyuldu, ardından gök gürültüsü geldi ve küçük çocuk o kadar korktu ki
atladı. Ama bunun sadece Mother Mit-chee olduğunu gördü ve daha önce de bunu yaptığını görmüştü.

Yavruların yakında olduğunu biliyordu ve onları dikkatlice
aradı.

Çok geçmeden Mother Mit-chee ormanın etrafından uçtu ve yere düştü ama çocuktan biraz uzaktaydı. Yaralanmış gibi görünüyordu, çok
çok yaralanmış. Bir kanadı kırılmış gibi sürükleniyordu ve üzgün bir şekilde topallıyordu.

"Ha, ha," diye güldü küçük çocuk, "beni bu numarayla kandıramazsın.
Artık buna devam etmene gerek yok, seni takip etmeyeceğim. Hiç
yaralanmadığını biliyorum. Yaşlı John bana her şeyi anlattı. Bana, geçen gün Kızıl Tilki Kee-wuks'a aynı numarayı yaptığını gördüğünü söyledi."

[İllüstrasyon]

"Vay, vay!" dedi Anne Mit-chee. "Yaşlı John bunu gördü mü? Onun
ortalıkta olduğunu bilmiyordum. Evet," diye devam etti. "Kee-wuks o zaman beni yakaladığını
düşündü. Ona yaklaşmasına izin verdim. Sonra bana doğru atladı; ama
benim olduğum yere indiğinde, ben orada değildim! Eğer onu beni
yakalayabileceğine inandırmasaydım, civcivlerimi bulabilirdi."

"Pekala," dedi Küçük Luke, "Sam'in hiç kimsenin genç bir keklik yavrusu bulamayacağını söylediğini duydum, ama ben deneyeceğim. Sihirli Çiçeği
bulduğumdan beri gözlerimin diğer ev insanlarınınkinden
daha keskin olduğunu biliyorsun."

"Tamam," dedi Anne Mit-chee, "Onları çağıracağım. Orada
dolaşırsan, onlara basacağından korkuyorum; onlar tam ayaklarının
altında. "Ve civcivleri çağırmaya başladı. "Kreet, kreet, dışarı çık,
hemen dışarı çık," diye seslendi.

Küçük Luke'un hemen önünde kıvrılmış ölü bir yaprak canlanmış gibi görünüyordu,
ama bu aslında yaprak değildi. Hareket eden, üzerine çömelmiş keklik civciviydi. Tam önünde, küçük Luke ölü yaprakların altında minik bir
demet gördü. Aşağı uzanıp onu yakaladı, ama çok
dikkatli bir şekilde. Civcivlerden bir diğeriydi. Ve etrafındaki zemin, annelerinin çağrısıyla dışarı çıkan yavrularla
canlanmış gibiydi.

"Aferin," dedi Anne Mit-chee, "gözlerin kesinlikle iyi. Ama
onu dikkatli tut. Çok sıkma. İşte,
onu incittin!" (Küçük olan acı çekiyormuş gibi bakıyordu.)

Küçük Luke onu çok dikkatli bir şekilde yere bıraktı. "Endişelenme," dedi, "incinmedi, sadece biraz korktu."

"Pekala," dedi Anne Mit-chee, "benim bu bebeklerimi
pınara götürüp onlara nasıl içeceklerini öğretmeliyim. Daha önce hiç
su içmediler."

"Kreet, kreet, gel, gel," diye seslendi Anne Mit-chee.

"Pip, pip, geliyoruz, geliyoruz, anne," dedi küçükler.
Ve hepsi dağın yamacından aşağı, pınara doğru yürümeye başladılar.

Oraya varmaları epey zaman aldı, çünkü civcivler gençti ve küçük bacakları o kadar kısa ve zayıftı ki Anne Mit-chee onları birçok kez beklemek zorunda kaldı. Ama çok güzel bir görüntüydü. Sarı, tüylü, küçük çocuklar annelerinin arkasından cesurca yürüyorlardı. Bazen o biraz daha
önden giderdi. Sonra durur ve "Kreet,
kreet, gel, çocuklar," diye seslenirdi ve küçük çocuklar önce kimin yetişebileceğini görmek için
yarışırlardı.

Bazıları diğerleri kadar güçlü değildi ve bazen dinlenmek için
yere çömelirlerdi. Anne Mit-chee düşündüğü kadar uzun süre beklerdi. uygun ve sonra onlara "gelin" derler. Ve dağın yamacından aşağı inerler.

Sonunda pınara ulaşırlar. Küçükler daha önce hiç su görmemişlerdi ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ama Anne Mit-chee gagasına bir damla berrak, soğuk su aldı ve yutmadan önce başını kaldırdı. Her civciv onun hareketini tam olarak taklit etti. Küçük çocuk için onları izlemek eğlenceliydi. Neredeyse düzine kadarı küçük gagalarını aynı anda suya
kıstırır ve annelerinin yaptığını gördükleri gibi başlarını kaldırıp yutarlardı.

"Anne Mit-chee," dedi küçük çocuk, hepsi içmeyi bitirdikten sonra, "suyu yutmadan önce başını kaldırmana sebep olan şey nedir?"

"Ah," dedi Anne Mit-chee, "bu bizim Hayat Efendisi'ne serin, tatlı su için şükretme şeklimiz. Ailemiz bunu yapmayı uzun zaman önce öğrendi ve o zamandan beri her zaman yapıyoruz."

"Sanki bununla ilgili bir hikaye olabilirmiş gibi geliyor," dedi hikayeleri her zaman bekleyen küçük çocuk.

"Eh," dedi Anne Mit-chee, "bununla ilgili bir hikaye var."

XXI. TÜYLÜ HALKIN İÇTİKLERİ ZAMAN BAŞLARINI KALDIRMASININ NEDENİ

"Uzun zaman önce," diye devam etti, "bir yaz geldi ve haftalarca yağmur yağmadı. Bildiğiniz gibi, tüm tüylü halk sadece içecek
çiy damlaları varsa gayet iyi geçinir. Ama bir süre sonra
çiy kalmadı ve hatta çimenler bile kuruyup öldü.

"Tüm tüylü kabileler susuzluktan çok çekti. Sonunda
büyük bir mecliste toplandılar ve Yaşam Efendisi'nden bu üzücü durumlarında onlara acımasını istediler. Dualarını duydu ve vahşi halkla ilgilenen
meleği onlarla konuşması için gönderdi.

"'Hayatın Efendisi,' dedi, 'sizin acılarınızı gördü ve dualarınızı duydu. O merhametli ve naziktir ve Yağmur Bulutları Meleğine ihtiyaçlarınızı karşılaması için emir verdi. Bakın!' dedi, batıyı işaret ederek. Tüm tüylü insanlar baktı ve işte, uzakta, karanlık Yağmur Bulutları, Rüzgarlar Meleğinin nefesiyle
onlara doğru uçuyordu.

"Yağmur kısa sürede yağmaya başladı, çimenler, çiçekler ve ağaçlar
canlandı, pınarlar doldu ve akan suyun tatlı mırıltısı
yeniden derelerde ve nehirlerde duyuldu. Vahşi halk içti ve
tazelendi.

"Vahşi Halk Meleği ayrılmadan önce, 'Bu andan itibaren
içtiğinizde, size ferahlatıcı
yağmuru gönderen Yaşam Efendisine şükran göstergesi olarak başınızı kaldırmalısınız.' dedi.

"Onları izlerseniz, tüylü insanların hepsinin Yaşam Efendisi'ne aynı şekilde minnettarlıklarını gösterdiğini fark edeceksiniz."

XXII. KÜÇÜK LUKE VE BABA MIT-CHEE

"Baba Mit-chee nerede?" diye sordu küçük oğlan Anne Keklik'e, bir gün.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "Oturmaya başladığımdan beri onu görmedim."

"Şey," dedi küçük oğlan, "Sanırım o, gidip seni aileye tek başına bakmaya
bırakacak kadar kötü, tembel bir haylaz."

"Şey," dedi Anne Mit-chee, "biraz yardım almak
çok güzel olurdu. Bazen kendimi biraz yalnız hissediyorum, özellikle de Baba O-loo-la'nın karısına ve ailesine ne kadar nazik davrandığını fark ettiğimde. Ama bu bizim ailemizde
bir gelenek değil. Babalar aileye bakmaları için anneleri bırakırlar. Çocukları kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar asla yanımıza yaklaşmazlar. Ben bu gençlerime ne yiyeceklerini ve
nerede bulacaklarını öğrettim. Uçmayı oldukça iyi öğrendiler ve
vızıldama konusunda bazı dersler aldılar, böylece düşmanlarını korkutabiliyorlar. Peder Mit-chee'yi her an
görmeye şaşırmam. İşte şimdi orada! Davul sesini her an
anlayabilirim."

Küçük çocuk dinledi. Uzaklarda bir yerden
güm!-güm!-güm!-güm!-güm!-güm!-thr-r-r-r-r-r!

"Hadi gidip onunla tanışalım," dedi Anne Mit-chee. "Seni tanımıyor, bu yüzden
ben devam edeyim. O zaman korkmaz."

Böylece ormanın içinden geçtiler, önde Anne Mit-chee, ta ki
Baba Keklik'i görene kadar. Devrilmiş bir kütüğün üzerinde durmuş
ve davul çalıyordu. Küçük çocuk bunu nasıl yaptığını anlayamadı.
Kanatlarını bir horoz gibi çırptı ve kütüğü veya kendi
yanlarını çırpıyormuş gibi göründü. Küçük çocuk onu izlerken, belki de sesin
Baba Mit-chee'nin sırtında birbirine çarpan kanatlarından kaynaklandığını düşündü.
Baba Mit-chee'nin geldiğini görünce, kütüğün üzerinde çok
gururla aşağı yukarı yürüdü. Sonra durdu ve her zamankinden daha yüksek sesle davul çaldı.

"Eh," dedi Anne Mit-chee, "sonunda geri döndün, öyle mi?
İşte çocukların. Sanki onlara iyi bakmışım gibi
görünmüyorlar mı?"

"Evet," diye yanıtladı Peder Mit-chee, "oldukça iyi görünüyorlar. Seni
birkaç kez duydum ve iyi anlaştığını
biliyordum. Ama şuradaki kim?" diye sordu, Küçük Luke'u
gördüğünde.

"Ah," diye cevapladı Anne Mit-chee, "onu daha önce duymuşsundur. O,
Büyülü Çiçeği bulan ve hayvan dilini öğrenen çocuktur."

Küçük Luke, Peder Mit-chee'yi bu şekilde tanıdı.

XXIII. İLK KEKLİĞİN HİKAYESİ

"Peder Mit-Chee," dedi küçük Luke, ikisi birlikte davul kütüğünün üzerinde
otururken, "bana bir hikaye anlatamaz mısın?"

"Elbette," dedi Peder Mit-chee, "Sanırım anlatabilirim, sana
ilk kekliğin hikayesini anlatabilirim."

Uzun, uzun zaman önce bir Kızılderili ormanda avlanıyordu. Avlanırken,
insanların sert zeminde zıplayıp dans ettiğini andıran bir ses duydu. "Bu
tuhaf," dedi kendi kendine. "Gidip neler olduğunu göreceğim."

Bu yüzden adımlarını sesin geldiği yöne doğru çevirdi ve ormanda hızla ama sessizce ilerledi. İlk başta ses
yakın bir yerden geliyormuş gibi görünse de, uzun zaman oldu dansçıları görmeden önce. Bir erkek ve bir kadındı ve
bir ağacın tepesinde Hes-puns Rakun'un olduğu bir ağacın etrafında zıplayıp dans ediyorlardı.

Şimdi üçü de, rakun da erkek ve kadın da büyücüydü. Erkek ve kadın birbirlerinin düşmanıydı ve onların büyüsü onunkinden
daha güçlü olduğu için, onlardan kaçmak için kendini bir rakuna dönüştürmüştü.

[İllüstrasyon]

Avcı bunu bilmiyordu. Onlara doğru gitti ve yaklaştığında,
dansçıların ağacın etrafında bele kadar bir hendek kazdığını gördü. Yanlarına gidip neden bu garip şeyi yaptıklarını sordu.

Şimdi adam ve kadın avcının meselenin gerçeğini bilmesini istemiyorlardı. Bu yüzden, "Bu ağacın kökünden toprağı aşındırmaya çalışıyoruz, böylece onu aşağı indirip Hes-puns yakalayabiliriz. Açız ve tomahawk'ımız yok." dediler.

"Pekala," dedi avcı, "İyi bir tomahawk'ım var ve sizin için ağacı keseceğim. Ama bana Hes-puns'un derisini vermelisiniz."

Bunu kabul ettiler ve avcı kısa süre sonra ağacı yere indirdi.
Rakunu yakalayıp öldürdüler ve derisini yüzdüler. Sonra deriyi avcıya verdiler, avcı da evine gitti.

Bundan birkaç gün sonra avcı, kulübesine doğru gelen bir yabancı gördü. Başında küçük bir çadıra benzeyen garip bir şapka vardı. Avcı onu karşılamaya çıktığında, yabancı şapkasını çıkarıp yere koydu. Bir anda büyüdü ve büyüdü, ta ki içinde birkaç güzel oda bulunan güzel bir kulübeye dönüşene kadar.

Avcı çok şaşırdı, ancak yabancıyı kendi kulübesine davet etti ve önüne yemek koydu. Yemek yerken, ziyaretçi tesadüfen kulübe direklerinden birine asılı Hes-puns'un postunu gördü.

Artık bir büyücüydü ve kendini rakuna dönüştüren kişinin kardeşiydi. Deriyi görür görmez, kesin işaretlerden
kardeşinin derisi olduğunu anladı ve avcının onu öldürdüğünü düşündü. Bu yüzden ondan nasıl intikam alabileceğini düşündü.

"Burada güzel bir post var," dedi avcıya. "Satın almak istiyorum."

"Evet," diye cevapladı avcı, "güzel bir tane, ama satmak istemiyorum."

"Sana değerinden fazlasını vereceğim," dedi büyücü. Ve
sihirli çadırı dışında sahip olduğu her şeyi teklif etti.

"Hayır, satmak istemiyorum," diye cevapladı avcı her yeni teklife.
Ama sonunda, "Bana o güzel kulübeni verirsen,
deriyi alabilirsin." dedi.

"Bu bir pazarlık," dedi büyücü; "kulübe senin. Ama beni
bir gecede yanında tutmalısın. Senin yeni kulübende uyuruz, ki bu kulübe bundan çok daha güzel ve daha iyi döşenmiş."

"Tamam," diye cevapladı avcı, "ama bana yeni kulübemi
başımın üstünde nasıl taşıyacağımı göstermelisin, tıpkı senin yaptığın gibi."

"Oh, bu kolay," diye karşılık verdi büyücü, "sadece alıp başına koy. Hadi dışarı çık ve dene."

Avcı dışarı çıktı ve kulübeyi alıp başına koydu.
Kolayca taşıyabileceğini gördü, çünkü hasır bir sepet kadar hafifti.

Yere koyduğunda, hemen eskisi kadar büyüdü. Böylece
avcı, karısı ve yabancı kulübeye girdiler. Yeni
sahibi bundan çok memnundu. Birkaç büyük odası vardı,
biri beyaz bir ayı postuyla kaplı çok güzel bir yataktı. Avcı ve karısı o yatakta uyumak için uzanırken, yabancı başka bir odada bir yatak buldu.

Sabah avcı ve karısı uyandıklarında, yeni kulübelerinden her zamankinden daha çok memnundular. Geniş ve havadar görünüyordu ve
başlarının üstündeki kirişlerden yenilebilecek her türlü
şey sarkıyordu. Ördekler ve kazlar, tavşanlar ve geyik eti, mısır başakları ve
bir sürü akçaağaç şekeri torbaları vardı.

Adam ve karısı sevinçle yataktan fırladılar ve
lezzetlere doğru bir sıçrama yaptılar. Beyaz ayı postu hemen eridi ve kaçtı,
çünkü bu sadece kışın karıydı. Aynı anda, kolları kanatlara dönüştü ve sadece
asıldıkları huş ağacının erken tomurcukları olan yemeğe doğru uçtular. Çünkü büyücü adam ve kadına bir büyü yapmıştı ve keklik olmuşlardı
ve kış fırtınalarından korunmak için kendi türlerinin üslubuna göre bir kar yığınının altında saklanıyorlardı
ve şimdi hoş baharı selamlamak için ortaya çıktılar.

Ve bu ikisi ilk kekliklerdi, şu anda dünyada olan tüm kekliklerin atalarıydı.

"Bu garip bir hikaye," dedi küçük çocuk. "Anlattığın için teşekkür ederim.
Ama şimdi eve gitmeliyim. Bugün için hoşça kalın."

XXIV. KEKLİKLER NEDEN DAVUL ÇALAR

Birkaç gün sonra küçük Luke tekrar ormana gitti. Patika boyunca yürürken
Baba Mit-chee'nin davul çaldığını duydu. Davul kütüğünün
nerede olduğunu biliyordu, bu yüzden yanına gidip bir ucuna oturdu.

"Baba Mit-chee," dedi yaşlı keklik bitirdiğinde, "davul çalmanızda garip bir şey fark ettim. Bir gün Yaşlı John'un
yapmakta olduğu bir kanoya vurduğunu duydum. Uzaktan davul çalmanız
tıpkı onun vurma sesi gibi duyuldu. Nedendi bu?"

"Şey," dedi Baba Mit-chee, "Sanırım bunun nedeni Büyükbaba Mit-chee'nin, ilk kekliğin, bir kano yapımcısı olmasıydı. Kano yapmayı
bıraktığında davul çalmaya devam etti."

"Lütfen bana bundan bahset," dedi küçük çocuk.

"Tamam," dedi Peder Mit-chee ve bu hikayeye başladı.

* * * * *

"Eskiden, Keklik Mit-chee tüm kuşlar için kano yapımcısıydı. Bir zamanlar hepsi nehrin kıyısında bir araya geldiler ve her biri kendi teknesine bindi. Gerçekten de görülmeye değer
güzel bir manzaraydı!

[Resim]

"Büyük Kartal Kit-chee, geniş kanatlarının uçlarını kullanarak önce kürek çekti. Ondan sonra Baykuş Ko-ko-ka; Turna Kusk; Mavi Kuş Wee-so-wee; ve Kara Kuş Chip-sis geldi. Hatta minik Sinekkuşu A-la-moo'nun bile şık bir teknesi vardı. Ama kanatları o kadar küçüktü ki Mit-chee
onun için zarif bir kürek yapmıştı. Bazı kuşlar onu oldukça büyük buldu, çünkü neredeyse bir inç uzunluğundaydı. Böylece kano filosu cesurca denize açıldı ve keyifli bir yolculuğun ardından güvenli bir şekilde karaya döndü.

"Şimdi keklik yolculuğa katılmamıştı, çünkü kendisi için bir
kano yapmamıştı. Diğer kuşlar geri döndüklerinde, 'Harika bir spor,' dediler. 'Neden kendine bir kano yapmadın?' Ama Mit-chee sadece
bilge baktı ve oturduğu kütüğe vurdu ve ses
bir kano yapan birinin sesiydi.'

"Ama kuşlar ona kendisi için bir kano yapmasını ve onlara katılmasını söyleyip durdular. Sonunda bunu yapmak üzere olduğunu ve
bitirdiğinde bunun bir mucize olacağını, daha önce hiç kimsenin görmediği
yeni bir şey olacağını söyledi.

"Sonra ormana kendi başına gitti ve birkaç gün
bir daha görülmedi. Geri döndüğünde, tüm kuşları gelip
harika kanosunu görmeye davet etti; kendisi için tamamen yeni bir planla inşa ettiği bir kano.

"Mit-chee, iki ucu olan bir teknenin iki şekilde kürek çekilebildiğini, tüm uçları (yani yuvarlak) olanın ise her yöne kürek çekilebileceğini düşünmüştü. Bu yüzden tıpkı bir yuva gibi, mükemmel bir şekilde yuvarlak bir kano yapmıştı. Dürüst tüylü insanlar bunu gördüklerinde çok şaşırdılar
ve bu kadar basit bir şeyin hepsinin aklına gelmemiş olmasına şaşırdılar.

"Ancak Mit-chee yeni kanosuna binip kürek çekmeye başladığında,
şaşkınlıkları eğlenceye dönüştü, çünkü hiç ilerleme kaydedemedi. Ne kadar
çalışırsa çalışsın, kano sadece dönüp duruyordu.

"Kendini yorup, boşuna uğraştıktan sonra, kıyıya çıktı ve
çok uzaklara uçtu. Orada, ormandaki alçak çalıların altına utancından saklandı ve o zamandan beri orada yaşıyor. Ama bazı mevsimlerde,
kimsenin bakmadığını düşündüğünde, ölü bir kütüğün üzerine
çıkıp
kanatlarıyla davul çalardı ve çıkan ses, kano yaparken çıkardığı sese benziyordu.

"Ve çocukları o günden beri hep böyle yaptı."

[İllüstrasyon]

XXV. ANNE WA-POOSE VE YAŞLI TAVŞI BOZE

Ormanın kenarında oduncular açık mera alanına bir ağaç
kesmişlerdi. Gövdeyi budarken, daha küçük dalları
büyük bir yığına attılar. Amca Mark, yeterince kuruduklarında onları
yakmayı planladı ama bunu tamamen unuttu. Orada yıllarca yattılar, ta ki
ölüp yosunla kaplanana kadar. yarı çürümüş
çalılık yabani asmaların bir karmaşası yayılmıştı ve bunların arasından böğürtlen çalılarından oluşan bir çalılık büyümüştü.

Burası bir tavşan yuvası için tam uygun bir yerdi. Anne Wa-poose yığının herhangi bir yerinde çömelebilirdi ve kahverengi tüyleri ölü çalılarla o kadar mükemmel bir şekilde karışırdı ki
sadece en keskin gözler onu görebilirdi. Hiçbir şahin veya baykuş
asma ve çalıların bu kadar karmaşasından uçamazdı ve hiçbir tilki veya köpek
dikenli böğürtlen çalılarının sıkışık çitinden
derisinin büyük bir kısmını kaybetmeden geçemezdi.

Anne Wa-poose çalılığın arasından iki veya üç yol açtı
kendisi için yeterince geniş, ancak bir köpek veya tilki için yeterince büyük değildi.
Çalı yığınının ortasına, yaklaşık bir ayak genişliğinde küçük yuvarlak bir çukur kazdı ve
içini kaba otlarla kapladı. Bunun üzerine daha ince otlardan bir astar daha koydu. Sonra çukuru kendi
paltosundan gelen yumuşak kürkle doldurdu. Hiçbir kuş yuvası bundan daha rahat veya güvenli olamazdı. Elbette,
yerdeydi, ancak arazi eğimliydi ve içine su
yerleşemiyordu.

Bir gün küçük Luke çalı yığınının yanından geçerken, keskin gözleri
Anne Wa-poose'u gördü. "İşte," dedi kendi kendine, "tam bir tavşan yuvası için yer. Anne Wa-poose'un yavrularına bir bakacağım."

Bu yüzden elleri ve dizleri üzerine çöktü, çalıları ayırdı ve
çalılığa doğru süründü. Yuvayı gördü, ancak böğürtlen çalılarındaki
keskin dikenler yüzünden tam olarak ona ulaşamadı.

"Günaydın, İnsan yavrusu," dedi Anne Wa-poose.

"Günaydın, Anne Wa-poose," dedi küçük Luke; "korkma,
sadece yavrularına bir bakmak istiyorum."

"Ah, korkmuyorum," dedi Anne Wa-poose. "Hiçbirimiz artık senden
korkmuyoruz. İstediğin kadar bak. Ama daha fazla yaklaşma. Kızıl Tilki Kee-wuk'a veya Tazı Yaşlı Boze'a bir yol
açacağından korkuyorum. İkisi de birkaç kez buraya geldi. Benim ve
bebeklerimin burada olduğunu biliyorlar ama içeri giremiyorlar. Yaşlı Boze geçen gün denedi ama
acıları için bir çift kanlı kulakla eve geri döndü."

"Evet, kulaklarını fark ettim," dedi küçük Luke, "ve ne yaptığını merak ettim."

Küçük çocuk olabildiğince rahat bir şekilde oturdu ve Anne Wa-poose'a ve bebeklerine baktı.

"Anne Wa-poose," dedi bir süre sonra, "burnunu bu kadar kıpırdatan ne?"

"Ah," dedi Anne Wa-poose, "Bunu koku alma cihazımı temiz tutmak için yapıyorum. Görüyorsun ya
o kadar çok düşmanımız var ki sürekli tetikte olmamız gerekiyor,
ve bir tilkiyi veya bir köpeği neredeyse görebildiğim kadar uzaktan koklayabiliyorum. Görüyorsun ya
her zaman burnumu rüzgara, kulaklarımı da diğer yöne doğru tutarak oturuyorum. Burnum bana kimin önden geldiğini söylüyor; kulaklarım bana kimin arkadan geldiğini söylüyor; ve gözlerim her iki tarafı da gözetliyor. Günün
çoğunda uyuyorum ama gözlerim, kulaklarım ve burnum her zaman uyanık.
Neden, neredeyse yarım saat önce geleceğini biliyordum. Burnum söyledi.
Sadece böyle bir yerde üç nöbetçim dinlenebiliyor.

"Bakmam gereken bebeklerim olmadığında, daha açık bir yerde, güneşte oturmayı seviyorum. Her iki yöne de koşma şansım olduğu sürece, kimseden fazla korkmuyorum. Ve eğer korkunç
ateş çubuklarıyla adamlar olmasaydı, Wa-poose ailesi olarak oldukça güvenli ve kolay bir
zaman geçirirdik."

Tam o sırada bir tazının derin uluması duyuldu. "İşte," dedi Anne
Wa-poose, "şimdi Yaşlı Boze var. Onu nasıl
kandırabileceğimi görmek ister misin?"

"Elbette isterim," dedi küçük Luke, "eğer korkmuyorsan. Yaşlı Boze
akıllı, yaşlı bir tazı ve seni yakalayabilir."

"Ah, bundan korkmuyorum," dedi Anne Wa-poose. "Sen sadece burada
görebileceğin bir yerde otur, ben de oraya gidip Yaşlı Boze'a hayatının
zamanını yaşatacağım. Sanırım şimdi sesin geldiği yerden beni takip ediyor olmalı. Dün gece lahana yapraklarından oluşan bir öğünden sonra bahçedeydim ve sanırım o benim
izimi buldu."

Anne Wa-poose saklandığı yerden fırladı ve yokuştan aşağı doğru
on fit hızla indi. Mera barlarının yakınındaki eski izini geçti ve
yavaşça böğürtlen tarlasının kenarına atladı. Orada
Yaşlı Boze'un yeni izini bulduğundan emin olana kadar oturdu. Sonra
burada ve orada çalılıkların arasında zıplayarak diğer tarafa çıktı. Büyük bir sıçrayışla çiti aştı ve mısır tarlasından aşağı doğru koştu. Oradan uzaklaştığında, dereye gelene kadar taş duvarın yanından koştu. Dereden tek bir sıçrayışla geçti; sonra kızılağaç çalılarının arasından aşağı indi ve tekrar mera alanına döndü. İki veya üç kez dereyi geçti. Sonra ormanın etrafından dolaşıp küçük Luke'un oturduğu çalı yığınına geldi. Alt kenarından tüm meranın aşağısına doğru iyi bir
görüntü vardı. Orada Anne Wa-poose doğruldu ve yaşlı tazıyı izledi, kocaman, yuvarlak gözleri neşeyle parlıyordu. Yaşlı Boze böğürtlen çalılığına doğru onun izini takip etti. Döne döne kokuyu takip etti, kalın çalıların arasından yolunu açtı. Her çalı binlerce keskin kancayla silahlanmıştı ve her kanca yaşlı tazının derisine
yapışmıştı. Acıdan neredeyse inliyordu. Ara sıra dilini
bıraktı, ta ki sonunda diğer tarafa çıkana kadar. Ama kulakları
parçalanmıştı ve binlerce yerden kan damlaları sızıyordu.

Çitin orada engellendi. Çitin yanında birkaç kez yukarı aşağı koştu, kokuyu almak için yeri kokladı.

"Şuna bak! Şuna bak," dedi Anne Wa-poose, kahkahalarla yanlarını
sallayarak. "Ne kadar da güzel görünüyor değil mi? Ama bu ona
hiçbir şey öğretmeyecek. Bir dahaki sefere yapacak. Tavşan kovalamak onun için çok eğlenceli olmalı."

"Gerçekten bundan zevk aldığını düşünüyorum," dedi küçük Luke.

Yaşlı Boze çitin üzerinden atladı ve patikayı tekrar buldu. Dereye
gelene kadar takip etti. Orada kafası karıştı. Ama dereyi
geçti ve sonunda patikayı buldu. Merada tekrar kaybetti.
Anne Wa-poose bu sefer onun için fazla kurnaz davranmıştı. Uzun süre her yöne doğru boşuna burnunu
soktuktan sonra, yaşlı tazı pes etti ve eve geri döndü.

"Görüyorsun ya," dedi Anne Wa-poose, "ateş çubukları olmasaydı, tazılar bizi fazla rahatsız etmezdi. Ev halkı bize neden bu kadar zalim olsun? Biz onlara asla zarar vermeyiz. Geçen sonbaharda ateş çubukları altı çocuğumu öldürdü." Ve Anne Wa-poose'un gözleri bu düşünceyle yaşlarla doldu.

"Çok kötü," dedi küçük Luke, "ama Mark Amca diyor ki, eğer
tavşanların bazıları her yıl öldürülmezse, yakında koyunların ve ineklerin tüm otlarını yiyecekler ve biz de hiç lahana veya şalgam yetiştiremeyeceğiz. Ayrıca, bilirsin, ev halkı tavşan etini yemeyi sever. Ben de kendim yerdim ama artık asla yapmayacağım."

"Ne kadar korkunç!" dedi Anne Wa-poose. "Kimsenin et
yiyebileceğini anlamıyorum. Yonca veya güzel, yumuşak bir lahana yaprağı çok daha iyidir."

XXVI. ANNE WA-POOSE VE EV KEDİSİ YABANCI KLAWS

Küçük Luke, Anne Wa-poose'a karşı yeni bir saygı
duymasını sağlayan bir şey gördükten birkaç gün sonra.

Onu tekrar ziyaret etmek için yukarı çıkıyordu. Çalılık yığınına yaklaştığında bir güm! güm! güm! sesi duydu. "Bu Anne Wa-poose," dedi kendi kendine, "ve bir şeye kızmış. Acaba sorun ne olabilir."

Çalılık yığınının diğer tarafına gitti ve sonra anladı.
Kuyruğu seğiren ve yuvarlak gözleri
açlıkla parlayan Ev Kedisi Yaşlı Klaws oradaydı.

Çocuk yaşlı kediyi gördüğü anda, Anne Wa-poose çalılıktan
fırladı. Doğruca Yaşlı Klaws'a doğru atıldı. Kedi hırladı ve
bir yana doğru büzüldü. Fakat Mother Wa-poose onun için fazla hızlıydı.
Yaklaşırken, arka ayaklarıyla ona yankılı bir şap sesi çıkardı. Bu, yaşlı kedinin kaburgalarının çatlamasına neden oldu ve yamaçtan aşağı yuvarlandı. Bir saniye içinde
hırlayarak ve tükürerek ayağa fırladı. Mother Wa-poose yine ona
saldı. Bu sefer tam kafasının yan tarafına vurdu. Old Klaws yere düştü, kendini toparlayamadan önce birkaç kez yuvarlandı. Son şap sesi tüm mücadele gücünü ondan aldı. Ayağa kalktı ve en iyi
hızıyla yamaçtan aşağı uçtu.

[İllüstrasyon]

"İşte," dedi yaşlı Mother Wa-poose, "sanırım bundan sonra buradan
uzak durması gerektiğini öğrenecek. "

"Neden, Anne Wa-poose," dedi küçük çocuk, "senin
bu kadar savaşçı olduğunu bilmiyordum."

"Şey," dedi Anne Wa-poose, "biz Wa-poose ailesi olarak elimizden geldiğince
asla kavga etmeyiz. Koşmayı tercih ederiz. Ama
bizim boyumuzdaki hiçbir şeyden gerçekten korkmayız. Ve bu sefer ben koşamadım. Koşsaydım, Yaşlı Klaws kesinlikle
bebeklerimden birini kaçırırdı. Bu baharda onlardan birini aldı. Ondan
aldığını hatırlıyorsun. Artık büyüdü ve artık
dünyaya kendi başına çıktı. Biliyorsun biz Wa-poose'lar her yıl üç veya dört aileyiz."

[İllüstrasyon]

XXVII. TAVŞAN DANSI

"Bir tavşan dansı izlemek ister misin?" diye sordu Peder Wa-poose bir Eylül
günü.

"Gerçekten isterim," diye cevapladı küçük Luke.

"Bu gece dışarı çık," dedi Wa-poose, "ve yonca tarlasının köşesindeki taş duvarın gölgesine otur. Orada daha önce hiç görmediğin
bir şey göreceksin."

"Orada olacağım," dedi çocuk.

O gece küçük Luke erkenden odasına çıktı. Ayakkabılarını çıkardı
ve onları sertçe yere fırlattı ve ışığı söndürdü. Sonra yatağına
atladı, böylece yüksek sesle gıcırdadı. Giysilerini
çıkarmadan battaniyenin altına girdi ve Martha Teyze içeri baktığında,
derin uykuda gibi görünüyordu. Giysilerinin orada asılı olup olmadığını görmek için
dolaba bakmadı.

Martha Teyze'nin yatağa gittiğini düşündüğünde, küçük çocuk
sessizce kalktı, ayakkabılarını eline aldı ve arka merdivenlerden yavaşça aşağı kaydı. Sessizce mutfak kapısını açtı ve dışarı çıktı
ay ışığına.

Pek doğru bir şey yaptığını hissetmiyordu, ama Martha Teyze'ye sormaktan korkuyordu. Görüyorsunuz ya, sorular sorabileceğinden korkuyordu.
Büyülü Çiçek ve vahşi
arkadaşlarından bahsetmeden cevap veremeyeceği
soruyu yanıtladı.

Yonca tarlasına gitti ve taş çitin köşesine oturdu, orada çalılar onu görüş alanından saklıyordu.

Bir süre hiçbir şey olmadı. Çok geçmeden tuhaf bir güm! güm! güm! diye bir ses duydu. Başını kaldırdı ve yaşlı Peder Wa-poose hemen yanındaydı. Tarlaya o kadar sessizce girmişti ki küçük Luke
hiçbir ses duymamıştı.

"Merhaba! merhaba! işte buradasın, İnsan yavrusu," dedi yaşlı tavşan. "Şimdi
çok sakin otur ve görülmeye değer bir şey göreceksin. Elbette senden
gerçekten korkmuyoruz, ama gençlerden bazıları seni görürse,
gerginleşebilirler. Ben dışarı çıkıp akşam yemeğimi alacağım ve eğlence
başladığında geri gelip sana eşlik edeceğim. Dans etmeyi pek sevmem. Bunu çoğunlukla gençlere bırakıyorum."

Kısa süre sonra her taraftan tavşanlar çitin üzerinden atlayarak tarlaya geldiler.
Genç tavşanlar ve yaşlı tavşanlar, büyük tavşanlar ve küçük tavşanlar vardı.

Bazen biri durur ve arka ayaklarıyla yere vururdu. Bu bir işaret gibi görünüyordu; çünkü biri vurduğunda diğeri ona doğru
zıplayarak gelirdi. İkisi burunlarını birbirine değdirir ve sonra Temmuz ayındaki biçme işleminden beri büyüyen
tatlı, genç yoncaya dönerlerdi.

Ziyafetleri bir saat veya daha fazla sürerdi. Sonra eğlence başlardı.
Birçoğu tarlanın ortasında birbirine yakın zıplardı. Sonra
bir tür görkemli dansla yavaşça zıplarlardı. Hareketler yavaş yavaş daha da hızlanırdı ve sonunda sert bir esintide bir
yel değirmeni gibi
dönmeye başlarlardı. Dönüp dururlardı ve sonunda onları izlemek küçük Luke'un başını döndürürdü.

Birdenbire bir tavşan arka ayaklarıyla yere vurdu,--güm! güm! güm! Anında her tavşan hareketsizce çömeldi. Bu bir tehlike sinyaliydi, ama
yanlıştı. Hiçbir şey olmadı.

Kısa süre sonra eğlence tekrar başladı. Tavşanlardan birkaçı yakalamaca oynadı.
Dönüp durdular, her sıçrayışta on fit veya daha fazla sıçradılar.
Bazen yarışlarının ortasında, içlerinden biri gökyüzüne sıçrardı.
Ay'a ulaşmaya çalışıyormuş gibi havaya doğru yükselirdi.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu küçük Luke, geri gelip yanında sessizce oturan
Baba Wa-poose'a. "Bunu yapıyorlar," diye cevapladı yaşlı tavşan, "etraflarındaki her şeyi net bir şekilde görebilmek için. Biliyorsun, düşmanlarımıza karşı her zaman tetikte olmalıyız."

Küçük Luke'tan çok da uzak olmayan iki tavşan boks maçı yapıyordu. Tıpkı insanlar gibi birbirlerine karşı duruyorlardı. Küçük Luke, darbeler hedefine ulaşırken yumuşak bir tükürme, tükürme, tükürme sesi duyabiliyordu. Pençeleri o kadar yumuşaktı ki darbeler
acıtmıyordu ve çok eğlenceliydi.

Aniden güm! güm! güm! tehlike sinyali tekrar duyuldu. Bu sefer
boşuna değil! Büyük Baykuş Ko-ko-ka, yonca tarlasının üzerinden bir hayalet kadar sessizce uçarak geldi. Ama bütün o kocaman gözlerine rağmen yaşlı baykuş
tek bir tavşan bile göremiyordu. Küçük Luke da göremiyordu.

"Hepsi nereye gitti?" diye sordu Peder Wa-poose'a.

"Ah," dedi, "hepsi orada. Tamamen hareketsiz oturdukları sürece
yaşlı Ko-ko-ka onları göremez."

"Neden kaçmadılar?" diye sordu küçük Luke.

[İllüstrasyon]

"Ne işe yarıyor?" diye cevapladı yaşlı tavşan; "geldiğini bildiğimiz sürece Ko-ko-ka'dan korkmayız. Eğer onlardan birine saldırsa,
sadece bir sıçrayış yapar ve tehlikeden kurtulur. Yaşlı Ko-ko-ka, geldiğini
bilen bir tavşanı yakalayamaz. Bizi ondan
korkutan şey geliş şeklidir. Kanatları tüylerle kaplıdır ve ses çıkarmaz. Hepimizin ondan bu kadar korkmasının sebebi budur. Ugh! Onu düşündüğümde titriyorum. Bir keresinde neredeyse beni
yakalıyordu. Keskin pençeleri kulaklarımı tırmaladı."

Ko-ko-ka çok açtı. Tavşanların o çayırda olduğunu biliyordu ve
bir tane olmadan gitmekten nefret ediyordu. Wa-poose konuşurken,
alanın etrafında yavaşça yelken açmıştı. Şimdi tekrar geri geliyordu.

Küçük Luke'un başının üzerinden uçarken aşağı baktı. Belki de küçük Luke ona bakmaya çalışırken hafif bir hareket gördü. Anında
uçtu ve keskin pençeleri küçük çocuğun şapkasına çarptı.

"Merhaba!" dedi küçük Luke şaşkınlıkla. Şimdi şaşırma sırası Ko-ko-ka'daydı. Şapkayı düşürdü, büyük kanatlarını çırptı ve
ormana doğru süzüldü.

Küçük Luke şapkasını düştüğü yerde bıraktı ve
tavşanların ne yapacağını görmek için bekledi. Kısa bir süre sonra eğlence yeniden başladı. Küçük Luke'un özellikle fark ettiği iki
genç vardı. Yarışlarına tarlanın ortasından başladılar. Döne döne gittiler ve her seferinde
çevreleri daha da büyüdü.

Şimdi yonca tarlasının diğer tarafında çitte açık bir boşluk vardı. Birdenbire tehlike sinyali tekrar duyuldu. Güm! güm! güm!
Yine her tavşan çömeldi, kulakları ve gözleri bir düşmanın sesini veya görüntüsünü yakalamak için tetikteydi.

Çok geçti. Kapıdan kırmızımsı, sarı bir kürk topu sıçradı.
Şıp! Ve Kızıl Tilki Kee-wuk'un dişleri genç tavşanlardan birini boynundan yakalamıştı. Cansız bedenini omuzlarının üzerinden savurarak
sessizce aralıktan uzaklaştı.

Bu eğlenceyi bitirdi. Kızıl Tilkiyi gördüklerinde her tavşan ayağa fırladı ve bir
sekme, sıçrama ve sıçramayla çitin üzerinden ve yonca tarlasından
çıktı. Ve küçük Luke o gece onları bir daha görmedi.

XXVIII. VAHŞİ İNSANLAR ARTIK NEDEN İNSANCA KONUŞMUYOR

Şimdi küçük Luke, vahşi arkadaşlarıyla yaptığı konuşmalarda, Yaşlı John the Indian'dan öğrendiği gibi birçok Kızılderili kelimesi kullandıklarını fark etti.

"Neden," dedi bir gün Wa-poose'a, "siz vahşi insanlar Kızıl Adamların bu kadar çok kelimesini kullanıyorsunuz?"

"Pekala," dedi yaşlı tavşan, "bu uzun bir hikaye. Ama eğer yanıma
oturursan sana anlatacağım."

* * * * *

"İlk günlerde," dedi Wa-poose, "dünya yeniyken, insanlar ve vahşi insanlar birbirine çok benziyordu. Hepsi aynı dili konuşuyordu.

"O günlerde her zaman yazdı. Tüm yıl boyunca çimenler
yeşildi ve çiçekler
açıyordu. Asmalar, çalılar
ve ağaçlar yılda on iki kez taze çiçekler
açıyordu ve yılda on iki kez olgun meyveler, meyveler ve yemişlerle
doluydular.

"O zamanlar avlanma ve öldürme yoktu. Tüm vahşi
soylar birbirleriyle ve o zamanlar bu topraklarda yaşayan Kızıl Adamlarla barış içinde yaşıyordu. Görüyorsunuz, yiyecek bolluğu vardı ve hava o kadar sıcak ve hoştu ki, Kızılderililer soğuktan korunmak için
vahşi kardeşlerinin derilerine ihtiyaç duymuyordu.

"Ama bir süre sonra bir değişiklik oldu. Korkunç Kış Kralı Pe-boan Kuzey'den geldi ve Yaz Kraliçesi Ni-pon'a savaş açtı. Birçok savaştan sonra barış sağlandı ve yıl bölündü; yılın yarısı
Yaz Kraliçesi tarafından, yarısı da Kış Kralı tarafından yönetildi.

"Şimdi savaş bittikten sonra asmalar, çalılar ve ağaçlar tomurcuklarını
çıkardı, çiçek açtı ve yılda sadece bir kez meyve verdi. Kızılderililer ve vahşi akrabalar açlıktan korkunç acılar çektiler
ve kalpleri katılaştı ve acımasızlaştı. Sonra avlanma ve öldürme
başladı. Kızılderililer etleri ve kürkleri için birçok vahşi akrabayı avladılar ve vahşi akrabalar birbirlerini öldürmeye ve yemeye başladılar.
Ve o günden beri böyle oldu.

"O zamanlar Wa-poose halkı şu ankinden çok daha büyüktü, hatta Ayı Mo-ween kadar büyüktü. Ancak öldürme ve et yeme işlerine katılmayı reddettiler ve bu yüzden bazı vahşi akrabalarından daha fazla açlık çektiler. Yıl geçtikçe, yiyecek kıtlığı nedeniyle Wa-poose halkı küçüldü ve şu anda gördüğünüz gibi oldular.

"Başlangıçta, dediğim gibi, Kızılderililer ve vahşi akrabalar aynı dili konuşuyordu. Bugüne kadar, Kızıl avcılar vahşi halkın birçok
şiarını korudular ve bu sayede onları
aldatıp öldürebiliyorlar.

"Şimdi, Kızılderililer tarafından yapılan büyük katliam nedeniyle, vahşi akrabalar durumlarını tartışmak için büyük bir konseyde bir araya geldiler. Uzun konuşmalardan sonra Yaşam Efendisi'nden yardım istemeye karar verdiler.

"'Tek bir yol var,' dedi, onların hikayesini dinledikten sonra, 'konuşmanızı değiştirmelisiniz. O zaman Kızılderililer artık sizi bu kadar kolay kandıramayacak ve çoğunuzu öldüremeyecek.'

"Vahşi halk, Yaşam Efendisi'nin onlara söylediği gibi yaptı. Dillerini değiştirdiler ve Kızılderililerle artık konuşmayı reddettiler. Ancak, Kızılderililerin bazı sözlerini bugüne kadar sakladılar ve bu yüzden onları kullandığımızı duyuyorsunuz."

XXIX. AKILLI KÖPEK SUN-KA'NIN HİKAYESİ

Bir gün Kızılderili Yaşlı John patikadan aşağı çiftlik evine geldi. Sepet satmak için kasabaya gidiyordu. Mark Amca takımla birlikte şehre giderken onu ata binmeye davet etti. Şehir birkaç mil uzakta olduğundan, yaşlı Kızılderili daveti memnuniyetle kabul etti ve Ke-ha-ga'yı
çiftlik evinde yaşlı tazısı olarak bıraktı.

Öğleden sonra küçük Luke çitin üzerinde otururken yaşlı Ke-ha-ga yanına geldi. Ön patilerini çitin üstüne koyup küçük çocuğun elini yaladı.

"Merhaba, Ke-ha-ga," dedi küçük Luke, "beni görmeye geldin, öyle mi? Bana bir hikaye anlatamaz mısın?" diye ekledi ve yaşlı tazının başını nazikçe okşadı.

"Ne tür bir hikaye istiyorsun?" diye sordu yaşlı köpek.

"Ah, hemen hemen her tür olur," dedi çocuk. "Bana eski günlerden, beyaz adamlar bu ülkeye gelmeden önceki günlerden bir köpek hakkında bir hikaye anlat."

"Pekala," dedi Ke-ha-ga, "Sana büyükbabamın bana yavruyken anlattığı bir efsaneyi anlatacağım." Ve şu hikayeye başladı.

[İllüstrasyon]

"Birçok kış önce, adı Sun-ka olan bilge bir köpek varmış. Yaşlı bir Kızılderili kadınla
yaşıyormuş. Şimdi Sun-ka iyi bir avcıymış ve sık sık
avladığı ve kendi
yakaladığı tavşanları ve diğer küçük hayvanları kulübeye
getirirmiş.

"Ama metresi kötü, açgözlü yaşlı bir kadınmış. Getirdiği tüm avı
alıp kendisi için kullanırmış. Hemen yiyemediklerini
kurutup başka bir zamana saklarmış. Sun-ka'ya sadece
kemikleri ve diğer kötü artıkları vermiş, böylece çoğu zaman yarı aç kalmış.

"Sonunda av hayvanlarının çok kıt olduğu bir mevsim geldi. Yaşlı kadının,
doğrudur, çadırında bol miktarda kurutulmuş et vardı, ama
hiçbirini Sun-ka'ya vermedi. Neredeyse açlıktan ölecekti. "Sonunda kendi kendine şöyle dedi, 'Neden o yaşlı kadının bolca yiyeceği var da benim neredeyse hiçbir şeyim yok? Kulübesinde sakladığı etin çoğunu kendim yakaladım. Hem benim hem de onun. Bana payımı vermediği için, ona sormadan alacağım.'

"Ama yaşlı kadın çok dikkatliydi. Sun-ka eti almaya çalıştığında, acı içinde havlayarak kaçana kadar kafasına bir sopayla vurdu.

"Ertesi sabah köpek arkadaşlarından biri onu ziyarete geldi. 'Günaydın, Sun-ka,' dedi ama Sun-ka cevap vermedi. Gerçekten de, kafası aldığı darbelerden dolayı o kadar şişmişti ki, ağzını bile açamadı.

"'Vay canına,' dedi arkadaşı onu dikkatlice süzdükten sonra, 'çok
üzgün görünüyorsun. Sana ne oldu?'

"'Ah,' diye cevapladı Sun-ka zorlukla konuşarak, 'hanımefendimin kulübesinde bulunan etten payımı almaya çalıştım ve beni bunun için
dövdü. Beni katılaşana ve ağrıyana ve neredeyse hareket edemeyecek hale gelene kadar dövdü.'

"'Pekala,' dedi arkadaşı, 'Ben olsam buna dayanamazdım. Et
en kadar senin de onun. Çoğunu sen yakaladın ve
geri kalanını da onun yakalamasına yardım ettin, sana ne yapacağımızı söyleyeyim;
ona bunun için para ödeyelim. Gidip arkadaşlarımızı çağıracağım;
Rainmaker, Stillbiter, Strongneck ve Sharptooth'u çağıracağım.' Ve öyle de yaptı.

"Yağmur yağdırdı ve hava kararana kadar
tüm gün yağmur yağdı ve hava karardığında çok karanlıktı. Sonra Stillbiter yavaşça kulübeye
yaklaştı ve kulübe direklerine örtüyü bağlayan tüm kayışları ısırdı.

"Bu yapıldığında, Strongneck içeri gizlice girdi ve eti alıp
taşıdı. Sonra Sharptooth etin olduğu torbayı yırttı ve
sabah olmadan altı köpek hepsini yedi.

"Et bitince, Sun-ka kaçtı ve vahşi bir köpek oldu. Yaşlı Kızılderili kadına
ne oldu bilmiyorum."

"Hakkını ödedi," dedi küçük çocuk. "Et konusunda bu kadar cimri olmasaydı, onu kaybetmezdi. Ve Sun-ka daha fazlasını yakalamasına
yardım etmek için onunla kalırdı."

XXX. KÖPEĞİN DİLİ NASIL UZADI

Sıcaktı. Küçük Luke, gölgede kapının eşiğinde oturuyordu. Otlakta Yaşlı Boze Tazı dil çıkardı. Tek başına en sevdiği
tavşan izleme sporunu yapıyordu. Tavşanlara karşı gerçekten bir kini yoktu, ancak yeni bir iz bulduğunda, onu takip etmesi gerektiğini hissediyordu. Ve bir engeli veya özellikteki bir kırılmayı çözdüğünde, hayatı boyunca hareketsiz kalamazdı.

Ama iz sürmek için gerçekten çok sıcaktı, özellikle de eğlenceden başka bir şey olmadığında. Yaşlı tazı, kiralık adam Sam bir yerlerde çalıların arkasına saklanıp, gürleyen ateş sopasıyla daha uzun süre ona sadık kalırdı. Yaşlı Boze ateş sopasından
korkmuyordu. Kükremesini duymayı ve zavallı tavşanların onun ölümcül nefesi önünde
düşmesini severdi.

Bir süre sonra vazgeçti ve eve geri döndü. Kapının önüne
gidip, başını küçük çocuğun omzuna
yaklaştırarak serin verandaya uzandı. Yorgundu ve damlayan
dili açık ağzından çok dışarı sarkıyordu. Küçük çocuk ona baktı.

"Yaşlı Boze," dedi, "ne kadar uzun bir dilin var. Köpeklerin
neden bu kadar uzun dilleri var?"

Yaşlı Boze gözlerini huzursuzca oynattı ve başka tarafa baktı, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Hadi," dedi küçük çocuk, "Eminim ki senin o uzun, kırmızı dilinle ilgili bir hikaye vardır."

"Elbette vardır," dedi çocuğun kulağının hemen arkasından gelen bir ses. Etrafına baktı ve orada Ev Kedisi Yaşlı Klaws vardı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu küçük çocuk.

"Ah, her şeyi biliyorum," diye cevapladı yaşlı kedi. "Ama Yaşlı Boze'a sor," diye devam etti sırıtarak, "belki sana anlatır."

Yaşlı Boze yavaşça ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı. "Hikayeler anlatmak için çok yorgunum," dedi, "ama bir kedinin aptallığını
silip atacak kadar yorgun değilim."

"Şimdi," dedi küçük çocuk, "kavga ve dövüş yok. Buna
izin
vermeyeceğim. Ve Klaws bana uzun, kırmızı dilinle ilgili hikayeyi anlatacak,
eğer isterse."

"Elbette anlatacağım," dedi Yaşlı Klaws, Yaşlı Boze'u güvenle kızdırabildiği için çok mutluydu. Elbette küçük Luke'un
yakınlarda olmayabileceği başka bir zaman daha vardı, ama o zaman yaşlı kedi, kendisini bir ağaca ve yaşlı tazının erişemeyeceği bir yere koymak için hıza ve keskin
pençelere güvendi.

"Tamam," dedi Yaşlı Boze, "eğer sinsi, fare yiyen, yaşlı bir
keçinin arkadaşlığından hoşlanıyorsan. Ben hoşlanmıyorum. Kendimi uzaklaştıracağım. Ama
hafızam iyi," diye ekledi, tüm keskin, beyaz dişlerini gösteren bir hırlamayla Yaşlı Klaws'a bakarak.

"Şimdi hikayeye geçelim," dedi küçük çocuk, Yaşlı Boze köşeden
görünmez olduğunda.

"Uzun, uzun zaman önce," diye başladı Yaşlı Klaws, "tüm hayvan soyları insan dilini konuşabildiğinde, köpekler dünyadaki en büyük ifşacılardı.
Bildikleri her şeyi ve bazen çok daha fazlasını anlatırlardı.
Efendileri onları sık sık dedikodu yaptıkları için kırbaçlardı, ama bu pek işe yaramazdı.

"O günlerde Man-e-do adında büyük bir avcı vardı.
Avlanmasına yardım edecek bir köpek istiyordu ama bir muhbir istemiyordu. Bu yüzden
güzel, genç bir köpek yavrusu aldı ve onu iyi bir avcı olarak yetiştirmeye çalıştı
ve dilini tutmasını sağladı. Ona iyi baktı. Sık sık ona bildiği her şeyi anlatmasının ne kadar
aptalca olduğunu söylerdi. Yavru
muhbirlik yapmayacağına söz verirdi ama o sadece bir köpekti ve kan her şeyi ortaya dökerdi.

"Yavru yeterince büyüdüğünde, sahibi onu küçük av hayvanlarını avlamaya gittiğinde
yanında götürürdü. Bu sırada köpek iyi bir römorktu ve
birlikte birçok tavşan ve diğer küçük hayvanları öldürdüler.

"Ama eve gittiklerinde, köpek dilini tutamadı. Diğer köpeklere
övündü ve onlara ne kadar iyi bir avcı olduğunu ve
şu ve şu yerde şimdiye kadar görülen en büyük tavşanları yakaladığını
anlattı. Sonra diğer köpekler efendilerini o yerlere götürdüler
ve oraları avdan temizlediler. Man-e-do bir yere ikinci kez gittiğinde,
orada hiçbir av bulamadı.

"Ayrıca, eğer köyün yakınında avlanıyorlarsa ve bir av yakalamışlarsa, köpek
daha fazla av peşindeymiş gibi yapardı. Ama efendisinin görüş alanından
çıktığında eve koşar ve arkadaşlarından birkaçına avını anlatırdı.
Sonra diğer köpekler ve efendileri dışarı çıkıp oradaki tüm avı öldürür veya korkuturlardı. Man-e-do birçok kez
köpeği dedikodu yaparken yakaladı ve bunun için onu azarladı ve dövdü, ama işe yaramadı.
Hiçbir şeyi kendine saklayamadı.

"Bir keresinde Man-e-do uzun bir ava çıktı. Üç at aldı ve kampını kurmadan önce birkaç gün yolculuk etti. O kadar uzağa gideceğini düşündü ki, köpek köye geri dönüp dedikodu yapamadı.

"Kampının yakınındaki dağlarda avlanırken, avla dolu bir vadi buldu. Orada birçok av yaptı ve kısa sürede üç atının taşıyabileceği tüm eti
elde etti.

"'Yarın,' dedi köpeğine, 'eve doğru yola çıkacağız. Oraya vardığımızda, dilini ağzında tutmalısın. Nerede olduğumuzu
söylememelisin. Diğer avcılar vadimizi bulamazlarsa, her an geri gelip istediğimiz kadar eti alabiliriz.'

"'Tamam,' dedi köpek, 'Sırrı saklayacağım.'

"'Bunu yaptığından emin ol,' diye ekledi efendisi; 'çünkü yapmazsan, seni
üzerim.'

"Ertesi sabah eve doğru yola çıktılar. O gece bir derenin yanında kamp kurdular. Şafak vakti Man-e-do kalktı ve yola çıkmaya hazırlandı, ancak köpek
ortalıkta görünmüyordu.

"'Nerede olabilir?' diye sordu kendi kendine. 'Kesinlikle köye
gitmemiştir.' Görüyorsunuz ya, sonunda köpeğin
iftirasını kırdığını
düşündü. Öyleyse neden devam etsindi ki?

"Böylece geri döndü ve vadinin yakınındaki kampına geri döndü. Köpek
orada değildi. 'Belki de,' diye düşündü, 'bir ayı veya panter onu
öldürmüştür.'

"Böylece geri döndü ve çadırına tek başına gitti. Orada
köpeği her zamanki gibi buldu. Uzun zamandır evdeydi ve av vadisi hakkında bildiği her şeyi ve daha fazlasını anlattı. Hikayelerine göre, o ve efendisi daha önce hiç görülmemiş kadar çok av hayvanı öldürmüşlerdi ve
vadide daha da fazlası vardı. Köydeki tüm avcılar
avlanmak için oraya gitmeye hazırlanıyorlardı.

"Man-e-do çok öfkeliydi. Köpeği yakaladı ve ona şimdiye kadar hiçbir köpeğin yapmadığı
en kötü kırbaç darbesini indirdi. 'Sizin dedikodunuzu durduracağım,' dedi. Ve
köpeği dilinden yakaladı ve neredeyse ağzından çıkardı. Sonra
yuvarlak bir sopayı tekrar ağzına soktu ve ağzını onun üzerine bağladı.

"Sopayı uzun süre orada bıraktı. Çıkardığında, köpeğin
ağzı daha büyüktü ve dili daha önce hiçbir köpeğin ağzından ve dilinden daha uzundu.

"O zamandan beri, tüm köpeklerin büyük ağızları ve uzun dilleri oldu.

"Ama," diye ekledi Yaşlı Klaws, "eskiden olduğu kadar dedikodu yapmıyorlar."

Yaşlı Klaws bu hikayeyi anlatırken, Yaşlı Boze gölgede yatıyor ve dinleniyordu. Bir süre sonra kendi kendine şöyle düşündü, "O yaşlı fare avcısına bir korku
vereceğim ve küçük Luke beni engellemeden önce bunu yapacağım."

Bu yüzden ayağa kalktı ve sessizce verandaya doğru yürüdü.
Bir ayağını kaldırarak, en üst basamağın ucunda oturan Yaşlı Klaws'tan neredeyse üç adım uzakta durdu.

Yaşlı kedi hikayesini bitirdiği anda, Yaşlı Boze yüksek sesle "Bow-wow-wow" diyerek ona doğru atıldı. Yaşlı kedi sanki en iyi kalite Hindistan kauçuğundan yapılmış gibi
sıçradı. Küçük çocuk daha önce hiç böyle bir kedi sıçraması görmemişti. İlk sıçrama Yaşlı Klaws'ı çok uzağa taşıdı bahçede yürüyüşe çıktı ve göz açıp kapayıncaya kadar yaşlı armut ağacının en üst dallarının arasındaydı. Kendini güvende hissettiğinde, arkasını döndü ve tükürmeye, hırlamaya ve ona uzun dilini ağzından sarkıtmış ve yüzü geniş bir sırıtışa dönüşmüş şekilde bakan Yaşlı Boze'a kötü sözler söylemeye başladı.

Küçük Luke, Yaşlı Klaws kadar canlı bir şekilde zıplamıştı, ancak kim olduğunu görüp yaşlı kedinin dilini ve yaşlı köpeğin komik
görünen yüzünü anladığında verandaya uzandı ve gözyaşları gelene kadar güldü.

[İllüstrasyon]

XXXI. SADIK KÖPEĞİN HİKAYESİ

"Sevgili Yaşlı Boze," dedi küçük çocuk, eğlence bittikten sonra, "bana eski günlerin bir hikayesini anlatamaz mısın?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı tazı, "yapabilirim. Ve Yaşlı Klaws sana bir köpekten bahsettiğinden, ben de sana bir başkasından bahsedeceğim."

"Bir zamanlar," diye devam etti yaşlı tazı, "çok sevdiği bir köpeği olan bir Kızılderili avcısı varmış. Ve köpek de kendi adına
efendisini kendi hayatından daha çok seviyormuş.

"Uzun yıllar boyunca, efendi ve köpek birlikte avlanırmış. Gece olduğunda
aynı yemeği yerler ve aynı yatağı paylaşırlarmış. Birçok kez,
birbirlerinin hayatını kurtarmışlar. Sonunda ikisi de yaşlanmaya başlamış.

"Bir kış sabahı, kulübelerine bir yabancı girmiş. 'Ben Ölümün
Man-i-tou'suyum,' demiş avcıya. 'Yaşamın Efendisi
beni seni Mutlu Avlanma Alanı'na çağırmam için gönderdi. Hemen hazır ol, çünkü
güneş üçüncü kez doğduğunda yola çıkmalısın.'

"'İyi,' diye cevapladı avcı, 'çağrıya uyulacak.'

"Hemen hazırlanmaya başladı. Ölüm dansını yaptı ve ölüm
şarkısını söyledi. Karısı ve iki oğlu yas tuttu ve ağladı ve köpek
ölüm ilahisine katıldı.

"Üçüncü sabah, avcı asla geri dönemeyeceği uzun
yolculuğa çıkmaya hazırdı.

"'Ah, kocam,' dedi karısı, 'sensiz yaşayamam. Seninle
geleceğim. Sen neredeysen, ben de orada olacağım.' Ve aynı şeyi
iki oğlu da söyledi.

"Avcı onları rahatlatmaya ve Yaşam Efendisi tarafından onlar da çağrılana kadar
kalmaya ikna etmeye çalıştı. Ama onlar rahatlatılmayı
reddettiler ve sonunda hepsi yola koyuldular.

"Bu arada köpek hiçbir şey söylememişti. Ama yola koyulduklarında, efendisinin
peşindeydi.

"Günler geçtikçe güneybatıya doğru ilerlediler. Bir ara,
suyun kıt olduğu ve av hayvanlarının olmadığı bir çöle girdiler.
Kısa sürede hem aç hem de yorgun olmaya başladılar. "Küçük oğlanın gücü ve cesareti tükendi ve döndü ve
izi takip ederek çadıra geri döndü.

"Biraz daha ileri gittikten sonra büyük oğlan, 'Ah, babam, açlıktan ölüyorum ve gücüm tükendi. Geri dönüp küçük kardeşimi arayacağım. Onu bulduğumda, dinlenip yemek yediğimizde, gelip seni yakalayacağız.' dedi. Böylece geri döndü ve onu
son kez gördük.

"Çocuklarının geri döndüğünü gören karısı, 'Cesur ol. Hala seninleyim, güçlüyüm ve yine de Mutlu Avlanma Alanı'nın kapısından birlikte gireceğiz.' dedi.

"Köpek hiçbir şey söylemedi, ama aç, ayakları yaralı ve yorgun olmasına rağmen,
hâlâ efendisinin peşinden geliyordu.

"Şimdi patika ıssız dağların olduğu bir bölgeye girdi. Yol
engebeli ve kayalık oldu. Mokasenler ayaklarından aşınmıştı ve
yiyecek bulunamıyordu.

"'Sonunda karısı, 'Ah, kocam, bitkinim ve yorgunum. Daha fazla
gidemem. Burada dinlenelim.' diye bağırdı. Ve patikanın kenarına oturdu.

"'Hayır,' dedi avcı, 'duramam. Yaşam Efendisi'ne itaat edilmeli. Çağrı sana değil, banaydı. Burada, patikanın yanında dinlen ve gücün geri geldiğinde, çadıra geri dön ve
Ölüm Adam-i-tou seni almaya gelene kadar iki oğlumuzla yaşa.'

"Sonra dik patikaya doğru yürüdü. Köpeği fark etmemişti, ayakları
yaralı ve aç, şimdi topuklarında acı içinde topallıyordu ve geceyi geçirmek için
kamp kurduğunda sessizce gelip ayaklarının dibine uzandı.

"Ertesi sabah kalktılar ve yolculuklarına devam ettiler. Uzun
günler sonra, önlerinde iki yüksek karla kaplı
dağ arasında dar bir geçit gördüler. Yol buradan geçti ve daha ileride Mutlu Avlanma Alanı'nın
geçidini buldular. Geçidin yanında
kapının bekçisinin kulübesi duruyordu.

"Kulübenin önünde avcı durdu ve sesini yükselterek bağırdı,
'Yaşamın Efendisi çağırdı. İşte buradayım.'

"Bu haykırışı duyan kapının bekçisi kulübesinden çıktı.

"'Hoş geldin,' dedi avcıya, 'ama seninle
uzun patikaya çıkanlar nerede?'

"'Burada değiller,' diye karşılık verdi avcı, 'yol uzun ve zahmetliydi ve ayakları yoruldu,'

"'Kim o,' diye tekrar sordu kapının bekçisi, 'yanında duran ve sana sevgi dolu gözlerle bakan?'

"'O,' dedi avcı, 'beni en çok seven kişiydi.'

"'Büyük sevgisi ve sadakati onu layık kıldı,' dedi kapı bekçisi. 'O seninle girecek,' dedi ve kapıyı açtı.

"Köpek sevinçle havlayarak öne atıldı ve kendi canından daha çok sevdiği efendisinin yanındaki Mutlu Av Alanına girdi."

* * * * *

HORACE MANN OKUYUCULARI

Walter L. Hervey, Ph.D., New York Şehri Sınav Kurulu Üyesi;
Eski Teachers College Başkanı; ve Melvin Hix, B.S., New York Şehri, Long Island Şehri'ndeki 9 No'lu Devlet Okulu Müdürü tarafından.

Bu kontrol edici fikirlerle şekillenen yeni bir temel okuma serisi:
Çocukların kendi yaşlarındaki çocukların yaptıklarına olan kişisel ilgisi;
Sürekliliği, gelişimi ve çeşitliliği olan hikayelere olan kişisel açlık; ve kişisel bir güç geliştirme
edebi iştahı tatmin etmek. Hikayeler, diyaloglar, şiirler ve
diğer seçmeler neredeyse tamamen yeni materyalden oluşuyor.

Bu materyal _çeşitlidir_; ve _içsel ilgi_--eylem, öz-etkinliğe hitap etme nedeniyle seçilmiştir. Dersler
sadece kelime ve cümle koleksiyonları değildir, fakat _düşüncenin
sürekliliğine_ sahiptir. _Metne uyarlanan_ resimler,
çocuklara okumayı öğretmede belirgin yardımcılardır. _Öğretmenlere_
yardımlar çeşitlidir, zamandan tasarruf sağlar, pratiktir. _Yöntem_ basit,
etkili, özgündür.

Her kitap siyah beyaz resimler ve birkaç renkli
resimlerle tamamen resimlendirilmiştir.

================================================= ====
Primer $. 30
Birinci Okuyucu .32
İkinci Okuyucu .40
Üçüncü Okuyucu .48
Dördüncü Okuyucu .55
Beşinci Okuyucu (Hazırlık)
Altıncı Okuyucu (Hazırlık)
Öğretmenler İçin Kılavuz (Günlük Ders Planları) $.75
Fonogram Kartları--Ana Set, 26 kart .25
Kelime Kartları--Ana Set, 130 kart 1.25
Fonogram Kartları--Birinci Okuyucu Seti, 115 Kart 1.00
================================================ ====

_Günlük Ders Planları_, _Horace Mann Okuyucuları_ ile ilk yılki çalışmalar için öğretmen kılavuzudur. Her günün dersinin her adımı planlanır ve açıklanır. Verilen talimatların o kadar kesin, o kadar eksiksiz ve o kadar pratik olması amaçlanmıştır ki, nispeten deneyimsiz öğretmenler bile bunları mükemmel sonuçlarla takip edebilirler; deneyimli bir öğretmenin elinde ise, çalışmanın ilerleyişini takip etmede çok yardımcı olacağı umulmaktadır.

_Serinin geri kalanı için kılavuz hazırlanmaktadır_.

LONGMANS, GREEN VE CO., YAYINCILAR

FOURTH AVENUE VE THIRTIETH ST., NEW YORK

* * * * *

HORACE MANN OKUYUCULARININ ÖZELLİKLERİ

_Horace Mann Okuyucuları_ oldukça düzenlidir - kelimeler bağımsız ancak birbiriyle ilişkili parçalara dönüştürülmüştür; farklı hikayeler diğer hikayelerle ilişkilidir; bir dersin kelime dağarcığı önceki ve sonraki derslerin kelime dağarcığıyla ilişkilidir; kendi içinde tamamlanmış ancak yine de okunan materyalle organik olarak ilişkili bir fonik sistemidir.

Öz-etkinlik ilkesi dikkatlice geliştirilmiştir,

Verilen eylem kafiyeleri çocukları etkiler ve okuma dersine çeşitlilik kazandırır. Ancak okuma tamamen şiir olmadığı için, sağlam öğretim yöntemlerinin diğer tüm aşamaları kullanılır. Geliştirilen fonik sistemine özellikle dikkat edilir. Mantıklı ve harika bir şekilde etkilidir.

Çoklu Duyusal Etki Kuramı dikkatlice uygulanır. Her yaklaşım yolu denenmiştir - göz, el, kulak - hepsi etkiyi daha geniş ve daha ilginç hale getirmek için kullanılır. Hiçbir sağlam psikolojik kural ihmal edilmemiştir.

_Horace Mann Okuyucuları_ okumayı öğretmenin tüm onaylanmış yöntemlerini başarıyla birleştirmiştir.

Malzeme yeni ve çeşitlidir. Kitaplar, çocuğa hitap eden net ve canlı imgeler, bütün durumlar ve öz-etkinlik içerir.
Ayrıca öğretmene yöntem açısından mümkün olan her türlü öneri ve kolaylığı sağlar.

_Günlük Ders Planları_, bu okuyucular için öğretmen kılavuzu, her günün dersi için dakikalarca talimatlar verir.

LONGMANS, GREEN, AND CO., YAYINCILAR

FOURTH AVENUE VE THIRTIETH ST., NEW YORK

* * * * *

HORACE MANN OKUYUCULARI HAKKINDA TAKDİR MEKTUPLARI

"Özellikle uzun hikaye unsurunu seviyorum. Bir okuma kitabında 'hash' kelimesini hiç sevmedim. Ayrıca kendi büyük adamlarımız Lincoln, Webster, vb. ile ilgili anlatıları da seviyorum. Ayrıca son birkaç sayfada yaptığınız gibi aynı kökten ilgili
kelimeler geliştirme fikrini de seviyorum. Bu, çocuğun kelime dağarcığını öğretmenden bağımsız olarak artırmasını sağlayacaktır."--E.M. SHERRY, _County Supt., Rolla, N.D._

"Bu okuma kitapları doğayla ve çocukların kalbine çok yakın konularla ilgileniyor. Çocuklar bunlardan çok hoşlanıyor. Dramatik biçimi de ifadeye yardımcı oluyor. Resimler dil ve okuma için gayet iyi."--Bayan CARRIE J. RICHARDSON, _Sheppard School, Philadelphia,
Pa._

"Mükemmel bir kitap seti. Mekanik olarak iyi yapılmışlar. Malzemeler iyi seçilmiş ve çok iyi düzenlenmiş ve derecelendirilmiş. Onlara dikkatli bir inceleme yapan herkesin onayını kesinlikle alacaklardır."--A.R. CHAPMAN, _State Normal School, Terre Haute,
Ind._

"İkinci Okuma Kitabını o kadar beğendim ki hemen İkinci Okuma Sınıfında kullanmak için
kopyalarını sipariş ettim. Özellikle beğendiğim şey, küçük hikayelerin ve şiirlerin sınıftaki çocukların edebi gelişimine tam olarak uyarlanmış olması. Şiirleri okuyorlar ve hikayeleri anlatıyorlar ve hep birlikte çok iyi vakit geçiriyoruz."--Bayan WINIFRED
G. JONES, _The Greenwich Academy, Greenwich, Conn._

"_Horace Mann Readers_'ı tavsiye etmek bir zevk. Kitaplar, öğretmenler ve öğrenciler için en iyi sonuçları elde etmek amacıyla ilgi çekici. Troy'un en büyük Grammar
School'u olan okulumuzda bunlardan keyif alıyoruz."--Bayan ANNIE A. GREEN, _Grammar School No. 14, Troy, N.Y._

"Primer, öğretmenler ve öğrenciler arasında favori. Kullanılan hikayelerin edebi değeri yüksek. Kelime dağarcığı çocuğa birçok kitap açacak türden ve kelimelerin sık sık tekrarlanması bence mükemmel."--Bayan ALICE M. JOHNSTON, _Calhoun Okulu, Minneapolis,
Minn._

LONGMANS, GREEN VE CO., YAYINCILAR

FOURTH AVENUE VE THIRTIETH ST., NEW YORK

* * * * *

HORACE MANN OKUYUCULARIYLA KULLANILMAK ÜZERE FONOGRAM KARTLARI

Hızlı Fonetik Alıştırmalar ve Hızlı Kelime Oluşturma İçin Tasarlanmıştır

_Bu alıştırmaların amacı, öğrencileri fonogramın görüntüsünün anında, doğru ve otomatik bir vokal
tepkiye neden olması için eğitmektir; kelime oluşturma ise kelimelerin oluşturulduğu farklı fonetik öğeleri kolayca ve doğru bir şekilde birleştirme veya "harmanlama" becerisini
geliştirecektir._

=PRIMER SETİ=

SERT BİR MANİLA'DA 26 KART ZARF ... 25 SENT

=İLK OKUYUCU SETİ=

MUkavva kutuda 115 kart ... 1,00 $

* * * * *

HORACE MANN PRIMER'IYLE KULLANILACAK KELİME KARTLARI

Hızlı Kelime Tatbikatı veya Hızlı Okuma ve Hızlı Cümle Tatbikatları için tasarlanmıştır

_Bu kelime tatbikatlarının amacı, başarının temelleri olarak hız ve çabuklukla anında otomatik kelime tanımayı güvence altına almaktır; cümle alıştırmaları, düzgün bir şekilde yapılırsa, öğrencileri ilişkili kelime gruplarının toplam anlamını anında kavramaya
eğitecektir._

MUkavva kutuda 130 kart ... 1,25 $

* * * * *

LONGMANS, GREEN, & COMPANY, PUBLISHERS

FOURTH AVENUE & 30TH STREET, NEW YORK

Melvin Hix'in yazdığı The Magic Speech Flower adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC SPEECH FLOWER ***

***** This file should be named 15367.txt or 15367.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/6/15367/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
