*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fugitive Pieces (Kaçak parçalar)
Yazar: George Gordon Noel Byron
Yayın Tarihi: March 15, 2005 [EBook #15368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fugitive Pieces, by George Gordon Noel Byron

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fugitive Pieces

Author: George Gordon Noel Byron

Release Date: March 15, 2005 [EBook #15368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE PIECES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, William Flis ve PG Online tarafından üretildi
Düzeltme ekibi.





Kaçak parçalar

İLE

George Gordon Noel Byron


İlk baskıdan yeniden üretildi


Bibliyografik bir notla

İLE

Marcel Kessel



İçin yayınlandı

Faks Metin Topluluğu

İLE

Columbia Üniversitesi Yayınları

New York: McMxxxiii




Bibliyografik not


Byron'un ilk ayet hacmi olan fugitive pieces_, özel olarak
Byron on sekiz yaşındayken 1806 sonbaharında basılmıştır.
Byron'un yazışmalarındaki pasajlar
O yılın bazı şiirleri yazıcıların elindeydi ve
Ağustos ayının ikinci bölümünde ve Eylül ayında baskı
Byron'un şiirlerine "bütün bir"
yeni form. "Yeni form kısmen bir genişlemede oluşuyordu; çünkü
Elizabeth Pigot'a Eylül hakkında neredeyse iki katına çıktığını yazdı
Şiirleri "kısmen kaybolduğunu düşündüğüm bazılarının keşfi ile ve
kısmen bazı yeni yapımlar tarafından. "Moore'a göre, _fugitive parçaları_
Kasım ayında dağıtım için hazırdı. Ciltteki son şiir
16 Kasım 1806 tarihini taşır.

Hacmin tamamlanma tarihini varsaymakta zorluk
16 Kasım, iki kopyanın Byron's'ta yazıtlar içermesidir.
daha önceki tarihlerle el. Rahmetli Bay J.A. Spoor,
Chicago'dan yazıt şöyle yazıyor: "21 Ekim Salı 1806-HAEC
Poemata eski Dono Sunt-Georgii Gordon Byron, Vale. "
Morgan Kütüphanesi'ndeki kopyala şöyle diyor: "8 Kasım 1806, H.P.E.D.S.G.G.B.,
Southwell.-Vale!-Byron, "Baş harfleri açıkça duruyor
Önceki yazıtın Latin kelimeleri. Her birinde Latin "Vale"
Bununla birlikte, yazıt, bir izin almayı antığını öne sürüyor,
Sunuma değil vediye atıfta bulunan tarih.

Hacmin kopyalarının dağıtıldığı öne sürüldü
Kasım ayının başlarında ve bazı şiirlerin ayrı olarak basıldığı
ve sinek yaprağı formunda dağıtıldı, daha sonra eklendi. Bu açıklayacak
Yazıtların ilk tarihleri ​​gibi tutarsızlıklar ve
Byron'un adının 46 ve 48. sayfalarda varlığı aksi takdirde
Anonim, ancak onu destekleyecek çok az kanıt var.

Moore'un _Fugitive parçaları_ hesabı dağıtıldı
Kasım, Byron ilk kopyayı Rahip J.T.'ye sunuyor. Becher,
düşündüğüne itiraz eden Southwell Minster'ın öngörüsü
Şiirin "Mary'ye" çok şehvetli renklendirilmesi. İtiraz LED
Byron baskıyı hemen bastırmak için, kendisi neredeyse yanıyor
her kopya. Bu hesap kısmen Bayan Pigot ve
Byron tarafından.

Yıkımdan hemen sonra Byron,
İkinci cilt, _fugitive parçalarını değiştirmek için. Bu Ocak ayında ortaya çıktı,
1807, çeşitli durumlarda _poems_, Byron bunu "
doğru ve mucizevi bir şekilde iffetli. "
_Fugitive parçaları_, "Mary'ye", "Caroline to" ve son
"Miss E.P." nin altı stanzası _Poems'de çeşitli üzerinde yeniden basıldı
Oclars_. Orijinal 38 şiirin on dokuzu Byron'un üçüncü
Haziran veya Temmuz 1807'de yayınlanan çalışma, _hours of Idlidans_. Üçü de
Baskılar Newark'ın kitapçıları S. ve J. Ridge tarafından basıldı.
İngiltere.

Byron'un kendisi asla "Mary" ya da "Caroline" ya da şiirleri yeniden basılmamıştır veya
"Miss E.P." nin son altı stanzası Sınırlı bir faks dışında
1886'da H. Buxton Forman tarafından denetlenen _Fugitive parçaları_ "
Mary "asla yeniden basılmadı-sözde tamamlanmada bile
Byron'ın eserlerinin baskıları.

_Fugitive Pieces_'ın sadece dört kopyası günümüzde bilinmektedir ve
Bunlar eksik. Şimdiki faks yapıldığı kopya
başlangıçta Byron tarafından Becher'e verildi ve ona rağmen korundu
"Mary'ye" şiirine itirazlarından. Becher'in ailesinden it
Bay Faulkner'ın eline geçti, Louth, avukat
Becher ailesi. 1885'te H.W. Top,
H. Buxton'a satan Barton-on-Humber'in antika ve kitapçısı
Forman. Forman onu yüzü için kullandı, ancak kesin olarak dahil edildi
Orijinalin el yazması düzeltmeleri, böylece faks değil
bire bir aynı. Orijinal şimdi nazikçe olan Bay Thomas J. Wise'a aittir.
mevcut faks için kullanımına izin verdi.

Diğer üç kopyadan, eksik sayfa eksik olan 17-20
("Mary'ye") ve sayfa 58'den sonra ailenin elinde
Rahmetli Bay H.C. Nottingham'dan Roe. Bu başlangıçta gönderildi
Byron'dan Pigot'a, sonra Edinburgh'da tıp okuyor. Byron daha sonra sordu
Pigot kopyayı yok etmek ve Pigot şimdiye kadar uymuş gibi görünüyor
"Mary'ye" rahatsız edici ayetleri yırtmak için. Uzun yıllardı
Sadece Pigot ve Becher kopyalarının yıkımdan kaçtığını düşündüm
Byron'ın ellerinde. Ama 1907'de başka bir tam kopya ortaya çıktı
ve şimdi New York'taki Pierpont Morgan Kütüphanesi'nde. Bu içeriyor
çok sayıda el yazması düzeltmesi ve değişiklik ve
çeşitli durumlarda _poems için bir kanıt kopyası olarak kullanıldı_ (değil,
bazen _hours için belirtilmiştir). Dördüncü bir kopya,
Ayrıca, 1912'de kamu satışında teklif edildi ve şimdi
Rahmetli Bay J.A. Spoor, Chicago.

Şimdiki FACSimile,
orijinalinde olduğu gibi tüm tipografik ve diğer hatalara sahip metin,
dışında görünen belirli el yazması düzeltmeleri
Orijinal Perforce, fotoğrafik çoğaltmada aşağıdaki gibi görünür:

  Sayfa 3, _to e _.... Satır 2. "Me" elle yerleştirildi.

  Sayfa 8, Stanza 5, satır 2.. Bir harf ("S"?) Silindi
                                       "So" ve "oft" arasında ve
                                       "Meets" in ikinci "e"
                                       "l" yi değiştirecek şekilde eklendi.

  Sayfa 14, satır 10. "J" in "Jargon"
                                       elle yerleştirildi.

  Sayfa 19, Stanza (11), satır 1. "Gece" başlangıçta basıldı
                                       "Might," "M" daha sonra değişti
                                       Silinç tarafından "n".

  Sayfa 24, Stanza 4, satır 4. "S" in "Ortam"
                                       elle yerleştirildi.

  Sayfa 25, _thoughts, "Tremble" da_ "e" tarafından önerilen
           _A Kolej sınavı_, eklendi, "Trimble".
           4. satır.

  Sayfa 31, satır 4. "F Hızlı"
                                       "L," ama elle değiştirildi.

Metin Morgan Kütüphanesi'ndeyken toplandı ve
Morgan kopyasında mürekkeple yapılan daha sonraki düzeltmeler hariç, tek
Belirtilen farklılıklar aşağıdaki gibidir:

    1.) s. 5, dipnotun ilk satırında, Morgan
    Kopyala "Parça" yazıyor, bilge kopyanın "P*ECE"
    "[Dotless I]" eksik.

    2.) M'nin iki sayfası yanlış numaralandırılmıştır.
    "41, 41" olarak bilge kopya, bu kopyanın sayfası olmayan bu kopyası
    42; ve Morgan kopyasında yanlış bir şekilde "40,
    42, "İkinci kopya 41 numaralı sayfa yok. Metni
    Bu sayfalar aynıdır.

M.K.




_Fugitive parçaları._




İLE

O arkadaşlar,

-Den

Kimin isteği basılmışlar,

Kim için

Eğlence veya onay

BUNLAR

Sadece amaçlanmış;

Bu önemsizler saygıyla adanmış,

Tarafından

_YAZAR_.


Bu şiirler asla halkın gözünü karşılamaya yönelik olmadığı için özür dilememek
şimdi göründükleri form için gereklidir. Basılmışlar
sadece adanmış oldukları birkaç arkadaşın incelenmesi için;
Onlara hoşgörü ile bakacak; Ve çoğu olduğu gibi,
15 ve 17 yaşları arasında bestelenen kusurları affedilecek
Ya da unutulmuş, gençlik ve yazarın deneyimsizliğinde.

       * * * * * *




_Fugitive parçaları._

       * * * * * *

N--ST-D'den ayrıldıktan sonra. Bu savaşlardaki çatlaklardan yüksek sesle rüzgarlar düdük,
    Babalarımın salonu çürümeye gitti;
  Ve bir zamanlar eşcinsel bahçede hemlock ve devedikeni
    Geç yolda çiçek açan gülü yükseltti.

  Bir zamanlar gururla savaşmak için eski baronların
    Vassallarını Avrupa'dan Filistin'in ovasına götürdü;
  Ev'ry patlamasıyla ratcheon ve kalkan, çıngırak,
    Kalan tek üzücü izler.

  Arp-string numaralarıyla eski Robert yok,
    Göğsünde bir alev kaldır, savaş için laurell'd çelenk,
  Askalon'un kuleleri Horiston'dan John [1] Gözetleme,
    Unnerv'd, âşıkının ölümle elidir.

  Paul ve Hubert Cressy Vadisi'nde de uyuyor,
    Edward ve İngiltere'nin güvenliği için düştüler,
  Babalarım! Ülkenizin gözyaşları seni düzeltiyor,
    Nasıl savaştın! Nasıl öldün! Yine de yıllıkları söyleyebilir.

  [2] Marston'da Rupert [3] 'Gainst hains ile mücadele,
    Dört kardeş kanları ile zenginleşti.
  Şehit Charles için ülkeleri savunuyor,
    Ölümüne kadar Kraliyet Skalası'na bağlılıkları.

  Kahramanların tonları veda! soyundan ayrılıyor,
    Atalarının koltuğundan, teklif veriyor!
  Yurtdışında veya evde, hatırlamanız
    Yeni cesaret, zafer ve sen üzerinde düşünecek.

  Bir gözyaşı bu üzücü ayrılıkta gözünü karartsa da,
    'Doğa, korku değil, pişmanlığı emrediyor;
  Çok uzak o aynı öykünme ile gider,
    Mezarda, sadece babaları unutabilir.

  Şöhretin ve hafızanız, hala değer verecek,
    Ününü hayal kırıklığına uğratacağına söz veriyor;
  Sanki yaşayacaksın ya da yok olacağı gibi,
    Çürümeye başladığında, tozunu kendinizle karıştırsın.

1803.

[Dipnot 1: Horiston Kalesi, _derbyshire_, eski bir koltuk
B--R-Nam Ailesi.]

[Dipnot 2: _Marston Moor_ Savaşı,
I. Charles yenildi.]

[Dipnot 3: Seçmen Palatine'nin oğlu ve I. Charles ile ilgili
Daha sonra Filoya, II. Charles döneminde komuta etti.]

       * * * * * *

E ----.

  İsimleri görüntülemek için çılgınlığın gülümseyelim
    Senin ve ben dostluk içinde ikiz
  Yine de erdemin daha büyük iddiaları olacak
    Sevmek, Vice Combin'd ile rütbe.

  Ve eşitsiz olsa da _thy_ kaderi,
    Başlık benim yüksek doğumumdan beri;
  Yine de bu şatafatlı duruma değil,
    _Thine_ mütevazı değerin gururudur.

  _Souls_'miz en azından uyumlu buluşma,
    Ne de _thy_ lot _my_ rütbe rezervasyonu yapamaz;
  İlişkimiz daha az tatlı değil
    Rütbe değeri yer sağladığından.

_November_, 1802.

       * * * * * *

Genç bir bayanın ölümü üzerine, kuzenin yazara ve çok değerli
O.

       * * * * * *

  Hush'd rüzgarlar ve hala akşam kasveti,
    E'en A Zephyr Grove'da dolaşmaz,
  Margaret'in mezarını görüntülemeye dönerken,
    Ve çiçekleri sevdiğim tozun üzerine dağıtın.

2.

  Bu dar hücre içinde kilini uzatır,
    Bir zamanlar böyle bir animasyon ışınının olduğu bu kil;
  Terörlerin kralı onu avı olarak ele geçirdi,
    Değil, ne güzellik, hayatını kurtardı.

3.

  Ah! Terörler Kralı acıma hissedebilir mi?
    Veya cennet kaderin korkunç kararnamesini tersine çevirir,
  Burada değil Mourner kederi ortaya çıkarırdı,
    Burada değil, erdemlerinin ilişkili olacağı ilham perisi.

4.

  Ama bu yüzden ağlıyor! Eşsiz ruhu yükseliyor,
    Aplendid'in günün küresini parlattığı yerde.
  Ve ağlayan melekler onu o bowers'a götürür,
    Sonsuz zevklerin erdemli işlerin geri ödediği yer.

5.

  Ve küstah ölümlüler cennet arası olacak!
    Ve delice Tanrı benzeri bir Providence suçlamak!
  Ah! Benden uzak uç yok, bu kadar boşuna,
    Tanrımın reddedilmesine boyun eğmem.

6.

  Yine de bu erdemlerin hatırlanması canım,
    Yine de o güzel yüzün anısı taze;
  Yine de sıcak sevgimin gözyaşını çağırıyorlar.
    Böyle bir üzüntü bana utanç değil, onur getiriyor. [4]

1802. [Dipnot 4: Yazar, okuyucunun hoşgörüsünü iddia ediyor, daha fazlası
Bu parça, belki de koleksiyondaki diğerlerinden daha; Ama olduğu gibi
diğerlerinden daha erken bir dönemde yazılmıştır (
14 yaş) ve ilk makalesi,
arkadaşlarının şimdiki durumunda, her ikisini de yapmak
toplama veya değişiklik.]

       * * * * * *

D. ----

  Sana, sevgiyle toka yapmaya atladım,
    Yalnız ölümün kopyalayabileceği bir arkadaş,
  Ama malign kavrama ile kıskançlık,
    Seni sonsuza dek göğsümden yırttı.

2.

  Doğru, o senin _breast_'mden seni zorladı
    Ama benim _heart_ benim koltuğunu tutuyorsun;
  Orada, senin görüntünüz hala dinlenmeli,
    O kalp atmayı bırakana kadar.

3.

  Ve mezar onu geri yüklediğinde,
    Toz için tekrar hayat verildiğinde,
  _Thy sevgili_ göğüsünde başımı bırakacağım
    _Thee_ olmadan! _ Where_ cennet olur mu? _

_February_, 1803.

       * * * * * *

İLE ----

  Güzel gözlerini gördüm, sanırım
    Gözyaşları içinde kalmaya zorlanır;
  Ve duyulan _unmov'd_, çok iç çekişin,
    Kelimelerin söyleyebileceğinden çok daha fazlasını söyledi.

  Keder derin olsa da, _thy_ yırtıklar,
    Aşk ve umut ne zaman, _both_ o'erthrown,
  Yine de kızım, _this_ kanama meme,
    Derin üzüntü ile Throbb'd, _thine kendi olarak.

  Ama acımasız yanaklarımız parladığında,
    Ne zaman _thy_ tatlı dudaklar benimkine katıldı;
  _My_ göz kapaklarından akan gözyaşları,
    _Thine_'den düşenlerde kayboldu.

  Yanan yanağımı hissedemezsin
    _Thy_ fışkıran gözyaşları alevini gidermişti,
  Ve senin dilinin konuşması gibi,
    Yalnız _Sighs_ Nefes benim adım.

  Ve yine de kızım, boşuna ağlıyoruz,
    Boşuna, iç çekişlerde kaderimiz var;
  Sadece hatırlama kalabilir,
    Ama _that_, bizi daha fazla ağlatacak.

  Yine, en iyisi sen, adieu!
    Ah! Eğer pişman olabilirsen,
  Ne de geçmiş Joys'ın incelemesine izin ver,
    Bizim tek _hope_ _forget_.

1805.

       * * * * * *

Caroline için.

  Sevdiğini söylüyorsun ve yine de gözün
    Bu sevginin belirtisi yok,
  Sevdiğini söylüyorsun, ama nedenini bilmiyorsun
    Yanağınız aşk ihaneti yok.

2.

  Ah! Bu göğüs ardor parıltıyla yaptı,
  Yalnız benimle neşe bilebilirdi
  Ya da benimle kayıtsız bir kederi hissedin
    Senden uzak olduğunda kalbimi rafa çıkarıyor.

3.

  Ne zaman kızarmalarım yükseliriz,
    Ve müshil yanağımdan manto,
  Ama yine de benim cevaplar için allık yok,
    Ne de gözlerini sevgini çek.

4.

  Yalnız sesin alevini ilan ediyor,
  Ve o kadar tatlı olsa da benim ismimi nefes alıyor;
  Tutkularımız hala aynı değil
    Ne yazık ki! Benim gibi sevemezsin.

5.

  E'en için dudağınız karda dik görünüyor,
    Ve o kadarıyla öpücüğümle buluşuyor,
  Duyarlı bir parıltı olmadan yanar,
    Ne de benimki gibi erir.

6.

  Ah! Benim gibi sevilecek kelimeler nelerdir?
  Senin gibi bir sesle söylenmesine rağmen,
  Hala mırıltılarda ben rötuş yapmalıyım
    Ve sevginin doğru olamayacağını düşünün.

7.

  Bu benim neşeli bir işaret olmadan buluşuyor
    Adieu teklif eden bir iç çekmeden;
  Aşkım ne kadar farklı
    Seni terk ederken kederim ne kadar keskin.

8.

  Görüntünüz endişeli göğsümü dolduruyor,
  Güne kadar Batı'yı Tırnak
  Ve geceleri dinlenmek için battığımda,
    Rüyalarda hayal ediyorum.

9.

  O zaman göğsünüz, artık soğuk değil,
    Eşit Ardor ile yanıyor gibi görünüyor,
  Çevremdeki kollarını kapatırken katlan,
    Dudakların sıcak geri dönüşle öpücüğüm.

10.

  Ah! Bu neşeli anlar sürer mi;
  Boşuna umut! Geçmiş eşcinsel sanrılar,
  O ses!-Ah! Hayır, 'Bu ama patlama,
    Komşu korudan yankılanan.

11.

  Ama _awake_, dudaklarını aradığım zaman,
    Ve tüm takılarınızı tıklattı,
  Yani soğuk yanağının baskısı,
    Kollarıma bir heykel katlıyorum.

12. Eğer öyleyse, kalbim ne zaman kucaklandı,
  Gözlerinde zevk yok, trac'd
  İhtiyatlı, adil ve iffet olabilirsiniz,
    Ama! Kızım, sen love_do değilsin.

       * * * * * *


Maria'ya ----


  Şimdi saat sonunda geldiğinden beri
    Endişeli sevgilinizi bırakmanız gerektiğinde,
  Şimdiye kadar, mutluluk hayalimiz geçmiş
    Bir Pang, kızım ve her şey bitti.

  Ne yazık ki! Bu Pang şiddetli olacak
    Daha fazla buluşmak için bize bir parça teklif eder;
  Beni _one_ çok sevgili yırtıyor
    Uzak bir kıyı için _departing_.

  Kuyu! Bazı mutlu saatler geçtik
    Ve sevinç gözyaşlarımızla karışacak;
  Bu antik kuleleri düşünürken,
    Bebek yıllarımızın sığınağı.

  Bu Gotik Kanat'ın yüksekliğinden,
    Göl, parkı, Dell'i gördük,
  Ve yine de gözyaşları görüşümüzü engelliyor,
    Son veda ediyoruz.-

  O'er Fields, biz koşmak için biz,
    Ve saatleri çocukça oyunla geçir,
  O'er tonları, yarışımız bittiğinde,
    Göğsümde yeniden yatırırsın

  Ben, hayranlık duyuyorum, çok remiss,
    Saklanan sinekleri korkutmayı unuttum,
  Yine de her sinek öpücüğü kıskanmıştı
    Uygun gözlerini vermek lanet oldu.

  Hala küçük boyalı _bark_,
    Gölde size geldim;
  Oraya bakın, parkın yüksek sallanması,
    _Elm_, senin iyiliğin için clamber't.

  Bu zamanlar geçmiş, sevinçlerimiz gitti
    Beni terk et, bu mutlu vale bırak;
  Bu sahneler, yalnız kalmalıyım,
    Senin olmadan, ne faydalanacaklar.

  Kim gebe kalabilir, kim kanıtlamadı,
    Son kucaklamanın ızdırap mı?
  Sevgiyle sevdiğin zaman yırtıldığında
    Barışa uzun bir şey teklif ediyorsun.

  _This_ sıkıntılarımızın en derinleridir,
    _This_ için, bu gözyaşları yanaklarımız bedewe,
  Bu son kapanışta aşk
    Oh Tanrım! En güzel, _last_ Adieu!

1805.

       * * * * * *

Prometheus Vinctus'un okul egzersizlerinin parçaları
Aeschylus.


  Harika Jove! Kimin yüce tahtına,
    Hem Tanrılar hem de Ölümler Hakka Ödeme,
  Ruhumun gücünü reddetsin,
    Senin dehşet bkz.
  Kutsal kurban düşecek,
  Deniz Girt Ocean's Mossy Hall'da;
  Sesim hiçbir zorlayıcı zorlama yaratmayacak,
  `` Gökyüzünü ve masmavi Main'i yöneten onu kazan.

         * * * * * *

  Şimdi ne kadar farklı sevgilersiz kaderi,
    Gelin ilk Hesione'den beri,
  Tanrı gibi duruma yerleştiğinde,
    Yan tarafın kızaran güzelliği.
  Rahip Ocean Smil'tken, oturdun,
  Ve mürjman beguil'd saatleri zorlar;
  Perileri ve tritonlar dans ettiler,
  Ne de senin kıyametin düzeltildi ne de acımasız kaşlarını çattı.

Harrow, _December_ 1, 1804.

       * * * * * *


J.J.
Rousseau, gerçekler üzerine kuruldu.


  Uzakta,-gurur verici sanatın,
  Artık bazı basit kalplere ihanet edebilir;
  Ve _you_ inandıklarında _smile_ olacak,
  Ve _they_ aldatmacınızda _weep_.

_Answer Yukarıdakiler, özlemek için adres -----_.

  Sevgili basit kız bu gurur verici sanatlar,
  (Zayıf kadın kalplerini koruyacağınız)
  Var ama hayal gücünde
  Sadece kendi yaratımınızın hayaletleri;
  O cadı lütfunu gören kişi için,
  O mükemmel form, o güzel yüz;
  Gözler hayranlıkla, oh! İnan bana,
  Asla seni aldatmak istemiyor;
  Bir kez ayna bakışına izin ver,
  Orada o zarafetin yoksun olacaksın
  Cinsiyetimizden bu tür övgüler talep ediyor,
  Ama diğer yükselişlerde kıskançlık.-
  O zaman sana güzelliğini söyleyen,
  İnan bana sadece görevini yapıyor;
  Ah! samimi gençlikten uç,
  Bu gurur değil, gerçek.

_July_, 1804.

       * * * * * *


Üstat değişiminde, büyük bir devlet okulunda. Bu onurlar nerede? Ida, bir zamanlar kendiniz
  Probus Sulh Mahkeme Tahtını Doldurduğunda;
  Antik Roma Hızlı Için'e düştüğünde,
  Sezar'ın yerinde bir barbar düştü;
  Yani bir kader kadar payı dejenere etsin
  Ve _probus_ sate _pomposus_ koltuğu.
  Dar beyin, ama daha dar bir ruh,
  Pomposus, sizi sert kontroulunda tutar;
  Pomposus, hiçbir sosyal erdemle sallanmadı,
  Florid jargon ve boşuna geçit töreni ile;
  Gürültülü saçmalık ve yeni kanatlı kurallarla,
  (Bu yüzden okullarda daha önce ne kadar olduğu gibi)
  _Paring's_ yasaları için
  Yönetir, yaptırım uygular ama kendi alkışlarıyla.
  Onunla, Roma'ya devam eden aynı korkunç kader,
  Kötü niyetli Ida! Yakında kıyametinizi damgalamalıdır;
  Onun gibi O'erthrown gibi, sonsuza dek şöhrete kayboldu,
  Hiçbir bilim izi seni bırakmadı, ama isim.

Harrow, _July_, 1805.

       * * * * * *


Sevgili bir arkadaşın kitabını.


  Oh oğlum! sonsuza kadar sevdim, sonsuza dek canım
  Ne meyvesiz gözyaşları yıkandı.
  İç çeken şey, ayrılık nefesinize yeniden dönüştüğü şey,
  Ölüm Pangs'ta mücadele ederken.
  Gözyaşları kursunda tiranı çevirebilir mi?
  İç çekişler dart'ın acımasız gücünü kontrol edebilirdi;
  Gençlik ve erdem kısa bir gecikme iddia edebilir mi?
  Ya da avından hayalet cazibesi.
  Hala LIV'diniz, ağrıyan manzaramı kutsamak için,
  Yoldaşının onurunu ve arkadaşınızın zevkini:
  Lot'unuz düşük olsa da, bir kulübede doğduğundan beri,
  Hiçbir başlık alçakgönüllü ismini süslemedi,
  Bana göre, çok sevgili, senin sanatsız aşkıydı,
  Tüm sevinç, zenginlik, şöhret ve arkadaşlar kanıtlayabilir.
  Yalnız senin için can attım ya da yaşamak isterdim
  (Aman Tanrım! İmparatorluk ederseniz, bu döküntü kelimesi affet)
  Kalp şimdi kırıldı, eşit bir kıyamet bekliyorum
  Turf-kaplı mezarında sana katılmak için içerik;
  Bu zayıf formun sonsuz dinlenmede bir araya geldiği yer
  Son, soğuk, yastığımı göğsünüze yapacağım;
  O göğüs hayatta nerede, kafamı koydum,
  Henüz ölülerle kalıplanacaktı;
  Bu hayat bir ayrılık iç çekmeden istifa etti,
  Birlikte bir yatakta birlikte yalan söyleyeceğiz!
  Kaderi birlikte verilen ölümlülerle paylaşın,
  Birlikte tozumuzu karıştırın ve cennet için umut edin.

Harrow, 1803.

       * * * * * *


Adrian'ın ölürken ruhuna adresi.


  Animula! Vagula, Blandula,
  Hospes, Comesque, Corporis,
  LOCA'da Quoe Nunc Abibis?
  Pallidula, rigida, nudula,
  Nec Ut Soles Dabis Jocos.

_ÇEVİRİ_.

  Ah! Nazik, geçici, wav'ring sprite!
  Bu kilin arkadaşı ve ortağı,
    Bilinmeyen bölgenin taşındığı için,
  Şimdi uzak uçuşun kanat mı olacak?
  Woned Mizah Gay ile artık yok
    Ama soluk, neşesiz ve izinsiz.

1806.

       * * * * * *


Mary'ye.


  Kıskanç öfkenin alevleri tarafından raf,
    Tüm işkenceleriyle derinden konik,
    En kötüsü cehennem doğumlu tutkular,
  Pang'larımın şimdi ne umarım var?

2.

  Beni çevreleyen kollarından yırttım
    Deliliğe Şüpheler ve Korkular,
    Şüpheli gözyaşlarına dikkat etmeden,
  Ne de alarmlar için hissediyorum.

3.

  Her mutluluk düşüncesinin istifa etmesi,
    Sonsuza kadar, aşkından gidiyorum
    Akan tüm gözyaşlarını perçinsiz,
  Kirli öpücüğünü küçümsemek.

4.

  Daha fazla koynun benim için yükseliyor,
    Üzerinde bir başkası duruyor,
    Başka bir isyan kar yağar,
  Tahvillerimiz bozuldu, her ikisi de ücretsiz.

5.

  Yakın biz karşılıklı aşkla artık yok,
    Artık kutsadığımız güler yüzlü kanepe yok
    Düşkün okşada çözünme;
  Aşkımız O'erthrown geri dönmeyecek.

6.

  Bizimkinden daha sevgi olmasa da, gerçek olamazdı,
    Yine de alevler çok şiddetli kendilerini yok ediyor
    Tekrarlanan cloyu kucaklar,
  _Ours_ çok geldi _frequent_, dayanmak için.

7.

  Hızlı bir şekilde ikinci bir sevgili aradın
    Ve bir kalbi paylaşmaktan çok gurur duyuyorum
    Bir kez _whole_ tuttuğumda, _part_ değil,
  Başka bir metresi keşfetmeli.

8.

  Beni körükleyen _first_ biri olmasa da,
    Yine de sahip olacağım, sen en sevgili oldun
    Biri, en yakın koynuma;
  Ben de sana sahip olduğum zaman düşündüm.

9. Şimdi bile seni unutamıyorum
    Ve daha fazla zevkle olmasa da,
    Kiss, Kiss'i sayısız önlemle takip eder,
  Umarım _You_ bazen bana pişman olur.

10.

  Ve oft'un nasıl yapıldığını düşünmek için gülümseyin,
    Bir günahın harekete geçmesini ilan eden şey,
    Ve asla ama karanlık pratikte,
  Mila güneşine güvenmekten korkuyor.

11.

  Ve akıllıca bu yüzden gece tercih et,
    Kiminky manto korkularını peçeliyor,
    _This_ ve _that_, gözler ve kulakların
  Hata yapanlara gölgeler verir.

12.

  Şimdi, faulümle, 'Bu en zevk
    Birbirlerinin nefes nefese, ölmek.
    Aşkın _extatic direk_ yalan,
  _Sight_ için _FEELING_ için minnettarım.

13.

  Ve günün göze çarpan tanrısı vardı,
    (Daha önce Mars ve Venüs gibi)
    Aramızda geçen sevinçleri tartıştı,
  _Peeping_ ray ne olursa olsun.

14.

  Böyle bir _Sample_'a hayran olan aşk,
    Tanrılar ve tanrıçalar inen,
    Bizi asla suçlamamıştı
  Ama _wisely_ _ örneğini takip etti.

       * * * * * *

  Ne zaman havadar salonlarına, babamın sesi,
  Ruhumu arayacak, seçimlerinde neşeli,
  Gale üzerinde zehirlendiğinde, formum binecek,
  Veya kararda karanlık, dağın tarafına inin;
  Ah! Gölgem heykeltraş olmasın urns,
  Dünya'dan Dünya'nın geri döndüğü noktayı işaretlemek için.
  Uzunluğun uzatılamaması erdem ve ünlü,
  Benim _epitaph_, sadece benim adım olacak;
  Eğer onurlu _that_ kilımı taçlandıramazsa,
  Ah! başka bir şöhret olmasın, işlerimin geri ödemesi;
  _That_, sadece _that_, çekimi seçer,
  _That_ hatırla ya da unuttum.-

1803.

       * * * * * *


İLE ----


1.

  Ah! Mezar ne zaman sonsuza dek saklanacak?
    Ah! Ruhum bu kilden uçuşunu ne zaman kanadı?
  Şimdiki Cehennem! Ve yarın gelme,
    Ama yeni işkence, günün laneti getiriyor.

2.

  Gözümden gözyaşı akmaz, dudaklarımdan lanet düşmez,
    Beni mutluluktan fırlatan şeytanları patlatmadım
  Yoksullar, provaları isteyen ruhtur,
    Bu kadar kederli keder, bu kadar kederdeyken--

3.

  Benim gözümdü, 'Gözyaşları, kırmızı öfke pulları parlak.
    Dudaklarım hiçbir akışın kabul edemeyeceği bir alevi nefes alır mıydı,
  Düşmanlarımızda, Lightning'i intikam alanında açmalı,
    Ulaşımla dilim öfkesine gevşek.

4.

  Ama şimdi gözyaşları ve lanetleri yok,
    Zaranlarımızın ruhlarına katkıda bulunacaktı;
  Bizi görebilirler, üzücü ayrılmamız şaşkınlık,
    Acımasız kalpleri görüşte sevinirdi.

5.

  Yine de yine de bir istifa ile eğilmemize rağmen,
    Hayat bizim için değil, neşelendirebilecek bir ışınla değil,
  Yeryüzünde aşk ve umut artık teselli getirmez,
    Mezarda umudumuz, çünkü hayatta korku bizim korkumuz.

6.

  Ah! Ne zaman, mezarda ne zaman beni yerleştirecekler,
    Hayatta, sevgi ve dostluktan beri, sonsuza dek kaçtı,
  Yine ölüm konağında seni kucaklarsam
    Belki de mola vermezler-ölüler.

1805.

       * * * * * *



1.

  Çok sıcak bir sevgi ifade ettiğini duyduğumda
    İnanmadığımı düşünmüyorum, sanırım,
  Dudağınız için, şüphe ruhu silahsızlandırılır mı,
    Ve gözünüz asla aldatamayan bir ışın ışınlar.

2.

  Yine de, bu düşkün koyun, hayran kalırken pişmanlık duyuyor,
    Yaprak gibi sevgi, sararın içine düşmeli
  O yaş, anma nedeniyle ortaya çıkacak,
    Gençliğinin sahnelerini gözyaşı ile düşünüyor.

3.

  Artık tutulmadığı zaman gelmesi gereken zaman
    Auburn'ları, bu kilitler esintiye kadar ince sallanmalıdır.
  Bu saçların birkaç gümüş kılı kaldığında,
    Doğanın çürümesi ve hastalık avı olduğunu kanıtlayın.

4.

  'Bu, benim özelliklerimi kasvetli yayar benim Belov'um
    Kararnameyi düzenlemeyi varsayalım;
  Tanrı'nın yaratıklarının kaderi olarak ilan ettiği,
    Bir gün beni senden mahrum edeceği ölümde.

5. Birliğimiz mırıldandı rahiplerin bir jargonu yok
    Karı koca prangalarını perçinlemek;
  Dudaklarımızla, kalplerimiz tarafından, yeminlerimiz tek başına oldu,
    Onları gerçekleştirmek için, bir hayattan daha fazlasını isteyeceğim.

6.

  Ama ölüm olarak, yakında ya da geç, bizi o'ertake olacak
    Ve böyle bir sempati parıltısıyla yaşayan göğüslerimiz,
  Mezarda uyuyacak, patlama bizi uyandırana kadar,
    Ölüleri çağırırken, Dünya'nın koynunda düştü.

7.

  Ah! O zaman boşaltalım, biz de zevk taslakları,
    Bizimki gibi tutkuyla durmadan akacak;
  Aşkın mutluluğunun etrafını tam olarak geçelim,
    Ve içeriği aşağıdaki nektarımız olarak quaff.

1805.

       * * * * * *


Tepedeki Harrow Köyü ve Okulu'nun uzak bir manzarasında.
1806.


  Seni seven çocukluğumun sahneleri,
    Şimdiki zamanla karşılaştırılmış, geçmişle karşılaştırıldı;
  Bilimin ilk önce yansıma güçleri üzerine çıktığı yer,
    Ve dostluklar oluştu, süremeyecek kadar romantikti.

2.

  Süslü ama sevinçler, benzerliği geri çekmek için,
    Arkadaşlık yoldaşları ve yaramazlık müttefik;
  Ne kadar soluk anma, bir kez daha hoş geldiniz,
    Hope inkar edilmiş olsa da, koynunda duruyor.

3.

  Yine spor yaptığımız tepeleri tekrar ziyaret ediyorum,
    Yüzdüğümüz akarsular ve savaştığımız tarlalar;
  Semirdiğimiz zil tarafından yüksek sesle uyarıldığı okul,
    Öğretilen pedagogların kurallarına dikkat etmek.

4.

  Yine saatlerce düşündüğüm yerde bakıyorum
    Yon mezar taşı üzerinde Havva'da uzanırken yattım;
  Ya da kilise bahçesinin dik kaşlarını dolaştım,
    Güneşin ayarı ışınının son parıltısını yakalamak için.

5.

  Seyircilerle birlikte odayı bir kez daha görüyorum,
    Zanga olarak Alonzo O'erthrown'da trod;
  Genç gururumu şişirirken bu tür alkışlar yankılandı,
    Mossop'un [5] kendisinin geri döndüğünü hayal ettim.

6.

  Ya da Lear olarak derin tutulma için döküldüm,
    Krallık kızlarım ve neden depreman:
  Yüksek sesle plauditler ve kendi kendine adama ile ateş edene kadar,
    Kendimi bir _garrick_ reviv'd olarak gördüm.

7.

  Sen benim çocukluğumun hayalleri ne kadar pişmanım
    Hafızanız bu agonizd meme ile ışınlarken,
  Böylece üzücü ve terk edilmiş, seni unutamam,
    Bu kalp, Acı Possest tarafından patlamaya devam ediyor.

8.

  Bu zavallı beyin ateşinin deliliğe bile baktığını düşündüm,
    Sonsuza dek akraba gözyaşları.
  Ama şimdi akan damlalar üzüntü, üzüntü,
    Beni ikna edin, yayların biraz nem tutulması var.

9.

  Çocukluğumun tatlı sahneleri! Best hatırlamanız,
    Bu göz kapaklarından ağlayan uzun ölülere kadar çarptı,
  Torrentlerde, en sıcak sevgimin gözyaşları,
    Son ve en güzel, hiç dökeceğim.

[Dipnot 5: Mossop, Garrick'in bir katmanı, onunla ünlü
_zanga_ _revenge_ trajedisinde _zanga_ performansı.]

       * * * * * *


Bir üniversite sınavı tarafından önerilen düşünceler.


  Akranlarıyla çevrili ortasında yüksek,
  M-ns-l onun geniş ön yüce halkaları;
  Devlet başkanına yerleşti, bir tanrı gibi görünüyor,
  Sophs ve birinci sınıf öğrencileri başını sallar.
  Her yerde otururken suskun kasvetle sarılır,
  Thunder'daki ses, sondaj kubbesini sallar;
  Korkunç aptallara, şanssız aptallara kınamak,
  Matematik kurallarında parasız kalmadı.

  Gençliğe mutlu! Euclid'in aksiyomlarında denedi,
  Yanında herhangi bir sanatta çok az olsa da;
  Kim bir _English_ mektubu yaratmak için kıt duyguya sahip,
  Yine de hassasiyetle, bir _attic metre'yi tarar.

  Ne! Babalarının nasıl kanadığını bilmese de,
  Sivil anlaşmazlık, tarlaları ölü olarak doldurduğunda,
  Edward, fethetme grupları ilerlediğinde,
  Ya da Henry Fransa'nın tepesinde çiğnedi;
  _Magna charta_ adına hayrete düşmesine rağmen,
  Yine de, Sparta_ _LAW'larını hatırlıyor. Sage _LYCURGUS_ yaptıklarını söyleyebiliriz,
  _Blackstone's_, _shelf ihmal edildi_ atıldı;
  _Grecian Dramas_ Ölümsüz Şöhreti Vaunts,
  _Avon'un bard_, kıtın ismi hatırlamak.

  Bilimsel pate olan gençler böyle
  Sınıf onurları, madalyalar, burslar bekliyor;
  Hatta belki de _declamation_ ödülü,
  Böyle görkemli yüksekliğe, gözlerini kaldırır.
  Ama! Hayır _common_ hatip umut edemez
  Kapsamında kıskanılan gümüş kupa;
  _Heads_'mizin çok ihtiyaç duyduğu değil,
  Atinanın parlayan tarzı ya da Tully'nin ateşi.
  Konuşmanın _Manner_ hiçbir şey değil, çünkü
  _Speaking_ ila _convince_;
  Diğer _orators of of Hoş _PROUD_,
  Kalabalık _move_ değil, kendimizle konuşuyoruz.
  Yerçekimimiz _muttering_ tonunu tercih ediyor,
  _Squeak ve inilin uygun bir karışımı;
  _Action_ of _grace_, görülmemelidir,
  En ufak bir hareket _dean_'ı memnun eder.
  Her bakan mezun olmasına rağmen,
  Neye karşı, _he_ asla taklit edemezdi.

  Vaat eden kupayı almayı uman adam,
  Bir _posture_ standında olmalı ve _ne'er yukarı bakar_,
  Ne de _stop_, ama _avery_ word üzerinde çıngırak,
  Ne olursa olsun _ what_, böylece _not_ duyulabilir;
  Böylece acele etmesine izin ver, ne de dinlenmeyi düşün,
  _Fastest_'i konuşan, _BEST_'i konuştuğunuzdan emin olabilirsiniz;
  En kısa alanda en çok kim var,
  _Wordy Race_ kazanmayı güvenle umabilir.

  Bu şekilde geri ödenen _science this_ oğulları,
  Granta'nın halsiz gölgesinde rahat;
  Cam'ın Sedgy Bankaları Sırtüstü nerede yalan söylüyorlar
  Bilinmeyen, yaşamam, takılmamış, ölmek.
  Salonlarını süsleyen resimler olarak donuk,
  Tüm öğrenmenin duvarlarında düzeltildiğini düşünüyorlar:
  Görgü kurallarında, aptalca formlarda,
  Hesabaşmayı etkileyen tüm modern sanatlar.
  Yine de _bentley's [6] Brunck's [6] _ veya _porson's_ [7] notu
  Eleştirmen yazdığı _Verse'den daha fazlası;
  İstekli aceleyle, güç aracını mahkemeye çıkarıyorlar,
  (İster pitt veya küçük saati yönetin :)
  _Him_ için, tedarikçi gülümsemelerle başını büküyorlar,
  Mitres, önler, gözlerine yayılır.
  Ama bir fırtına onu utançla değiştirmeli mi?
  Yerini dolduran bir sonrakini aramak için uçuyorlardı;
  _Such_ Öğrenmenin Hazineleri Muhafızları olan adamlar,
  _Such_ onların _practice_, _reward_;
  Bu _Much_ En azından söyleyebiliriz ki,
  Th '_reward's_ kıt eşittir, _price_ onlar _pay_.

1806.

[Dipnot 6: Ünlü eleştirmenler.]

[Dipnot 7: Cambridge'de mevcut Yunan profesörü.]

       * * * * * *


Mary'ye, resmini aldıktan sonra.


1.

  Takılarınızın bu zayıf benzerliği,
    (Mortal sanatın verebileceği kadar güçlü olsa da)
  Korku silahsızlandırmalarının sürekli kalbim
    Umutlarımı canlandırıyor ve bana canlı olarak teklif veriyor.

2.

  Burada altın kilitlerini izleyebilirim,
    Karlı alnının hangi yuvarlak olduğunu,
  Güzelliğin kalıbından yayılan yanaklar,
    Beni _beauty's_ köle yapan dudaklar.

3.

  Burada izleyebilirim-ah hayır! O göz,
    Azure sıvı ateşte yüzen,
  Tüm ressamın sanatı meydana gelmeli,
    Ve onu görevden emekli olarak teklif edin.

4.

  İşte bakıyorum, güzel tonu,
    Ama yumuşak arzunun demeti nerede?
  Bu da mavisine bir parlaklık verdi,
    Sevgi, sadece aşk, ilham verebilir.

5.

  Tatlı bir kopya! Benim için çok daha değerli
    Cansız, sen sanat kadar duygusuz,
  Tüm canlı formlardan daha fazla,
    Onu kurtar, sana kalbimi bir sonraki yere koy.

6.

  O yerleştirdi, gereksiz korku ile üzgün,
    Sıkıcı ruhumu sallayabilir,
  Bilinçsiz oradaki imajı,
    Hızlı Kontroul'da her duyguyu tuttu.

7.

  Saatlerce, yıllar boyunca, zamanla 'Twill Cheer,
    Kasvetli anlarda umudum yükseliyor;
  Hayatın son çatışmasında ortaya çıkacak,
    Ve sevgiyle, süresi dolmuş bakışlarımla tanışın.

       * * * * * *


MR. Fox, aşağıdaki iliberal doğaçlama ortaya çıktı
Sabah yazısı. "Milletimizin düşmanları, _fox's_ Death'e ağıt,
  "Ama Pitt'in nefesini istifa ettiğinde saati korusun;
  "Bu duygular geniş, algılama ve gerçeğin amacına izin ver,
  "Adaletin gerekli olduğunu gösteren avucuyu veriyoruz."

_ Bu parçaların yazarı, alt birleştirilmiş cevabı gönderdi,
Morning Chronicle'a ekleme.-

  Ah! Gerçek Viper! Kimin Envenom'lu Diş,
  Gerçeğe rağmen hala ölüleri mangal ederdi,
  Ne olsa "ulusun düşmanlarımız" kaderi ağıt
  Cömert bir duygu ile, iyi ve harika;
  Bu nedenle, adını sallayacak dastard dilleri
  Erdemleri ebedi şöhret iddia eden?
  Pitt, güç tükenmesinde sona erdiğinde,
  Kötü başarı ölmekte olmasına rağmen,
  Çarpık kanatlarını yaymadan önce yazık,
  Soylu ruhlar için "ölülerle değil savaş;"
  Arkadaşları gözyaşları içinde, son bir üzücü Requiem verdi,
  Ve tüm hataları mezarda uyuyordu.
  Bir atlas öldü, ağırlığın önünde büküldü,
  Mutsuz durumumuzu ezen bakımların;
  Ama! Başka bir Herkül ortaya çıktı,
  Bir süre, yıkık kumaş arkadan;
  O da öldü! hala İngiltere'miz var,
  Onunla hızlı canlandırma umutlarımız düştü;
  Harika bir insan sadece onun urn'sini yükseltmedi,
  Tüm Avrupa'nın çok geniş bölgeleri yas tutuyor.
  "Bu duygular geniş, algılama ve gerçeğin amacına izin ver,
  "Ve avucuyu adaletin onu işaret ettiği yere verin;"
  Ama Calumny Assail'e izin vermeyelim,
  Ve eyalet adamımızın kasvetli perdesini sarıyor.
  Tilki! Yas dünyası ağlayan bir şey ağlamalı
  Onurlu mermer uykusunda sevgili kalır;
  Sonunda, hatta düşman uluslar bile iniliyor,
  Ve arkadaşları ve düşmanları yeteneklerinin kendi başına;
  Tilki! İngiltere'nin gelecekteki yıllıkları parlayacak mı?
  Ne de _pitt_, vatansever _palm_ istifa;
  Hangi kıskançlık, Candor'un kutsal maskesini giyiyor,
  Pitt ve sadece Pitt için sormaya cesaret ederdi.

       * * * * * *


Yazara bir saç kilidi sunan bir bayana,
Kendi ve Aralık ayında bahçede buluşmak için bir gece atadı.


  Bu şekilde sevgiyle karışan bu kilitler,
  Daha sıkı zincirlerde kalplerimiz sınırlandırıyor;
  Mese olmayan protestolardan daha fazla,
  Saçmalık, aşk heades ile şişer.
  Aşkımız düzeltildi, sanırım bunu kanıtladık
  Ne zaman, ne yer, ne sanat onu hareket ettirmedi;
  O zaman bu yüzden iç çekmeliyiz ve sızlanmalıyız,
  Topraksız kıskançlık repine ile.
  Aptal kaprisler ve fantezi ile çılgınca,
  Sadece aşkımızı romantik yapmak için.
  Neden _LYDIA DIRGISH_ gibi ağlamalısınız?
  Ve kendi kendine yaratılmış ıstırap ile üzülüyor.
  Veya seçtiğiniz sevgiliyi doom,
  Kış gecelerinde, yarısı donmuş için:
  Yapraksız tonlarda, affetmek için,
  Sadece sahne bir bahçe olduğu için.
  Bahçeler bir rıza ile görünüyor
  (Shakespeare emsali belirlediğinden;)
  (Juliet'in tutkusunu ilk ilan ettiği için)
  Atama yerini oluşturmak için.
  Ah! Bazı modern ilhamlar ilham verir mi?
  Ve onu bir _sea-coal_ ateşiyle oturtun,
  Ya da Noel'de ozan yazdı,
  Ve İngiltere'de aşk sahnesini koydu;
  Kesinlikle komisyonda,
  Beyanname yerini değiştirmişti.
  İtalya'da itirazım yok
  Sıcak geceler yansıma için uygundur;
  Ama burada iklimimiz çok katı,
  Bu sevginin kendisi oldukça soğuktur;
  Soğuk durumumuzu düşünün,
  Ve taklit için bu öfkeyi engelleyin.
  O zaman yaptığımız gibi buluşalım,
  Güneşin etkisinin altında;
  Ya da gece yarısı sizinle tanışmalıyım,
  Ah! Odanızda seni selamlamama izin ver;
  _There_ Birlikte saatlerce sevebiliriz,
  Böyle karlı havalarda çok daha iyi,
  Tüm arcadian bahçelerine yerleşmeden daha
  Kırsal aşklara hiç tanık oldu;
  _There_ Tutkum memnun edemezse,
  Ertesi gece donmaktan memnun olacağım;
  Artık kahkahaya gevşek bir şekilde vereceğim
  Ama sonsuza dek kaderimi lanet et.

       * * * * * *


Güzel bir Quaker'a. Tatlı kız! Sadece bir kez tanıştığımızda
  O toplantı unutmayacağım;
  Ve tekrar buluşmaya gelmemize rağmen,
  Anma formunu koruyacak;
  "Seviyorum" demem ama yine de
  Duyularım irademle mücadele ediyor;
  Seni göğsümden sürmek için boşuna,
  Düşüncelerim gittikçe daha fazla yeniden
  Boşuna, yükselen iç çekişleri kontrol ediyorum,
  Son yanıtlara bir diğeri;
  Belki de bu aşk değil ama henüz
  Toplantımız unutamam.

  Asla susturmamıza rağmen,
  Gözlerimiz daha tatlı bir dil konuştu;
  Düz Yansılık Düzenleme Fırsatları, Dil,
  Ve bir hikaye söyler, asla hissetmez;
  Aldatma, suçlu dudaklar veriyor,
  Ve kalbin görevlerini sustur,
  Ama Soul'un tercümanları, gözler
  Böyle bir kısıtlamayı ve küçümseme kılık değiştirir.
  Böylece bakışlarımız konuştu,
  Ve tüm koynumuz hissetti, prova yaptı,
  Bizi yerinden içermeyen _spirit_
  Yerine, "'_spirit mov'd Us_."
  Ne söylediklerine rağmen bastırıyorum,
  Yine de, gebe kalıyorum, kısmen tahmin ediyorsun;
  Çünkü sende olduğu gibi, belleklerim,
  Perchance, bana göre de dolaşıyor;
  Bu kendim için, en azından söyleyeceğim
  Formunuz gece boyunca, güne,
  Uyanık, onunla süslemem,
  Uykuda, geçici rüyalarda gülümser;
  Vizyon saatleri cazibe eder,
  Ve bana Aurora'nın ışını lanetle teklif ediyor;
  Delir'in uykularını kırmak için,
  Bu da beni sonsuz gece diliyor.
  Oh! Ne What'er Gelecek kaderim
  Adımlarım bekleyecek sevinç mi, kederli olacak;
  Aşk tarafından cazip, fırtınalar tarafından, Beset,
  Senin görüntüsünüz, unutamam.

  Ne yazık ki! Yine buluşuyoruz
  Artık eski görünüşümüz tekrar yok;
  O zaman bu ayrılık duasını nefes almama izin ver
  Koynumun bakımının dikte etmesi:
  "Cennet çok güzel Quaker'ımı korusun
  "Bu ıstırap onu asla o'ertake yapamaz;
  "O barış ve erdem onu ​​terk etmez,
  "Ama Mutluluk Aye Ol, Kalbinin Parter:
  "Kıskanç bir tutku istila etmeyecek,
  "Saf göğüsün sülük olduğu kıskançlık yok;"
  Bu tür takılarda eğlenen o,
  Asla başkasının kollarını aramaz;
  "Oh! Mutlu ölümlü kader olsun,
  "Sevgili bağlarla olmak;
  "Her saat _her_ için _new joy_ keşfedin
  "Ve sevgilideki kocayı kaybet.
  "Bu adil koyun asla bilmesin
  "Huzursuz kesici hissetmek ne;
  "Boşuna pişmanlıkla ruhu sokar,
  "Asla unutamayan."

       * * * * * *


Julia'ya!


  Julia! Senden uzaktan beri çaldım
    Sevgiyle ruhlarımız parlamıyor;
  'Bu i, _ sensin değişim yapmadınız,
    Sana nedenini söylerdim,-ama henüz bilmiyorum.

2.

  Polonyalı kaş, hiçbir umursunun kederi yok,
    Ve Julia! Biz çok yaşlı değiliz
  İlk önce kalbimi titmekten beri kaybettim
    Ya da umudumla aşkımı anlattı, daha cesur büyüdü.

3.

  On altı o zaman en üst düzey yaşımızdı,
    İki yıl devam eden geçti, aşk!
  Ve şimdi yeni düşünceler zihnimiz devreye giriyor,
    En azından _i_ başıboş, sevgiye atılmış hissediyorum!

4.

  'Bu suçlamak için yalnızım
    _İ_, aşk ihanetinden suçluyum;
  Tatlı göğsünüzden beri hala aynı
    Caprice benim tek sebebim olmalı.

5.

  Yapmıyorum, sevmiyorum, gerçeğinden şüpheleniyorum,
    Kıskanç şüphe ile koynum yok,
  Sıcak gençliğimin tutkusuydu,
    Karanlık aldatmacanın bir izi bırakmaz.

6.

  Hayır, hayır, alevim taklit edilmedi,
    Oh için! Seni en çok sevdim
  Ve sonunda hayalimiz sona ermiş olsa da,
    Koynum hala seni çok canlandırıyor.

7.

  Artık bowers'da buluşuyoruz,
    Belki de ruhum fitillemeye çok eğilimli,
  Ama daha yaşlı, bizimkinden daha sıkı _hearts_
    Sevgi dolu monotonluk buldum.

8.

  Yanaklarınız yumuşak çiçek açmaz,
    Güzellikleriniz hala günlük parlak.
  Fetih için gözün hazırlanıyor,
    Aşkın Dirençsiz Yıldırım Dövmesi.

9.

  Böylece kollarının kanamasını sağlamak için,
    Birçoğu benim gibi iç çekecek, aşk,
  Daha sabit kanıtlayabilirler,
    Ne yazık ki! Olmayabilirler, aşk!

       * * * * * *


Kadına. Elbette deneyim bana söylemiş olabilir,
  Hepsinin seni sevmesi gerektiğini, seni gören;
  Elbette deneyim öğretmiş olabilir,
  Bir kadının vaatleri boşa
  Ama benden önce tüm cazibelerinize yerleşti
  Tüm unuttuğum ama _adore_ sana.
  Oh hafıza! En seçkin nimetsin
  Umutla katıldığında, hala sahip olduğunda;
  Fısıldayın, kalplerimiz atarken,
  "Ne yaptık, hala tekrar ediyoruz."
  Ama her sevgilinin ne kadar konulu,
  Umut kaçtığında ve tutku bittiğinde.
  Fuar ve düşkün olan kadın,
  Striplings ona inanmak ne kadar hızlı?
  İlk gördüğümüzde nabzı nasıl zorlar,
  Parlak mavi renkte yuvarlanan göz;
  Ya da siyah parıldar veya hafifçe atar,
  Hazel kaşlarının altından bir kiriş;
  Her yemin ne kadar hızlı kredi veriyoruz
  Ve onun istekli troth'u duyun;
  Sevgiyle umarız 'Dalgası, Aye için Sürer
  Ne zaman! Bir günde değişir,
  Kayıt sonsuza dek duracak
  "O kadının yeminleri kumda yazılıyor."

       * * * * * *


Yazar tarafından teslim edilen ara sıra bir prolog,
Özel bir tiyatroda Fortune Wheel'in performansı.


  Bu cila yaşının iyileştirilmesinden bu yana,
  Ahlaksız raillery'yi sahneden süpürdü;
  Taste şimdi açık bir zekâ.
  Tüm yazar yazılarına utanç verici;
  Şimdi aradığımız daha saf sahnelerle memnuniyet duyduğumuzdan beri,
  Ne de güzelliğin yanağından allık aramaya cesaret edemez;
  Ah! Mütevazı bir şekilde yazık bir iddiaya izin ver,
  Ve hoşgörü ile tanışın-şöhret bulmasa da.
  Ama sadece _her_ için değil, saygı duyuyoruz,
  _Others_ daha fazla kusur bilinçli görünüyor;
  Geceye, hiçbir _VERETAN ROSCII_
  Eski eylemin tüm sanatlarında eski;
  Hiçbir Cooke, Kemble yok, sizi burada selamlayabilir,
  Siddons sempatik gözyaşı çizmez,
  Geceye, çıkışa tanık olmak için tanga,
  Embriyo aktörlerinin yeni dramaya;
  İşte o zaman, neredeyse uyuşmuş kanatlarımız denediğimiz
  Klip değil _pinions_, _birds uçabilir_;
  Bu konuda başarısız olmak, ilk yükselme girişimimiz,
  Sarkık, ne yazık ki, daha fazla yükselmeye düşüyoruz.
  Sadece fakir bir titreme değil, korku ihanet ediyor,
  Kim umut ediyor, ama neredeyse övgüyü karşılamak için korkuyor;
  Ama tüm dramatis personelimiz bekliyor,
  Düşkün gerilimde, kaderlerinin bu krizi;
  Hiçbir venal görüşümüzün geciktirebileceği,
  Cömert yumruklarınız tek ödülümüzdür;
  Onlar için her _HERO_ tüm güç görüntüleri,
  Her ürkütücü _HEROINE_, bakışlarınızdan önce küçülür:
  Elbette bu son bu koruma bulacak,
  Daha yumuşak seks için hiçbiri kaba olmaz;
  Gençlik ve güzellik kadın kalkanı oluştururken,
  Fuarın en sert eleştirmeni verilmelidir.
  Ama zayıf çabalarımız boşa gitmesi durumunda,
  _ All_'den sonra, en iyi çabalarımız başarısız olmalıdır;
  Hala koynunda biraz merhamet olsun,
  Ve eğer alkışlayamıyorsanız, en azından _forgive_.

       * * * * * *


Bayan E.P.


1.

  Eliza! Mussulman mezhebi ne aptallar
    Kadın ruhun gelecekteki varlığını inkar ediyor,
  Seni görebilirlerdi, Eliza! kusurlarına sahip olurlardı
    Ve bu doktrin genel bir direnişle buluşacaktı.

2.

  Peygamberlerinin sahip olmasaydı ama bir duyu atomu,
    Cennetten tahrikli _woman_ olmaz,
  Ama onun _houris_ yerine dayanıksız bir iddiası,
    Yalnız _woman ile cennetini insanlarla halkın oluşturmuştu.

3.

  Ama yine de felaketlerinizi daha fazla artırmak için,
    Ruh bedenlerinizi mahrum etmekten memnun değil,
  Dört arasında paylaşmak için come_ atar, ancak koca,
    _Souls_ ile dağıtılırsınız-ama bu sonuncusu olan bu son.

4.

  Dinini memnun etmek için de _party_ yapılmaz,
    _Husbands_ 'tis _hard_, en çok eşlere;
  Ama öyle söylenenlerle çelişemem,
    "Kadınlar melek olsa da, Wedlock'un Şeytan."

5.

  Bu korkunç gerçek, Kutsal Yazılar bile,
    Ben arındırılmış! Beni duy ve rapture ile dinle;
  Görmek istediğiniz bir kurtuluşa bakarsanız,
    Matt.-İkinci ve Yirminci Bölümü okuyun.

6. '
    Ebedi karışıklığı yayılan eşlerle;
  "Ama cennette" (böylece evangelistin metnini çalıştırır)
    "Ne evlilik ya da düğünde vermemiz yok."

7.

  Bundan sanırım, (gerçekten de iyi olabiliriz)
    Bu ölümden sonra azizler, eşleri daha fazla yerleşti,
  Ve eşler, hayatta olduğu gibi, mutlak sallanmayı hedefleyin,
    Bütün cennet konjugal kargaşa ile çalardı.

8.

  Dikkat dağıtıcı ve anlaşmazlık, kursa,
    Ne Matthew, Mark, ne de St. Paul bunu inkar edebilir,
  Tek uygun olan genel boşanma,
    Evrensel rahatsızlık ve isyan önlemek için.

9.

  Ama karı koca olmasına rağmen, uzun zamandır ayrılacak
    Yine de kadın ve erkek hoşnutsuzluktu,
  Zincirlerimiz bir zamanlar çözüldü ve kalplerimiz anlaşılmadı,
    Tahvil olmadan seveceğiz, ama seni sonsuza dek seveceğiz.

10.

  Ruhlar sizi aptallar ve tırmıklarla reddediyor,
    Kendinize sahip olursan, o zaman senden bile şüphe ederim,
  Doğanın çok fazla _Celestial_ Partings,
    Eden Bahçesi sensiz solurdu.

Southwell, _october_ 9, 1806.

       * * * * * *


Gözyaşı.


1.

    Arkadaşlık veya aşk ne zaman,
    Sempatilerimiz hareket ediyor
  Bir bakışta gerçek ortaya çıkması gerektiğinde,
    Dudaklar büyülenebilir,
    Bir çukur veya gülümsemeyle,
  Ama sevgi testi bir _tear_.

2.

    Çok sık bir gülümseme
    Ama ikiyüzlü wile,
  Tespit veya korku maskelemek için,
    Bana yumuşak iç çekiş
    Ruh söylerken göz
  Bir süreliğine _tear_ ile dimm'd.

3.

    Hafif Charity's Glow,
    Bize aşağıdaki ölümlüler,
  Barbarity'den gelen ruhu gösterir,
    Şefkat eriyecek
    Bu erdemin hissedildiği yer
  Ve çiy bir _tear_ içinde yayılmıştır.

4.

    Adam yelken açmaya mahkumdu
    Gale patlamasıyla,
  Billows Atlantic'i yönlendirmek için,
    Dalgadan bükülürken,
    Yakında onun mezarı olabilir,
  Yeşil bir _tear_ ile parlak parlıyor.

5.

    Asker ölümle uğraşır,
    Hayali bir çelenk için,
  Glory'nin romantik kariyerinde;
    Ama düşmanı kaldırıyor,
    Savaşta ne zaman düştü,
  Ve her yarayı _tear_ ile banyo yapar.

6.

    Yüksek sınırlayıcı gururla,
    Geline geri döner,
  Gore Crimson'd mızraktan vazgeçmek;
    Tüm tuvaletleri geri ödendi,
    Hizmetçiyi kucaklarken,
  Göz kapağından gözyaşı öpüyor.

7.

    Gençliğimin tatlı sahnesi
    Arkadaşlık ve gerçeğin koltuğu,
  Aşk her hızlı fleeting yılının nerede olduğu,
    Seni terk etmek için yas tuttum
    Son bir bakış için döndüm
  Ama senin Spire _tear_ aracılığıyla görülen kıttı.

8.

    Yeminlerim de akabilirim
    Benim Mary'ye artık yok
  Mary'm bir zamanlar sevmek için çok _dear_,
    Bower'ın gölgesinde,
    Saati hatırlıyorum
  Bu yeminleri _tear_ ile ödüllendirdi.

9.

    Başka bir sahip tarafından,
    Hiç kör yaşasın
  Onun adı hala kalbim yeniden canlandırılmalı
    Bir iç çekişle istifa ediyorum
    Bir zamanlar düşündüğüm şey benim
  Ve aldatmasını bir _tear_ ile affet.

10.

    Sen kalbimin arkadaşları
    Senden ayrılıyorum
  Göğsüm için bu umut en yakın olan
    Tekrar buluşursak
    Bu kırsal inzivada,
  _Part_ olarak _tear_ ile _Meet_.

11.

    Ruhum uçuşunu kandırdığında
    Gecenin bölgelerine,
  Ve vücudum bier üzerinde uyuyacak;
    Mezardan geçerken,
    Küllerimin tükettiği yer
  Ah! Tozlarını _tear_ ile nemlendirin.

12.

    Mermer bahşiş olmasın,
    Kederin ihtişamı,
  Vanity'nin çocukları arka
    Şöhret kurgusu yok,
    Benim adımla blazon
  Tek istediğim, tek dilediğim bir _tear_.

Byron, _OCTOBER 26_, 1806.

       * * * * * *


J.M.B.'nin bazı ayetlerini yanıtlayın. Pigot, Esq. Onun zulmünde
Metresi.


1.

    Neden Pigot, şikayet et,
    Bu küçük hanımın küçümsemesi,
  Neden umutsuzluk içinde, üzülüyorsunuz?
    Aylarca deneyebilirsiniz,
    Ama inan bana _sigh_,
  Asla bir coquette almayacak.

2. Ona sevmeyi öğretir misin
    Bir süreliğine Rove gibi görünüyor,
  İlk başta bir _pet_ içinde _frown_;
    Ama onu bir süre bırak
    Kısa süre içinde gülümseyecek
  Ve sonra _kiss_ _coquette_.

3.

    Bunun için havalar,
    Bu hayali fuarlardan,
  Tüm _homage_ a _debt_;
    Ama kısmi bir ihmal,
    Yakında bir etki alır,
  Ve alçakgönüllülükleri en gurur verici _coquette_.

4.

    Acınızı yay,
    Ve zincirinizi uzat,
  Ne de onun _hauteur_ - _regret_,
    Tekrar iç çekeceksin
    Artık inkar etmeyecek
  Bu _yours_ pembe _coquette_.

5.

    Ama eğer yanlış gururdan,
    Deride O, Pangs,
  Bu tuhaf bakire unutun;
    Bazıları _other_ hayran,
    _Fire_ ile kim _Melt_
  Ve _Little_ Coquette'e gülün.

6.

    _Me_ için tapıyorum,
    Biraz _twenty_ veya daha fazlası,
  Ve onları en çok seviyorum, ama henüz,
    Kalbim de büyülüyorlar,
    Hepsini terk ederdim
  Blooming _coquette_ gibi davrandılar mı?

7.

    Artık rötuş değil,
    Ama bu tasarımı oluşturun,
  Ve hafif dokuma ağını kırın;
    Umutsuzlukla uzakta
    Artık yasak değil,
  Cazip Coquette'den uçmak için.

8.

    Sonra onu bırak dostum!
    Koynunuz savunma,
  Onun tuzaklarıyla oldukça beslenirsin;
    Derin yaralı kalbiniz
    Smart tarafından tedirgin edildiğinde,
  Sizi _Curse_ Coquette'e götürmelidir.

Byron, _october_ 27, 1806.

       * * * * * *


Granta, bir karışıklık.


  Ah! Le Sage'nin [8] Demon'un Hediyesi olabilir,
    Arzumla farkına varın,
  Bu gece titreyen formum kaldıracaktı
    Ve St. Mary's Spire üzerine yerleştirin.

2.

  O zaman eski Granta'nın salonlarını bozdu
    Bilgiçlik mahkumları tam ekran,
  _Lawn_ veya _stalls_
    Ödeme için oyların bedeli.

3.

  O zaman her rakip Wight'ı görür müyüm
    Petty ve Palmerston Anketi,
  Şimdi tüm güçleriyle kim can atıyor,
    Bir sonraki seçmeli güne karşı.

4.

  Gücünde ve yeri üzerindeki biri,
    Rab'bin diğeri ne olduğunu biliyor,
  Her biri bazı şeyleri taklit ediyor,
    Ama ikisi de _that_ tarafından ikna etmeyecek.

5.

  Birincisi gerçekten de yok olmayabilir,
    Üyeler Adaçayı Yansıtan Erkekler,
  Ve Tercihin oluşabileceğini bilmek,
    Ama çok nadiren, _now_ ve _then_.

6.

  Şansölyenin sahip olduğunu biliyorlar
    Bertarafta bazı güzel yaşamlar,
  Her _one_ onun _lot_ olabileceğini umuyor,
    Ve bu yüzden teklifinde gülümsüyor.

7.

  Şimdi yolsuzluğun utanmaz sahnesinden,
    Gece daha sonra büyüdükçe benim gözünü çevireceğim
  Ve dikkatsiz ve görünmeyen görüntüleyin
    Alma Mater'ın çalışkan oğulları.

8.

  Orada küçük ve nemli dairelerde
    Üniversite Ödülleri adayı,
  Gece yarısı lambası tarafından göz atıyor,
    Yatağa geç kalır ve erken yükselir.

9.

  Kesinlikle onları kazanmayı hak ediyor,
    Ve kolejinin tüm onurları,
  Onları elde etmek için neredeyse hiç çaba gösteren
    Böylece kârsız bilgi arar.

10.

  Saatlerce dinlenmeyi feda eden,
    Kesin metre tavan aracı taramak için,
  Ve endişeli göğsünü ajite ediyor,
    Sorunları çözmede matematik.

11.

  Sele'de yanlış miktarları okuyan, [9]
    Veya derin üçgen bulmaca,
  Ve kendini çok fazla yemekten soyuyor,
    _BarBarous latin_ [10] wrangrole.

12.

  Her hoş sayfadan vazgeçmek,
    Tarihi kullanım yazarlarından,
  Lettered adaçayı tercih etmek,
    Hipotenüsün karesi. [11]

13.

  Ama bu meslekler zararsız,
    Şanssız öğrenci dışında hiçbirini incitti;
  Diğer rekreasyonlarla karşılaştırıldığında,
    Bu da küstah olanı bir araya getiriyor.

14.

  Kim cesur bir şekilde görünen şok,
    Vice ve Infamy birleştiğinde,
  Sarhoşluk ve zar birleştiğinde,
    Ve her anlamda şarapta dik.

15.

  Metodist mürettebat öyle değil
    Reform planları kim yatıyordu
  Mütevazi tavırla dava açarlar,
    Ve başkalarının günahları için dua ediyor.

16.

  Ruhu gururlarını unutmak,
    Ve denemelerinde sevinç;
  En büyük değerden uzaklaşır,
    Tüm övünen kendi inkarları.

17. 'Bu sabah,-bunlardan görüşüme dönüyorum,
    Gözü karşılayan bu hangi sahne,
  Beyaz çok sayıda kalabalık dizisi olarak, [12]
    Yeşilin karşısında sayıca uçuyor.

18.

  Havada yüksek sesle halkalar, şapel çan,
    'Bu hush'd,-Bunlar ne duyduğum sesler,
  Organın yumuşak göksel şişmesi,
    Dinleme kulağına derinlemesine yuvarlanır.

19.

  Buna katıldı kutsal şarkıya
    Royal Minstrel'in kutsal suşu,
  Ama _music_ uzunluğunu duyan _he_,
    _Never_ tekrar _hear için isteyecek.

20.

  Korosumuz neredeyse hiç mazeret göstermezdi
    Bir çiğ yeni başlayanlar grubu olarak bile,
  Ama merhamet şimdi reddetmeli,
    Böyle bir dizi günahkar için.

21.

  David, zahmetleri sona erdiğinde,
    Bu blok başlarının önünde şarkı söylediğini duymuştu,
  Bizim için mezmurları inmişti,
    Öfkeli bir ruh hali içinde onları yırttı.

22.

  Alındığında şanssız İsrailliler,
    Bazı insanlık dışı tiranların emriyle,
  Şarkı söylemesini istedi, Joy Forsaken,
    Babil Nehri sınırında.

23.

  Ama bunun gibi notlarda şarkı söylemiş olsaydı,
    Stratagem veya korkudan ilham alıyorum,
  Kalplerini rahatlatmış olabilirler,
    Şeytan bir ruh duymaya devam etmişti.

24.

  _ Ama şimdi çok daha uzun yazıyorsam,
    Deuce a Soul _ okumaya kalacak_,
  Kalemim kör, mürekkep düşük,
    'Bu neredeyse _stop için zaman.

25.

  Bu nedenle veda, Old Granta'nın kuleleri,
    Artık _cleofas_ uçuyorum
  Muse'um ilham veriyor daha fazla tema yok
    Okuyucu yorgun ve ben de öyleyim.

_October_ 28, 1806.

[Dipnot 8: Demon Asmodeus'un burada Dieble Boiteux,
Don Cleofas'ı yükseltilmiş bir duruma yerleştirir ve evleri çınlar
denetimi için.]

[Dipnot 9: Sele'nin Yunan sayaçları üzerine yayını için dikkat çekici değil
doğruluğu.]

[Dipnot 10: Her Cambridge adamı bunu kabul edecek,-
Okullar neredeyse anlaşılmaz.]

[Dipnot 11: Pisagorun keşfi,
Hipotenuse, sağın diğer iki tarafının karelerine eşittir
açılı üçgen.]

[Dipnot 12: Saint gününde, öğrenciler şapelde fazlalık giyerler.]

       * * * * * *


İç çeken Strephon'a.


    Affedin arkadaşım
    Tekerlemelerim rahatsız ettiyse
  Affonun bin kez, o'er,
    Arkadaşlıktan kaçıyorum
    Çıkarılacak Pang'larınız,
  Ama yemin ederim ki daha fazlasını yapmayacağım.

2.

    _Beautiful_ hizmetçinizden beri
    Alevin geri ödendi,
  Artık yok ben senin çılgınca pişmanlığım;
    O şimdi en ilahi,
    Ve tapınağa boyun eğiyorum
  Bu hızla reformlu Coquette.

3.

    Ama yine de sahip olmalıyım
    Asla bilmemeliydim
  _ Ayetlerinizden başka neyi hak etti,
    Acın çok güzel görünüyordu
    Kaderini çektim
  Fuarınız çok Dev'lish'e ait olduğu için.

4.

    Ama iffetli öpücükten beri,
    Bu büyülü özlemden
  Böyle harika ulaşımlar üretiyor,
    "Unuttuğun dünya" dan beri,
    "Dudaklarınız bir zamanlar met_ olduğunda,"
  Danışmanım istismar alacak.

5.

    "Ben girdiğimde" diyorsun
    "Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum"
  'Bu doğru, menzile verildi,
    Haklı olarak hatırlarsam
    İyi bir sayı öpüştüm
  Ama en azından bir değişiklikten zevk var.

6.

    Ben ilerlemeyeceğim
    Romantizm kurallarına göre,
  Kaprisli bir fuar mizah etmek,
    Bir gülümseme memnun olabilir,
    Yine de _frown_ _Affright_,
  Ya da beni korkunç umutsuzluğa sürük.

7.

    Kanım sıcakken
    Ben reform yapmam
  Platonist okulunu karıştırmak;
    Bundan eminim
    Tutkum çok saf mıydı
  _ Mistress_ beni düşünmeli _A aptal_.

8.

    Öpücükler tatlı olsa da
    Haçlı bir şekilde buluşuyor,
  Öpüşmekten çok düşkündüm
    Beni unutmak için
    Dudaklarımız buluşmasına rağmen
  Hala ötesinde bir şey vardı_.

9.

    Ve eğer kaçmalıysam
    _One_ için her _woman_,
  _İmage_ tüm göğsümü doldurmalı;
    Kim _prefer_,
    Ve _SIGH_ ama _her_ için,
  _REST_ için ne bir _insult_ twoed olabilir!

10. Şimdi Strephon, güle güle,
    İnkar edemem
  _ Tutku_ en saçma görünür,
    Siz yalvarma gibi _love_
    Gerçekten _pure_ aşk
  Bunun için _only_ _word_'den oluşur.

       * * * * * *


Cornelian.


  Bu taşın özgü ihtişamı yok,
    Şimdiye kadar anılarıma seviyor,
  Luster ile _only bir kez parladı
    Ama vericisi olarak mütevazı kızarıyor.

2.

  Arkadaşlık bağlarında alay edebilen bazıları,
    Benim zayıflığım için beni geri çekti
  Yine de hala ödül aldığım basit hediye,
    Eminim, veric beni sevdi.

3.

  Boğaz görünümüyle teklif etti,
    Reddedebileceğim _fearful_
  Aldığım hediye ne zaman söyledim
    Benim _only fear_ onu kaybetmek olmalı.

4.

  Bu rehin dikkatle gördüm,
    Ve _sparkling_ yakınında tuttuğum gibi,
  Taşlı Bedew'd bir damla,
    Ve o zamandan beri bir gözyaşı sevdi_.

5.

  Hala mütevazi gençliğini süslemek için
    Ne de hazinelerinin verilmesi,
  Ama gerçeğin çiçeklerini arayan,
    Tarla için bahçeden çıkmalı.

6.

  'Bu bitki, tembellikte değil',
    Hangi güzellik Shewing ve Shed parfüm,
  Her ikisinden de en çok şey veren çiçekler,
    Doğanın vahşi lüks çiçek açar.

7.

  Fortune doğanın bakımına yardım etti,
    Kör olmayı unuttuğunda,
  _His_ geniş bir pay olurdu,
    Eğer zihniyle iyi orantılısa.

8.

  Ama tanrıça açıkça görmüştü,
    Formu kararsız göğsünü sabitlemişti,
  _Her_ sayısız istif _his_ olurdu,
    Ve hiçbiri gerisini vermek için kalmadı.

       * * * * * *


A. ----

  Ah! Ateş yerine o gözler yaptı
    Parlak, ama hafif sevgi parıltıyla,
  Daha az arzu yapsa da,
    Aşk, ölümcülden daha fazlası, senin olurdu.

2.

  Sanat için çok cennete adil oldun
    _Howe'er_ Bu küreler _may_ çılgınca ışın,
  Biz hayranlıyız, ama yine de umutsuzluk,
    Bu ölümcül bakış sayımı yasaklar.

3.

  Doğa damgası güzel doğum
    Sana çok fazla mükemmellik parladı
  Korkuyordu, Dünya için çok ilahi,
    Gökyüzü seni kendi başına talep edebilir.

4.

  Bu nedenle en sevgili işini korumak için,
    Angels ödülü tartışabilir,
  Gizli bir yıldırım gizlendi,
    Bir zamanlar göksel gözlerin içinde.

5.

  Bunlar en cesur Sylph Appal olabilir,
    Meridian Blaze ile parıldarken,
  Güzelliğin hepsini yakalamalı
    Ama kimin ateşli bakışlarına cesaret edebilir?

6.

  Berenice'nin saçını söyledi.
    Yıldızlarda cennetin kasasını süslüyor,
  Ama orada _thee_ izin vermezler,
    _Thou_ şimdiye kadar yediyi gölgede bırakacaktı.

7.

  Çünkü gezegenler yuvarlanırken bu gözler
    Kardeş ışıkların kıt görünür,
  E'en Suns Hangi Sistemler Şimdi Kontroul,
    Küreklerinde pırıl pırıl oldu.

_Friday, 7 Kasım_ 1806.

       * * * * * *


Yazar tabancalarını bir bahçede taburcu ederken, iki bayan
Yere yakın bir mermi tıslama sesi ile endişelendi
Yakınlarında. Vesileyle aşağıdaki ayetlerin
Ertesi sabah hitap etti.


1.

  Şüphesiz, tatlı kız, tıslama kurşun,
    Takılarının yakınındaki yıkım yıkım,
  Ve HITLING [13] O'er Güzel kafan,
    O göğsü düşkün alarmlarla doldurdu.

2.

  Elbette kıskanç bir şeytanın gücü,
    Burada böyle bir güzelliği görecekti,
  Merminin görünümsüz kursunu itti,
    İlk kariyerinden yönlendirildi.

3.

  Evet! Neredeyse ölümcül saatte,
    Top cehennem doğumlu bir rehber itti,
  Ama interpozan güce sahip cennet,
    Yazık ki ölümü bir kenara çevirdi.

4.

  Yine de, titreyen bir gözyaşı olarak,
    Bu heyecan verici koyun düştüğünde
  Hangi _i_, korku bilinci yok,
    Parıltılı hücresinden çıkarılır;-

5.

  Söyle, hangi korkunç kefaret kefaret edebilir?
    Sana böyle bir öfke için,
  Güzelliğinin tahtından önce düzenlendi,
    Hangi ceza karar vereceksin?

6.

  Hâkimin rolünü yerine getirebilir miyim?
    Kıt olmalıyım cümle. Sadece bir kalbi geri yüklerdi,
    Hangi ama daha önce _thee_.

7.

  En az kefaret, yapabilirim,
    Artık özgür olmayacak
  Bundan sonra nefes alıyorum, ama senin uğruna.
    Bana all_l_l olacaksın.

8.

  Ama belki şimdi reddedebilirsin
    Suçluluğumun böyle bir açıklanması,
  O zaman gel-bazı diğer mod seçiliyor mu?
    Ölüm olsun ya da ne olacaksın.

9.

  Sonra acımasız seçin! Ve yemin ederim
    Naught, korkutucu kararnamenin önlenmesi,
  Yine de tutun-küçük bir kelime taciz!
    Bırakın aught ama _banition_.

[Dipnot 13: Bu kelime Gray tarafından şiirinde ölümcül olarak kullanılır
Kız kardeşler:-

  "Arrowy duş demir squet,
  _HURTLES_ DARKIEN'DEN HAVA. "

       * * * * * *


Catullus'tan çeviri. AD LESBIAM.


  Jove'ye eşit, bu gençlik olmalı,
  _Greater_ Jove'den daha iyi görünüyor;
  Kıskançlığın alarmlarından arınmış,
  Eşsiz takılarınızı güvenli bir şekilde görür;
  Her zamanki parıldayan yanak,
  Bu tür müziğin aktığı o ağız;
  O'na her zaman bilinir,
  Rezervi onun için ve yalnız.
  Ah Lesbia! Bana ölüm, bana ölüm
  Seçemem, ama sana bak;
  Ama görüşte, duyularım uçuyor,
  Bakmalıyım, ama bakan ölmek;
  Bin korku ile titrerken,
  Boğaza parch'led, dilim yapışıyor.
  Nabzım hızlı atıyor, nefesim kısa yükseliyor,
  Uzuvlarım küçük desteklerini reddediyor.
  Soğuk çiğlerimi soluk yüzüm o'erspread,
  Ölümcül ile kafamı sarkıyor.
  Kırışan yankı yüzüğü ile kulaklarım
  Ve hayatın kendisi kanatta;
  Gözlerim tezahürat ışığını reddediyor,
  Küreleri Yıldızsız Gecede Peçe:
  Bu tür Pangs doğamın altına batıyor,
  Ve geçici bir ölüm hissediyor.-

       * * * * * *


Domitius Marsus tarafından Virgil ve Tibullus üzerine yazının çevirisi.


  Destansı numaralarda yüce olan
    Ve daha yumuşak sevgiyi vuran kişi,
  Ölümle [14] _unequal_ el gibi kontrole'd,
  Elysian bölgelerindeki uygun yoldaşlar hareket eder.

[Dipnot 14: Ölümün elinin haksız veya eşit olmayan olduğu söylenir.
Virgil, Tibullus'tan çok daha yaşlıydı.]

       * * * * * *


Tibullus'un "Sulpicia Ad Cerintum" taklidi. Lib. Quart.


  Zalim Cintus! Bu hastalık düştü mü,
  Hangi göğsümü rafa indiriyor, kararsız koynunu lütfen.
  Ne yazık ki! Keşke ama acıya sahip olmak için,
  Aşk için yaşayabilirim ve sen tekrar
  Ama şimdi kaderime neredeyse hiç bakmayacağım,
  Yalnız ölümle nefretinizden kaçınabilirim.

       * * * * * *


Catullus'tan çeviri. Luctus de Norte Passeris.


  Cupids her küçük kafayı sırt,
  Ne de kanatlarınızın neşeyle yayılmasına izin ver
  Lesbia'nın en sevdiği kuş öldü
    Hangi gözlerinden sevdiği sevgili:
  Çünkü nazik ve çok doğruydu
  Çağrısına itaat eden uçtu,
  Korku yok, bildiği vahşi alarm yok,
    Ama onun koynunda hafifçe hareket etti.

  Ve burada yumuşak bir şekilde çırpınıyor, orada,
  Asla havayı parçalamaya çalışmadı,
  Ama chirrup'd ve bakımdan arınmış,
    Minnettar suşunu kulağına koydu.
  Ama şimdi kasvetli Bourn'u geçti,
  Asla geri dönemediği zaman
  Ölümü ve Lesbia'nın kederi yas tutuyorum,
    Ne yazık ki iç çekiyor! Ama boşuna iç çeker.

  Oh curst sen ol! Mezar yutuyor!
  Kimin ebedi kurbanları seviyor,
  Hiçbir dünyevi güç tasarruf edemez,
    Kuşu uzakta ta'en için.
  Senden Lesbia'nın gözleri O'erflow,
  Ağlayan ışıltıyla şişmiş yanakları,
  _Thou_ sanatının nedenini sanat,
    Hayatın Çürümesinin Kaplaması.

       * * * * * *


Catullus'tan taklit edildi. Anna'ya.


  Ah! O ateşin gözlerini öpebilir miyim
  Bir milyon kıt arzuyu giderir,
  Hala dudaklarımı mutlulukla sarardım
  Ve her öpücükte bir yaş bekler;
  Ne de ruhum doymalı
  Hala öpüşürdüm ve sana yapışırdım
  Boşuna gitmelidir. Hala öpürüz ve sonsuza kadar öpürüz;
  E'en sayı aştı,
  Sarı hasatın sayısız tohumu,
  Sonuç olarak boş bir çaba olurdu,
  Disist yapabilir miyim?-Ah! Asla-asla.

_November_ 16, 1806.

       * * * * * *

S. ve J. Ridge, Newark tarafından basılmıştır.








George Gordon Noel Byron Projesi Gutenberg'in Kaçak Parçalarının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE PIECES ***

***** This file should be named 15368.txt or 15368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/6/15368/

Produced by David Starner, William Flis, and the PG Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
