*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Easiest Way in Housekeeping and Cooking
Yazar: Helen Campbell
Yayın Tarihi: March 14, 2005 [EBook #15360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Easiest Way in Housekeeping and Cooking
by Helen Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Easiest Way in Housekeeping and Cooking
       Adapted to Domestic Use or Study in Classes

Author: Helen Campbell

Release Date: March 14, 2005 [EBook #15360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EASIEST WAY IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

EV İŞLERİ VE YEMEK PİŞİRME
İŞLERİNDE
EN
KOLAY
YOL.

Evde Kullanıma veya Sınıflarda Çalışmaya Uyarlanmıştır
YAZAR:
HELEN CAMPBELL,

"DIŞ MUTFAKLARDA", "BAYAN HERNDON'UN GELİRLERİ", "YOKSULLUK TUTSAKLARI", "DR. MARTHA SCARBOROUGH'UN UYGULAMASINDAKİ BAZI PARÇALAR", "KADIN ÜCRETLİLER", VB., VB.

"Eğer yapılmış olsaydı, yapıldığı zaman, o zaman iyi olurdu
Çabuk yapılmış olurdu."

BOSTON:
LITTLE, BROWN, AND COMPANY,
1903.

_Telif hakkı, 1893,_
ROBERTS BROTHERS.

Üniversite Yayınları:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

Agnes L.V.W. için Bir Kitap

VE ONUNLA
DERS ALMIŞ GÜNEYLİ KIZLAR.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKIYA ÖNSÖZ.

Şimdi gözden geçirilen ve bazı küçük eklemelerle gönderilen küçük kitap,
ilk olarak 1880'de yayınlandığı zamankiyle büyük ölçüde aynı kalmıştır. Sürekli artan yemek kitapları arasında, özellikle gerekliliğinin ilk kez ortaya çıktığı Güney'de, sağlam bir dost kitlesi edinmiştir. Bunu belirgin bir ölçüde genişletmek orijinal planı ihlal ederdi,
bunun için eleştirmen lütfen "Giriş" başlıklı sayfaları okuyacaktır,
kitapta kitabın büyümesi ve amacı hakkında tam bir açıklama bulacaktır.
Daha fazla makbuz ve daha ayrıntılı
hazırlık biçimleri isteyenler,
sondaki bibliyografyada kaynaklarını aramalıdır,
çünkü bu sayfalardaki girişleri,
"En Kolay Yol"un yazarına uzun zamandır çok hoş gelen, deneyimsiz ev hanımlarının
yıllarca süren testleriyle doğrulanan başlığı pratik olarak geçersiz kılacaktır.

NEW YORK, Haziran, 1893.

İÇERİK.

BÖLÜM BİRİNCİ.

SAYFA

GİRİŞ 5

BÖLÜM.

I. EV: DURUM VE DÜZENLEME 11
II. EV: HAVALANDIRMASI 19
III. DRENAJ VE SU TEMİNİ 27
IV. GÜNLÜK İŞ 35
V. ATEŞLER, IŞIKLAR VE ÇALIŞILACAK ŞEYLER 45
VI. GÜNLÜK YIKAMA VE GENEL OLARAK TEMİZLİK 54
VII. VÜCUT VE YAPISI 68
VIII. GIDA VE KANUNLARI 73
IX. GIDA İLE SAĞLIK İLİŞKİLERİ 80
X. HAYVAN GIDALARININ KİMYASI 90
XI. BİTKİSEL GIDALARIN KİMYASI 100
XII. SOSLAR VE İÇECEKLER 110

İKİNCİ KISIM.

Stok ve Baharat 119
ÇORBALAR 122
BALIK 131
ETLER 144
KÜMES HAYVANLARI 161
SOSLAR VE SALATALAR 173
YUMURTA VE KAHVALTI YEMEKLERİ 180
ÇAY, KAHVE, &C 193
SEBZELER 197
EKMEK VE KAHVALTI KEKLERİ 208
KEK 221
PASTA VE PASTALAR 232
PUDİNGLER, HAŞLANMIŞ VE FIRINDA PİŞİRİLMİŞ 238
MUHALLEBİ, KREM, JÖLE, &C 245
KONSERVE VE SAKLAMA 252
TURŞU VE KETÇAPLAR 257
ŞEKERLEMELER 259
HASTANE ODASI YEMEKLERİ 261
EV İPUÇLARI 270
ÖĞRETMENLERE İPUÇLARI 280
DERSLER UYGULAMA SINIFI İÇİN 282
SINIF KULLANIMI İÇİN YİRMİ KONU 285
BAŞVURULAN YETKİLİLERİN LİSTESİ 286
SINAV SORULARI 287
KAYNAKÇA 288
DİZİN 289

_Giriş. _

Halkın zihninde başka bir "yemek kitabı" için yer veya hoşgörünün var olabileceği, yemek kitaplarıyla dolup taşan ve çoğunluğunu sadece uygun yerlerine, yakacak ve tutuşturucu olarak yerleştirmek isteyen bir halktan beklenebilecek tüm canlılıkla derhal reddedilecektir. Plan ve uygulamada hayranlık uyandıran ve tüm cumhuriyetçi amaçlara hizmet edecek kadar ayrıntılı olan azınlık, kesinlikle olmuş veya olabilecek tüm ihtiyaçlar için yeterlidir. Bayan Cornelius ve Bayan Parloa, Marion Harland ve Bayan Whitney ve sayısız diğer güvenilir otoriteyle, her günkü amaçlar için ve Bayan Henderson'la, bazen yapmak isteyebileceğimiz şenlikler için, başka bir kelime sadece gereksiz değil aynı zamanda saçmadır; aslında, sağduyuya bir hakarettir ve bir an bile haklı gösterilemez.

Benim kendi tavrım ve dilim bir yıl önce böyleydi; ancak o
kısa zaman dilimi bana şunu gösterdi ki, halk bu iddiayı kabul etsin veya etmesin, bir yemek kitabı daha OLMALI. Ve bunun nedeni şu:--

Yeni bir bölgede birkaç yemek okulu kurmayı içeren, başarılarını ve kalıcılıklarını garantilemek için en kapsamlı ve ayrıntılı sistemi gerektiren bir yıllık sıra dışı deneyim, mevcut el kitaplarının yetersizliklerini ve yeni bir tane yapmak için karşılanması gereken gereklilikleri gösterdi. Dolayısıyla, mevcut kitap iki yönlü bir karaktere sahip ve sadece ülkenin herhangi bir yerinde kullanılabilen ve tüm sıradan ev ihtiyaçlarını karşılayan sıradan bir reçete veya yemek kitabını temsil etmiyor, aynı zamanda verilen her derste doğal olarak ortaya çıkan soruları da kapsıyor ve ev bilimindeki en gerekli noktaların ifadeleriyle sona eriyor. Bu alanı ele almak için tasarlanmış büyük kitaplar var ve kendi türlerinde mükemmeller, ancak biçim ve uygulama açısından ortalama okuyucuyu korkutacak kadar hantal.

Bayan Corson'ın "Yemek Okulu Ders Kitabı" hayranlık uyandıran sadeliği ve ayrıntılılığıyla takdir edilse de, benim amaçlarım için bir sistem olarak hemen hemen uygulanamaz bulundu; yemekleri genellikle en iyi şehir pazarının karşılayabileceği en seçkin yemekleri gerektiriyordu ve ayrıca büyük şehirlerimizin dışında henüz yaygın olmayan ve içlerinde de pek yaygın olmayan Fransız lezzetlerine olan düşkünlüğü de doğaldı. Bulunulan her yerin yiyecek kaynaklarından en iyi şekilde yararlanmak, her derste önerilen yüzlerce nokta hakkında bilgi vermek, ancak sıradan bir yemek kitabında yeri olmayan, kısacası _ev bilimi ve yemek pişirmeyi öğretmek_ benim yıllık çalışmam oldu; ve bu sayfalara dahil edilen de o yılın çalışmasıdır. Kuzey Carolina, Raleigh'de ve oradaki büyük bir okulda verilen derslerle başlayarak, Sağır ve Dilsiz Enstitüsünde yedi aylık bir kurs ve bayanlar için düzenli dersler de içeriyordu. Doğrudan, o derslerde, "Bu, yemek pişirme sanatının tamamını on iki derste vermeyi garanti eden yanılmaz bir sistem değil. Sizin için yapabileceğim tek şey, belirli sabit prensipleri açıkça ortaya koymak; size nasıl tamamen tasarruf edeceğinizi, ancak belki de çok daha fazla malzeme harcayarak elde edebileceğinizden daha iyi bir sonuç alacağınızı göstermek. Dersimiz bitmeden önce, yemek pişirmede her temel işlemi gerçekleştirmiş olacaksınız ve size bildirebildiğim kadarıyla, her tür yiyeceğin fiyatlarını, niteliklerini, bileşenlerini ve fizyolojik etkilerini bileceksiniz. Bunun ötesinde, iş sizin ellerinizde." demek benim işim oldu. Konuyu sistemleştirmeye kararlı Amerikan, İngiliz, Fransız kılavuzlarıyla silahlanmış, ancak hiçbirini tamamen yeterli bulmayarak, yavaş yavaş ve tüm aksi yöndeki çabalara rağmen, öğretimimin giderek daha çok Güney'de ve Kuzey'de bir ev hanımı olarak kendi kişisel deneyimime dayandığını gördüm. Birçok kitaptaki materyal kütlesi kafa karıştırıcı ve felç edici bulundu, bir düzine yöntem verildiğinde seçim yapmak imkansız görünüyordu. Ve
makbuzların büyük bir kısmı için talimatlar o kadar belirsizdi ki, yalnızca eğitimli bir ev hanımı kombinasyon sırasından veya
birleştirildiğinde ortaya çıkan sonuçlardan emin olabilirdi. Böylece otorite kalabalığından giderek bir çalışma temeli ortadan kaldırıldı; ve bu temelin üzerine iki amaca hizmet etmek üzere tasarlanmış bir yapı yükseldi.

Az veya hiç bilgisi olmayan, ancak sadece mutfak için değil, evin tamamı için doğru şeyi yapmaya ve bilmeye istekli genç bir ev hanımı için, Bölüm I'de değinilen konuların listesi temel hale geldi. Orada sıkıştırılmış bilginin çoğunun evde kazanılmış olması gerektiği hemen kabul ediliyor: ancak ne yazık ki, çok az ev bunu sağlıyor; ve amaç, konuyu özlü ama açık ve çekici bir şekilde ele almaktı. Bölüm II'ye gelince, tüm yemek pişirme sanatı olduğunu iddia etmiyor, sadece ortalama bir ailede, Kuzey veya Güney'de en çok ihtiyaç duyulan bir dizi makbuz. Her makbuz, yazar tarafından kişisel olarak, sıklıkla birçok kez test edildi; ve her biri o kadar ayrıntılı bir şekilde verildi ki, talimatlar akıllıca takip edilirse, başarısız olmak neredeyse imkansız. Birkaç belirgin Güney yemeği dahil edilmiştir, ancak kapsanan zemin
tüm kaynaklardan alınmıştır; tanınmış yazarların mükemmel ve ayrıntılı kılavuzları burada ve orada katkıda bulunmuştur, ancak kuralların çoğunluğu, daha önce de belirtildiği gibi, yıllarca süren kişisel deneyimin sonucudur veya eski aile makbuz kitaplarından alınmıştır.

Ancak, öğretmenin işini kolaylaştırmak için, sonunda, normal okul yılında iyi öğretilebilecek her şeyi kapsayan bir ders planı verilmiştir: her ders, kullanılan makbuzlara sayfa referanslarıyla birlikte verilirken, bayanlar için sınıfların kullanımı için daha kısa ve daha kompakt bir ders taslağı hazırlanmıştır. Ayrıca, okul kullanımı için bir konu listesi verilmiştir; her hafta derste günün bir bileşeninin hikayesini yazmanın dersin ilgisini büyük ölçüde artırdığı görülmüştür, oysa periyodik aralıklarla kullanılacak bir dizi soru, ayrıntıları düzeltir ve ne kadar ilerleme kaydedildiğine dair belirli bir bilgi sağlar. Ders, gıdanın kimyası ve fizyolojisinin yanı sıra genel olarak ev biliminin bir taslağını da kapsar ve bu tür bir çalışmanın tanıtıldığı her yerde bir ders kitabı olarak kullanılabilir. Konunun bu sunumunun, bu yeni alanda gerekli olan emeği azaltacağı umulmaktadır, ancak hiçbir ders kitabı kişisel coşkulu çalışmanın yerini tam olarak alamaz. Eğitimin hem zengin hem de fakir için zorunlu olarak talep edildiği artık tartışılmazdır; ancak yalnızca bir yemek pişirme dersi almak, ihtiyacı tam olarak karşılamaz. Mevcut kitap, bugüne kadar
boşta olan bir yeri doldurmayı amaçlamaktadır; ve tam olarak orada belirtilen iş kolu, okulların bir yıllık başarılı organizasyonunda
çeşitli noktalarda
tek pratik yöntem olarak bulunmuştur. İster büyüyen kızlarla evde, ister yemek kulüplerinde, okullarda veya özel derslerde kullanılsın, ana hatları çizilen sistemin ve atıfta bulunulan otoritelerin ilgiyi artıracağı ve yiyecek sorununun günlük ihtiyaçtan öte bir ilgiye sahip olup olmadığından şüphe eden ve bu harika insan vücudunun en iyi yaşamına ve düşüncesine hizmet eden hiçbir şeyin haklı olarak "sıradan veya kirli" olarak adlandırılamayacağını göremeyen birçok kişi için yeni bir çalışma alanı açacağı umulmaktadır. Yeni bilimin eşiğindeyiz. Bu sayfalar yolu biraz daha açık hale getirirse, yazar tüm amacına ulaşmış olacak ve görünüşe rağmen "bir kişi için daha yer" olduğunu bilecektir.

HELEN CAMPBELL.

_EN KOLAY YOL._

BÖLÜM I.

EV: DURUM VE DÜZENLEME.

Başından itibaren burada yazılanların esas olarak kır evleri için geçerli olduğu anlaşılmalıdır. Belirlenen genel ilkeler, kasaba veya şehir yaşamına eşit güçte uygulanabilir; ancak bir halk olarak çoğunlukla kırsalda yaşarız ve hatta köylerde veya küçük kasabalarda bile, her evin etrafında kendi arazi parçası olması ve şehir bloklarında olduğu gibi ikiyle sınırlı olmak yerine pusulanın tüm noktalarına bakması muhtemeldir. Şehir veya kırsal yaşamın karşılaştırmalı avantajları veya dezavantajları hakkında burada konuşmaya gerek yok. Bizim işimiz sadece her ikisine de uygulanabilecek ayrıntıları vermektir, ancak esas olarak orta gelirli sahiplere veya harcamaları her zaman biraz sınırlı olması gereken maaşlı kişilere. Kadınların şu anda bu tür evlerin dış cephesiyle çok az ilgisi var; ve iç mekan da şu ana kadar mimarların elinde, en uygun mekan düzenlemesinden ziyade genel etki güzelliğine karar veriyorlar. Bir ev planlayan genç gelin, bir cumbalı pencere, mümkün olduğunca büyük bir salon ve etkili bir yedek oda almaya karar verir; ancak çoğu durumda iş hakkında kişisel bir bilgisi olmadığından, mutfak ve yemek odasının uygun şekilde planlanıp planlanmadığını ve kiler ve dolapların düzenlemesinin her iki odanın da günde yüz kez geçilmesi gerekip gerekmediğini, biraz öngörüyle sayının kesinlikle yarı yarıya, belki daha fazla azaltılabileceğini düşünmez. Rahatsızlık çoğu durumda giderilebilir; ancak sağlıksız veya sağlıksız bir yer, çok nadiren: ve bu nedenle, başlangıçta, cehaletin hata için küçük bir mazeret olduğunu ve biraz okuyabilen veya hayatın herhangi bir ayrıntısı hakkında sağduyu kullanabilen herkesin, neyin sağlıklı veya sağlıksız olduğuna dair bir yargı oluşturabileceğini yazıyorum. Eğer elinizde kitap yoksa, yakınınızdaki en iyi doktora danışın ve bu dünyadaki hayatınızın daha fazla veya daha azını geçireceğiniz ve sadece zihinsel ve bedensel sağlığınızı değil, çocuklarınızın sağlığını da etkileme gücüne sahip olan yerin karakteri hakkında kararını alın. Babalarınız ve anneleriniz bu düşünceleri ihmal etmiş olduğu için, cehalet içinde devam etmeniz için bir sebep yoktur; ve bir yuva kurmanın ilk görevi, bazı noktaları ciddiyetle ve akıllıca düşünmektir. Herhangi bir yuvanın seçiminde düşünülmesi gereken dört temel şey vardır; ve onların ihmali ve bu ihmalin temeli olan cehalet, yalnızca Amerikan örgütünün bir gerekliliği olduğu varsayılan kronik sağlıksızlığın değil, aynı zamanda "Providence ziyaretleri" başlığı altında sınıflandırılan birçok salgının ve gizemli hastalığın sırrıdır.

Bu temel unsurlar şunlardır: sağlıklı bir ortam, iyi havalandırma, iyi drenaj ve kuru bir kiler. Zengin veya fakir, yüksek veya alçak, bunlardan biri göz ardı edilirse, sonuç ya kendi sağlığınız ya da ailenizin sağlığı üzerinde etkili olacaktır. Saray veya kulübe, kahverengi taş cepheli veya basit ahşap kulübe olsun, yasa aynıdır. Kural olarak, sıradan bir kasaba veya köy, kuyulardan ve kaynaklardan su temini daha kolay olduğu için alçak bir arazi üzerine inşa edilir. Böyle bir durumda, iklimin kendisi makul derecede sağlıklı olsa bile, yakınlardaki tepelerden gelen drenaj veya aynı nedenden kaynaklanan bataklıkların ve bataklıkların yakınlığı, kuru bir bodrumu imkansız hale getirir; ve bu kapalı ve zehirli nem sıtmayı kaçınılmaz hale getirir. Alçak arazilerde yaşayanlar hap ve patentli ilaç
alıcılarıdır; ve hiçbir medeni ülke bizimkilerin tükettiği tonik ve acı miktarı yutmaz.

Mümkünse, evin bir tepede veya en azından bir toprak yükseltisinde olmasına izin verin, böylece tüm kanalizasyon ve atık suyun iyice boşaltılması sağlanır. Bataklık ve sıtmalı bir ülkede bile, belirtilen diğer koşullara sadakatle uyulursa, böyle bir konum böyle bir bölgede mümkün olan tüm sağlığı garanti edecektir.

Oturma odaları ve yatak odaları, mümkün olduğunca, her günün bir bölümünde tam güneş ışığına sahip olsun; ve evin kuzey tarafını
kiler, buzdolabı ve nadiren kullanılan odalar için ayırın. Ağaçların
havayı veya güneş ışığını engelleyecek kadar yakın durmasına izin vermeyin; ancak,
güzellik ve gölge için yeterince yakın olsalar da, sürekli
nem
yapmamalarına ve öğle vakti bile odalarınızda alacakaranlık yaratmamalarına dikkat edin. Güneş ışığı, karanlıkta ve gölgede gelişen hastalıkların düşmanıdır. Ağaçlarla çevrili bir evde verem veya
sıra hastalığı neredeyse kaçınılmazdır,
güneş ışığının halıları soldurmaması için panjurları sıkıca kapatılmıştır; ve tekrar tekrar kanıtlanmıştır ki, sağlık için ilk koşullar bol miktarda temiz hava ve her köşeye ve bucağa güneş ışığının serbestçe girmesidir. Kusurlu veya uygunsuz
beslenmeyle bile, bu iki müttefik sağlık için günü kurtaracak kadar güçlüdür; ve,
üçünün uyum içinde çalışmasıyla, en iyi yaşam hemen sağlanır.

Eğer ev alçak arazilerde olacaksa, kumlu veya çakıllı bir toprak arayın; ve
kil yataklarının üzerine inşa edilenlerden veya hatta kum veya tın altında kil tabanı bulunanlardan kaçının.
Son durumda, drenaj anlaşılıyorsa, borular herhangi bir durgun suya karşı güvence altına alınacak şekilde düzenlenebilir; ancak, bu yapılmadığı takdirde, duvarlardaki nemli nem ve her kapalı odadaki soğuk,
hastalık koşullarının olgunlaştığının veya olgunlaşmakta olduğunun yeterli göstergesidir. Böyle bir durumda, uygun drenajı aradıktan sonra tek yol,
ilk olarak bol güneş ışığı ve ikinci olarak, sadece kurutma maddesi olarak değil, vantilatör ve arıtıcı olarak da işlev görecek olan açık ateşlerdir. Evde en azından bir açık ateş olmasını hedefleyin. Bu bir savurganlık değil, olmazsa olmazdır ve
ekonomi başka bir yerde daha iyi işe yarayabilir.

Bu noktaları mümkün olduğunca hallettikten sonra, su temini ve havalandırma sorunu başka bir bölüme bırakıldığında,
evin yalnızca arkadaşların hoşuna gidecek bir yer olmadığı unutulmamalıdır.
Günlük yaşamın sadece küçük bir bölümünü oluştururlar; ve
ilk düşünce şu olmalıdır: Günün gerekli ve kaçınılmaz işi en az güç harcanarak gerçekleştirilebilecek şekilde planlanmış mıdır? Kuzey ve Güney'de, mutfak genellikle evin en az düşünülen odasıdır; ve, gerekli yemekler servis edildiği sürece, bu tür bir hizmetin etrafında dolanan zorluklar asla hesaba katılmaz. Güney'de bu iki kat daha fazladır ve zorunlu olarak; eski koşullar hizmetçiler için rahatlığın düşünülmeyen bir şey haline gelmesine neden olmuştur. İşsiz kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalıkla, soru sadece her biri için küçük bir iş payının nasıl sağlanacağı olabilir; ve bu durumda, rahatsızlıklar ne kadar büyükse, böyle bir istihdam için şans o kadar artar. Su, yarım mil uzaklıkta olabilirken, bir düzine küçük zencinin ev ile pınar arasında koşu hattı oluşturmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu; ve aynı şekilde odun, yakacak ve tüm ev ihtiyaçları için de. Bugün, eski hizmet bir kez ve sonsuza dek ortadan kalktığında ve her türlü işi yöneten bir dizi yeni koşul olduğunda, Güneyli kadın Kuzeyli veya Batılı kız kardeşinin tamamen yabancı olduğu zorluklarla karşı karşıyadır; onlara sıklıkla tüm övgülerin ötesinde bir sabır ve onurla, ama yine de
daha iyi şeylerin umutsuzluğuyla, cehaletin gerekli meyvesiyle karşı karşıyadır.
Eski şeyler geçmişte kaldı ve yeni düzen henüz herhangi bir eylem rutininde
kuralların formüle edilip yerleşmesi için çok yabancı. Kuzeyde, şeylerin nasıl yapılması gerektiğine dair daha sezgisel ve miras alınmış bir his
varken, birçok noktada neredeyse eşit bir cehalet var, özellikle de kadın tarihinin herhangi bir döneminden daha fazla, hizmetçilerinin insafına kalmış olan kültürlü sınıflar arasında. Her bilim öğrenilir, ancak ev bilimi. Okullar bunu görmezden gelir; ve aslında, erken mezuniyete doğru koşuşturmada, buna çok az yer vardır.

Anneler, "Evde öğrenebilir," derler. "Zamanı geldiğinde, bir ördek suya girdiği gibi, buna alışacaktır," diye ekler babalar; ve böylece konu halledilmiş olarak reddedilir.

Bu arada, söz konusu "o" -hem şehirde hem de kırsalda ortalama ebeveynlerin ortalama kızı- ne "evde öğrenir" ne de "doğal olarak uyum sağlar", istisnai durumlar hariç; ve bunun nedeni, verilen sevginin çoğunda olduğu gibi, aslında sadece daha yüksek bir bencillik biçimi olan sevgide bulunur. Oldukça başarılı bir yönetime kendi başına mücadele etmiş meşgul bir ailenin annesi, kızlarını kendi gençliğini tüketmesine yardımcı olan küçük endişelerden, endişeli planlamalardan kurtarmak ister; ve böylece genç kız evliliğe, yapılması gereken akşam yemekleri hakkında belirsiz bir hisle ve bir şekilde kendiliğinden geldiklerine dair genel bir inançla başlar. Ve tüm ev işleri için de aynı şey geçerlidir. Bunu başarılı ve becerikli bir şekilde yapmanın yalnızca eğitim değil, aynı zamanda bunu başarmak için kullanılabilecek en iyi güçler de nadiren akla gelir; ve kimya veya fizyoloji dersini coşkuyla bitiren öğrenci, bunlardan herhangi birini günlük hayata uygulamayı asla hayal etmez.

Bu bir konu dışılık gibi görünebilir; ve yine de, en baştan, bu işi doğru bir zemine oturtmak ve mümkün olan tüm ciddiyetle, Ev Biliminin diğer tüm bilimlere saygı duyduğu ve yalnızca bu kabulle başlayan ve düşüncenin sağlayabileceği en iyi temele dayanan evin "ev" adını almaya hakkı olduğu gerçeğini vurgulamak gerekir. Sarhoşlar, aptallar, deliler, sağır ve dilsiz sürüsü, varlıklarını doğru yaşama yasalarını bilmemeye borçludur, ki bu da suçtur ve bunun için yargılanmamız gerekir; ve genç kızın gözlerini, yalnızca kendi veya kocasının geleceğinin değil, ulusun geleceğinin de ellerinde yattığı gerçeğine açan hiçbir kelime yeterince ciddi olamaz. Kişinin kendi çevresinin ötesini görmesi zordur; ama eğer ışık aranırsa ve istikrarlı bir kararlılık varsa
ve kişinin bireysel benliği ve en yakınları için en iyisini yapmak için sabırlı bir çaba varsa, gölgenin geçtiği ve ilerlemenin takdire şayan bir şey olduğu görülecektir.

Kendi evinizden başlayın. Onu sadece güzel değil, aynı zamanda mükemmel bir şekilde döşenmiş hale getirmek için çalışın. Eğer kendi elleriniz işi yapmak zorundaysa, zamandan ve güçten tasarruf etmenin her yöntemini öğrenin. Eğer bir veya daha fazla hizmetçiniz varsa, aynı yasaların geçerli olmasına izin verin. Kolay değil, kabul ediyorum; hiçbir iyi şey kolay değildir: ama
her çaba için sonsuz bir ödül vardır. Hiçbir başarısızlık cesaretinizi kırmasın, ama
her biri merdivende sadece yeni bir tur olsun, değerli işler yapmak isteyen herkes tırmanmalıdır; ve emin olun ki son tüm acıları, tüm özverileri ödüllendirecek ve sizi gerçek anlamda her kadının doğal olarak ve haklı olarak umduğu, ancak yönetimindeki her ayrıntının ustalaşıncaya kadar asla gerçek anlamda kendisinin olmayan evin hanımları yapacaktır.

Ev, o halde, düşünülmesi ve incelenmesi gereken ilk ev öğesidir; ve konum ve düzenleme konusunda belirli noktaları belirledik. Bu, evler için planların bir el kitabı değildir, bu zemin çeşitli kitaplarda ayrıntılı olarak ele alınmıştır; bunlardan iki veya üçünün başlığı sonundaki bir referans kitapları listesinde verilmiştir. Ancak, ister inşa edin ister satın alın, mutfaklarınızın ve çalışma odalarınızın iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış ve iyi büyüklükte olduğundan ve özellikle mutfağın düzenlenmesinde en büyük kolaylığın ana amaç olduğundan emin olun. Lavabonun, kilerlerin, sobanın veya ocağın ve yemek pişirmedeki tüm işlemler için çalışma alanının yakınlarda olmasına izin verin. Örneğin, odanın diğer ucundaki bir kiler ile lavaboya yakın bir açıklık arasındaki fark küçük bir mesele gibi görünebilir; Ancak, yıkanan her bulaşıkla odanın bir ucundan diğerine yürümeye gelince, adımlar kısa sürede mil olarak sayılır ve hatta bir somun ekmek yaparken bile, malzemeleri bir araya getirmek için harcanan zaman ve güç, daha önceki çabaya eklendiğinde, tüm işlemi, yalnızca bir zevk, bir yük ve bir sıkıntı haline getiren, kapsamlı yoğurmaya doğru çok yol kat eder.

Öyleyse, soba, yakıt, su, çalışma masası ve kiler mutfağın aynı ucunda ve birbirlerinden birkaç adım uzakta olsun ve her günün genel emeğinin her zaman aynı olması gerekirken, bu uygun koşullar altında, bunun tamamlanması için gereken sürenin çok daha az olacağı görülecektir. Başarılı işçi, yani dizgici, dolap yapımcısı veya marangoz,
malzemelerin hızlı bir şekilde birleştirilmesinde ustadır, malzemelerini ve aletlerini mümkün olan en az hareketle kullanılacak şekilde düzenler; ve yetenekli ve yeteneksiz bir işçi arasındaki fark, hareket hızından çok, her hareketi ifade etme yeteneğindedir. Mutfak, ev sahibinin atölyesidir; ve _Ev işi_ bölümünde, yöntemler ve düzenlemeler hakkında daha fazla ayrıntı verilecektir.

BÖLÜM II.

EV: HAVALANDIRMA.

Herhangi bir evde olması gereken dört şeyi belirledikten ve ilki olan sağlıklı durumla ilgili olarak yapılması gereken noktaları önerdikten sonra, sırada _Havalandırma_ vardır. Teorik olarak, doğa felsefesi veya fizyoloji çalışmış olan her birimiz, atmosfer, nitelikleri ve her bireyin ihtiyaç duyduğu hava miktarı hakkındaki gerçekleri hemen, az ya da çok yüzeysel bir şekilde dile getireceğiz; pratik olarak, kapalı pencereleri ve kapıları olan bir odada yatağa girerek veya kilisede veya halk salonunda sakince oturup, ciğerlerden dışarı atılan havayı tekrar tekrar soluyarak bu tür ifadeleri geçersiz kılacağız; bu, ayrım gözetmeyen bir kalabalığın tekrar tekrar çiğnediği yiyecekleri yemek kadar temiz ve sağlıklı bir uygulama olacaktır. Şimdi, tüm ifadelerin ve işlemlerin Nedenini bulmak ilk düşüncemiz olduğundan, tanıdık zemin tekrar kat edilmeli ve havanın özellikleri ve bileşenleri burada yer bulmalıdır. Bu eski bir hikayedir ve kalabalık tarafından kabul edilen diğer eski hikayeler gibi neredeyse etkisiz hale gelmiştir; zihinsel olarak pasif kabul, fiziksel olarak mutlak reddetme, sağlık müjdesinin büyük bir kısmının bir parçası gibi görünmektedir. "Temizlik
dindarlığın yanındadır" neredeyse bir aksiyomdur. Bunu düzeltmeye ve
temizliğin dindarlık _olduğunu_ veya dindarlığın bir biçimi olduğunu iddia etmeye meyilliyim. Her neyse,
dışarıdan ve içeriden temizlik talep eden, bu temizlik saf hava, saf su, saf yiyecek anlamına gelir, erkek veya kadın, kanunu pek umursamamış ve bu yüzden onu çiğnemenin sonuçlarından habersiz yaşayan birinden zorunlu olarak daha güçlü bir vücuda ve dolayısıyla daha berrak bir zihne sahip olmalıdır (ikisi de Tanrı'nın beden ve zihin için kastettiği şeye daha yakındır).

Başarılması gereken en basit ve en kolay şeylerden biri gibi görünen havalandırma, şimdiye kadar mimarlara ve mühendislere meydan okumuş gibi görünüyor.
Kongre, Senato ve Temsilciler Meclisi'ne temiz hava sağlamak için bir milyon harcadı ve muhtemelen bu başarılmadan önce bir milyon daha harcayacaktır. Başkentlerde, kiliselerde ve her türden kamusal alanda aynı hikaye geçerlidir. Kadınlar bayılır, erkekler adalet mahkemelerinde felç geçirir veya yeni ve gizemli hastalıkların kurbanı olurlar, sadece temiz hava eksikliğinden. Kreşlerde ve okullarda sürekli yavaş bir cinayet işlenir; ve beyaz yüzlü, sinirsiz çocuklar, bu ihlal edilen yasanın bedeli olarak beyaz yüzlü ve sinirsiz erkekler ve kadınlara dönüşür.

Görünüşte güvence altına alınması çok zor, günlük hayatımızın bir parçası olarak tutulması çok zor olan, onsuz yaşayamayacağımız ve yine de onda dokuz kez memnuniyetle zehirlediğimiz bu hava nedir?

Oksijen, nitrojen, karbonik asit ve sulu buhar; son ikisi hacmin küçük bir kısmıdır, oksijen ve nitrojen beşte dördünü oluşturur.
Oksijen oranı ne kadar küçük görünse de, sadece beşte birlik bir artış yıkım olurdu. Hayat verendir, ancak seyreltilmemişse hayat yok edici olur; ve nitrojenin beşte üçü seyreltici görevi görür. Başka hiçbir
element aynı güce sahip değildir. Ateşler ve ışık veren yanma
oksijen olmadan bir an bile var olamaz. Görevi
evrensel yıkım gibi görünüyor. Etkisiyle et veya sebzelerde
ve meyvelerde çürüme başlar; ve bu nedenle, onları korumak için,
kaynama noktasına getirilerek ve
havanın giremeyeceği kavanozlara kapatılarak tüm oksijenin
dışarı atılması gerekir. Sadece seyreltilmemiş oksijen solunduğunda, dokular kurur ve büzülür, yakıt hiç kimsenin dayanamayacağı bir öfkeyle yanar ve doğanın her işlemi tüm gücü
tüketip yok edecek kadar enerjiyle yürütülür. Fakat "ateşli oksijen ve hareketsiz nitrojenin bir karışımı bize altın ortayı verir. Oksijen şimdi
sobalarımızdaki yakıtı sessizce yakar ve bizi sıcak tutar; lambalarımızdaki
yağla birleşir ve bize ışık verir; bedenlerimizi aşındırır ve bize
güç verir; havayı temizler ve taze ve canlandırıcı tutar; kirli suyu
tatlandırır ve onu sağlıklı hale getirir; etrafımızda ve içimizde sürekli bir mucize yaratır, ancak o kadar hassas ve sessizdir ki, onu bilimin gözüyle görene kadar asla algılamayız veya düşünmeyiz."

Yiyecek ve hava, bedenlerin yaşadığı iki araçtır. Tam yetişkin bir insanda, ağırlığı ortalama 154 pound olacak,
111 pound soluduğumuz havadan oksijen çekilir.
Yalnızca yiyecek midede çözüldüğünde, en sonunda kana emildiğinde ve dolaşım yoluyla akciğerlerimize alınan havanın oksijeniyle temas ettiğinde, vücudu gerçekten besleyip beslemeye başlayabilir; böylece akciğerler, sonuçta, gerçek mide olarak kabul edilebilir, diğeri ise yiyecek kabından çok daha fazlası değildir.

Dallanan tüplerden oluşan bu akciğerleri ele alalım, bunlar da sayısız hava hücresi tarafından oluşturulur ve her hava hücresi, _kılcal damarlar_ adı verilen küçük hücre ağına sahiptir. Her hava hücresine, kalpten kan getiren bir kan damarı verilir ve bu kan, onu kalbe geri taşıyan başka bir kan damarına ulaşana kadar her kılcal damardan geçer.
Kalp, karbonik asit ve sulu buharla yüklü olarak kalır. Geri döner,
eğer akciğerde saf havayla karşılaşmışsa, tüm bozulmalar yok olmuş halde, yaşamın dans eden bir
parçacığı. Ama yaşam olmak ve yavaş ölüm olmamak için, her gün akciğerlere otuz üç
fıçı hava geçmeli ve yirmi sekiz pound kan her saatte üç kez kalpten akciğerlere ve tekrar geri gitmelidir. Bu harika gelgitin, her nefesle
alıp
çekilmesi, zehirli ve tıkayıcı
karbonik asidini ve sulu buharını hayat veren oksijenle değiştirmesi veya onu vücuttaki her siniri
ağırlaştırmak ve zayıflatmak için tutması tamamen bize bağlıdır.

Her düşünce ve hisle birlikte beynin ve sinirin bazı gerçek parçacıkları
çözülür ve bu kızıl akıntıda yüzer.
Bir kasın her
hareketi, ister büyük ister küçük olsun, vücutta gerçekleşebilecek her
işlemle birlikte, bu durmaksızın parçacık değişimi devam eder.
Oksijenin kabul gördüğü her yerde, karbonla birleşerek karbonik asit oluşturması veya hidrojenle birleşerek su oluşturması ısı üretir. Vücudun atıkları oksijen tarafından kelimenin tam anlamıyla yakılır; ve bu yanma, canlı bir vücudun sıcaklığını, yokluğunun ölülerin taş gibi soğukluğunu verdiği anlamına gelir. "Beni bu ölüm bedeninden kim kurtaracak?" hayatımızın her günü için gerçek bir soru olabilir; ve tek başına "temiz hava" gerçek yaşamı güvence altına alabilir. Kötü hava solumak vücudun tüm süreçlerini azaltır, canlılığı azaltır; ve böylece, sağlığı kötü olan biri, kötü havaya iyice alışmış olanlardan daha fazla acı çekecektir. Eğer tek sonuç zayıflamış canlılık olsaydı, bu kadar ciddi bir sorun olmazdı; ancak skrofula, tüberküloz gibi daha hafif bir formla başlayıp kemik ve dokunun mutlak çürümesiyle sonuçlanarak kısa sürede bu tür yapılara yerleşir. Hasta en sağlıklı iklimde yaşayabilir, her gün açık havada saatler geçirebilir ve yine de geceleri havalandırılmayan bir odada uyuyarak bunun iyiliğinin çoğunu bozabilir veya etkisiz hale getirebilir. Hastalıklı eklemler, göz, kulak veya ciltte korkunç rahatsızlıklar kaçınılmazdır. Akciğer hastalıkları konusunda
en büyük yaşayan otoriteler, yetersiz
havalandırmayı tüberkülozun başlıca nedeni ve diğer tüm nedenlerin toplamından daha ölümcül olarak ilan ederler; ve yiyecek ve giyecek her ikisi de sağlıksız olsa bile, serbest havanın bunların etkisini ortadan kaldırabildiği görülmüştür.

Kırsalda, doğada belirlenmiş dengenin telafi edici bir gücü vardır.
Akciğerler ve vücut tarafından atılan zehirli karbonik asit,
besinleri olan ve her sallanan yaprak veya çimende bize talep ettiğimiz oksijeni geri veren bitki tarafından emilir. Gün boyunca kapalı bir odada veya
orta derecede havalandırılmış bir odada bile, yakınlık hissi olmayabilir;
ama bir an için açık havaya çıkın ve eğer burun eğitim eksikliğinden dolayı umutsuzca mahvolmamışsa, eksik ve ihtiyaç duyulan oksijen derecesini hatasız bir şekilde söyleyecektir.

Karbonik asit gazının daha ağır olması nedeniyle odanın tabanına çöktüğü ve bu nedenle örneğin çekyatların özellikle sağlıksız olduğu varsayılır. Gaz saf olsaydı böyle olurdu. Ancak gerçekte vücutta ısıtılıp daha hafif hale getirildiğinde, ortak havaya yükselir, böylece genellikle odanın tabanından daha fazla üstte bulunur. Ancak bu gaz hastalığın tek nedeni değildir. Hem akciğerlerden hem de deriden sürekli olarak madde atılır ve tüm kirli havada mikroplar şeklinde yüzer. Uzun süre kapalı odalarda kalmaktan o kadar hassas hale gelmiş bir kişi için, ani bir hava akımı soğuk algınlığına neden olur, havalandırma imkansız ve acımasızca görünür; ve sorun şu hale gelir: Evin her yerine temiz hava nasıl alınır ve yine de akımlardan ve cereyanlardan nasıl kaçınılır. "Gece havası", odaların kapalı havasından bile daha çok korkulur; yine de, gecede sahip olunabilecek tek hava bu başlık altında yer aldığından, en azından yirmi dört saatin üçte biri boyunca akciğer gıdası olarak karbonik asit kullanmaktansa onu solumak daha güvenlidir. Yangınlar oksijenle beslendiğinden, her lambanın, her gaz jetinin, her fırının, yiyecek stokumuzla kendilerini tatmin eden çok sayıda iştah olduğu ve eğer etrafımızda yanıyorlarsa, iki kat daha fazla oksijen sağlanması gerektiği sonucu çıkar. Her zaman ve hatasız çalışacak tek havalandırma yöntemi, yukarı doğru ısıtılmış hava akımının odadaki pis gazları çektiği sıcak hava bacasıdır: buna, odanın karşı tarafında temiz havanın girmesi için bir açıklık eklendiğinde, istenen sonuç elde edilecektir. Açık bir şömine, şöminenin kullanılmadığı mevsimlerde bacanın mutfak ateşinden veya başka bir yerden gelen ısıyla sıcak tutulması koşuluyla bunu sağlayacaktır. Ancak belki de en basit yol, her odanın üst ve alt kısmında bacaya açılan geniş açıklıklar (sekiz ila on iki inç kare) olmasıdır: daha sonra, bir soba kullanılsa bile, baca soba borusunun bacanın içinde bir miktar yukarı uzatılmasıyla ısıtılabilir ve sıcak havanın yükselen akımı odadaki pis havayı bacaya çekecektir. Bu, daha önce belirtildiği gibi, başka bir tarafta odaya açılan temiz hava açıklığıyla tamamlanmalıdır: başka
bir şey bulunamazsa, pencerenin üstü biraz alçaltılabilir. Baca içindeki soba borusu uzantısı, sacdan daha dayanıklı olduğu için dökme demirden daha iyi olacaktır. Yatak odalarında ateş kullanılmadığında, baca borusu mutfaktan veya diğer yangınlardan gelen borularla ısıtılmalıdır; ve _temiz_ havanın asla unutulmamasıyla, bu basit cihaz her zaman solunacak temiz ve iyi oksijenlenmiş havayı güvence altına alacaktır. "Zahmetli ve pahalı" yorumu yapılabilir; ancak masraf ortalama yıllık doktor faturasından daha azdır ve titizlik kendi ellerinizin katlanmak zorunda olduğu bir şey değildir. Sadece kafaların bunu kavramasına izin verin ve ihmal edilmemesine dikkat edin. Güney ikliminde kapılar ve pencereler zorunlu olarak daha sürekli açıktır; ancak geceleri, gece havasının gizli bir zehir barındırdığı korkusundan dolayı kapalıdırlar. Sadece daha soğuktur,
ve belki de gündüz havasından daha nemlidir; ve ekstra bir yatak örtüsü bu tehlikeyi nötralize eder.
Bir kez açık pencerelerle uyumaya alıştığınızda,
soğuğa maruz kalmanın imkansız olduğunu göreceksiniz.

Eğer alışkanlık veya büyük bir organizasyon inceliği, soğuğa karşı alışılmadık bir hassasiyet yaratıyorsa, pencerenin tam genişliğinde ve beş veya altı inç yüksekliğinde bir tahtanız olsun. Sonra alt kanadı kaldırın, altına bunu koyun; ve yukarı doğru bir hava akımı oluşacaktır, bu da odayı büyük ölçüde
arındıracaktır.

Her şeyin ötesinde, kötü hava üreten hiçbir nedenin bir anlığına var olmasına izin verilmemesine dikkat edin.
İhmal edilmiş çiçeklerle dolu bir vazo,
tüm odanın havasını zehirleyecektir.
Bölgede veya mahzende, çürüyen bir lahana başı, bir sepet
çöp sebze, unutulmuş bir fıçı domuz veya dana salamurası, ihmal edilmiş bir
çöp kovası veya kutusu, hepsi hastalık primleridir. Havanın ve güneş ışığının
evin her köşesini aramasına izin verin. Mümkün olduğunca lekesiz
_temizlik_ konusunda ısrar edin ve evin ikinci temel gereksinimi
güvenli olsun.

Yazıldığı gibi, insan toprağın tozundan yaratıldığında, Rab Tanrı "burun deliklerine yaşam nefesini üfledi; ve insan
_yaşayan bir can_ oldu."

O yaşam nefesini kapatın veya her gün zehirlendiği gibi onu zehirleyin ve
sadece beden değil, ruh da ölür. Dışarıda geçirdiği uzun günden yeni çıkmış çocuk, sessiz, memnun ve mutlu bir şekilde yatağa girer. Küçük bir iblis olarak uyanır,
hüzünle diken diken olur ve "iyi olmamaya" kararlıdır. Yaşam nefesi dikkatlice
kapatıldığında, ölüm işine başlar ve siz sorumlusunuz. Ve aynı suç niteliğindeki gaf sadece çocuğun acısına değil, aynı zamanda birçok narin kadının "güçlenmesinin öğlene kadar sürdüğünden" yakınmasına neden olan zayıflığa da neden olur.

Pencereleri açın. Doğduğunuz kısmı alın ve hayat
kolaylaşacaktır.

BÖLÜM III.

DRENAJ VE SU TEMİNİ.

Evin tüm bölümlerine günlük kullanımda hava ve güneş ışığı sağlandıktan sonra, bir sonraki soru, kesintisiz ve tam bir saf su temini olmalıdır.
"Bir kuyu kazın veya bir pınarın yakınına inşa edin," der inşaatçılar; ve kuyu
kazılır veya pınardan su çekilir, suyun sadece su olduğu için temiz ve saf olduğu genel varsayımı altında, pınarın veya kuyunun çevresi fark edilmez. Drenaj o kadar nispeten yeni bir sorudur ki, ülkenin yalnızca en aydınlanmış kesimleri onun yönünü düşünür; ve ülkenin her yerindeki insanların büyük çoğunluğu sadece bununla ilgili çıkarları bilmemekle kalmaz, aynı zamanda kendi su kaynaklarının yetersiz drenajdan etkilenebileceğine dair herhangi bir ipucunu kişisel bir
küçüklük olarak görür.

Saf su sadece oksijen ve hidrojendir, sekizde dokuzu oksijendir ve
ancak dokuzda biri hidrojendir; safsa, ikinci gaz oksijen gibi
ne tada ne de kokuya sahiptir. Yağmur suyu en saf türdür; ve eğer düşerken
açık kaplarda toplanırsa, zorunlu olarak olası herhangi bir lekeden arındırılmıştır
(özellikle şehirlerde, yağmurun ilk yağmurları hariç). Bu yöntem, bariz sebeplerden dolayı
uygulanamaz olduğundan, sarnıçlar yapılır ve yağmur
çatıdan gelen borular aracılığıyla bunlara iletilir. Böylece su,
çatıda bulunan tüm tozu, isi ve diğer safsızlıkları almış olur ve filtrelenmediği takdirde, arzu edilen bir içecek olarak kabul edilemez. En iyi sarnıç, bir tür filtre içerecektir ve bu iki şekilde
başarılır. Ya sarnıç iki bölüme ayrılır, su bir taraftan alınır ve birçok kişi tarafından yeterli bir arıtma aracı olarak kabul edilen gözenekli tuğladan bir duvardan yavaşça süzülmesine izin verilir; ya da daha ayrıntılı bir biçim kullanılır, bu durumda bölme üst ve alt bölmelere ayrılır, üstteki bölme demir, kömür, sünger ve çakıl veya kumdan oluşan olağan filtreyi içerir. Eğer bu suyun üzerinden serbest bir hava akımı geçerse, daha fazla ışıltı ve karakter kazanır; ancak kural olarak tat olarak düz ve hoş değildir, en iyi nehir veya kaynak suyunda bulunan toprak tuzlarından ve karbonik asit gazından tamamen yoksundur. Damıtılmış su saflık açısından ikinci sırada gelir ve aslında yağmur suyuyla karakter olarak aynıdır; ikincisi sadece buhardır, gökyüzünün büyük imbikinde yağmura
yoğunlaştırılmıştır. Ancak her ikisinin de _kurşunu_ buldukları her yerde alıp eritme gibi ilginç bir özelliği vardır; ve bu nedenle kurşun boruların sarnıçlardan veya sarnıçlara giden yollarda kullanılmasına, başka bir metalle kaplanmadıkları sürece _asla_ izin verilmemelidir.

En ferahlatıcı ve en sağlıklı su, hiçbir olası kirliliğin kalmaması için mükemmel bir şekilde filtrelenmiş nehir veya kaynak suyudur. O zaman yumuşak ve berraktır; yeterli hava ve karbonik asit içerir ve onu ferahlatıcı hale getirir ve kurşun almasını ve böylece
zehirli hale gelmesini önleyecek kadar toprak tuzu içerir. Günlük kullanım için nehir suyu elbette bir boru sistemi gerektirir ve küçük yerlerde pratik olarak
bulunmaz; bu nedenle kuyuların
bu durumda, başlıca tedarik kaynağı olması muhtemeldir. Bu tür su
elbette kaynak suyu olacaktır ve içinden
çıktığı toprağın özelliklerine sahip olacaktır. Kuyu sığsa ve yüzey kaynaklarından besleniyorsa, toprağın tüm safsızlıkları içinde bulunacaktır; ve bu nedenle birçok nedenden dolayı _derin kazmak_
zorunlu hale gelir. İngiltere'den Dr. Parker, pratik hijyen üzerine bazı makalelerinde, kuyu suyunun
saflığını etkileyen bazı nedenler hakkında net ve kolay anlaşılır bir açıklama yapar.

"Bir kuyu, kendi derinliğine ve toprağın gevşekliğine orantılı olarak ters bir koni şeklinde etrafındaki bir alanı drene eder. Çok gevşek topraklarda, altmış veya seksen fitlik bir kuyu, belki de çapı iki yüz fit veya daha fazla olan geniş bir alanı drene eder;
ancak bildiğim kadarıyla, tam miktar kesin olarak belirlenmemiştir.

"Bazı meslekler atık sularını nehirlere, gaz fabrikalarına;
mezbahalara; işkembe evlerine; büyüklük, boynuz ve balık camı fabrikalarına;
yıkama evlerine, nişasta fabrikalarına ve basma baskıcılarına ve daha birçok yere döker. Evlerde,
fıçıların, sarnıçların ve tankların suyunun, boruların sızması ve kanalizasyon gazının taşma borularından geçmesi gibi diğer
nedenlerle kirlenmesinin ne kadar çok sayıda örnekte meydana geldiği şaşırtıcıdır.

"Tifüs, kolera ve dizanteri gibi hastalıkların bu hastalıklarda yapılan boşaltımlar sonucu kirlenen sudan kaynaklanabileceği konusunda artık şüphe kalmadığından ve basit ishalin de büyük ölçüde süspansiyon veya çözeltideki hayvansal organik [madde] nedeniyle oluştuğu görüldüğünden, bu tür tesadüfi nedenlerden kaynaklanan suyun olası kirliliği konusunda hızlı görüşlü olmanın ne kadar gerekli olduğu açıktır. Bu nedenle tüm tanklar ve sarnıçlar düzenli olarak denetlenmeli ve herhangi bir kazara kirlilik kaynağına dikkat edilmelidir. Kuyular kapatılmalı; maddelerin yıkanmasını önlemek için etrafına iyi bir başlık konulmalı; fosseptik havuzlarından ve gübre yığınlarından uzaklıklar dikkatlice not edilmeli; bir kuyunun yakınından kanalizasyon geçmesine izin verilmemelidir. Aynı önlemler kaynaklar için de alınmalıdır. Nehirler söz konusu olduğunda, dışkı maddelerinin, ticari atıkların vb. boşaltılmasından kaynaklanan kirlenmenin olup olmadığını düşünmeliyiz."

Şimdi, tüm bu önlemlerin göz ardı edildiğini varsayalım. En yaygın olduğu gibi, kuyunun mutfak kapısının yakınına, muhtemelen mutfakla ahır arasına kazıldığını varsayalım; mutfaktan bir gider varsa, gider, yıkama gününün ve diğer tüm günlerin kirli suyunu
döker, bu da
yerden aşağı akar ve bekleyen kuyuya besleyici görevi görür. Ahırdaki gübre yığını da kendi suyunu gönderir ve tuvaletler de kendi suyunu
katkılar. Su, renk veya koku olarak değişmemiş olabilir: yine de
iğrenç ve korkunç bir zehir içiyorsunuz; etkisi yavaştır, doğrudur, ancak sizi difteri ve tifo, verem ve diğer isimsiz hastalıklara hazırlar. Tüm bunlardan şüphe etmek veya bunları bir kenara bırakmak o kadar kolaydır ki, yukarıda sayılan tüm kötülüklerin bir örneği ve uyarısı olarak bir vaka sunuyorum.

Massachusetts Eyalet Sağlık Kurulu uzun zamandır tüm bu noktalarla ilgili araştırmalarla meşgul ve bahsedilen vaka raporlarından birinde yer alıyor. Anlatılan ev, bir din adamı tarafından inşa edilen Hadley'deki bir ev. "Açık bir kuyu ve gider gideri, yanında emanet kutusu ile
sağlanıyordu, bu da gazlarını kuyuya boşaltmak için en uygun yerdi. Mahzen, kırsal mahzenlerde olduğu gibi, her türlü erzağın depolanması için kullanılıyordu ve
pencereler asla açılmıyorlardı. İçme suyu tarafından emilenler dışında, toprak nemi ve
yer havasının tek kaçış yolu,
üstteki odalara zeminin çatlaklarından geçmekti. Evde birkaç ay kaldıktan sonra, rahibin karısı ateşten öldü. Kısa süre sonra tekrar evlendi; ve ikinci karısı da evlilikten bir yıl sonra ateşten öldü. Çocukları hastaydı. Evi yaklaşık iki yıl işgal etti. Halefinin karısı kısa süre sonra hastalandı ve
canını zor kurtardı. Daha sonra bir doktor evi aldı. Evlendi ve
karısı kısa süre sonra ateşten öldü. Başka bir doktor evi aldı ve
birkaç ay içinde erizipelden ölüyor. Bunu hak etmişti. Bu arada ev hiçbir tedavi görmedi; doktorlar, her zamanki alışkanlıklarına göre, kendi ailelerinde bile, sonuçlarla ilgilenmekten ve sebeplerin en kötüsünü yapmasına izin vermekten memnundu.

"Doktorlardan sonra, bir okul öğretmeni evi aldı ve görünüşe göre kolaylık olsun diye birkaç değişiklik yaptı, çünkü esasen aynı kaldı; çünkü o da dişlerinin arasından sıyrıldı. Sonunda, birçok canın haciz edilmesinden sonra, mülkün hastalığı ve ölümcüllüğü o kadar belirginleşti ki satılamaz hale geldi. Sonunda satıldığında, işgalin riski konusunda her türlü tahmin yapıldı; ancak hijyenik koşullara dikkat edilerek böyle bir riskle karşılaşılmadı."

Bu ölümler intiharlardı; cahilceydi, doğru, böyle "gizemli muafiyetlerin" altında yatan sebeplerin ne olduğunu düşünmek için kimse durmuyordu. Ancak, mısırın ekilen tohumdan ürün vermesi gibi, kötü drenaj veya kirli su içilmesinin ardından da kesinlikle
tifo ateşi ve difteri gelir.

Bu tür suyu kaynatmak hastalık mikroplarını yok eder; ancak ne kaynamış su ne de kaynamış mikroplar hoş bir içilebilirliktir.

Eğer araçlar, tüm atık suyu evden güvenli bir mesafeye taşımak için yeterince uzun ve sıkı bir drenaj yapmanın masrafını karşılamaya yetecek kadar darsa, o zaman başka bir plan benimseyin.
Kirli suyu bir kuyunun yakınındaki yere atmanın, kuyunun içine arsenik atmış gibi kasıtlı bir
zehirleme olduğunu unutmayın. Bir el arabası veya küçük bir el arabasının üzerine büyük bir küvet veya varil koyun; ve kirli suyun her damlasını buna dökün, onu meyve bahçesine veya bahçeye götürün, orada toprağı zenginleştirecek, toprağı dönüştürecek ve size hastalık olarak değil, meyve ve sebze olarak geri döndürecektir. Ayrıca kuyunun bir çatısı ve mümkünse etrafı kafesli olsun, böylece tüm yapraklar ve uçan kirler içine düşsün. Suyunuzun ölü yapraklar, ölü kurbağalar ve böcekler veya başıboş fareler veya kedi yavruları içeren bir çözelti veya tentür olmasını istemezsiniz; ve bu, arada sırada, eğer bu tür olasılıkları dışlayacak kadar örtülmezse, _hava hariç_, serbestçe erişebilmesi gereken havadır.

Sert ve yumuşak suya gelince, ikincisi her zaman en çok tercih edilendir, çünkü yumuşak su çay ve kahvenin tadını sert sudan çok daha iyi çıkarır ve ayrıca tüm pişirme ve yıkama amaçları için daha iyidir. Sert su, aşırı miktarda kireçten kaynaklanır; ve bu kireç çaydanlıkların dibinde "kekleşir", sabunu keser ve içinde kaynatılan her şeye yapışır, giysilerden ete ve sebzelere kadar (sonuncular yumuşak suda
pişirilirse her zaman daha yumuşaktır; ancak çok yumuşaksa, lapaya
dönme eğilimindedir).

Çamaşır sodası veya boraks sert suyu yumuşatır ve tüm evsel amaçlar için daha iyi hale getirir; ancak yağmur suyu, içmek için istenmese bile, yapay yollarla
yumuşatılmış olanlardan daha iyi bulunur.

Birçok kasabada olduğu gibi, birçok ailenin içme suyu temini kasaba pompasından veya pompalarından geliyorsa, aynı ilkelere uyulmalıdır. Londra'daki Golden Square'deki bir kuyu, özellikle parlak ve köpüren suyuyla dikkat çekiyordu, o kadar ki insanlar onu temin etmek için uzun mesafelerden
gönderiliyordu. Kolera salgını başladı; ve kuyudan içen herkes onun kurbanı oldu, meydan sağlıklı bir yer gibi görünse de. Analiz, sadece içinde büyüyen bir mantar türüyle canlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda komşu bir kilise bahçesinden gelen ölü organik maddelerle de ağırlıklandırıldığını gösterdi. Bu suyu emen canlı vücutlardaki her doku iltihaplanmıştı ve ilk salgına boyun eğmeye hazırdı; ve kolera bu tür koşulların doğal sonucuydu. Bilgi, bu tür şanslara karşı koruma sağlamalıdır. Evinizin etrafındaki hiçbir açık fosseptik çukurunun havayı veya suyu zehirlemediğinden emin olun. Evden uygun bir mesafede gömülü ve içindekilerin hiçbiri kaçamayacak kadar sıkı bir şekilde birleştirilmiş bir giderle ona bağlı olan fosseptik çukuru, ayrıntılı, tuğla kaplı bir sarnıç veya sadece içten ve dıştan iyice katranlanmış ve toprağa gömülmüş eski bir fıçı olabilir, iyi bir bahçenin en önemli eklentilerinden biri haline gelir. Eğer,
buna ek olarak, çürüyen tüm bitkisel maddelerden oluşan bir yığın yapılırsa - yapraklar,
yabani otlar, vb. - tüm ölü kediler, tavuklar veya köpek yavruları orada gömülür;
ve tümü, taze toprağın yapabileceği gibi, tüm pis gazları ve buharları emmek için toprakla sıkıca örtülürse; ve eğer yığın aralıklarla
fosseptikteki sıvıyla ıslatılırsa, en zengin gübre
formu güvence altına alınır ve insanın en büyük tarımsal görevlerinden biri yerine getirilir - "insan vücudunda gıdanın yanmasıyla oluşan tüm tuzları, gübre olarak toprağa geri döndürmek".

Su temini ortak bir rezervuardan eve getirildiğinde,
hemen hemen aynı kurallar geçerlidir. Elbette genel tedarikin karakterini kontrol edemeyiz,
ama kendi su ve atık
borularımızın en mükemmel durumda olduğundan emin olabiliriz; tuzaklar ve kanalizasyon gazının evlerimize kaçmasını önlemenin en iyi yöntemlerinin sağlanması; sabit veya "sabit" lavaboların her zaman tıkaçlarının olması; ve her tuvaletin, tüm gazların evden tamamen kaçmasını sağlayacak kadar yüksek ve uzun bir havalandırma borusuyla donatılması. Zaman zaman kullanılan basit dezenfektanlar - kireç klorür ve karbolik asit - faydalı olacaktır ve en mutlak temizlik her zaman ilk temel unsurdur.

Hava ve su en iyi durumda olduğunda, ev, hastalığın veya belirsiz sağlığın getirdiği birçok üzüntüden kurtulma şansına sahip olur; ve en iyi şekilde çalışma gücü güvence altına alındığında, şimdi çalışmanın alması gereken biçimlere geçebiliriz.

BÖLÜM IV.

GÜNLÜK İŞ.

Medeni dünyada hiçbir kadın sınıfının, Amerikan ev hanımı kadar, bu kadar aralıksız öfke denemelerine ve bu kadar sinirli olma cazibesine maruz kalmadığını söylemek güvenlidir. Bu durumun nedenleri lejyondur; ve başlangıçta tüm alanın açıkça incelenebileceği bir alan elde edersek, ev hanımlığının ne anlama geldiğine dair daha iyi bir anlayış elde edebilir ve buna eşlik eden bazı tehlikelere karşı önlem alabiliriz. İlk zorluk, başarılı ev hanımlığının, genç kuşu yuva yapmaya yönlendiren şey kadar bir içgüdü olduğunu ve özel bir eğitime gerek olmadığını varsaymaktır. Bir işi üstlenen kişi, her zaman bir tür çıraklıktan geçer ve yönetimde yer alan her ayrıntıyı bilmelidir; ancak kadınların büyük çoğunluğu için, ev işleri, kahvaltıların, akşam yemeklerinin ve akşam yemeklerinin düzenli aralıklarla ortaya çıkması umulan tesadüfi güçlerin bir kombinasyonudur, diğer ihtiyaçlar da yerlerini bulur. Güzelce döşenmiş yeni ev, sevimli bir oyuncak gibi görünür ve gerçekler kendini gösterdiğinde hızla kaybolan bir hale ile çevrilidir. Güve, pas ve toz en gizli girintileri istila eder. Bridget veya Chloe'nin ilerlemesine kırılma ve genel felaket eşlik eder. Mutfak, sıra dışı kokuların merkezi gibi görünür ve soba, kömür veya odun tüketiminde bir uçurumdur. Yiyecekler kötü pişirme, veya ihtiyaç duyulan miktarlar veya kalan porsiyonların kullanım yöntemleri konusunda bilgisizlik nedeniyle israf edilir; ve faturalar biriktikçe, umutsuz bir cesaretsizlik genellikle hem karı hem de kocayı sarar ve sitemler, acı ve yabancılaşma
evde misafir olur, ki bu eve gelmelerine hiç gerek yoktu
biraz bilgi
onları dışladı.

Başlangıçta, o zaman, bir şeyden emin olun, sahip olduğunuz veya edinebileceğiniz tüm bilgelik, en gayretli çabayla kendinize ait hale getirebileceğiniz tüm sabır, incelik ve özveri her gün ve günün her saatinde gerekecektir. Ayrıntılar kendi başlarına yorucudur ve çoğu erkek için bunların ev işleriyle ilişkisi açıklanamaz. Sistematik bir ev hanımının günlük işi, en iyi eğitimli iş adamını bile şaşırtabilir. Ev mutluluğunun anahtarı kadının elindedir, ancak her şeyin onda olduğunu iddia etmek aptallıktır. En başından itibaren konumunun zor olduğu, görevlerinin önemli olduğu ve bunların performansının yargı ve beceri tarafından yönlendirilmesi gerektiği hissedilsin; Çocuklara bu tür görevlerde yatan onuru öğretin, o zaman daha az dikkatsiz ve nankör
koca olur. Öte yandan, kadın iyi generalin
engellere lafını harcamadığını veya zayıf noktalarını
gözlemlenmeye açık bırakmadığını, ancak her başarısızlıktan veya yenilgiden ders çıkararak
istikrarlı bir şekilde zafere doğru ilerlediğini hatırlasın. Endişelenmek asla bir sorunu çözmez; ve düşüncede, sözde ve eylemde "sessiz olmaya çalışın", başarılı ev idaresinin ilk yasasıdır. Karşılaşılacak zorlukları asla hafife almayın, çünkü bu aşırı endişe kadar kötüdür. En iyi düzenlenmiş planlar bile bir anda altüst olabilir. Karma bir ailede, alışkanlıklar ve uğraşlar o kadar
farklıdır ki, ev hanımı en değer verdiği
planların bir kenara bırakılması için kendini hazır tutmalıdır. Bir sisteme mutlak bağlılık, ancak
ailenin en büyük
rahatlığı ve refahı etkilendiği sürece
kârlıdır; ve, sabit bir rutin ev hanımının zihninde ne kadar değerli olursa olsun,
genellikle genel zevk veya konfor uğruna feda edilebilir.
Sessiz, kontrollü bir zihin, yumuşak bir ses, onu
yükseltecek kışkırtma ne olursa olsun, "kadında mükemmel bir şeydir." Ve,
bu tür bir kontrolün
ne kadar zor olursa olsun,
burada ve bundan sonra en iyi ve en dolu yaşamı vaat ettiği kesinliği,
birinin kabulünü sağlayacak kadar güçlü bir sebeptir. İlerleme yavaş olabilir, ancak her ileri adımın ödülü kesindir.

Her günün sabit bir rutini olduğunu zaten gördük ve
şimdi, ister bir hizmetçi tutulsun, ister çok olsun, isterse hiç olmasın, aynı derecede olacak olan iş düzenini üstlenmeye hazırız.
Son durum, genellikle
ev hizmetinin şu anki belirsiz karakterinde gerçekleşecektir.
Eski aile hizmetçileri giderek daha nadir hale geliyor; ve yeni nesil akıllıca eğitilmezse, gelecekte geçmiştekinden daha fazla onların insafına kalma riskiyle karşı karşıyayız.

Öncelikle, sabah kalktığınızda her yatak odasından tam bir hava akımının geçebildiğinden emin olun; yataklardaki tüm giysileri çıkarın ve en az bir saat havalanmalarına izin verin. Sadece bu şekilde, gece boyunca gözenekler tarafından en temiz vücuttan bile atılan
kirliliklerin
taşındığından emin olabiliriz. Temiz bir ev hanımı genellikle yatakları hemen
yapmaya veya yaptırmaya meyillidir; ancak hiçbir uygulama bundan daha
sağlıksız olamaz.

Yataklar ve yatak odaları havalandırılırken, kahvaltı hazırlanmalıdır,
masa kurulmalı, mutfak ve yemek odası düzene sokulmalıdır. Önce mutfak ateşi yakılmalıdır. Gaz veya yağ sobası kullanılabiliyorsa, işlemler
daha basittir. Kullanılamıyorsa, kömür kullanılıyorsa ızgarayı bir gece önce boşaltmak ve ateşi yakmaya hazır hale getirmek her zaman en iyisidir. Sabahleyin tüm külleri fırçalayın ve sobayı silin veya karartın. Güçlü,
kalın eldivenler ve fırçalar, karartma vb. için temiz bir kutu, bunu
duyulduğundan çok daha az tatsız bir işlem haline getirecektir. Çaydanlığı durulayın,
taze suyla doldurun ve kaynamaya bırakın. Sonra külleri çıkarın ve kömür kullanılıyorsa, onları eleyin, çünkü küller yalnızca orta şiddette bir ateşin istendiği zamanların büyük bir bölümünde yanabilir.

Kahvaltı sırasında masa kurulabilir ve yemek odası veya oturma odası süpürülebilir veya sadece fırçalanıp toz alınabilir. Her şeyin temiz, sıcak ve sadece iyi hazırlanmış değil, aynı zamanda zamanında hazır olması, yalnızca kahvaltı için değil, diğer tüm öğünler için ilk kuraldır.

Kahvaltıdan sonra, tüm yeni başlayanların korktuğu ama gereksiz yere bulaşık yıkama gelir. Her türlü kolaylığın tam bir tedarikiyle, bol miktarda sabun ve sapolio, kum veya külden çok daha iyi ve temizdir;
cam ve gümüş için temiz, yumuşak havlular; kullanımı yalnızca elleri korumakla kalmayıp daha sıcak su kullanmanızı da sağlayan bir paspas; ve daha ağır bulaşıklar için tam bir
daha kaba havlu tedarikiyle, iş hızla ilerleyebilir. Bulaşık leğeninin yarısına kadar sıcak sabun ve suyla dolu olsun. _Önce camı yıkayın_, "sıcak su camı çürütür" şeklindeki eski söze aldırmayın.
Camları asla alttan sıcak suya koymamaya dikkat edin, çünkü ani genleşme çatlatabilir. Kenarlarından kaydırın, en ince ve en hassas kesme cam güvenli olacaktır. _Sonra gümüşü yıkayın._ Sıcak köpük ve kuru yumuşak bezlerle anında silme, gümüşün parlaklığını koruyacaktır, bu şekilde işlendiğinde çok daha az parlatma gerektirir ve bu nedenle daha uzun süre dayanır. Herhangi bir parçanın ovulması gerekiyorsa, macun haline getirilmiş biraz beyazlatıcı kullanın ve ıslak olarak sürün. Kurumasını bekleyin ve sonra güderi ile parlatın.
Ayda bir kez, düzgün bir şekilde yıkanmışsa gümüşü ovalamak yeterli olacaktır. _Sırada çini gelir_--tüm tabaklar dikkatlice kazınmış ve
tüm bardaklar durulanmıştır. Tavayı kazınmamış ve durulanmamış bulaşıklarla doldurmak ve
üzerine yarı sıcak su dökmek, çok sık uygulanan bir yöntemdir;
ve sonuçlar yapışkan bulaşıklarda ve mat gümüşlerde görülür. Tüm
çin, gümüş ve camı yıkadıktan hemen sonra yerlerine koyun. Sonra herhangi bir
teneke veya demir tavayı alın, yıkayın, kuru bir havluyla silin ve iyice kuruması için ateşe yakın bir yere koyun.
Bulaşık bezi veya havluyla ulaşılamayan köşeleri kazmak için bir örgü iğnesi veya şiş tutulabilir ve mükemmel şekilde kurutulursa
paslanmaz kalırlar.

Pişirme kapları, tencereler, vb. sırayla gelir; ve burada tel bulaşık bezinin faydalı olduğu görülecektir, çünkü çizmez, ancak bir bıçağın her
amacına uygundur. Her tencere, su ısıtıcısı ve tencere sıcak su dolu tavaya konulmalıdır. Çok yağlıysa, içine birkaç damla amonyak konmuş suyla kısmen dolu olarak beklemelerine izin vermek iyidir. _Dış
iç kısım kadar dikkatli bir şekilde yıkanmalıdır_. Bu yapılana kadar,
her zaman pişirme kaplarının elle tutulmasının tatsızlığıyla ilgili şikayetler olacaktır.
Uygun şekilde yapılırsa, çini veya cam kadar temizdirler.

Kaplamalı bıçaklar çok fazla işten tasarruf sağlar. Çelik bıçaklar kullanılıyorsa, her yemekten sonra
cilalanmalıdır. Bunları yıkarken, saplarının asla
suya temas etmemesine dikkat edin. Fildişi ıslanırsa rengi değişir ve çatlar.
İnce toz haline getirilmiş Bristol tuğlası en iyi cilalayıcıdır ve biraz suyla
karıştırılarak büyük bir mantarla uygulanabilir. Sıradan bir bıçak tahtası veya
üç tahta şeridini kutu şeklinde çivileyebileceğiniz küçük bir tahta, tuğla ve mantarı yerinde tutmanın en iyi yolunu size sağlayacaktır. Ovaladıktan sonra,
temiz yıkayın ve kurulayın.

Bir sonraki düşünce bulaşık havlularıdır. Bir set sadece bir
hafta kullanılmalı ve bulaşıklarınızda kurumuş bulaşık suyunun kokusu kalmasın istiyorsanız her gün yıkanmalı ve durulanmalıdır. Mümkünse,
açık havada kurutun: mümkün değilse, bir raf kullanın ve ateşin yanına koyun.
Yıkama günlerinde, bir haftadır kullanılanların iyice
kaynamasını sağlayın. Tüm ev sahiplerinin bulaşık havlularında fark ettiği sık, ekşi koku, temiz havada
kaynatılıp kurutulmaması nedeniyle oluşur ve affedilemez ve gereksizdir.

Su ısıtıcılarınızda veya su kaplarınızda sürekli sıcak su bulundurun ve sıcak su çıkardığınızda her zaman soğuk su doldurmayı unutmayın. Her
eşyayı dikkatlice yerine koyun.

Masalar lekeliyse ve herhangi bir ovma gerektiriyorsa, ahşabı yıkamak veya
ovmak için damarı takip etmeniz gerektiğini unutmayın, çünkü ovmak kiri çıkarmak yerine
içine işler.

Aynı kural zeminler için de geçerlidir. Temiz, kaba bir bez, sıcak köpük ve
iyi bir ovma fırçası işlemi basitleştirecektir. Masayı yıkayın;
sonra fırçayı köpüğe batırın ve ahşabın damarı ile ovalayın.
Son olarak tüm sabunlu suyu yıkayın ve kurulayın.
Güçten tasarruf etmek için,
bulaşıkların yıkandığı masa mutfak muşambasıyla
örtülebilir,
bu sadece yıkama ve silmeyi gerektirir;
alttaki masa için ara sıra ovma işlemi gerekir.

Masa, bulaşıklar yıkanır yıkanmaz temizlenmelidir, çünkü
bulaşıklar masaların üzerinde durursa yiyecek parçalarının sertleşmesi için zaman olur ve
yıkama iki kat daha sert olur.

Mutfağı düzene soktuktan sonra, sıra yatak odalarına gelecektir. Yatakları her gün çevirin ve yatağı düzgün ve dikkatli bir şekilde yapın. Alt çarşafı yatağın yanına ters tarafıyla koyun ve üst çarşafı işaretli ucu her zaman üstte olacak şekilde koyun, böylece ayakların yattığı kısmın ters dönmesini ve böylece yüze ulaşmasını önleyin. Çarşaflar iyice
sıkıştırılabilecek kadar büyük olmalıdır, üç yarda uzunluğunda ve iki buçuk genişliğinde olması çift kişilik bir yatak için çok büyük değildir. Yastıklar dövülmeli ve sonra elle düzeltilmelidir ve amaç düzgün, kırışıksız bir yüzeye sahip olmaktır. Yastık kılıfı kullanımına gelince, çarşaf veya yastık olsun, bu bir zevk meselesidir; ancak her durumda, örtülü veya örtüsüz, yatak çarşaflarının nazikçe temiz olmasına izin verin.

Tüm pislikleri boşaltın ve tüm kaseleri, sürahileri, vb. sıcak suyla yıkayın, bu amaçlar için ayrı bezler kullanın ve asla tuvalet havlusu kullanmayın. Odayı tozlayın, her şeyi yerli yerine koyun ve yazın ise
panjurları kapatın ve akşama kadar karartın, böylece olabildiğince serin olsun.

Yatak odaları için süpürme günleri haftada bir kez gelebilir, ancak birçok kişi tarafından kullanılan tüm
odaların günlük süpürülmesi gerekir; koridorlar, koridorlar ve yemek ve oturma odaları bu başlık altında yer alır. Günlük olarak dikkatli bir şekilde toz almak, halıları gereksiz yere yıpratan sık süpürme ihtiyacını ortadan kaldırır. Bir halı süpürgesi hem zaman hem de güç açısından gerçek bir tasarruftur; ancak, elde edilemiyorsa, her şeyin üzerine toz bulutları gönderen uzun bir darbeyle değil, ancak yalnızca deneyimin sağlayabileceği kısa ve hızlı bir darbeyle dikkatlice tutulan hafif bir süpürge en iyi seçenektir. Kapsamlı bir
süpürme için, odadan mümkün olduğunca çok eşyayı çıkarın, her birini iyice tozlayın ve kalan daha büyük olanları eski çarşaflarla veya bu amaçla saklanan büyük kareler halindeki ağartılmamış pamuklu bezle örtün. Mobilya herhangi bir türde rep veya yünlüyse,
her düğmenin tozunu alın, böylece hiçbir güve yerleşemez ve sonra
sıkıca örtün. Genellikle uygulandığı gibi, uzun veya kısa bir tüy toplayıcı, temizliğin
düşmanıdır. Tek meşru kullanımı resim veya kitapların ve süs eşyalarının
üstleridir; ve bu tür toz alma, oda süpürülmeden _önce_ ve sonrasında, ilk süpürmede en ağır kaplamayı kaldırarak yapılmalıdır, aksi takdirde
odaya dağılacaktır. Piyano ve genel olarak narin ahşap mobilyalar için eski ipek mendiller en iyi toz bezidir. Tüm sıradan amaçlar için, gerektiğinde kenarları kıvrılmış ve yıkanmış eski patiska kareleri en iyisi olacaktır. Bunların bu amaçla saklanmasında ısrar edin ve ortalama bir hizmetçi için her zaman bir cazibe olan tuvalet havlularının kullanımını yasaklayın. Toz almada, işlemin bir _silme_ olması gerektiğini unutmayın; bezin flört etmesi değil, tozu havaya gönderip daha önce olduğu yere geri dönmesini sağlar.

Kalıplar ve yıkama tahtaları veya lambriler nemli bir bezle silinirse, verimli bir toz kaynağı önlenmiş olur. Piyanoların bacakları, mobilyaların oyulmuş sırtları vb. gibi tüm karmaşık işler için bir çift küçük
körük en verimlisi olacaktır. Süpürgeler, faraşlar ve uzun ve kısa fırçalar, çırpma teli, tüy ve diğer toz alma aletleri sabit bir yere sahip olmalı ve her kullanımdan sonra oraya geri konulmalıdır. Salonlarda veya koridorlarda muşamba varsa, haftada bir kez ılık süt ve suyla yıkanmalı, bir kova suya bir litre yağsız süt yeterli olmalıdır. Asla sabun veya fırça kullanmayın, çünkü hem rengi hem de dokuyu bozarlar. Şömine, kapı kolları veya banyo muslukları ile ilgili tüm pirinç veya gümüş kaplama işler haftada bir ve süpürmeden önce temizlenmelidir. Gümüş için, önce biraz alkol veya sıcak suyla nemlendirilmiş toz beyazlatma ile ovalayın. Kurumasını bekleyin ve ardından kuru bir güderi ile parlatın. Herhangi bir karmaşık iş varsa, küçük bir diş fırçası kullanın. Beyazlatma, gümüş sabunu, bezler, güderi ve fırçalar bir kutuda birlikte saklanmalıdır. Başka bir yerde pirinç temizlemek için gerekli olan çürük taş, küçük bir şişe yağ ve birkaç yünlü bez olabilir. Eski merino veya flanel iç çamaşırı mükemmel ovma bezleri yapar. Çürük taşı macun kıvamına gelene kadar yeterli yağla karıştırın; bir bezle ovalayın ve başka bir bezle cilalayın. Kalın eldivenler giyilebilir ve ellerin
her türlü lekelenmesi önlenebilir.

Yatak odaları ve gerekli günlük süpürme işlemi tamamlandıktan sonra, sırada mahzenlere ve depolara bir göz atmak var; ilkinde, çürüyen
bitkisel maddelerin birikmesine izin verilmediğinden emin olmak; ikincisinde, ekmek kavanozlarının veya kutularının kuru ve tatlı olduğundan ve tüm depoların iyi durumda olduğundan emin olmak.

Hizmetçilerin olduğu yerlerde, hanımın bu günlük ilerlemeyi gerçekleştirdiği anlaşılmalıdır. On beş dakika veya yarım saat genellikle tüketilen zamanı kapsayacaktır; ancak asla ihmal edilmeyen sabit bir görev olmalıdır. Buzdolabına veya et kasasına bir göz atmak, geriye ne kaldığına dikkat etmek ve bunun için en iyi
kullanımı önermek; havlulara ve bulaşık bezlerine bir bakış
ve hepsinin temiz ve tatlı olduğunu görmek ve sonra tüm lavaboların altına ve her kiler dolabına bir bakış--kemiklerin, yiyecek parçalarının ve kirli paçavraların birikmesini, hamamböceklerinin cennetini ve farelerin ve sıçanların zevkini önleyecektir. Dürüst bir hizmetçi, eğer
eğer dürüstse, bu tür incelemeleri kısa sürede memnuniyetle karşılayacak ve hanımına ısrar ettiği için daha fazla saygı duyacaktır ve eğer değilse, başka bir yer daha bulabilir.
Bu tür bir incelemenin kesin olduğu yerde sahtekârlığa yönelik güçlü bir eğilim ortadan kalkar ve haftalık faturalar, işlerin kendi kendine halledildiği evdekinden daha az olacaktır.

Akşam yemeğinin hazırlanması, günün ortasında veya yakınında yapılırsa ve ardından gelen bulaşık yıkama, günün en ağır işini sonlandırır;
ve aynı sıra izlenmelidir. Sadece bir taslak verilebilir; her aile
ayrıntılarda değişiklikler talep eder ve her aile reisi zamanla
kendi sistemini oluşturur. Ancak unutmayın ki, eğer sadece bir hizmetçi tutulursa, o her şeyi yapamaz ve kendi beyniniz, eğitim ve uzun süreli pratik yöntemlerinizi tanıdık hale getirene kadar, onun eksikliklerini sürekli olarak tamamlamalıdır. O zaman bile her an gitmesi muhtemeldir ve
mücadele yeniden başlayacaktır; ve böyle bir felaket anında tek güvence, işi yapmanın en basit yöntemlerine dair kişisel bilgi ve bir sonraki başvuranı eğitmek için tükenmez bir sabırdır, eğer kendi eviniz kaybettiyse, bir başkasınınkinin çok daha fazla kazanan
olacağı düşüncesiyle teselli bulur.

BÖLÜM V.

ATEŞLER, IŞIKLAR VE ÇALIŞILACAK ŞEYLER.

Yemek pişirmek için ateş fikri, kızgın bir üst, her tencere ve sos tavasının kapağının köpüren, kabaran
içeriklerin üzerinde dans etmesi ve kömürün kapaklarla birlikte paketlenmesi gibi görünüyor. Bir hizmetçiyi, kaynamayı garantilemek için kapağın zıplamasına gerek olmadığına veya ateşin ateş kutusunun üzerine çıkmasına gerek olmadığına ikna etmeye çalışın ve ifade edilmese bile, aynı miktarda yakıt ve itirazdan önceki aynı genel eylem planında havalandırma bulan derin bir şüphecilik vardır.

Modern soba, çalışma basitliğini ve yine de en yüksek rahatlık noktasını neredeyse mükemmelliğe getirmiştir. Geleceğin yakıtının gaz olacağına dair tam bir inançla, kullanımı henüz birçok nedenden dolayı çok sınırlıdır; küçük şehirlerimizde ve kasabalarımızda gazın maliyeti, ona en az ihtiyaç duyan zenginler dışında kimsenin onu benimsemesini engellemektedir. En iyi gaz sobalarıyla, yemek pişirmedeki tatsız şeylerin büyük bir kısmı ortadan kaldırılır. Her rüzgar değişikliğinden etkilenen uçuşan kül, cüruf, düzensiz ısı yoktur, ancak istenen herhangi bir noktaya ayarlanan ve kullanıldığında işlemi sonlandırmak için sadece elin bir tur atılması gereken sabit bir alev vardır. Sağlam bir tuğla işçiliğine yerleştirilmiş ocaklar, en iyi pişirme cihazı biçimi olarak kabul edilir; ancak bunların kullanımına yönelik bazı ciddi itirazlar vardır, ilki gereken büyük miktarda yakıt ve ardından dışarı atılan yoğun ısıdır. Evde su olsa bile, bunlar bir zorunluluk değildir. Bir
su-sırtlı ocak, tam olarak su-sırtlı ocak kadar etkili olup, herhangi bir
iyi sobaya yerleştirilebilir ve sobanın boyutuna göre büyük veya küçük bir kazanla bağlanabilir; ve böyle bir soba için, düzgün bir şekilde yönetilirse, sadece yaklaşık
yarı miktarda kömür gerekecektir.

Ateş yakma ve tutma talimatlarını zihninize iyice kazıyın;
çünkü bunu yaparak, ev işlerindeki en ağır masraflardan biri tamamen yarı yarıya azaltılabilir.

Öncelikle, kapakları çıkarın ve sobanın iç kısmındaki tüm kül ve cürufları
ızgaraya toplayın. Şimdi kapakları takın; kapıları kapatın; tüm hava akımlarını kapatın ve ızgaranın içindekileri alttaki
tabakaya boşaltın. Bazı sobalarda, bir sapın takılı olduğu bir alt ızgara vardır; ve bu ızgara sallandığında, küller kül tablasına geçer ve cüruflar ızgarada kalır. Bu durumda,
sadece ekstra kömür haznesine kürekle atılabilir, tüm klinker parçaları
seçilebilir ve üzerlerine biraz su serpilebilir. Hepsi birlikte
dökülecekse, külleri alan bir varilin üzerine yerleştirilmiş normal bir kül eleği gerekecektir, cüruflar kalır ve
açıklandığı gibi
işlenmelidir.

Izgaraya talaş veya kağıt veya lightwood olarak bilinen kalın çam koyun.
Eğer ikincisi kullanılacaksa, kağıt gereksizdir.
Üzerine birkaç küçük odun çubuğu koyun, _üzerlerinden_ bir hava akımı geçebilsin diye;
sonra bir veya iki sert odun çubuğu ekleyin ve talaş veya kağıdı ateşe verin, her hava akımının açık olduğundan emin olun. Odun iyice
ateşlenir
ateşlenir
ateşlenmez, yaklaşık altı inç kömürle örtün, daha küçük veya fındık kömürü,
her zaman soba kullanımı için en iyisidir. Kömür parlak bir şekilde yandığında, ızgaranın önündeki slaydı hariç tüm damperleri kapatın ve herhangi bir şekilde dürtmeden veya dokunmadan dört saat sürecek bir ateşiniz olur. Fırınlar için biraz daha fazla ısıya ihtiyaç duyulsa ve hava akımlarını açsanız bile, bu kural hala geçerlidir.

Hiçbir nedenle kömürün ateş kutusunun veya astarın kenarının üzerine çıkmasına
izin vermeyin. Bunu yaparsanız, küller ve cüruflar fırın bacalarına düşer ve kısa sürede tıkanır ve temizlik gerektirir. Başka bir
neden de, kızgın kömürlerin üzerinde duran soba kapaklarının kısa sürede yanması ve yenilenmesi gerektiği gerçeğidir; oysa, bu tür bir olasılığı dikkatlice önleyerek, bir soba herhangi bir
türde çatlak veya arıza olmadan yıllarca kullanılabilir.

İlk dört saatten sonra pişirme veya herhangi bir amaç için taze ısıya ihtiyaç duyulursa, ateşin kısık yanmasına izin verin, sonra kapakları çıkarın ve maşayla
_alttan_ tüm külleri iyice tırmıklayın. Sonra iki veya üç odun çubuğu koyun, daha önce olduğu gibi taze kömürle doldurun ve ateş dört saat veya daha fazla iyi kalır.
Akşam yemeğinden sonra çay almak için sadece hafif bir ateş gerekiyorsa, sadece hafifçe tırmıklayın; sonra, _kül_ ile doldurun ve
tüm damperleri kapatın. Sobayı kullanmadan yarım saat önce, onları açın ve
ateş herhangi bir sıradan amaç için yeterli miktarda yeniden alevlenecektir. Bacaların "çekilmesinde" büyük
fark olduğundan, ateş yakmak için gereken kesin süre
verilemez.

Odun kullanımında da aynı prensipler geçerlidir; ancak tabii ki ateş çok daha sık
beslenmelidir. Izgara ateşleri, sıradan sobalardakiler gibi, hemen hemen aynı şekilde yapılmalıdır. Bir ızgarada, kömür iyi yanana kadar bir üfleyici takılır; ancak, ateş yenilendikten sonra rahatsız edilmezse, daha fazla dikkat edilmeden altı ila sekiz saat yanmalıdır.
Sonra külleri tırmıkla temizleyin, kömür ekleyin, üfleyiciyi birkaç dakika çalıştırın ve
daha önce olduğu gibi devam edin. Aşırı yavaş bir ateş isteniyorsa,
üstünü külle veya suyla nemlendirilmiş külle örtün. Izgara veya soba ateşi yaparken, küllerin halıyı bozmaması için önüne sermek üzere kaba bir bez bulundurun; ve şöminenin etrafını nemli, kaba bir bezle silin. Hasta odasında, gürültünün hastayı rahatsız edeceği bir yerde kömür koyarken, kömürü küçük kağıt torbalara veya gazete parçalarına koymak
iyi bir plandır, böylece
üzerine sessizce konulabilir. Çeşitli yakıt formlarındaki ısı derecelerinin kısa bir tablosu aşağıda verilmiştir; pişirme için gereken derece, vb.,
pişirmedeki genel işlemlere geldiğimizde yer bulur.

YAKITTAN ELDE EDİLEN ISI DERECELERİ.

Söğüt kömürü 600 derece _Fah._
Sıradan kömür 700 derece _Fah._
Sert ağaç 800 derece ila 900 derece _Fah._
Kömür 1000 derece _Fah._

Sırada _Işıklar_ var. Gazdan bahsetmeye bile gerek yok, çünkü gazın bakımı sadece çok yüksekte olmamasına dikkat etmekle sınırlıdır, bu durumda alev sadece odanın havasını iki kat hızla bozmakla kalmaz, aynı zamanda içindeki her şeyin üzerinde bir duman tabakası bırakır. Gazyağı, lambalar için en çok kullanılan yağdır; ve bir öğrenci lambasından veya bir "öğrenci yakıcı" uygulanan lambadan gelen ışık şu anda kullanımda olan en saf ve en istikrarlı olanıdır. Lambaların bakımı için birkaç basit kural, sadece patlama tehlikesini değil, bacaların çok fazla kırılmasını, duman çıkmasını vb. önleyecektir.

1. Fitilin her zaman lambanın altına değmesini sağlayın ve üst kısmının kare ve eşit şekilde kesildiğinden emin olun, bu amaçla bir makas bulundurun.

2. Bir lambanın, içinde sadece biraz yağ varsa yakıldığında, her an patlamaya meyilli bir gaz ürettiğini unutmayın. Lambaları üstten yarım inç kadar doldurun. Eğer ağzına kadar doluysa, lambanın dışı, yakılmamış olsa bile, sürekli olarak yağla kaplı olacaktır; yakıldığı anda, ısı onu genişleterek taşacak ve yakınındaki her şeyi yağlayacaktır.

3. Bir lambayı yakarken, bacanın yavaşça ısınması için fitili yavaşça yukarı çevirin: aksi takdirde cam çok hızlı genişler ve çatlar.

4. Fitili serbestçe yanacak kadar yüksek tutun. Birçok kişi, yağ tasarrufu yapmak için fitili kısar, ancak oda, böylece oluşan gazdan gelen kötü kokuyla hızla zehirlenir. Gerekirse, hasta odasında olduğu gibi, az ışık olması için, lambayı kısmak yerine, salona veya başka bir odaya koyun.

5. Unutmayın ki, ateşte olduğu gibi, serbest bir alev için bol miktarda temiz hava gereklidir ve lambanız, sobanın küllerinden arındırıldığı kadar kirden arındırılmalıdır. Bacaları yıkarken sıcak köpük kullanın ve sadece camı bir bezden daha iyi kurutmakla kalmayıp aynı zamanda parlatan gazete parçalarıyla silin.

6. Alman veya Amerikan olsun, öğrenci lambaları veya moderatör lambaları olarak bilinen güzel ve pahalı formları kullanırken, şunu unutmayın ki, berrak bir alev elde etmek için, fitilin altındaki kapta biriken yağın yanı sıra, rezervuardan taşan fazlalık da günlük olarak boşaltılmalıdır. Bu önlemin ihmal edilmesi, pahalı lambaların kolayca bozulmasıyla ilgili sorunların çoğunun sırrıdır. Bu kural dikkatlice takip edilirse, bu lambalar zorluk kaynağı olmaktan çıkar.

7. Bu tür temizliklerde kullanılan her şeyi küçük bir kutuda saklayın; sürgülü kapaklı sıradan bir nişasta kutusu bu amaç için mükemmeldir. Ekstra fitiller, lamba makasları, yağı silmek için bezler, hepsi burada yer bulabilir. Arada sırada lamba bezlerinin yakıldığından ve yenilerinin alındığından emin olun; çünkü
gazyağı kokusu çok
içerir ve kirli lamba bezlerinin varlığı bir odayı sık sık
hoş yapmaz. Uygun şekilde bakılırsa, lambalar gazdan daha
rahatsız edici olmaz.

_Çalışılacak_ şeyler.

Mutfağımızın temiz, neşeli ve güneşli olmasını,
ekstra adımlar atılmasını önlemek için dolapların mümkün olduğunca birbirine yakın olmasını kararlaştırdık. Hizmetçi, iyi döşenmiş bir mutfağın donanımlarına saygı gösterecek ve onları düzenli tutmaktan zevk alacak kadar iyi eğitilmişse, tüm cihazlar mutfak dolaplarına yerleştirilebilir. Ancak,
bu noktada herhangi bir şüphe varsa,
kendi özel masanızın ve hassas yemek pişirmede kişisel kullanımınız için gereken mutfak eşyalarının yerleştirilebileceği bir rafınızın olması çok daha iyi olacaktır.

Herhangi bir mutfakta en az iki masa gerekir: biri tüm kaba işler için, et, sebze vb. hazırlamak ve yemekleri servis etmek için; diğeri genel kolaylık için. İlki lavaboya ve ateşe olabildiğince yakın olmalı; ve ona yakın, masanın hemen üzerinde ve elinizin erişebileceği bir yerde olması gereken bir şifonyerin üzerinde, rahat çalışma için gereken tüm temel eşyalar bulunmalıdır, yani:--

Bir et bloğu veya tahtası;

Küçük bir et testeresi;

Küçük bir satır ve et bıçağı;

Bu masada kullanılan kaşıklar, şişler, sebze kesiciler ve patates dilimleyici, domuz yağı ve iğneleri vb. gibi diğer küçük kolaylıklar;

Bir doğrama bıçağı ve tahta tepsi veya kase;

Oklava, ekmek ve hamur tahtası;

Soyma için dar ağızlı, çok keskin bıçak, Fransız aşçı bıçağı bu amaç için icat edilmiş en iyi bıçaktır.

Masada kaba havlular ve önlükler, iki boyutta sicim topları, hassas balık veya etleri kaynatmak için kullanılan kumaş parçaları vb. koymak için derin bir çekmece neredeyse olmazsa olmazdır. Yağlama kaşıkları ve birçok küçük
eşya küçük kancalara veya çivilere asılabilir ve bir rafta elle yoklamaktan daha kolay alınabilir. Bunlar yumurta çırpıcı, rende, kepçe vb. olacaktır. Aynı şifonyer veya lavabonun üzerindeki bir alan et ve sebzeler için yıkama tavaları, bulaşık tavaları, bir galondan bir litreye kadar teneke ölçüler, tencereler, süt kaynatıcı vb. koymalıdır. Lavabonun altına, demir eşya dolabı yerleştirilebilir veya tercih edilirse lavabo ile ocak arasına yerleştirilebilir. Kitabın sonunda, konforlu bir şekilde donatılmış bir mutfak için gereken her şeyin ayrıntılı bir listesi verilmiştir. Ev mobilyası mağazaları ayrıntılı ve kafa karıştırıcı olanları sağlar. Mevcut liste, en verimli çalışma için gerekenlerdir. Elbette, deneyip ilerledikçe, liste genişletilebilir; ancak basit bir düzenek, ihtiyaç duyulabilecek tüm sonuçları üretebilir ve birçok karmaşık patent düzenlemesi, yardımcı olmaktan çok engel teşkil eder. _Demir eşya_ dolabı en az iki demir tencere, büyük ve küçük kızartma tavaları ve istiridye, balık köftesi vb. için kızartma sepeti olan bir İskoç kazanı bulundurmalıdır. Bu kazan, dört veya beş inç derinliğinde geniş ve sığ bir kazan olacaktır. 
Genellikle damlama tavaları olarak adlandırılan kızartma tavaları, en iyi Rus demiridir. _Teneke kaplar_ süzgeç, sos ve jöle süzgeçleri ve
sebze eleği veya _püre_ eleği içermelidir; altı teneke turta tabağı ve dört ila altı düz kenarlı jöleli kek kalıbı; ve en az dört quart kapasiteli en az bir porselen kaplı
su ısıtıcısı, ayrıca saklama ve konserveleme için üç galonluk bir
su ısıtıcısı da tercih edilir;

Muffin kalıpları veya tepsileri; "mücevher tepsileri";

En iyi tenekeden (veya daha iyisi Rus demirinden) yapılmış dört ekmek kalıbı, en iyi boyutu on inç uzunluğunda, dört genişliğinde ve dört derinliğindedir; bu tür bir tavada pişirilen somun daha az zaman alır ve tam doğru şekil ve boyutta bir dilim verir;

İstenilen çeşitli şekillerde kek kalıpları, küçük kekler için bir dizi küçük kalıp tercih edilir.

Sepet şeklinde küçük bir elek kek yapmak için iyi bulunurken, ekmek için daha büyük bir elek; ve baharatlar en uygun şekilde bir baharat döküm kabında saklanabilir, bu da altı veya sekiz küçük etiketli kutu tutan bir standdır. Yakınında ayrıca kurutulmuş tatlı otlar için küçük teneke kutular veya cam kutular, tuz kutusu vb. bulunabilir.

Gerekli _Çanak Çömlek_ şunlar olacaktır: en az iki büyük karıştırma kabı, en az sekiz veya on quart tutan ve ekmek, kek ve diğer birçok amaç için tasarlanmış; dökmek için ağzı olan bir kap ve ayrıca yaklaşık iki quart tutan daha küçük boyutlu bir kap; yarım düzine quart ve pint kase;

Yarım düzine bir ve iki quart yuvarlak veya oval puding tabağı veya bezi;

Soğuk yiyecekleri saklamak için birkaç derin tabak;

Blancmange kalıpları, üç boy;

Bir büyük sürahi, ayrıca üç pint ve quart boy;

Maya kavanozu veya daha iyisi, maya için saklanan iki veya üç Mason'ın cam kutusu.

Bu liste bir hizmetçinin masasını kurmak için herhangi bir çanak çömlek içermez;
bu, tutulan miktara ve diğer hususlara göre belirlenir. Bu tür
tabaklar sizinkinden daha ağır olmalıdır, çünkü daha sert bir şekilde işlenmeleri muhtemeldir; ancak temizliği öğretmek için bir araç olarak tam bir tedarik olmalıdır.

_Ahşap kaplar_ pirinç,
manyok, vb. için bir kutu yuvası ve şeker,
Granat unu, vb. için tahta kovalar şeklinde önemlidir; siz ise
kavanozlar, turşu yapmak için taş kaplar, damacanalar, vb. gibi birçok kolaylığı yavaş yavaş biriktireceksiniz, bunlar da depoya sonunda tüm tutumlu ev hanımları için değerli bir ifade kazandıracaktır.

Ovma ve su kovaları, ovma ve cilalama fırçaları, sabunluklar,
kum kutusu, bıçak tahtası ve temizlikte gerekli olan her şey yer bulmalıdır ve bulduktan sonra da sonuna kadar saklamalısınız; Mutlak düzen ve sistem, rahat ev idaresinin ilk koşuludur.

BÖLÜM VI.

ÇAMAŞIR GÜNÜ VE GENEL OLARAK TEMİZLİK.

Pazartesinin neden çamaşır günü olarak belirlenmesi gerektiği sıklıkla sorgulanır; ancak,
diğer birçok görünüşte keyfi düzenleme gibi, temeli sağduyudur. Salının da avantajları vardır, yakında bahsedilecektir; ancak
Salıdan sonraki herhangi bir döneme ciddi itirazlar vardır. Tüm
giysiler doğal olarak Pazar günü değiştirilir; ve kir kumaşın lifinde
sertleşmeye vakit bulamadan yıkanırsa, işlem çok daha
kolaydır. Almanların sadece yılda bir veya altı ayda bir yıkama geleneği, hem iğrençtir hem de sağlığa ve
giysilere zarar verir; bu tür birikimlerin depolandığı odanın havası zehirlenirken,
uzun süre birikmiş kirleri çıkarmak için
giysilerin kendileri parçalanır.

Mükemmel temizlik varsa, haftalık yıkama bir zorunluluk olduğundan, bunu tam olarak başarmanın en basit ve en iyi yöntemi sorgulanır. Çok az kadın bu tür yönlerde kendi ellerini kullanmak zorundayken, başka hiçbir şekilde geçimini sağlayamayan çok sayıda muhtaç ve vasıfsız işçi kadın bizi rahatlatmaya hazır olsa da, en iyi işin istenebilmesi ve bu tür işlerde yöntemler konusunda bilgisizlik varsa, onlara öğretilebilmesi için her ayrıntıyı bilmek de oldukça gereklidir. Salı günü yıkamanın avantajları, pazartesi günü gerekli dinlenmeden sonra düzene koymaya izin vermesi, kirli giysilerin hepsini toplayıp ıslatma fırsatı vermesi ve böylece birçok iyi insanın bu işlemi pazar gecesi yapmaya karşı duyduğu itirazı ortadan kaldırmasıdır.

Bu tür günahlardan kaçınmak için yatak örtüleri genellikle cumartesi günü değiştirilir; ancak pazar gününü her zaman haftanın beyaz günü yapmak için gereken tazeliğin ve tatlılığın yalnızca bir kısmı gibi görünen bu değişikliğin o sabah yapılması, giysileri ayırmak ve suya koymak için gereken birkaç dakikanın ise herhangi bir gerekli işlem kadar meşru olduğu görülmektedir.

Pazartesi günüyse, mutfağın sabit küvetlerle döşenmemiş olduğunu varsayarak küvetleri doldurmak için cumartesi gecesi seçilebilir. Pazar gecesi, her şeyi sıcak değil, sadece ılık hale getirmek için yeterli sıcak su eklenebilir. Şimdi bir küvete tüm güzel şeyleri koyun, yakalar ve manşetler, gömlekler ve kaliteli iç çamaşırları. Yatak çarşafları eklenebilir veya ayrı bir küvette ıslatılabilir; ancak
masa çarşafları elbette ayrı tutulmalıdır. Son olarak, en kaba ve en kirli eşyaların bir tane daha olmasını sağlayın. Sabun eklemeyin, çünkü leke varsa
sabitleme olasılığı yüksektir. Su sertse, biraz boraks eklenebilir.
Ve giysilerin bastırıldığından ve suyla iyice örtüldüğünden emin olun.

Pazartesi sabahı ve ne kadar erken olursa o kadar iyi (sabah güneşi giysileri daha sonradan daha iyi kurutur ve
tatlandırır), kazanı temiz
ılık köpükle doldurun. Yumuşak sabun kullanılabilir veya sıcak suda eritilmiş bir kalıp sert sabun
ve yumuşak sabun gibi kullanılabilir. Giysilerin ıslatıldığı tüm su boşaltılmalı ve sıcak köpük üzerlerine dökülmelidir. En temiz eşyalarla başlayın, bunlar dikkatlice yıkandığında sıkılır ve ılık su dolu bir küvete konur. Bundan durulayın; En kirli olan tüm parçalara, bantlar ve kollar olmak üzere sabun sürün ve bunları üzerlerini örtecek kadar soğuk suyla
kazan içine koyun. Bir kez kaynatmak
ince giysiler için yeterli olacaktır. Sonra bunları temiz soğuk su dolu bir leğene alın; bunda ve sonra çivit torbası veya sıvı çivit ile çok hafif mavileştirilmiş bir leğende durulayın. Bu sudan iyice sıkılmalı ve mümkünse her zaman dışarıda asılmalıdır. Bir sıkma makinesi, elle sıkmaktan çok daha iyidir, çünkü ikincisi daha düzensizdir ve ayrıca
sık sık düğmeleri sıkar. İpler tamamen temiz olmalıdır. En iyisi galvanizli demir teldir; çünkü asla paslanmaz ve sadece her hafta silinmesi gerekir. İp kullanılıyorsa, asla hava koşullarına maruz bırakmayın, ancak her yıkamadan sonra içeri alın. Kirli, hava lekeli bir ip
genellikle güzel bir giysiyi mahveder. Giysileri tamamen kuruyana kadar ipte bırakın. Peçetelerde veya masa örtülerinde meyve lekeleri varsa, lekeli kısmı bir kaseye koyun ve kaybolana kadar kaynar su dökün. Leke tazeyken, soğuk suda veya süt ve suyla yıkanırsa mürekkep çıkarılabilir; biraz tuz şarap lekelerini çıkarmaya yardımcı olacaktır. Makine yağında lekeye biraz domuz yağı veya tereyağı sürülmeli ve ardından ılık köpükte yıkanmalıdır. Lekeye asla doğrudan sabun sürmeyin, çünkü lekeyi sabitler. Demir pası için, giysiyi güneşe yayın ve lekeyi tuzla örtün; ardından ıslatmak için yeterli miktarda limon suyu sıkın. Bu, bu amaçla satılan asitlerden çok daha güvenli ve kesindir. Parlak güneş ışığında leke birkaç saat içinde kaybolur.

Uzun süre kaynatmanın giysileri iyileştirmediğini unutmayın. Temiz yıkanırsa, sadece haşlamak yeterlidir.

Eğer dantel veya muslin gibi hassas perdeler yıkanacaksa, iki galon ılık suya bir yemek kaşığı boraks tozu ve sabun ekleyin ve
güçlü bir köpük elde edin. Perdeleri bütün gece bunun içinde bekletin.
Sabah daha fazla ılık su ekleyin ve her parçayı ellerinizin arasına alın,
ovmadan. Onları taze köpüğe koyun ve eğer su bir yıkamadan sonra bile
koyu görünüyorsa, bir tane daha alın. Kaynatın ve diğer giysiler için verilen
talimatlarda olduğu gibi durulayın. Çok kalın sıcak nişasta ile nişastalayın ve
asarak ve sonra ütüleyerek değil, hafif bir ortak şilteyi güneşe koyarak ve perdeyi üzerine iğneleyerek, iğnelerken dikkatlice gererek kurutun. Bir şilte iki şilte alır ve bir veya iki saat içinde kurur.
Güneş yoksa, kullanılmayan bir odanın zeminine bir çarşaf serin ve
perdeleri üzerine iğneleyin.

Flanelleri yıkarken, mümkün olduğunca hızlı kurumaları için güneşli bir günde yapılması gerektiğini unutmayın. Sıcak köpüğe koyun.
Çamaşır tahtasında ovalamayın, çünkü bu onları doldurmanın ve mahvetmenin bir yoludur.
Elinizde bastırın ve ovalayın, hemen taze sıcak köpüğe çevirin.
Bir kova temiz sıcak suda durulayın; iyice sıkın; çalkalayın ve hemen
güneşe asın. Bu şekilde işlenen flaneller, ne kadar narin olursa olsun, yumuşaklıklarını ve pürüzsüzlüklerini korur ve çekmez.

Nişasta bir sonraki husustur ve iki şekilde yapılır: çiğ veya kaynatılmış. Kaynamış nişasta, çiğ nişastaya bir su bardağı suya dörtte üç su bardağı nişasta oranında soğuk su eklenerek ve
sonra üzerine kaynar su dökülerek, pürüzsüz bir kütleye gelene kadar, dökerken sürekli karıştırılarak yapılır. Birçok mükemmel çamaşırcı, bir parça tereyağı ekler, bu parça bir fındıktan daha büyük olmamalıdır. Kaynamış nişasta ile nişastalanmış herhangi bir şey, ütülenmeden önce kurutulmalı ve serpilmelidir,
çiğ nişasta içinse bu gerekli değildir.

Çiğ nişasta yapmak için, yarım pint soğuk suya dört eşit yemek kaşığı koyun. Yakaları, manşetleri ve gömlek göğüslerini veya çok sert olması gereken herhangi bir şeyi bu nişastaya batırın, kurumaya dikkat edin. Islandığında, nişastayı kumaşın lifleri arasında eşit şekilde dağıttığı için, ellerinizin arasında iyice çırpın. Aynı kural kaynatılmış nişasta kullanırken de izlenmelidir. Eşyaları nemli bir beze sarın, çünkü bu onları daha pürüzsüz bir şekilde ütüler; ve bir saat içinde ütüye hazır hale gelirler. Kaynamış nişasta kullanırken, eşyalar kurutulduktan ve sonra üzerlerine hafifçe su serpilerek nemlendirildikten sonra, ya elle ya da gerektiğinde suya batırılmış küçük bir süpürgeyle üzerlerine hafifçe su serpilerek, on veya on iki saat bekletilmeleri daha iyidir.

Tüm giysiler bu katlama ve nemlendirmeyi gerektirir. Çarşaflar ve masa örtüleri iki kişi tarafından tutulmalı, çalkalanmalı ve "çıtlatılmalı" ve sonra dikkatlice katlanmalı, gerekirse kenarları gerilmelidir.

Renkli giysiler kolalamadan önce durulanmalı ve kola ince ve soğuk olmalıdır.

Düzgün ve iyi ütülemek için yarım düzine ütü gerekecektir, çelik tabanlılar tercih edilir; eteklik ve göğüslük, her ikisi de önce eski bir battaniye veya halıyla, sonra kalın, güçlü
pamuklu kumaşla örtülü ve bunun üzerine daha hafif bir kumaştan bir örtü dikilmiş, böylece yıkamak için
gerektiğinde çıkarılabiliyor. Her birinin büyüklüğünde bir çanta yapılırsa ve bunlar kullanılır kullanılmaz buna asılırsa, bu tür
yıkama çok nadiren gerekir. Bunlara sahip olan birçok kişi ütü
kağıdı ve battaniyeden vazgeçer; ancak tüm büyük
eşyalar için bir masa kullanmak daha iyidir ve ütü kağıdı bunun üzerine iğnelenebilir veya bantlarla bağlanabilir veya her köşeye dikilmiş kumaş şeritleri. Ütüleri koymak için bir sehpa, bunları ovalamak için bir kağıt ve kaba bir bez ve ütüdeki pürüzleri gidermek için bir beze bağlanmış biraz sarı mum, ütünün
pürüzlerini gidermek için kullanılır.

Ayda bir kez, ütüler hala hafif sıcakken, biraz domuz yağı eritilmiş ılık
suda yıkayın. Asla günlerdir ocakta bekletmeyin ve üzerlerine asla soğuk su dökmeyin, çünkü bu onları çok
pürüzlü hale getirir.

Eğer nişasta ütülere yapışırsa, bir tahtaya biraz Bristol tuğlası koyun ve serbest kalana kadar yukarı aşağı ovalayın. Eğer kullanılamayacak kadar sıcaklarsa, birkaç dakika hava akımına tutun; ve her durumda, bir giysiye koymadan önce bir parça kağıt veya bez üzerinde deneyin. Eğer dikkatsizlik
veya kaza sonucu bir eşya yanmışsa, onu bulunabilecek en sıcak güneş ışığına koyun. Eğer elyaf yanmamışsa, bu genellikle lekeyi tamamen
çıkaracaktır. Ütülenen kıyafetleri ütüledikten sonra en az yirmi dört saat havada asılı bırakın. Havalandırılmayan çarşaflar genellikle ölümcül hastalıklara yol açmıştır.
Yıkama makinesinden gönderilen tüm kıyafetleri inceleyin. Çamaşırcı bu incelemenin yapılacağından eminse, en iyi şekilde çalışmak için sürekli bir teşviktir ve iyi noktalar için övgü dolu sözler her zaman bir teşviktir.
Onarım
giysiler kaldırılmadan önce gözden geçirilirken yapılmalıdır.
Her yıkamadan çıkan çarşafları yığının en altına koyun, böylece aynı olanlar tekrar tekrar kullanılmayabilir, ancak hepsi dönüşümlü olarak gelir; ve aynı şey
masa örtüleri için de geçerlidir. Kullandığınız masa örtüsü dikkatlice katlanıp
ağır bir tahta parçasının altında tutulursa, kirlenene kadar taze görünümünü korur. Kitabın son bölümünde battaniyelerin ve elbise malzemelerinin yıkanmasıyla ilgili özel ipuçları verilecektir.

Bir ev ne kadar dikkatli ve düzenli tutulursa tutulsun, yılda en az bir kez _Ev temizliği_ olarak bilinen özel bir düzenleme gerektirir. İlkbahar ve sonbahar New England'da buna adanmıştır; ve eğer mesele sessizce yürütülürse, çift temizliğin birçok avantajı vardır. Böcek yaşamının daha sıkıntılı olduğu ve sineklerin saltanatının daha uzun sürdüğü daha sıcak bir iklimde, iki temizlik oldukça bir zorunluluktur. Genel olarak yönetildiği gibi, herkes için ve her şeyden önce başından sonuna kadar bundan nefret eden beyefendiler için bir korkudur. İlk saldırıda tüm ev konforunun sona ermesi, düzenli yemeklerin düzensiz öğle yemeklerine dönüşmesi ve sessiz bir gece uykusunun aranan ama bulunamayan bir şey olması şaşırtıcı değildir.

Burada birkaç basit kural geçerlidir ve bu çilenin korkularının yarısını ortadan kaldıracaktır.

Yıllık tedarik için kömür veya odun konulacaksa, bu temizlik başlamadan önce yapılmalıdır, çünkü bu tür bir işte evin her yerine çok fazla toz yayılır.

Ağır halıların her yıl kaldırılması gerekmez; sürekli kullanılmadıkları sürece ikide bir veya hatta üç yılda bir yeterlidir. Ancak her yıl çivileri çıkarın; halıyı yarım metre kadar geriye katlayın; zemini boraksın çözüldüğü güçlü bir köpükle yıkayın, bir kova suya bir yemek kaşığı; sonra kenarlarına karabiber serpin
ve halıyı tekrar geri katlayın. Bu şekilde güveler uzak tutulur; ve en sevdikleri yer köşeler ve kıvrımlar olduğundan, bu geriye yatırma işlemi onları aramayı ve yok etmeyi sağlar.

Boyayı temizlemek için kumdan daha iyi olan sapolio, her durumda suya biraz boraks eklenmesi bu işi kolaylaştırır.

Önce dolaplar düzene konulmalı; tüm kışlık giysiler sandıklara veya birkaç kalınlıkta gazeteden yapılmış torbalara konmalıdır,
makale mürekkebi güvelere karşı en etkili korumalardan biridir.
Kafur sakızı da mükemmeldir; ve eğer kafur ağacından yapılmış bir sandığınız veya dolabınız yoksa, küçük torbalara dikilmiş bir pound sakız yıllarca dayanır.
Giysileri, battaniyeleri vb. kaldırırken, her yere bakın ve katlamadan önce mümkün olan güve yumurtalarından kurtulmak için fırçalayın ve son derece dikkatli bir şekilde çalkalayın.

Eğer hasır kullanılıyorsa, nemlendirmek için yeterince ıslak ama _ıslak_ olmayan bir bez kullanarak borakslı suyla silin.

İyice yıkanmış pencere camları eski gazetelerle kurutulabilir ve cilalanabilir; veya beyazlatıcı kullanılabilir ve yünlü bir bezle ovulabilir.

Sert ahşap mobilyalar, siyah ceviz veya diğer çeşitler, kaynatılmış keten tohumu yağıyla hafifçe yağlanmayı ve yünlü bir bezle kuru ovalamayı gerektirir; ve
vernikli mobilyalar, maun veya gül ağacı, dikkatlice tozu alınırsa, cilasını mükemmel bir şekilde korumak için sadece ara sıra güderi veya kalın flanel ile ovalamayı gerektirir. Sabun hiçbir vernikte kullanılmamalıdır.

İngrain ve diğer halılar, çalkalandıktan sonra, yüzeye bir veya iki pound tuz serpilerek ve dikkatlice süpürülerek renklendirilir; ayrıca ara sıra halıyı borakslı suyla silmek, kalın bir bez kullanmak ve halıyı ıslatmamaya, sadece
nemlendirmeye dikkat etmek de faydalıdır. Aynalar beyazlatıcı ile temizlenebilir.
Yağlı resimleri asla ovalamayın: sadece nemli bir bezle silin ve resim kordonu kullanılıyorsa, güvelere karşı korumak için silin. Bu bölümde temizliğin tüm zeminini ele almak imkansızdır.
Deneyim en iyi öğretmendir. Sadece bir ev depreminin gerekli olmadığını ve tüm işin kademeli, sessiz ve sistematik bir şekilde yapılabileceğini, böylece sadece işçilerin bunun hakkında çok şey bilmesi gerektiğini unutmayın. Havadan ve her köşeden nefes almaktan geçen saflık hissi, çalkantının var olduğunun tek göstergesi olmalıdır.
En iyi iş her zaman sessizliktedir.

BÖLÜM VII.

VÜCUT VE YAPISI.

"Yaşam lambası", sinir ve kasları canlandıran gizemli ilke için çok eski bir metafordur; ancak hiçbir karşılaştırma bu kadar uygun olamaz.
Yetişkin bir kişi her gün akciğerleri ve ağzı yoluyla yaklaşık sekiz buçuk pound kuru yiyecek, su ve solunum için gerekli havayı alır. Cildin gözenekleri, akciğerler, böbrekler ve alt bağırsaklar yoluyla buna karşılık gelen bir atık vardır; ve hem arz hem de atık miktarı bir yılda bir buçuk tona veya üç bin pounda kadardır.

Bir lambanın alevinin sabitliği ve net parlaması,
kaliteye, verilen yağın miktarına ve ayrıca fitilin dokusuna bağlıdır; ve böylece tüm insan yaşamı ve işi, yaşamı sürdüren
yiyecek ve bu yiyeceği alan yapının doğası tarafından eşit şekilde yapılır veya bozulur.

Yiyeceğin doğası ve kalitesi ele alınmadan önce, beslenecek vücudun bileşenlerini ve sindirimin ve beslenmenin gerçekleştirildiği
süreç hakkında bir şeyler bilmeliyiz.

Mide ve onun bağımlılıkları hakkında oldukça net bir fikre sahip olduğunuzu varsayacağım. Fizyolojiler her zaman elde edilebilir ve en küçük ayrıntılar için bunlara başvurulmalıdır. Bir veya iki ana noktayı aklınızda bulundurun:
tüm yiyecekler ağızdan mideye, duodenuma açılan bir deliği olan düzensiz şekilli bir kese veya torbaya ve oradan da daha büyük bağırsağa geçer. Ağızdan bu bağırsağın sonuna kadar olan tüm
bağırsak kanalı olarak adlandırılabilir; değişen boyutlarda ve yaklaşık
otuz altı fit uzunluğunda bir tüp. Ağız bunun bir parçası olarak düşünülmelidir, çünkü
sindirim aslında ağızda başlar; tüm nişastalı yiyecekler
gerçek sindirim için tükürüğün etkisine bağlıdır, tükürüğün
nişastayı şekere dönüştüren garip bir gücü vardır.
Bütün olarak yutulduğunda veya doğrudan mideye konulduğunda, bu tür yiyecekler vücuttan
değişmeden geçer. Sindirim kanalının her bölümünün kendine özgü sindirim suyu vardır ve bunları
oluştukları sırayla veriyorum.

Birincisi, Tükürük; ağız bezlerinden salgılanır:--alkali,
glairy, yapışkan.

İkincisi, Mide suyu; midenin iç veya üçüncü astarında salgılanır,--bir asit ve etli gıdanın tüm liflerini ve
albümini eritebilecek kadar güçlüdür.

Üçüncüsü, Pankreas suyu; pankreas tarafından salgılanır, hayvanlarda dana otu olarak bilinir. Bu suyun, tükürük ve mide suyu tarafından değişmeden kalan yağlar üzerinde özel bir etkisi vardır; ve pankreas suyu tarafından çözülüp kimyagerlerin _emülsiyon_ dediği şeye dönüştürülene kadar sisteme emilemezler.

Dördüncüsü, safra; henüz hiçbir fizyolog bunu tam olarak anlamıyor. Etkisini biliyoruz, ancak _neden_ etki ettiğini pek bilmiyoruz. Ancak bir zorunluluktur; çünkü
eğer hastalık nedeniyle bu kaynak kesilirse, hayvan zayıflar ve kısa sürede ölür.

Beşincisi, bağırsak suyu; tükürük gibi bazı özelliklere sahiptir ve sindirim güçlerinin
son ürünüdür.

Bir öğün, aşağı doğru geçerken önce tüm nişastalı kısmı emilim için hazırlayan sulu bir sıvı tarafından seyreltilir ve hacmi
arttırılır. Sonra daha da bol bir sıvı gelir ve tüm etli kısmı
çözer. Sonra yağ, pankreas suyu akışıyla ilgilenir ve aynı zamanda safra, kendi işini kendi gizemli
yoluyla yaparak üzerine dökülür; ve en sonunda, herhangi bir sürecin
kusurlu olmaması için, uzun kanal, hepsinin bazı özelliklerine sahip bir
suyu dışarı gönderir. Böylece her günün gereksinimleri

PİNT'ler gerektirir.

Tükürük 3-3/4
mide suyu 12
safra 3-3/4
pankreas suyu 1-1/2
bağırsak suyu 1/2
-------
21-1/2

Bütün bunların boşa gittiğini veya kaybolduğunu düşünmeyin. Çok uzak: çünkü tüm
işlem sanki ikinci bir dolaşım gibi görünüyor; ve kan damarlar ve atardamarlar arasında harikulade bir şekilde hareket ederken, aynı derecede harikulade başka bir dolaşım, hayat sürdüğü sürece
durmadan dönen sonsuz bir akım da gerçekleşiyor. Ancak yiyecek olmadan ilki
imkansız hale gelirdi; ve yiyeceğin kalitesi ve düzgün sindirimi, duruma göre
iyi veya kötü kan anlamına gelir. Ağzımızdaki yiyeceği takip etmeli ve
bu eylemin nasıl gerçekleştiğini görmeliyiz.

Farklı meyve suları işlerini bitirdiğinde, mideden duodenuma veya alt mideye veya bağırsaklara giden
geçişe geçen yiyecek olan _kimus_, _kilus_ adı verilen sütsü bir maddeye dönüşür ve bu madde bağırsak boyunca sayısız kas tarafından itilerek yavaşça hareket eder ve bunun çoğunu bağırsakların arkasındaki küçük bezlere
sıkıştırır. Bunlara mezenterik bezler denir; ve her biri kilusun bir kısmını aldığında,
harika bir şey olur. Bunun yaklaşık yarısı, korpüskül adı verilen küçük yuvarlak cisimlere dönüşür ve bunlar, onu omurganın hemen önündeki bir tür torbaya götüren hassas borular aracılığıyla sütsü sıvının geri kalanıyla birlikte yüzer. Bu torbaya, omurganın çizgisini takip eden başka bir boru veya tüp - torasik

kanal - bağlanır; ve bu tüp boyunca küçük cisimler boyuna ve iki damarın birleştiği bir noktaya gelene kadar ilerler.
Birindeki bir kapı açılır ve dönüşüm tamamlanır. Küçük bedenler artık çiğ gıda değil, kandır, arıtılabileceği yere hızla seyahat eder ve en iyi durumda sonsuz döngüsüne başlar. Çünkü, bildiğiniz gibi, venöz kan hala kirli ve kirli kandır. Gerçekten
canlı olabilmesi için
damarlardan geçerek kalbin sağ tarafına gitmeli,
üst bölmeye, sonra başka bir kapıdan veya
vanadan geçerek akciğerlere pompalandığı alt bölmeye akmalıdır. Eğer bu akciğerler, olması gerektiği gibi,
temiz havayla doluysa, her bir cisimcik o kadar oksijenle
yüklenir ki, son kirlilik zerresi bile yakılır ve
dans ederek ve sıçrayarak yoluna devam eder. Sağlık bunun demektir: mükemmel
yiyeceklerin mükemmel kana dönüştürülmesi ve hiçbirimizin hakkında olması gerektiği kadar çok şey bilmediği o güç ve
canlılık hissini vermesi. Bunu bazen, havanın şarap gibi olduğu açık sonbahar günlerinde dağların tepelerinde yaşarız; ancak Tanrı bunun bizim günlük payımız olmasını amaçladı ve bu çok
aşağılanan yemek pişirme bilgisi bunu gerçekleştirecek. Eğer bir akciğer
kusurluysa, sadece çok fakir veya hasta olanlar gibi kirli havayla besleniyorsa,
tüketim halindeyse, yiyecek besleyici değildir ve şimdi nedenini biliyorsunuz.
En
temiz havanın ve en
temiz suyun en büyük oksijen oranını içerdiğini bulduk; ve bu, hem yiyeceği hem de yiyecek aracılığıyla
kanı canlandırır.

Bu nedenle, bu bedeni beslemek için birçok unsur gerekir; ve bunları incelemek,
kimyacıların ve fizyologların ortak çalışması olmuştur, ta ki en sonunda bedenin her bir bileşeni bilinene ve sınıflandırılana kadar. Bu bileşenler ne kadar çok olursa olsun, hepsi basit elementlere, oksijene,
hidrojene, nitrojene ve karbona ayrıştırılırken, biraz kükürt, biraz
fosfor, kireç, klor, sodyum vb. eklenir.

ET ve KAN, su, yağ, fibrin, albümin, jelatin ve kireç, fosfor, soda, potas, magnezya, demir vb. bileşiklerinden oluşur.

KEMİK, kıkırdak, jelatin, yağ ve kireç, magnezya, soda vb. tuzlarını fosforik ve diğer asitlerle birlikte içerir.

KIKIRDAK, jelatine benzer bir madde olan kondrin içerir ve ayrıca kükürt, kireç, soda, potas, fosfor,
magnezya ve demir tuzlarını içerir. SAFRA, su, yağ, reçine, şeker, kolesterin, bazı yağ asitleri ve potasyum, demir ve soda tuzlarından oluşur.

BEYİN, su, albümin, yağ, fosforik asit, osmazon ve tuzlardan oluşur.

KARACİĞER, su, yağ ve albümini, fosforik ve diğer asitlerle,
kireç, demir, soda ve potasyumla birleştirir.

AKCİĞERLER iki maddeden oluşur: biri jelatin gibi; diğeri kazein ve albümin, fibrin, kolesterin, demir, su, soda,
ve çeşitli yağ ve organik asitlerin doğasındadır.

Bu çeşitli elementlerin nasıl bir arada tutulduğunu, tüm derin araştırmalarına rağmen bilim bile
hiçbir zaman söyleyememiştir. Hiçbir insan, hangi elementlerin bir araya gelmesiyle
yaşayan bir bitki, hele ki yaşayan bir hayvan yaratmamıştır. Youmans'ın insan vücudu ile buhar makinesi arasındaki benzetmelerin bir tablosunu yaptığı benzetmelerden daha iyi bir benzetme yapılmamıştır. Ben de bunu olduğu gibi veriyorum.

BUHAR MAKİNESİ VE CANLI BEDENİN BENZETMELERİ.

_Hareket Halindeki Buhar Makinesi şunları gerektirir_:

1. Yakıt: kömür ve odun, ikisi de yanıcı.

2. Buharlaşma için su.

3. Yanma için hava.

_Ve Şunları Üretir_:

4. Hızlı yanma ile 212 derecelik sabit bir kaynama ısısı.

5. Karbonik asit ve sulu buharla yüklü duman.

6. Yanmayan küller.

7. Tekerlekler, bantlar ve kollar aracılığıyla hareket eden ve sonsuz çeşitlilikte iş yapan pistondaki basit alternatif itme ve çekmenin tahrik kuvveti.

8. Yakıt, su veya hava eksikliği hareketi bozar ve sonra durdurur.

_Hayattaki Hayvan Vücudu şunları alır_:

1. Yiyecek: sebzeler ve et, ikisi de yanıcı.

2. Dolaşım için su.

3. Solunum için hava.

_Ve Üretir_:

4. Yavaş yanma ile sabit bir hayvan ısısı, 98 derece.

5. Karbonik asit ve sulu buharla yüklü soluk verme.

6. Yanmayan hayvan atıkları.

7. Eklem, tendon ve kaldıraçlar aracılığıyla etki eden, kaslardaki basit dönüşümlü kasılma ve gevşemenin itici gücü, sonsuz çeşitlilikte iş yapar.

8. Yiyecek, içecek veya hava eksikliği, önce hareketi ve hayatı bozar, sonra durdurur.

Bu benzetmeyi yaptığınızda, hem bedeni hem de zihniyle çok çalışan bir kişinin, çok az çalışan bir kişiden neden daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu hemen göreceksiniz. İnsan vücuduna alınan yiyecek asla basit bir element olamaz.
Sade, seyreltilmemiş oksijen veya nitrojenle beslenmeyiz; ve insan vücudunun bileşimi aslında toplamda on altı elementi içerirken,
oksijen doğal halinde kullanılan tek elementtir. Önce, yaklaşık yüz elli dört pound ağırlığındaki bir vücuttaki elementleri veriyorum, bu tam yetişkin bir adamın ortalama ağırlığıdır; ve vücudun bu elementlerden oluştuğu haliyle bileşiminin farklı kaynaklardan derlenmiş bir tablosunu ekliyorum. Bu tür ayrıntılar ne kadar kuru görünse de, bunlar vücudun ve vücudun yasalarının tam olarak anlaşılmasının tek anahtarıdır, yiyecek tedariki söz konusu olduğunda; ancak, günlük yiyeceğin, günlük düşünce ve iş anlamına geldiğini, iyi veya kötü, ve sizin ellerinize bildiğinizden daha güçlü bir gücün verildiğini göreceksiniz, -- vücudu ve vücut aracılığıyla ruhu, güçlü ve güzel bir erkeklik ve kadınlığa dönüştürme gücü.

İNSAN VÜCUDUNUN ÖĞELERİ.

-------------------------------------------------------------|------|-----
| Lbs. | Oz. | Grs.
-----------------------------------------------------------------------|------|-----
1. Bir gaz ve yanmayı destekleyen oksijen, | | |
ağırlığındadır | 103 | 2 | 335
| | |
2. Katı bir karbon; kömürde en saf halde bulunur. | | |
Vücuttaki karbon diğer | | |
elementleri karbonik asit gazı üretmek için kullanır ve | | |
yanması ısıyı serbest bırakır. Ağırlığı | 18 | 11 | 150
| | |
3. Hidrojen, bir gazdır, tüm kemiklerin, kanın ve | | |
kasların bir parçasıdır ve | 4 | 14 | 0
| | |
4. Azot, bir gazdır, tüm kasların, kanın, | | |
ve kemiğin bir parçasıdır; | 4 | 14 | 0
| | |
5. Fosfor, beyin ve kemiklerde bulunan bir katıdır, | | |
ağırlığındadır | 1 | 12 | 25
| | |
6. Kükürt, vücudun tüm bölgelerinde bulunan bir katıdır, | | |
ağırlığındadır | 0 | 8 | 0
| | |
7. Klor, vücudun tüm bölgelerinde bulunan bir gazdır, | | |
ağırlığındadır | 0 | 4 | 150
| | |
8. Flor, bir gaz olduğu varsayılır, kalsiyumla birlikte dişlerde ve kemiklerde bulunur ve | 0 | 3 | 300
| | |
9. Saç, cilt, safra, kemik, kan ve tükürükte oksijenle birleşik halde bulunan katı bir madde olan silisyum | | |
ağırlığındadır | 0 | 0 | 14
| | |
10. Kemiklerde fosforik asitle birleşik halde bulunan bir metal olan magnezyum | 0 | 2 | 250
| | |
11. Potasyum, potasyumun temeli olan bir metaldir | | |
fosfat ve klorür olarak bulunur; | 0 | 3 | 340
| | |
12. Sodyumun temeli olan bir metaldir; | 0 | 3 | 217
| | |
13. Kireçten elde edilen bir metal olan kalsiyum, başlıca kemiklerde ve dişlerde bulunur; | 3 | 13 | 190
| | |
14. Kanın renklendirilmesinde temel bir metal olan demir | | |
ve vücudun her yerinde bulunur; | | |
ağırlığında | 0 | 0 | 65
| | |
15. Manganez. } Bu iki metalin de hafif izleri | | |
} | | |
16. Bakır metalleri.} beyinde ve kanda bulunur, | | |
ancak ağırlıkla verilemeyecek kadar küçük parçalar halinde. | | |
|------|-----|-----
Toplam | 154 | 0 | 0

İkinci tablo bu elementlerin kombinasyonlarını verir; ve bu tür kombinasyonların bilgisi birincisi kadar mutlak olarak gerekli olmasa da, yine de bundan vazgeçemeyiz. Aynı ağırlık -yüz elli dört pound- standart olarak alınır.

VÜCUDUN BİLEŞİMİ.

--------------------------------------------------------------|------|-----
| Lbs. | Oz. | Grs.
---------------------------------------------------------------------|------|-----
1. Vücudun her yerinde bulunan ve | | |
miktarı | 109 | 0 | 0
| | |
2. Fibrin ve kanda bulunan benzer maddeler, | | |
ve etin başlıca katı maddelerini oluşturur | 15 | 10 | 0
| | |
3. Kireç fosfatı, başlıca kemiklerde ve dişlerde, ancak | | |
tüm sıvılarda ve dokularda | 8 | 12 | 0

4. Üç kimyasal bileşiğin karışımı olan yağ, | | |
ve vücudun her yerine dağılır | 4 | 8 | 0
| | |
5. Kemiklerin organik iskeleti olan Ossein; kaynatıldığında | | |
jelatin verir. Ağırlık | 4 | 7 | 350
| | |
6. Saç, tırnak ve cildin büyük bir kısmını oluşturan azotlu bir madde olan keratin. Ağırlık | 4 | 2 | 0
| | |
7. Kıkırdak, kemiğin Osseine'ine benzer ve | | |
azotlu bir maddedir, | | |
kıkırdak, ağırlık | 1 | 8 | 0
| | |
8. Hemoglobin kana kırmızı rengini verir ve demir içeren | | |
bir azotlu maddedir ve | | |
ağırlık | 1 | 8 | 0
| | |
9. Albümin, kanda, kilde, lenfte ve kaslarda bulunan, | | |
çözünür bir azotlu maddedir, | | |
ve ağırlık | 1 | 1 | 0
| | |
10. Kireç karbonatı başlıca kemiklerde bulunur, | | |
ve ağırlık | 1 | 1 | 0
| | |
11. Hephalin sinirlerde ve beyinde bulunur, | | |
serebrin ve diğer bileşiklerle | 0 | 13 | 0
| | |
12. Kalsiyum florürü dişlerde ve kemiklerde bulunur, | | |
ve ağırlık | 0 | 7 | 175
| | |
13. Magnezyum fosfatı ayrıca dişlerde ve kemiklerde bulunur, | | |
ve | 0 | 7 | 0
| | |
ağırlığındadır 14. Sodyum klorür veya sofra tuzu, vücudun tüm bölgelerinde bulunur ve | | |
ağırlığındadır | 0 | 7 | 0
| | |
15. Kolesterin, glikojen ve inosit, hidrojen, oksijen ve karbon içeren | | |
bileşiklerdir, | | |
kas, karaciğer ve beyinde bulunur ve | | |
ağırlığındadır | 0 | 3 | 0
| | |
16. Sülfat fosfat ve sodyum tuzları, tüm dokularda ve sıvılarda bulunur | | |
| 0 | 2 | 107
| | |
17. Sülfat, fosfat ve potasyum klorür, | | |
ayrıca tüm dokularda ve sıvılarda bulunur | 0 | 1 | 300
| | |
18. Silika, saçta, deride ve kemikte bulunur | 0 | 0 | 30
| | |
| --- | --- | ---
| 154 | 0 | 0

Bu temelde, çalışmamız gereken karmaşık ve hassas makine hakkında biraz anlayış kazandırmak için, şu soru ortaya çıkıyor: Hangi yiyecek
tüm bu bileşenleri içerir ve miktarı ve karakteri ne olmalıdır. Bu sorunun cevabı, bir aileye doğru beslenmeyi sağlamak için akıllıca bir plan oluşturmamıza yardımcı olacaktır.

BÖLÜM VIII.

GIDA VE KANUNLARI.

Vücudun bileşenlerini analiz ederken, suyun
en büyük kısım olduğunu; ve hayvansal veya bitkisel olsun, yiyeceğe baktığımızda, aynı gerçek geçerlidir. Tüm içeceklerin, meyvelerin, sulu sebzelerin, yumurtaların, balıkların, peynirlerin, tahılların ve hatta yağların
en büyük kısmını oluşturur.

Yağ, tereyağı, domuz yağı, damlama, süt, yumurta, peynir, balık, et, tahıllar, baklagiller, bezelye ve fasulye gibi, fındık, kakao ve çikolatada bulunur.

Şeker meyve ve sebzelerde bol miktarda bulunur ve süt ve tahıllarda bulunur.

Tükürüğün etkisiyle glikoza veya üzüm şekerine dönüşen nişasta, sebzelerde ve tahıllarda bulunur.

Genellikle azotlu gıdalar olarak adlandırılan, çok büyük bir azot oranına sahip
oldukları için etli gıdalar, fibrin, albümin, kazein,
jelatin ve glütenden oluşur; ilk dört element ette, ikincisi ise sebzelerde bulunur.

Çeşitli formlarda tuzlar hem hayvansal hem de bitkisel gıdalarda bulunur. Et,
balık ve patateslerde fosfor, kireç ve magnezyum bulunur. Sıradan tuz
büyük ölçüde sodadan oluşur, ancak birçok sebzede potasyumla birlikte bulunur. Bu son element et, balık, süt, sebze ve meyvelerde de bulunur.
Demir et ve sebzelerde bol miktarda bulunur; kükürt ise albümine,
kazeine ve
fibrine girer.

Yiyeceklerin en basit ayrımı _et oluşturucular_ ve
_ısı üreticileri_ olarak yapılır; ilki sıklıkla azotlu yiyecek veya
albüminoidler olarak adlandırılır; ikincisi ise ısı veren veya karbonlu yiyeceklerdir. Çok daha küçük ayrımlar yapılabilir, ancak bu ikisi de zemini yeterince iyi kaplar.
Sağlıklı bir vücut için her ikisi de gereklidir, ancak iklim ve yapı her zaman gereken miktarlarda bir fark yaratacaktır. Bu nedenle, sert ve
uzun süren bir kışta, karbonlu yiyeceklerin en yoğun biçimlerine ihtiyaç duyulacaktır; yazın ise kasları beslemek için az miktarda azotlu yiyecek ve bol miktarda soğutucu meyve ve sebze belirtilir; her ikisi de, karakter olarak az çok karbonlu olsa da,
ısı üreten etkileri nötralize edecek kadar su içerir.

Kas, güçlü bir vücut oluşturmada ilk dikkate alınması gereken şey olduğundan,
öncelikle farklı yiyeceklerin et oluşturucu olarak değerlerini bulmamız gerekir, sağlıklı
et en mükemmel durumdaki kastır. Et ve yağ asla karıştırılmamalıdır, yağ aslında bir hastalık türüdür, --kas ve dokunun orada haklı yeri olmayan şeylerle aşırı yüklenmesi.
Sadece kası yuvarlayacak kadar yağ olmalı, ancak asla oyununu gizlememelidir.
Verilen
tablo, South Kensington Müzesi'nin yiyecek galerisinde kullanılan tablodur ve sadece besin değerini değil, aynı zamanda her bir maddenin maliyetini de içerir; sığır etini diğer hayvansal yiyeceklerle karşılaştırılacak standart olarak alır, sığır eti tüm etlerin en bilinenidir.
Sebzeler arasında mercimek gerçekten en fazla besini içerir; ancak buğday çok daha tanıdık olduğu için seçilmiştir, mercimek bu ülkede çok az kullanılır, nüfusun Alman kesimi hariç ve o kadar güçlü ve kendine özgü bir tada sahiptir ki, kullanımını büyük ölçüde benimsememiz pek olası değildir.

Aşağıdaki tabloda belirtilen çeşitli miktarlarda yaklaşık olarak eşit miktarda besin bulunur:--

TABLO.

Maliyet yaklaşık
Sekiz ons yağsız sığır eti (yarım pound) 6 cts. On ons kuru mercimek 7 cts.
On bir ons bezelye veya fasulye 5 cts.
On iki ons kakao çekirdeği 20 cts.
On dört ons çay 40 cts.
On beş ons yulaf ezmesi 5 cts.
Bir pound ve bir ons buğday unu 4 cts.
Bir pound ve bir ons kahve 30 cts.
Bir pound ve iki ons çavdar unu 5 cts.
Bir pound ve üç ons arpa 5 cts.
Bir pound ve beş ons Hint unu 5 cts.
Bir pound ve on üç ons karabuğday unu 10 cts.
İki pound buğday ekmeği 10 cts.
İki pound ve altı ons pirinç 20 cts. Beş pound üç ons lahana 10 cts.
Beş pound üç ons soğan 15 cts.
Sekiz pound on beş ons şalgam 9 cts.
On pound yedi ons patates 10 cts.
On beş pound on ons havuç 15 cts.

Şimdi, çay, kahve ve kakao besin değeri olarak sığır eti ve mercimeğe çok yakın olduğundan, yanıltılmamalıyız. On dört ons
çay yarım pound ete eşdeğerdir; ancak kuru çaydan oluşan bir öğün pek de olağan olmadığından, aslında tamamen söz konusu olmadığından, bu yiyeceklerin, çok az miktarlarda, gerektiği gibi kullanıldığında, temel değerinin sağladıkları sıcaklık ve rahatlıkta olduğu açıkça ortaya çıkar. Ayrıca, bu ağırlıklar (ekmek hariç) pişmemiş yiyeceklerdendir. Sekiz ons et, haşlanırsa veya kızartılırsa beş veya altıya düşerken, on ons mercimek veya fasulye sıradan bir midenin kapasitesinin iki katına kadar şişer. Yani, birkaç ons etin içerdiği gerçek faydayı sağlamak için on pound patates gerekir; ve yalnızca memleketinden yeni gelen bir İrlandalı bu büyüklükteki bir yemeği sakin bir şekilde düşünebilirken, havuçlara gelince, ne İrlandalı ne Alman ne de en kararlı ve girişimci Amerikalı, öğle yemeğinde servis edilen on beş poundluk manzarayla bir an bile yüzleşemez.

Sonuç açıktır. Birlik, burada olduğu gibi başka yerlerde de güçtür; ve mükemmel bir yemek, onu çok hacimli yapmayacak, ancak gerektiğinde lezzet ve öz ödünç alacak kadar bu unsurları içermelidir.

Kural olarak, iklime ve yapıya en iyi uyum sağlayan yiyecek, birçok ulus tarafından içgüdüsel olarak kararlaştırılmış gibi görünüyor; ve ulusal
yemeklerin ve bunların ulusal ihtiyaçlara uyarlanmasının incelenmesi merak uyandırıcı ve ilginçtir. Eskimolar veya Grönlandlılar en arzu edilen öğünlerini
bir parça çiğ yağda bulurlar, karbonlu gıdanın en yoğun hali yaşamı korumak için gereklidir. Bu sapkın bir tat değil, en yüksek içgüdüdür; çünkü o acımasız soğukta vücut, keskin havanın
çektiği yiyeceği sağlamalıdır ve oradaki yaşam lambası çok gerçek bir tedarike sahiptir.

Şimdi sıcaklığın diğer ucunu ele alalım, Doğu Hint Adaları, Çin,
Afrika ve hatta Batı Hint Adaları'nın bir kısmı ve Amerika, ve pirinci
evrensel yiyecek olarak bulursunuz. Yargılayabileceğiniz gibi, ısı üretenlere çok az ihtiyaç vardır, daha çok et oluşturanlara; ve nişasta ve şeker her ikisi de bu amacı yerine getirir, pirinç esas olarak nişastadır ve tükürüğün etkisiyle şekere dönüşür. Biraz eritilmiş tereyağı, Doğu Hint _ghee_ veya Batı Hint Adaları'nda kullanılan zeytinyağı ekleyin ve o koşullar altında yaşam için gerekli tüm unsurlara sahip oluruz.

Birkaç derece kuzeye doğru gidildiğinde aynı pirinç, koyun eti veya kümes hayvanı eklenmiş bir pirinç yemeği olan Türk _pilau_'sunda olduğu gibi balık veya et parçalarıyla karıştırılır.

Gezgin Arap, birkaç hurması ve bir avuç kavrulmuş buğday veya mısırda, gereken tüm ısıyı tutan şeker ve nişastayı bulurken, kısrak veya deve sütünden bir yudum ve ara sıra yediği koyun eti _pilau_'su, ona dayanıklılık, neşe ve kas gücü konusunda model olmak için yeterli görünen çeşitli unsurları verir. Yani, iki yüz kiloluk bir kahve torbasını bir çakıl taşı alır gibi alan Türk
yük taşıyıcıları, elma yer gibi
yen kavun ve salatalık ekleyerek hemen hemen aynı diyeti uygularlar.

İtalyan diyetindeki dikkat çekici nokta, makarnanın evrensel ve bol miktarda
kullanılmasıdır. Kestane ve mısır, unundan yapılan ve bizim lapamıza benzeyen
polenta adlı bir yemeğe dönüştürülen kestaneler de kullanılır, ancak
makarna her masada, soylu veya köylünün sofrasında bulunur. Hiçbir buğday türü
bu kadar yoğun bir besin sunmaz ve kendi yemek listelerimizde daha önce hiç vermediğimiz kadar büyük bir alanı hak eder.

İspanya'da, ana malzemesi olarak _nohut_ veya tarla bezelyesi içeren bir yemek olan _olla podrida_'yı buluruz: kümes hayvanlarından veya domuz pastırmasından, kırmızı biberlerden ve bezelyeden yapılan zengin bir güveçtir. Kırmızı biber kavurucu iklimlerde çoğu yemeğe
girer ve bu bariz hatanın iyi ve yeterli bir nedeni vardır. Yoğun ve uzun süreli ısı karaciğerin etkisini zayıflatır ve böylece safra tedarikini azaltır; ve kırmızı biber karaciğeri uyarma ve böylece sindirime yardımcı olma gücüne sahiptir. Doğu Hindistan körileri ve Meksika ve İspanyol _olla_ bu nedenle sağduyuya dayanır.

Fransa'da _pot-au-feu_ veya çorba tenceresi her köylü veya
orta sınıf evinde kaynatılır ve daha zengin olanlarda bile küçümsenmemelidir. Bu
yemekte, küçük bir et porsiyonu o kadar akıllıca pişirilir ki büyük bir sebze ve et suyu kütlesine lezzet verir; ve bu, salata, yağ ve ekmekle servis edildiğinde, sunulan her bileşenden en iyi şekilde yararlanma gücünde neredeyse aşılması mümkün olmayan bir yemek oluşturur. Almanya'da çorbalar da ulusal bir
yemektir; ancak domuz etine, özellikle çiğ jambon ve sosislere olan aşırı düşkünlükleri birçok hastalığın kaynağıdır. İsveç, Norveç, Rusya, -tüm uzak kuzey ülkeleri- Eskimoların yağlı diyetine giderek daha fazla yönelmektedir, balık bunun büyük bir parçasıdır. Başka örneklere yer yoktur; ancak, yiyeceklerin özelliklerini öğrendikçe, Yahudilerden başlayarak ulusal diyetleri, yiyeceklerin ulusal özellikler oluşturmada ne gibi bir güce sahip olduğunu ve sahip olduğunu yeni bir anlayışla okuyabileceksiniz.

O halde, sürekli yıpranan kaslarımızı yenilemek için, aynı bileşenleri içeren yiyecekleri yememiz gerektiği kesindir; ve bunları ette, sütte, yumurtada ve tahılların tüm glüteninde, vb., buğday irmiğinde veya yulaf ezmesinde olduğu gibi buluruz.

Yağ ve ısı, kaslar ve cilt arasına bir dolgu tabakası koymak, kırışıklıkları doldurmak ve kişiyi sıcak tutmak için yeterli miktarda nişastalardan ve şekerlerden gelmelidir. Kişinin kendi bireysel yapısı için gereken oranı bulmak, hepimiz için ilk iştir. Emekçi bir şeye, büyüyen çocuk başka bir şeye, emeği tamamen entelektüel olan erkek veya kadın başka bir şeye ihtiyaç duyar; ve bu ihtiyaçları en iyi şekilde nasıl karşılayacağımızı anlamak, çoğumuzun kayıtsız kaldığı bir bilgiyi gerektirir. Herhangi bir gerekli öğenin fazlalığı veya eksikliği varsa, bu fazlalık veya eksiklik hastalık anlamına gelir ve bu tür hastalıklardan tamamen biz sorumluyuz. Yiyecek, yaşamın tek ve evrensel iksiri değildir; çünkü zayıf veya zayıf kan genellikle bir mirastır ve ailevi hastalıklarla veya genel olarak hava veya iklimdeki kusurlarla lekelenmiş birine gelir. Ancak, dış koşullar en feci olduğunda bile, mükemmel yiyecek, bunların etkilerini önleme veya değiştirme gücüne sahiptir; ve hayatına 
sıralı veya diğer hastalıklarla başlayan ve solgun, zayıf, sağlıksız bir
gençliğe ve ya öbür dünyaya hızla geçişe ya da burada umutsuz bir sakatlık hayatına
düşen çocuk, on vakadan dokuzunda, bu tür durumlar için hangi yiyeceklerin gerekli olduğuna dair bilimsel anlayışla bu gidişatın durdurulmasını sağlayabilir. Bebekliğinden itibaren mükemmel bir şekilde hazırlanmış en iyi yiyeceklerle beslenmiş birinin hayatını ele almayı ve bu yiyeceklerden oluşan sofraları o yaşamın farklı dönemleri için vermeyi, yalnızca zıt bir tedavi sürecinin etkilerini gösterecek şekilde sapmalara izin vermeyi; böylece gıdanın sağlıkla ilişkisini, dünyanın sahip olduğu diğer tüm bilgilerden daha gerekli ve hayati bir bilgi biçimini göstermeyi öneriyorum.

IX. BÖLÜM.

GIDA İLE SAĞLIK İLİŞKİLERİ.

O halde, medeni ebeveynlerden doğan ve
en iyi medeniyetin ortasında yaşayan tipik bir bebekle başlıyoruz. Vahşi veya kısmen medeni bir yaşam asla arzuladığımız türü sağlayamaz. Gördüğümüz gibi, içgüdü haline gelmiş doğal yasaların birçok vahşi ulusa mutlak ihtiyaçlarını karşılayan bir diyet sağladığı doğrudur; ancak yalnızca medeniyet bu biçimlerin anahtarını bulabilir ve
geçmiş deneyimin mevcut bilgiye saygı göstermesini sağlayabilir. Bir kızılderili bebeğini, küçük bir mumya gibi bağlanmış ve sarılmış, bir
kitap kulübesinin direğinden sarkan, sakin bir şekilde bir balığın kuyruğunu veya haşlanmış bir köpek kemiğini emen bir bebek istemiyoruz; ne de
yağlı bir şeritle bir Eskimo bebeği; ne de
sarsılmış sığır eti ipiyle bir Hottentot; ne de yarım hindistanceviziyle Güney Denizi Adalısı istemiyoruz.
Ne de hem şehirdeki hem de kırsaldaki emekçi sınıflar arasında, üç aylıkken masaya getirilen ve kahve veya çay porsiyonunu
yutan ortalama bir İrlandalı bebeği; ne de altı aylıkken küçük bira kupasını babası kadar felsefi bir şekilde
yuttuğunu gördüğüm küçük Alman'ı kabul edeceğiz. Bu bebeklerin ateşleri, döküntüleri ve o yaşa özgü bir sürü
hastalığı olması doğaldır; ve aynı şekilde yuvarlak gözlü annenin bu korkunç mizacını nereden aldığını merak etmesi, ancak biranın veya kahvenin tahriş edici olabileceği veya bebek midesinin sadece bir yiyeceğe, ve o da tüm genç hayvan yaşamının evrensel yiyeceği olan süte ihtiyaç duyması düşüncesini küçümsemesi doğaldır.

Öyleyse, iyi havalandırılmış ve aydınlatılmış bir odada taze ve tatlı yatan tipik bebeğimizi ele alalım, onun doğuştan hakkı olduğunu varsaydığımız. Kemikler hala yumuşak, hassas et ve cilt çok az veya hiç direnç gücüne sahip değil. Kaslar, sinirler, tüm harika dokular oluşum sürecinde; ve Tanrı'nın bu en çaresiz ama en değerli yaratımlarının bu garip büyüme ve gelişiminde, hassas kemikleri sertleştirmek için fosfatlar; sadece gelişmiş kas olan et için nitrojen; karbon veya karbonu temsil eden şeker ve yağ, solunum ve dolaşımın tüm harika süreci için. Su da, başlangıçta yalnızca bir kaşık alabilen minik mideyi doldurmak ve kan hücrelerinin, gizemlerini henüz hiç kimsenin tam olarak
işleyemediği
kıvrımlı kanallardan geçmesi için bol miktarda olmalıdır. Sütün katı, besleyici, peynirsi kısmı olan ve azot bakımından zengin olan kazein de gereklidir; ayrıca mükemmel kan oluşumunda gerekli olduğunu
bulduğumuz tüm tuzlar ve alkaliler. Bakalım süt bu ihtiyaçları karşılayabilecek mi.

İNEK SÜTÜNÜN BİLEŞİMİ.

(_1.000 kısım içermesi gerekiyor._)

Su 870,2
Kazein 44,8
Tereyağı 31,3
Şeker 47,7
------
_Devreden_ 994,0

_Devreden_ 994,0

Soda }
Sodyum ve potasyum klorürü}
Soda ve potasyum fosfatı }
Kireç fosfatı } 6,0
Magnezya }
Demir }
Alkali karbonatlar }
-------
1.000,0

Anne sütü neredeyse aynı olduğundan, sadece daha büyük oranda su içerdiğinden, bebeğimizin hayatının ilk yılında sistemin karşılayabileceği her talebi karşılayacaktır. İlk dişler bile, cahil annelerin inandığı gibi, midenin daha güçlü yiyeceklere ihtiyaç duyduğunun bir işareti değildir. Bunlar, haklı olarak, süt dişleri olarak bilinir ve öğütücüler, aylarca sonradan ortaya çıkmalarını geciktirir. Biraz yulaf ezmesi, ekmek ve süt ve çeşitli lapalar, kemiklerin daha hızlı sertleşmesi için buraya gelir; ama hepsi bu. Bebek sürekli hareket halindedir; gözler ve kulaklar yeni hayatın gizemlerini
almaktadır ve meşgul eller özellikleri test eder ve küçük ayaklar bütün gün yaramazlık yapar. Bu, doğumdan beş yaşına kadar edinilen bilgi miktarı üzerinde durmak için pek de uygun bir yer değildir; ancak zihnin her yöne nasıl ulaştığını, sahiplendiğini, araştırdığını, tüm sonraki bilgimizin temeli olan sonuçları çıkardığını düşündüğünüzde, beynin daha sonra asla eşitlenemeyecek bir yoğunlukta çalıştığını göreceksiniz; ve beyin çalışması beyin liflerinin gerçek yıkımı anlamına geldiğinden, yiyeceklerin doğru oranda ve doğru elementlerden oluşması ne kadar da hayati önem taşır!

Öğütücülerin gelişi ve kasların ve dokuların daha güçlü yiyeceklere olan çağrısıyla birlikte, daha çeşitli bir diyete ihtiyaç duyulmaya başlar. Şimdi iki buçuk ila yedi yaş arasındaki bebeğimiz günlük olarak şunlara ihtiyaç duyacaktır:--

Ekmek, en az 12 ons.
Tereyağı 1 ons.
Süt 1/2 pint.
Et 2 ons.
Sebzeler 6 ons.
Puding veya yulaf lapası 6 ons.

Bu tablo, uzun deneylerin sağlık için veya bu vakalarda olduğu gibi hastalıktan iyileşmek için gerekli miktarları ve nitelikleri
belirlediği çeşitli çocuk hastanelerinin diyetlerinden oluşturulmuştur, bu durumda iştah her zaman daha keskindir.

Birçok durumda, gıda yasalarını inceleyen ve diyetetikteki modern deneylerle uyumlu olan doktorlar, çocuk yedi veya sekiz yaşına gelene kadar eti tamamen keser ve bundan sonra günde sadece bir kez ve çok sınırlı miktarda yemesine izin verir. En seçkin İngiliz doktorlarından biri olan ve dışarıda yemek yiyen ve akşam yemeği veren biri olarak popülerliğiyle tanınan Sir Henry Thompson, yaygın etin aşırı kullanımına şiddetle karşı çıkar ve özellikle çocuklarda aşırı kullanımına karşı
protesto eder; ve bu görüşü çoğu düşünceli tıp adamı tarafından paylaşılır. Azotlu sebzeler avantajlı bir şekilde onun yerini alır; ve Mattieu Williams'ın "Yemek Kimyası" adlı kitabında verilen formüllere göre hazırlanan peynir, değerini daha yeni anlamaya başladığımız bir
yiyecek türüdür.

Miktar açısından, istediği gibi oynayan sağlıklı bir çocukla, çok az kısıtlamaya gerek vardır. Çok az çocuk, bu tabloda yer alan gibi, mükemmel derecede basit yiyeceklerden çok fazla yiyecektir. Kek, pasta veya şekerlemeler
içeri girsin ve tabii ki, tadı güzel olduğu sürece çocuk daha fazlasını isteyecektir. İngiliz çocukları bu basit diyete mahkumdur; ve tabii ki daha az titiz bir iklimin İngilizlerin Amerikan halkından daha sağlıklı olmasıyla çok ilgisi olmasına rağmen, çocukluğun sade ama
doyurucu ve düzenli diyeti çok daha fazlasına sahiptir.

Yedi yaşındaki genç Amerikalımız, bir otel kahvaltısında kahve,
jambon, yumurta, sosis ve sıcak kek isterdi. İngiliz kuzeninin
hiçbir şey isteme özgürlüğü olmazdı. Aslında, masaya getirilip getirilmeyeceği çok şüphelidir; ve eğer gelirse, ekmek ve süt veya yulaf ezmesi ve
süt yemeğini oluştururdu.

Bu zamana kadar bebeğimizin sizin en içten acımanıza sahip olduğundan şüphem yok ve siz, "Ne! Atıştırmalık yok mu? Kurabiye, kek veya şeker yok mu? Teyzeye, büyükanneye veya şefkatli aşçıya ikramlar için koşmak yok mu? Eğer öyle olmak zorundaysa, çocukluğun zevkinin yarısı kaybolmuştur."

Belki; ama varsayalım ki bu zevkle birlikte başka şeyler de kaybolmuştur. Diyelim ki bebeğimiz sinirli, asabi, hassas bir yapıyla hayata başladı, acıya karşı son derece duyarlıydı ve bu sert rejim bu sinirleri sert etle kapladı ve damarları temiz, sağlıklı kanla doldurdu. Diyelim ki baş ağrısı bilinmiyor, iştahsızlık,
ağızda kötü tat ve çok iyi bildiğimiz tüm kötülükler; ve
iş ve oyun kolay, ve en basit yiyecekler bile sağlam
bir tatminle yeniyor. Çocuk hoş tadı seçer ve doğal olarak sağlığını kaybeder; çünkü bir çocuğun çok az nedeni vardır ve hayat buna göre düzenlenmelidir.
Ancak anne veya babanın yiyecek yasalarına dair bir duygusu veya anlayışı yoksa, bebeğimizin diyetinde kesinlikle takip edeceği sağlıklı sonuçları ummak
yararsızdır.

Yedi yaşına gelindiğinde bazıları okula gitmeye başlar; ve bu zamandan itibaren diyet,
aynı genel karakterde olsa da, günden güne daha fazla değişebilir. Yaşam alışkanlıkları
bu süre boyunca sabitlenir; ve ebeveynler belirli yiyecek maddelerinden hoşlanmasalar bile, hiçbir işaret vermemek, ancak mümkün olduğunca çocuğu sağlıklı yiyecekler yemeye alıştırmak iyidir. Biz gezgin bir halkız ve er ya da geç, en azından kısmen, dünyayı dolaşmamız çok olası. Bebeğimizin hiçbir antipatisi olmamalı, ancak Doğa'nın verdiği her iyi şeye en azından hoşgörüyle yaklaşılmalıdır. "Bunu asla yemem" veya "Şunu asla yemem", eğitimli hiçbir kişinin, kendisine gerçekten zararlı veya doğal olarak itici bulduğu bir yiyecek sunulmadığı sürece kullanmaya hakkı olmayan bir formüldür. Bazı diyet maddeleri, bazılarına genellikle garip ve açıklanamayacak şekilde zararlıdır. İstiridyeler, bazı bünyeler için neredeyse ölümcül bir zehirdir; süt, diğerleri için. Peynir ve hatta çilek de aynı etkiyi yaratmıştır; ancak bunların hepsi sıradan mideler için lükstür.

Genellikle en dikkatli şekilde korunması gereken şey, erkekler söz konusu olduğunda, oburluktur. Kızlarda ise eğilim genellikle çok az yemektir. Sahte bir incelik, solgunluğun ve kırılganlığın
güzel ve kadınsı olduğu hissi, genç kızı genellikle istediğinden daha az yemeye yöneltir; ve mide yetersiz tedarike alışır, ta ki makul bir
yemek almak imkansız hale gelene kadar. Ya da
uygunsuz yiyecekler (sıcak ekmekler ve çok fazla yağ ve tatlı) yerlerse, aynı sonuç
ortaya çıkar. Sindirim veya daha doğrusu özümseme imkansızdır; ve solgun yüz ve donuk gözler kural haline gelir. Açgözlü bir kadın istisnadır; ve
yine de tüm okul kızları, evden gelen bir kutu şekerlemenin aşırı yeme isteğini veya bir okul dönemi bittikten sonra tüm kek kutularını ve reçel kavanozlarını
talan etme isteğini bilir. Sonra hap veya toz gelir ve eğer aşırı bir şey yapılmamış olsaydı gereksiz olacak bir rahatlama için onlara gitme alışkanlığı. Patentli ilaçlar sağlıksız yiyeceklerin doğal dizisidir ve ikisi de sağduyuya aykırıdır.

O zaman, bebeğimizin çocukluğuna ve gençliğine adları veya doğaları hakkında mutlu bir cehaletle geldiğini kabul edeceğiz. Ancak, kişisel zevklerinin ne olduğu veya yaşam çalışmasının hangi biçimi alacağı konusunda en ufak bir
kesinliğe sahip olmadığımızdan -ister profesyonel, ister ticari, ister zanaatkar olsun- artık her biri için en iyi şekilde uyarlanmış rejimi verebiliriz.

Zevklerinin akademik olduğunu ve bir üniversite ve mesleki kariyer seçileceğini varsayarsak, diyet sisteminde küçük değişiklikler yapmanın zamanı gelmiştir - ancak çok küçük. Bu sorular üzerine düşünürler arasında popüler bir söz haline gelmiştir: "Fosfor olmadan, düşünme olmaz;" ve tüm keyfi ifadeler gibi, yarardan çok zarar vermiştir. Sistemden geçen
fosfor miktarının düşüncenin yoğunluğuyla hiçbir ilgisi yoktur. Diyet konusunda yaşayan en seçkin otoritelerden biri olan Dr. Chambers'ın ifadesiyle, "Esaret altındaki bir aslan," "düşünecek çok az şeye sahip olabilen bir leopar veya tavşan, laboratuvarında çok çalışan bir kimya profesöründen daha fazla miktarda fosforu özümseyip parçalanır; sürekli bir şeyler
düzenliyormuş gibi görünen bir kunduz ise o kadar az fosfor salgılar ki kimyasal analiz bunu
tespit edemez. "

Fosfatlı tuzlar talep edilir, ancak diğer tuzlar, yağ ve su da talep edilir;
ve öğrencilere fosfor açısından zengin oldukları için balık, yumurta ve istiridye ile yaşamalarını emreden diyetler, beynin aç kalmasına neden olur, sadece bunu tek sebep olarak gösterdikleri sürece hata yaparlar, -- gerçek sebep, bu maddelerin hepsinin kolayca sindirilebilir olması ve hareketsiz bir kaslı yaşam süren öğrencinin işçinin ağır, doyurucu yemeğine ihtiyaç duymamasıdır.

Entelektüel yaşam için en mükemmel rejim, büyüyen çocuk için tavsiye edilebilecek olan şeydir: midenin asla aşırı yüklenmemesi veya beynin yarı sindirilmiş yiyeceklerin dumanıyla bulanmaması için sık sık _az_ kolay sindirilebilir yiyecek tedarikleri. Çocuğumuz bir koşu yarışı için antrenman yaparsa, üniversite takımıyla kürek çekerse veya beyzbola giderse, bir beyin işçisi olarak gücü hemen azalır. Güçlü kas hareketi ve
gelişim sürekli zihinsel çalışmayı engeller; ve edebi yaşam, kural olarak, aşırılıklara izin vermez, temel taşları olarak yalnızca hafif egzersiz ve ölçülülük talep eder. Ancak oğlumuz kas sistemini o kadar mükemmel bir şekilde geliştirebilir ki, hafif egzersizi eğitimsiz bir adama
kabul edilebilir derecede ağır bir iş gibi görünebilir.

Bir üniversite kürek takımındaki kürekçinin kas gücü ve dayanıklılığı zirveye ulaşmadan önce altı haftalık bir eğitime ihtiyacı vardır.
Fazla yağın her zerresi çıkarılmalıdır, çünkü yağ güç değil, zayıflıktır.
İyi kas gelişiminin dolgunluğu ile bu kasların yağ rulolarıyla gevşek, ağır bir şekilde
aşırı yüklenmesi arasında büyük bir fark vardır. Akciğerlerin tam kapasitede çalışması ve üzerlerine uzun süreli, ekstra çekişler yapabilmesi için göğüs genişletilmelidir; ve özel diyet
ve özel egzersiz tek başına bu amaçlara ulaşabilir. Yağ üreten tüm yiyecekler elenir, şeker ve tüm nişastalı yiyecekler bu başlık altına girer,
ve genel olarak tüm pudingler, turtalar, kekler ve tatlılar. Oğlumuz,
kısa bir koşudan sonra, yağsız, az pişmiş dana veya koyun eti, kuru
tost veya ekmek kabuğu ve süt veya şekersiz çayla kahvaltı ederdi;
et ve biraz ekmek ve bordo ile akşam yemeği yerdi ve daha fazla et ve kızarmış ekmek, tere veya biraz ekşi meyveyle akşam yemeği yerdi, öğleden sonra parkuru iki kez kürek çekerek, hızı giderek artırarak ve ardından banyo ve masajla devam ederdi. En az dokuz saat uyku alınmalıdır; ve bu diyetle, antrenman süresinin sonunda kaslar sert ve sıkı, cilt harika bir şekilde
temiz ve berraktır ve eforla uzun, sabit nefes alma kapasitesi neredeyse sınırsızdır. Aşırı yağın azaltılması için hiç kimse için daha iyi yasalar koyulamaz.

Böyle bir kursta, ciddi zihinsel efor imkansızdır; ve buna geri dönüş kademeli olmalıdır. Ancak dambıllarla hafif egzersiz, vb., temiz hava, yürüyüş ve iyi yemek, ister erkek ister kadın tarafından yapılsın, tüm sağlam zihinsel çalışmaların koşullarıdır.

Masaya veya tezgaha sıkıca bağlı bir katip veya muhasebeci için, hemen hemen aynı rejim gereklidir, günün başında ve sonunda hızlı egzersiz, en azından ofise veya mağazaya gidip gelmek yerine her zaman yürümek; ancak ağır işlerin gerekli olduğu tüm işlerde, daha doyurucu yiyecekler kural olmalıdır. Ve tüm meslekler veya işlerde, özet aynıdır: uygun yiyecek, temiz hava, güneş ışığı ve mükemmel temizlik, bu yasalara uyulması, her gücün sonuna kadar mükemmel şekilde kullanılmasını sağlar.

Yaşlılık ilerledikçe, yiyecek talebi doğal olarak azalır. Besleyici yiyecekler
hâlâ gereklidir, ancak çok daha küçük miktarlarda ve daha sık alınmalıdır,
böylece midenin azalan güçleri aşırı yüklenmemiş olur.
Bu tür ilkelerle yaşamak, çalışma zamanı bitene kadar çalışmaya devam edebilir,
ve uzun uyku yorgun bir çocuğa olduğu kadar sessizce gelir.
Basit
sağduyu ve özdenetim, kişiyi bir kez ve sonsuza dek,
çok sık orta yaşın üzerinde asılı kalan, felçli ve çaresiz bir
sakatlık korkusundan veya genellikle orta yaşın bile bir parçası olan uzun bir felç semptomları dizisinden kurtaracaktır. Çay, kahve, alkol vb.'nin karakteri ve etkileriyle ilgili ayrıntıları atlıyorum,
bu tür ayrıntılar gıda kimyası bölümlerinde yer almaktadır.

BÖLÜM X.

HAYVAN GIDALARININ KİMYASI.

Hayvansal gıda, genellikle bu başlık altında yer alanlardan daha geniş bir yelpazeye sahiptir.
Masasında hiçbir hayvansal gıdaya izin verilmediğini duyuran vejetaryen,
içinde süt, yumurta, tereyağı ve peynir bulunan bir öğün sunar -- hepsi hayvansal gıda türleridir ve hepsi de oldukça besleyicidir. Gerçek bir vejetaryen,
tutarlıysa, bunların hepsini reddetmek zorunda kalırdı; ve bu, sağduyularını bir kenara bırakan ve onunla birlikte yaşam ve iş için en temel güçlerden bazılarını kabul eden meraklılar tarafından birkaç büyük su küründe denenmiştir. Et genellikle tamamen reddedilebilir veya
sadece nadir aralıklarla yenebilir, bu da sağlık ve çalışma gücü açısından büyük avantaj sağlar,
ancak talep edilen çeşitli besinler için diyet
tereyağı, peynir, yumurta ve sütü içermelidir.

Etler çoğunluk tarafından temel olarak kabul edilecektir ve doğal olarak
yiyecek düşünülürken ilk sırada gelirler; ve sığır eti standart olarak alınır,
insan vücudunun yapılarıyla aynı bileşime sahiptir.

Sığır eti, uygun şekilde beslenirse, yedi yaşında mükemmeldir.
Daha sonra
kesilmiş yüzeyde açık kırmızı, kemiğe yakın daha koyu kırmızı ve
hafif yağlı mermerleşmiş olmalıdır. Sığır eti, yüz kısımda yaklaşık
yirmi azot, yetmiş iki su, dört yağ ve geri kalanını
çeşitli tariflerde tuzlar içerir. Sığır etinin kalitesi ne kadar düşükse,
pişirme sırasında o kadar çok israf olur; ve pişirmeden önceki görünümü de, nemli görünse de
elde leke bırakmayan birinci kaliteden çok farklıdır. Kötü sığır etinde, sulu kısım geri kalanından ayrılıyor gibi görünüyor, geri kalan ise seröz kanlı sıvı havuzunda yatıyor. Bu tür sığır etinden elde edilen sos soluk ve lezzetsizdir; sağlıklı sığır etinde sert ve narin sarı olan yağ ise daha düşük kalitede koyu sarıdır ve kötü bir koku ve tada sahiptir. Sığır eti dokusu daha serttir ve mideyi diğer et türlerinden daha fazla tatmin eder ve genellikle daha güçlendirici olarak kabul edilir.

Ancak koyun eti biraz daha sindirilebilirdir. Sağlıklı bir kişi bunu fark etmez, sağlıklı sindirim gücü normal bir öğün için gerekenden
fazladır; ancak hazımsızlık çeken kişi koyun etinin midesine daha az iş çıkardığını kısa sürede fark edecektir. Bileşimi sığır etininkiyle hemen hemen aynıdır; ve her ikisi de kızartılarak veya kaynatılarak pişirildiğinde maddelerinin yaklaşık üçte birini kaybeder ve bize yirmi yedi kısım azot, on beş kısım yağ, elli dört kısım su ve üç kısım tuzlu madde ile gelir.

Dağ koyunları ve sığırları en iyi aromalı ete sahiptir ve ayrıca azotlu madde bakımından en zengin olanlardır. Virginia ve Kuzey Carolina'nın dağ koyunları İngiliz Southdown'ı kadar ünlüdür; ancak herhangi bir yerde uygun şekilde beslenme, sıradan sığır ve koyun etini yeni bir şeye dönüştürecektir. Sığırlarımıza insanca davranıldığında, -günlerce yetersiz yiyecek ve suyla sürülmediğinde, sonra yiyecek ve su olmadan arabalara doldurulmadığında ve en sonunda ateşli ve acı içinde soluk soluğa kesilmeye götürülmediğinde, buna bir an bile izin verme hakkımız yoktur- yumuşak, sağlıklı, iyi aromalı et bekleyebiliriz. Mevcut koşullar altında bu kadar iyi olabilmesi şaşırtıcıdır.

İyi beslenmiş hayvanlarda, yağ ağırlığın yaklaşık üçte birini oluşturur, en büyük kısmı beldedir. Koyun etinde yarısı yağdır; domuz etinde dörtte üçü; kümes hayvanlarında ve av etinde ise çok az.

Kemik miktarı çok büyük ölçüde değişir. Bel ve bacağın üst kısmı
en azına sahiptir; ağırlığın neredeyse yarısı kaval kemiğinde ve onda biri
karkastadır. En iyi koyun ve domuz etinde kemikler daha küçüktür ve
yağ boyuta oranla çok daha fazladır.

DANA ve KUZU, tüm genç etler gibi, sığır veya koyun etinden çok daha az sindirilebilirdir. Her ikisinin de çok beyaz, berrak yağı olmalıdır; ve böbreklerdeki yağ kırmızı veya renksizse, et reddedilmelidir. Dana eti, altmış üç su parçasına karşılık sadece on altı parça azotlu madde içerir ve kemikler, yaşlı hayvanlarda bulunandan çok daha fazla jelatin içerir. Ancak tüm kemiklerde çok fazla yararlı karbon ve azot bulunur; üç kilo kemik, bir kilo et kadar karbon ve altı kilo azot verir. Dikkatlice kaynatıldığında, bu besinlerin hepsi çıkarılabilir ve sebzelerle tatlandırılabilir, sonsuz çeşitlilikte çorbaların temelini oluşturur.

DOMUZ ETİ, tüm etlerin arasında sindirimi en zor olanıdır, çünkü çok büyük bir oranda yağ içerir. Etin yüz parçasında sadece dokuz azot bulunur, yağ kırk sekiz ve su otuz dokuz, sadece iki tuzlu madde. Uygun şekilde kürlenmiş pastırma, domuz etinden çok daha sindirilebilirdir, duman ona kürlenmemiş domuz etinde bulunmayan bazı nitelikler kazandırır.
Hiçbir yiyecek, ordu ve donanma kullanımında veya öncü olarak onun yerini alabilecek
bulunmamıştır. Sığır eti tuzlandığında veya tütsülendiğinde erdeminin çoğunu kaybeder ve sekiz ons yağlı domuz eti aynı miktarda sığır etinden neredeyse üç kat daha fazla karbon veya ısı gıdası verir; ancak kullanımı esas olarak işçi içindir ve hareketsiz kişilerin diyetinde yalnızca ara sıra yer almalıdır. Domuz, birçok en tatsız hastalığa karşı hassastır, kızamık ve trişin
spiralis, bu şekilde etkilenen eti yiyenler için en ölümcül olanlardır; ancak sonuncusu - çiğ jambon veya sosis yemek gibi insan midesine canlı olarak alındığında ölümcül etkiye sahip küçük bir hayvancık - aynı et uzun süre ve iyice kaynatılırsa zararsız hale gelir. Asla çiğ jambon veya sosis yemeye kalkışmayın; ve herhangi bir biçimde domuz eti kullanırken, domuz hakkında biraz bilgi sahibi olmaya çalışın. İyi bakılmış bir ahırda temiz, iyi beslenmiş bir domuz, birçok Güney veya Batı kasabasında homurdanarak ilerleyen, sakatat ve lağımla beslenen ve pislikte yuvarlanan iğrenç canavardan harika bir şekilde farklı bir nesnedir. Bu tür et insan tüketimi için uygun değildir ve yenmesi
hastalıklara yol açar.

Şimdi başka bir et türüne, yenilebilir BAĞIRSAKLAR'a geliyoruz. Bu
işkembe, _Haslet_ veya lights, vb. içerir. Burada etin diğer herhangi bir bölümünden daha fazla nitrojen bulunur. Bu ülkedeki ucuz ve bol miktardaki arz, bir halk olarak karaciğer dışında her şeyi reddetmemize neden oldu.
Kırsalda, dana eti veya pankreas genellikle atılır ve işkembe de
aynı şekilde. Avrupalı ​​köylü her kırıntıyı kullanmayı öğrendi; ve bu tür bir kullanım çok fazla teşvik edilmese de, bu etin _hiç_ et olmamasından çok daha iyi olduğu kesindir. Hayvanların ağırlığının tam üçte biri bu başlığa gelir, yani ayaklar, kuyruk, baş ve dil, akciğerler, karaciğer, dalak, omentum, pankreas ve kalp, bağırsaklarla birlikte. Zengin bir adamın bu yiyeceklerden pek fazla seçmesi pek olası değildir, dil ve dana otu tek zarif parçalardır; ancak her parçadan sağlıklı ve lezzetli yemekler yapılabilir ve bunların hazırlanmasına dair bilgi, daha fakir bir komşu için en büyük değere sahip olabilir. Hem öküz kuyruğu hem de baş mükemmel çorba yapar. Midenin iç astarı olan işkembe, düzgün bir şekilde
hazırlanırsa, sadece iştah açıcı değil, aynı zamanda göze hoş gelir. Buzağı ayakları iyi jöle yapar; ve domuz ayakları, kulakları ve başı ıslatılır veya parçalanır. Kanlı pudingler Almanlar tarafından çok yenir, ancak biz bunları kullanmayı
benimsememiz olası değildir. Ancak taze kanın verem hastaları için harika bir
etkisi olduğu bulunmuştur; ve büyük şehirlerimizde her gün solgun hastaların
hâlâ sıcak hayvanın damarlarından gelen neredeyse canlı yiyecek kadehini bekledikleri bazı mezbahalar vardır.
Ne kadar korkunç görünse de, tadı hemen edinilir; ve kesinlikle
iyi sonuçlar en azından onu edinmek için çaba sarf etmeyi gerektirir.

Geyik eti et sıralamasında bir sonraki sırada gelir, ancak herhangi bir sıradan kasap etinden daha çok av etine benzer. Yağsız, koyu renkli ve lezzetlidir ve iyi
pişirilirse çok sindirilebilir.

KÜMES HAYVANLARI bizim için av etinden daha önemlidir ve daha az nitrojen içeren etleri sığır eti veya koyun eti kadar uyarıcı değildir. Yaşlı kümes hayvanları genellikle sert ve sindirilemezdir ve ayrıca genellikle, doğanın tüyleri yağlamak için tasarladığı yağın ete emilmesiyle oluşan, sıkı bir kümes gibi kötü bir tada sahiptir.

OYUN, kümes hayvanlarından daha az yağ içerir ve daha
güçlendirici olarak kabul edilir. Tavşan ve yabani tavşanların eti, etten çok kümes hayvanı veya av hayvanına benzer, ancak sindirilebilir olması için lif açısından çok yakındır. Güvercinler ve diğer birçok kuş, verilen başlıklardan hiçbirine girmez. Kural olarak, et, hayvanın küçüklüğüne orantılı olarak
yumuşaktır ve burada yer vermeyeceğimiz birçok çeşidi yenir.

BALIK, dünyanın büyük bir kısmı için tek hayvansal gıdayı oluşturur. Etin sahip olduğu tatmin edici veya uyarıcı özelliklere sahip değildir, ancak balıkçı kasabalarının sakinlerinin alışılmadık
bir şekilde güçlü ve
sağlıklı olduğu gösterilmiştir. Bazı balıkların eti beyazdır ve diğerlerinin eti kırmızıdır; Kırmızı
çok daha fazla yağ tutar ve bu nedenle daha az sindirilebilirdir. Tüm balıkların en besleyicisi olan _Somon_'da, yüz kısımda on altı
azot, altı yağ, yaklaşık iki tuzlu madde ve yetmiş yedi
su vardır. _Yılan balıkları_ on üç kısım yağ içerir. Tüm beyaz balıkların en bilineni olan _Morina balığı_, alındıkları yılın zamanına göre büyük ölçüde değişir ve mevsiminde dışarıdakinden (yani Ekim'den Mayıs'a) çok daha sindirilebilirdir. _Uskumru_ ve _Ringa_ her ikisi de yağ bakımından zengindir, özellikle ikincisi İrlandalının patatesine sadece lezzet vermekle kalmaz, aynı zamanda ısı gıdası olarak ihtiyaç duyduğu karbonu da verir. _Kabuklu deniz ürünleri_ çok daha az sindirilebilirdir, _İstiridye_ tek istisnadır. İstiridyelerdeki azotlu madde
on dört kısım, yağlı madde bir buçuk kısım, tuzlu madde iki kısım ve
su seksen kısımdır. Yumurtlama zamanında - Mayıs'tan Eylül'e kadar - iyi durumlarını
kaybederler ve sağlıksız hale gelirler. _Istakozlar_ önem bakımından
sonra gelir ve _Yengeçlerden_ daha narin ve daha lezzetlidir. Ancak her ikisi de
sindirimi çok zordur ve yalnızca ara sıra kullanılmalıdır. Turşu ve tütsülenmiş balıkların birçok çeşidi kullanışlıdır,
ama her zaman taze balıktan daha az sağlıklıdır.

SÜT daha sonra gelir ve daha önceki bir bölümde ele alınmıştır.
Bazen mideyle uyuşmadığı görülür, ancak genellikle
içecek olarak görüldüğü ve gerçek yiyecek olarak görülmediği için, normal tedariki alınır ve bir veya iki bardak sütün ortalama bir öğünün üçte ikisi kadar besin içerdiği gerçeği unutulur. Sütteki azotlu madde kazein olarak bilinir ve esas olarak peyniri oluşturan da budur.

PEYNİR genellikle sadece bir çeşni olarak kabul edilir, ancak gerçekte azotlu gıdaların en yoğunlaştırılmış formlarından biridir; ve değeriyle ilgili artan bilgi, sonunda Ordu Departmanını onu ordu erzak
listesine eklemeye yöneltti. Mattieu Williams, kazeinin ve peynirin diğer elementlerinin kimyasal formüllerini verdikten sonra şöyle yazıyor; "Bu gıda bileşeninin özelliklerini bu şekilde belirtmek için iyi ve yeterli nedenlerim var. Bunu, konum olan Yemek Bilimi ile bağlantılı olarak
tanımlamam gereken en önemli şey olarak görüyorum. Şimdi göstereceğim gibi, normalde elde edilebilen diğer tüm gıdalardan daha besleyici bir madde içeriyor ve pişirme tekniği özellikle bu ülkede
bilinmeyen bir sanat olarak
tek başına ihmal ediliyor. Genellikle çiğ olarak yiyoruz, ancak
çiğ halindeyken özellikle sindirilemez ve aramızda bilinen tek pişmiş form olan Gal tavşanı veya nadir parça
olarak, çok sık daha da sindirilemez hale geliyor, ancak bunun böyle olması gerekmiyor. Krem peynir en zengin formdur, ancak sütten daha az dayanıklıdır. En iyi İngiliz markası olan Stilton, kısmen kremadan, kısmen sütten yapılır ve bu durum Gruyere, vb. gibi diğer çeşitli yabancı markalar için de geçerlidir. Parmesan
ince otlarla hassas bir şekilde tatlandırılmış ve bu lezzeti yaşa bağlı olarak neredeyse hiç değişmeden korumuştur. Amerikan peynirlerimiz artık en iyi yabancı peynirlerle aynı seviyede ve değerleri anlaşıldıkça daha da popüler olacaklar,
bu da güçlü azotlu yapılarıdır. Yirmi pound ağırlığındaki bir peynir, kasap dükkanında asılı duran altmış pound ağırlığındaki bir koyun kadar yiyecek içerir. Lorun hidroklorik asitle çökeltildiği Hollanda ve fabrika peynirlerinde, yiyecek değeri
rennetin kullanıldığı yerlere göre daha azdır; ancak bu durumda bile, gerçek besleyici güç açısından etin çok ötesindedir."

TEREYAĞI, sütün krema halinde kabaran yağlı kısmı olan tamamen karbonlu veya ısı veren bir besindir. En eski
tarihte bahsedilmiştir ve buna duyulan özlem evrensel görünmektedir. Yurt dışında tuzsuz olarak yenir; ancak iyi muhafaza etmek için tuz bir zorunluluktur ve yokluğu
kısa sürede kötü ve hoş olmayan bir kokunun oluşmasına izin verir. Başka bir deyişle,
tereyağı tuzsuz olarak bayatlar; ve içinde herhangi bir peynir altı suyu parçacığı kalmasına
izin verilirse, aynı etki meydana gelir.

Mükemmel tereyağı altın renginde, mumsu kıvamda ve tarif edilemez, ancak eğitimli bir tereyağı yargıcı için kesinlikle belirgin bir koku tatlılığına sahiptir. İlginç bir şekilde kokuları emme özelliğine sahiptir; ve balık,
et veya kötü veya hatta belirgin kokulu sebzelerle sıkı bir dolapta veya buzdolabında kapatılırsa, kendi
narin aroması onlarınkine karşılık gelir ve mükemmel tereyağının gerçek cazibesinden bir kez ve herkesten yoksun olarak bize ulaşır. Bu nedenle süt veya krema içeren veya tereyağı üretiminde herhangi bir şekilde kullanılan kapların mutlak temizliği ve narinliği süt ürünlerinin ilk yasalarından biridir.

_Ghee_, Doğu Hindistan tereyağı biçimi, eritilerek
arındırılmış taze tereyağıdır ve pirinç yemeği için sos olarak kullanılır. Tereyağı, saf bir yağ olarak kabul edilmesine rağmen, gerçekte en az altı yağ prensibinden oluşur, bunların yüzde altmış sekizi margarin ve yüzde otuzu oleindir, geri kalanı ise yağ asitlerinin uçucu bileşikleridir. En iyi tereyağı örneklerinde, en fazla yüzde beşten fazla olmamak üzere az miktarda kazein bulunur, ancak zayıf olanlarda çok daha fazlası vardır. Mideye zarar vermeden sürekli olarak yenebilen tek yağdır, ancak mükemmel değilse tahriş edici olur.

_Drippings_ kavrulmuş etin, özellikle sığır etinin, değer bakımından bir sonraki sırada yer alır; ve _Lard_ listenin sonunda gelir, aşırı kullanımı ciddi bir kötülüktür. Sürekli olarak yenildiğinde, hamur işlerinde veya New-England çöreğinde olduğu gibi, sadece sindirilemez olmakla kalmaz, aynı zamanda skrofulöz hastalıkların kaynağı haline gelir. Genellikle tereyağı için uygun bir ikamedir, ancak kullanılması gerekiyorsa, zararsız yağla birlikte kullanılması daha iyi olur.

Yumurtalar son sırada gelir; ve genç bir hayvan onlardan geliştirildiğinde, hayvan yaşamı için gerekli olan her şeyi içerdikleri, ancak tavuk durumunda kabuğun da kullanıldığı ve tüm topraksı maddenin emildiği sonucu çıkar. Yüz parçada on dört azot, on buçuk yağlı madde, bir buçuk tuzlu madde ve yetmiş dört su bulunur. Bu suyun en büyük kısmı, neredeyse saf albümin olan beyazda bulunur, her albümin parçacığı çok
ince duvarlı hücrelerle çevrilidir; bu hücrelerin kırılması ve havanın içeri girmesi, yumurtanın beyazını sert bir köpüğe çırpmayı mümkün kılar. Yağ, genellikle %30'a varan oranda, sarısında birikir. Çiğ ve
hafif haşlanmış yumurtalar sindirimi kolaydır, ancak sert haşlanmış olanlar kesinlikle
öyle değildir. Bir yumurta bir veya iki gün içinde tazeliğini kaybeder. Kabuk
gözeneklidir; ve havanın sürekli besleyen ve yok eden oksijeni hızla içeri girer ve kademeli bir ayrışmaya neden olur. Bunları korumak için,
domuz yağı veya sakızla kaplanmaları veya tuz veya yulafla, aşağı doğru paketlenmeleri gerekir. Bu şekilde uzun süre iyi kalırlar ve haşlanmış yumurta olarak yenmeleri pek arzu edilmezken,
pişirmede birçok amaca cevap verirler.

BÖLÜM XI.

BİTKİSEL GIDALARIN KİMYASI. Şimdi sebze krallığına geliyoruz, başlıca noktaları şu şekilde sıralayabiliriz:--

Unlu tohumlar,
Yağlı tohumlar,
Baklagil tohumları,
Yumrular ve kökler,
Otsu ürünler,
Meyveler,
Sakarin ve unlu preparatlar.

Unlu tohumlar başlığı altında buğday, çavdar,
yulaf, mısır, pirinç ve daha az bilinen çeşitli tahıllar yer alır, hepsi de az veya çok aynı bileşenlere sahiptir. Bunların çoğuna değinmekten daha fazlası mümkün olmayacaktır; ve buğday, tüm tahılların en iyi bilineni ve en yaygın kullanılanı olarak temsilci olarak durmalıdır. Her biri azotlu bileşiklerden, glüten, albümin,
kazein ve fibrinden oluşur, glüten en değerlisidir. Nişasta, dekstrin,
şeker ve selüloz da bulunur; yağlı madde, tahılın karakteristik kokusunu verir; kireç ve magnezyum fosfatları, potasyum ve soda tuzları ve silika gibi mineral maddeler, kısaca tekrar bahsedeceğiz.

_Sert Buğday_ veya sıcak iklimlerde ve verimli topraklarda yetiştirilen buğday, daha soğuk ülkelerdekinden çok daha fazla azot içerir. Sert buğdayda, yüz
parçada, yirmi ikisi azot, elli dokuzu nişasta, on dekstrin,
&c, dört selüloz, iki buçuk yağlı madde ve üçü mineral olacak,
böylece hayvansal gıdalarda bulunan bileşenlerin çoğunu verecektir.

Bu buğday, ekmek, beyaz veya esmer, bisküvi, kraker, tahılın çeşitli
müstahzarları, ister bütün ister ezilmiş olsun ve İtalyanlar arasında
_makarna_ olarak, tahıl gıdasının en yoğun hali olarak alınır. En iyi makarna, Akdeniz kıyısında yetişen kırmızı buğdaydan yapılır, sıcak bir yaz ve ılık bir iklim, daha önce de belirtildiği gibi azot bakımından zengin ve daha kuzeydekinden daha az su oranına sahip bir tahıl üretir. Bizim uzak Kuzeybatı'mızın yoğun ama kısa yazı da aynı sonucu getiriyor gibi görünüyor, ancak dış kabuk daha sert. Bu kabuk, yıllarca gerçekten besleyici tüm ekmeklerde bir zorunluluk olarak kabul edildi; ve Dr. Graham'dan isimlerini alan ve Grahamites olarak bilinen bir nesil vejetaryen, kabuk ve çekirdeğin birlikte öğütüldüğü buğday unuyla yaşama fikrini tasarladı. Şimdi, ısrarcı turta ve çörekler ve diğer bazı Yeni İngiltere kötülükleri tarafından büyük üzüntüye uğratılan mideler ve karaciğerler için, bu kabuklar belirli bir uyarıcı görevi gördü, yorgun sindirimi harekete geçirdi ve gerçekten uzun süredir devam eden hazımsızlığı durduruyor veya değiştiriyor gibi görünüyor. Ama bizim ne yaptığımızı bilmiyorlardı, bu dış kabuğun bilinen en sert minerallerden biri olan
saf silika tabakası olduğunu. Altı hafta
kaynattığınızda değişmeden çıkıyor. Altı yıl veya altı asır
kaynattığınızda sonuç aynı olurdu. Bir değirmen taşını haşlayamazsınız veya
graniti yulaf lapasına
katamazsınız ve buğday kabuğu da aynı derecede inatçıdır. Tutkunlar
kabuğu ve çekirdeği birlikte öğüttükleri sürece, çok az zarar
verirdi. Ama
daha ilerici bir ruh, gerçek besinin yalnızca kepekte yattığını ilan ettiğinde ve daha sağlıklı olmak isteyen bir sürü insan kepek yemeye ve kepek vaaz etmeye başladığında, hem yemenin hem de vaaz etmenin, devam etmek için gereken gücün olmamasından dolayı
durduğu bir zaman geldi. Coşkulular kelimenin tam anlamıyla kendilerini açlıktan öldürüyorlardı - çünkü açlık hiçbir şekilde yiyecekten yoksunluk değildir: aksine, bir adam ölüm gününe kadar gönülden yiyebilir ve midenin herhangi bir itirazı söz konusu olduğunda hiçbir rahatsızlık hissetmez, ancak bilge bir doktorun kararı "Açlıktan öldü" olurdu. Yiyecek uygun değilse ve sindirilemiyorsa, bu kaçınılmazdı. Kan, kas, sinir - her birinin uygun
yiyeceğe sahip olması gerekir; ve böylece bilginin sağlıklı yaşamın ilk koşulu olduğunu görmek kolaydır. Ahlaki ders şudur: Ne yaptığınızdan emin olana kadar asla aceleyle diyet denemeleri yapmayın ve eğer kendiniz için öngörülen
yiyeceğinizin doğasını bulamazsanız, bunu yapabilecek birini çağırın.

Buğday bütün olarak öğütüldüğünde, altı buçuk parça ısı üreticisi ile bir et oluşturucu içerir. Nişasta miktarı büyük ölçüde değişir. Şu anda un yapımında iki işlem kullanılmaktadır: biri eski veya St. Louis işlemi; diğeri ise Haxall unu veren "yeni işlem". İlkinde, genellikle unu zedeleyecek kadar yüksek bir ısıya ulaşan öğütme taşları kullanılırdı; ve tekrarlanan elemeler çeşitli
sınıflar verirdi. Yenisinde, dış kabuk reddedilir ve tahılı toz haline getiren bir bıçak sistemi kullanılır ve onu ısıtmadığı iddia edilir.
Ürün daha nişastalıdır ve bu nedenle daha az arzu edilir.
Çok fazla ısı üreten yiyecek yiyoruz ve tahılın glütenini bize veren her şey daha sağlıklıdır ve bu nedenle "ikinci sınıflar" daha ince
sınıflardan daha besleyici bir undur. Kendiniz küçük bir
deney yapın ve unun doğasını sayfalarca açıklamadan daha iyi öğreneceksiniz.

Biraz un alın; hamur oluşturacak kadar soğuk suyla ıslatın. Bir elek üzerine
yerleştirin ve bir elinizle çalışırken diğer elinizle üzerine sabit bir su akışı
dökün. Kısa süre sonra önünüzde gri, sert, elastik bir yumru bulacaksınız, alt tavada ise su dikkatlice döküldüğünde saf buğday nişastası olacak, suyun kendisi
tüm şekeri, dekstrin veya zamkı ve mineral maddeyi içerecektir. Glutenin bu sertliği ve elastikiyeti önemli bir özelliktir; çünkü ekmek yapımında, gluten olmasaydı, mayanın hamur üzerindeki etkisiyle oluşan karbonik asit gazının hepsi kaçardı. Ancak, her bir hücreyi şişirmek için yeterince güçlü bir şekilde dışarı çıkmasına rağmen, gluten onu hızla bağlar ve birkaç saat önce sadece üçte bir tava olan
bir tava dolusu hafif "sünger" elde etmemizi sağlar. Gördüğünüz gibi nişasta soğuk suda çözünmez. Üzerine su döküldükten
sonra kurutun ve küçük taneler kalır. Bu tanelere bir mikroskop altında bakın ve her biri kalın bir kabukla kaplıdır, soğuk
su bu kabuğu eritemez. Kaynayan suda kabuklar çatlar ve
iç kısmı şişer ve sakız gibi olur. Bu nedenle uzun süre kaynatma tüm
nişastalı yiyecekler için olmazsa olmazdır.

Ekmek, un, su ve tuzdan oluşur, sert bir hamur haline getirilir ve
pişirilir. İbrahim bu tür ekmekleri melek misafirlerine verdi ve bugün
Bedevi Araplar bunu ısıtılmış taşında pişiriyor. Ancak, bizim anladığımız şekilde ekmek, her zaman maya veya bir tür kabartma tozu eklenerek
hafifletilir, maya en sağlıklı ve en lezzetli ekmeği yapar. Karbonik asit gazı, gerekli olan aktif maddedir; ve maya, mikroskopta en ince unu oluşturduğu gösterilen küçük nişasta granülleri üzerinde etki eder, bu gaz oluşur ve tüm hamura eşit şekilde
dağıtılır. İşlem yavaştır ve bu işlem sırasında unun doğal
tatlılığının bir kısmı kaybolur. Havalandırılmış ekmek olarak bilinen şeyde, üretilen gaz, bu amaçla icat edilmiş bir makine aracılığıyla doğrudan hamura zorla verilir; ve bu çok bilimsel ve çok iyi bir ekmektir. Ancak, büyük bir maliyetle elde edilemeyecek bir cihaz gerektirir ve eski modalar yeterince tatlı ve arzu edilir bir ekmek verir. _Çavdar_ ve _Hint Mısırı_ ekmek yapımında en iyi bilinen un çeşitlerini oluşturur; ancak arpa ve yulaf da kullanılır ve fasulye, bezelye, pirinç, kestane, kısacası nişasta bakımından zengin herhangi bir unlu tohum veya baklagiller ofisi doldurabilir. _Yulaf ezmesi_ unlu gıdaların en iyi ve en sindirilebilir formlarından biri olarak kabul edilebilir. Tahılın yaklaşık yüzde yirmi sekizi kabuktur,
yetmiş ikisi çekirdektir; ve bu çekirdek on iki
parça azotlu madde, altmış üç parça karbonhidrat, beş buçuk parça yağlı madde, üç parça tuzlu su ve on beş parça su içeren bir öğün oluşturur. O kadar az
gluten bulunur ki, yulaf unu ekmek somunlarına dönüştürülemez; ancak, ince kekler halinde karıştırılıp
pişirildiğinde, İskoç yemeğinin büyük bir
parçasını oluşturur. İyice pişirilmesi gerekir ve sonra hafif
müshildir ve çok kolay sindirilir. _Karabuğday_ azotlu maddeler açısından çok zengindir ve biz onu tereyağlı ve şuruplu kekler şeklinde yediğimizde, bir yiyeceği ısıtarak, sadece soğuk havalarda çalışan işçiler için uygun hale getirir.

Hint mısırı da çok az oranda glüten içerir ve bu nedenle çok kolay ufalanan bir ekmek yapar. Ancak bu, sadece ülkemizdeki Güney ve Batı'da değil, İspanyol Amerika'da,
Güney Avrupa'da, Almanya'da ve İrlanda'da da en sevilen ekmek türüdür. Diğer tahıllardan daha fazla miktarda yağlı madde içerir, bu da onu hayvanları
beslemek için bir zorunluluk haline getirir. Yüz parçada on bir azot, altmış beş karbonhidrat, sekiz yağlı madde, bir buçuk tuzlu su ve
on dört su bulunur. Çok miktarda yağlı madde, fazla un elde bulundurmayı zorlaştırır, çünkü bayatlar ve kurtçuklar üretir; ve gerektiği kadar küçük miktarlarda öğütülmesi en iyisidir.

_Pirinç_ nişasta bakımından zengindir. Yüz parçada yedi buçuk
azot, seksen sekiz nişasta, bir dekstrin, sekizde onda yağlı madde, bir selüloz ve onda dokuz mineral madde bulunur. Tek başına alındığında
besleyici bir gıda olarak adlandırılamaz; ancak tereyağı veya süt ve
yumurta ile yendiğinde veya Doğu Hintlilerin köri yaparken yaptığı gibi önemli bir yere sahiptir.

Şimdi YAĞLI TOHUMLARA geliyoruz; fındık, hindistan cevizi, badem, vb. bu başlık altında gelir. Yağ bakımından zengin olsalar da, bu gerçek onları
sindirilemez hale getirir ve bunlar az miktarda yenmelidir.

_Zeytinyağı_ burada mutlaka belirtilmelidir. Ne hayvansal ne de bitkisel
hiçbir yağ, bu lezzet ve saflıkta onu geçemez. Palmiye yağı, kısmen Asyalılar arasında yerini alır; ancak zeytin bu konuda rakipsizdir ve bu tür yiyeceklere karşı genel tiksintimizden büyük ölçüde
kaybediyoruz. Tereyağı gibi zeytine olan ilgi de kesinlikle teşvik edilmelidir. Daha az ısıtıcıdır, dokuları daha fazla yatıştırır ve çocukluktan yaşlılığa kadar bolca kullanımı birçok hastalık türünü önler ve ayrıca genel olarak sindirimi dengeler.

BAKLAGİL TOHUMLARI daha önemlidir, fasulye, bezelye ve mercimek kabilesinin tamamını kapsar. Fasulyede buğdaydan iki kat daha fazla azot bulunur; ve hayvansal gıdaya o kadar yakındırlar ki, biraz yağ eklendiğinde pratik olarak onun yerini alabilirler. Pastırma ve fasulye yüzyıllardır ilişkilendirilmiştir ve New England, Boston'daki fasulye tenceresinin modelini Asur'a borçludur. En iyi sofralık fasulyede, ister Lima ister tereyağlı fasulye olsun, yüz kısım bulunur, otuz
azot, elli altı nişasta, bir buçuk selüloz, iki
yağlı madde, üç buçuk tuzlu su ve sekiz buçuk su.
Azot oranı bezelyede daha azdır, ancak mercimekte yaklaşık olarak aynıdır. Kestane de bu başlık altında yer alır ve çoğunlukla İspanya ve İtalya'da kaynatılarak veya kurutulup un haline getirilerek yenir.

YUMRULAR ve KÖKLER takip eder ve bunların arasında _Patates_ öncüdür.
Yiyecek masasında
olduklarını fark etmiş olabileceğiniz kadar düşük olmalarına rağmen,
en ekonomik ve değerli yiyeceklerdir, diğerleriyle de iyi karışırlar ve
ekmeğin kendisi kadar damağa pek tat vermezler. Her bir pound patates
yedi yüz yetmiş tane karbon ve yirmi dört tane azot içerir; her bir pound buğday unu, iki bin tane karbon ve yüz yirmi tane azot. Ancak
bir pound patatesin ortalama maliyeti sadece bir senttir; bir pound buğdayın maliyeti ise dört senttir.
Her mevsim elde edilebilir ve bu nedenle kalıcı bir depo olarak paha biçilmezdir,
ancak en iyisi kışındır. Filizlenme mevsimi olan ilkbahar, besin değerini
azaltır. Yeni patatesler eski olanlardan daha az besleyicidir ve
pişirilirken, biraz az pişmişse iştahı daha iyi giderdiği söylenir;
işçi sınıfların onları tercih etmesinin nedeni budur, dedikleri gibi,
"içinde kemik olan."

Yüz parçada sadece iki parça azot, on sekiz parça nişasta,
üç parça şeker, iki onda bir yağ, yedi onda bir tuzlu madde ve
yetmiş beş parça su bulunur. _Tatlı patates_, _Yam_ ve _Enginar_
hepsi aynı karakterdedir. Diğer _Yumrular_, _Şalgam_, _Pancar_, _Havuç_ ve _Pashavuç_, sıradan kullanımdadır. Şalgam dokuzda onda
su içerir, ancak bazı değerli özelliklere sahiptir. Pancar da büyük ölçüde su olmasına rağmen, aynı zamanda iyi miktarda şeker içerir ve mükemmel bir besindir.
Havuçlar ve pastırmalar bileşim olarak birbirine çok benzer. Havuçlar genellikle yiyecek olarak reddedilir, ancak uygun şekilde
pişirildiklerinde çok iştah açıcıdır, ancak en büyük kullanımları çorbalarda ve güveçlerdedir.

OTLU ÜRÜNLER aşağıdadır; ve _Lahana_'yı bir ot olarak düşünmeye alışkın olmasak da, İngiltere'nin güney kıyısında bir çalı veya ot olan
coleswort olarak var olmaya başladı. Yetiştirme onu sert, yuvarlak bir başa dönüştürdü; ve bir sebze olarak, azot bakımından bol olduğu için, yiyecek olarak fasulyeden sonra gelir. _Karnabahar_ lahananın çok narin ve çok değerli bir türüdür, ancak lahananın kendisi ona çok benzeyecek şekilde pişirilebilir.

_Soğan_ değer bakımından ikinci sıradadır, sıcak bir iklimde yetiştirildiğinde çok daha yumuşak ve tatlıdır, ancak esas olarak tatlandırıcı olarak kullanılır. _Marul_ ve _Kereviz_ özellikle değerlidir; ilki salatalar için, ikincisi mükemmel pişirilmiş olmasına rağmen sossuz yenebilir. _Domates_ aslında bir meyvedir, ancak sebze olarak yenir ve özellikle serinletici bir yiyecek olarak değerlidir.
Patlıcan, salatalık vb. hepsi yer gerektirir; yenilebilir mantarlar, mantarlar ve yer mantarları da öyle, ikincisi gurmelerin malı ve
aslında bu gerçeğin gösterdiği kadar arzu edilir değildir.

MEYVELER son sıradadır; ve bunların arasında ilk sırada elma yer alır.
Gerçek analizde meyveler sebzelerden daha az besin değerine sahip olsa da,
asitleri ve tuzları onlara kurutulmuş veya tuzlanmış yiyeceklerin uzun süre kullanılmasıyla ortaya çıkan
sağlıksız durumları etkisiz hale getirme gücü verir. Ayrıca aşırı et yemekten kaynaklanan birçok kötülüğün de düzelticisidirler, limon ve greyfurtun sitrik asidi romatizmal ve gut rahatsızlıklarına karşı bir panzehirdir. Soğuk depolama artık üzümleri gerçek sezonları bittikten uzun süre sonra bile kontrol etmeyi sağlar ve bunlar paha biçilmez yiyeceklerdir. Beyin işçisi, her türlü
meyveye giderek daha fazla güvenmeyi öğreniyor; ve elmalar listenin başında yer alıyor, diğer tüm formlardan daha fazla
sağlam besin içeriyor. Çiğ olarak pişmişe göre daha az sindirilebilir olarak kabul edilmelerine rağmen, yine de en çekici, hayat veren yiyecek formlarından biridir ve günlük olarak yenirse patentli ilaca karşı standart bir panzehir olduğunu kanıtlayacaktır. Meyvelerin listesi burada bahsedilemeyecek kadar uzun; ancak hepsinin kendine özgü kullanımları vardır ve mükemmel sağlık için gereklidirler.

ŞEKER ve BAL sebze krallığının depolarında yer alır. Kamış şekeri
ve glikoz veya üzüm şekeri, pancar şekeri yapımının Fransa'da olduğu gibi burada da bir endüstri haline gelmesine rağmen, tanınan iki çeşittir.
Aynı tatlılık derecesini sağlamak için üzüm şekerinin kamıştan beş kat daha fazla kullanılması gerekir. Bal da bir besindir,--kokulu, yapışkan ve mumsu maddelerle karıştırılmış yoğunlaştırılmış bir şeker çözeltisi.
Şekerle hemen hemen aynı besin değerine sahiptir ve kolayca sindirilir.

Çeşitli NANE HAZIRLIKLARI, _Sago_, _Tapioka_,_
Ora kökü_, vb. ile bitkisel diyet sona erer. Hepsi hafif, sindirilebilir
gıdalardır, çoğunlukla nişastalı karakterdedir, ancak süt veya yumurta ile birleştirilmedikçe çok az besin içerirler. Başlıca kullanımları hasta odasındadır.

Yorum ne kadar kısıtlı olursa olsun, tanıtılan her konu çalışmayı fazlasıyla ödüllendirecektir; ve yemek pişirmedeki bu çeşitli malzemelerin her birinin hikayesi, iyi öğrenilirse, kişiye beklenmedik bir düşünce yelpazesi ve çok yaygın şeylerde saklı olabilecek zenginliğin yeni bir duygusunu verecektir.

BÖLÜM XII.

BAHARATLAR VE İÇECEKLER.

Baharatlar basitçe çeşni veya tatlandırıcı maddelerdir ve
yiyecek başlığı altında yer almasalar da, yine de oynayacakları önemli bir rol vardır. Yiyecekler
kullanımlarıyla daha cazip hale geldikçe, daha fazla miktarda tüketilir ve böylece hassas veya belirsiz bir iştah genellikle desteklenir. Bazı durumlarda, bazı yiyeceklerin zararlı karakterini düzeltme gücüne sahiptirler.

Tuz en başta gelir. Sirke, limon suyu ve turşular değerlerini
asitliğe borçludur; hardal, siyah ve kırmızı biber, zencefil, köri tozu ve
yaban turpu ise esas olarak keskinliğe bağlıdır. Aromatik
soslar başlığı altında, tarçın, hindistan cevizi, karanfil, yenibahar, nane, kekik,
rezene, adaçayı, maydanoz, vanilya, pırasa, soğan, arpacık soğanı, sarımsak ve
diğerleri sıralanır ve bunların hepsi genel kullanımda çeşitli sosların bileşimine girer.

Tuz vazgeçilmez tek şeydir. Eski Hollanda yasası, suçluları
tuzsuz yiyeceklerden oluşan bir diyete mahkum ediyordu, etkilerinin en ağır fiziksel işkencenin etkileri olduğu söyleniyordu. Yıllar önce Paris yakınlarında denenen bir deney, bunun kullanımının gerekliliğini
gösterdi. Bir dizi sığır tuz oranı olmadan beslendi; eşit sayıda sığır da düzenli olarak tuz aldı. Belirli bir
zamanın sonunda, tuzsuz hayvanlar sert bir kürkle,
benek benek dökülen tüylerle, vahşi gözlerle ve doğal olarak beslenenlerin neredeyse yarısı kadar etle bulundu.

Bu ülkedeki aşırı Grahamcılardan oluşan bir sınıf, tuz kullanımını ve her türlü hayvansal gıdayı kınıyor; ve şunu da ekleyebilirim ki, hem yazılı hem de sözlü konuşmada düşüncelerinin ifadesi,
beslenmeleri kadar tatsızdır.

Tuz, daha önce de gördüğümüz gibi, kanda mevcuttur: Tuza duyulan özlem, ovalarda uzun yolculuklar yapan bufalolar bile,
evrensel bir içgüdüdür; ve tuz kullanımı, tatsız yiyeceklere karakter kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda mide suyunun akışını da artırır.

Karabiber, Amerikan mutfağında sıklıkla yapıldığı gibi bol miktarda kullanılırsa,
tahriş edici hale gelir ve hazımsızlığa neden olur. Kırmızıbiber veya acı biber ise,
zaman zaman faydalı bir uyarıcıdır; ancak hardalda olduğu gibi, aşırı kullanım mide zarını tahriş eder.

Baharatlar ve tatlı otlar da öyle. Sadece iyi, narin ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde
tat verecek şekilde kullanılmaları gerekir. Hiçbir tat
öne çıkmamalı ve yalnızca genel bir lezzet duygusu hakim olmalıdır. Vanilya, limon, acı badem vb. gibi özler en büyük özenle
kullanılmalı ve mümkünse her zaman bir maddeye soğuduktan sonra eklenmelidir, çünkü
ısı gücü boşa harcar.

İÇECEKLER.

Çay ve kahve, sudan sonra en evrensel içeceklerdir. Her ikisinin de tadı, çaydaki _theine_, kahvedeki _caffeine_ adlı bir ilkeden kaynaklanır ve bu
içeceklerin hem iyi hem de kötü etkileri birbirine bağlıdır. Kimyacılar tarafından
aynı oldukları
bulunduğu için, ilkelerin farklı isimlere sahip olması pek de gerekli değildir; kakao ve çikolatanın temel ruhu, --_teobromin_,--aynı olmasa da, birçok aynı özelliğe sahiptir.

_Çay_, başlıca ısıtıcı ve rahatlatıcı nitelikleri nedeniyle değerlidir.
Ilımlı alındığında, kısmen yatıştırıcı, kısmen uyarıcı olarak etki eder,
doku yıkımını durdurur ve tüm sinir sistemini canlandırır gibi görünür. İçindeki su, kirli olsa bile,
kaynatılarak sağlıklı hale getirilir ve süt ve şeker belirli miktarda gerçek besin sağlar.
Sinirsel baş ağrıları sıklıkla bununla tedavi edilir ve kahve gibi,
afyon zehirlenmesinde panzehir olarak kullanılmıştır.

Ilımlılığın ötesine geçince, tıpkı aşırı dozda morfin gibi, uykuya dalmak yerine,
çok daha uzun süre hiç uyumanızı engellediği gibi, bir tahriş ediciye dönüşür. Yemek yiyemeyen ve sinirlerini bir fincan yeşil çayla --bu bitkinin en güçlü hali-- güçlendiren kadın, inanabileceğinden daha derin bir yanlış yapıyor. Anında etkisi çok hoş. Hafiflik, coşku ve enerji hissi hepsi orada; ancak tepki kesinlikle geliyor ve bir dahaki sefere sadece daha güçlü bir doz istenen sonucu elde ediyor. Sinirsel baş ağrıları, binbir çeşidiyle histeri, çarpıntı ve sinirsel semptomların uzun dizisi, ebeveynleri olarak aşırı çay ve kahve içme. Makul miktarlarda alındığında, çayın zararlı olduğu söylenemez; ve dikkatlice hazırlanmış orta kaliteler, genellikle en yüksek fiyatlı çaydan daha sağlıklı bir çay yapar, zararlı özellikler en iyilerde en güçlüdür. Su yumuşaksa, kaynatılır kaynatılmaz kullanılmalıdır, kaynatma suya tat veren tüm gazların kaçmasına neden olur. Sert suda, kaynatma onu yumuşatır. Her durumda su taze olmalı ve uygun miktarda çayın üzerine kaynatılarak dökülmelidir, çaydanlık önce kaynar suyla iyice haşlanmalıdır. Hiçbir zaman İngiliz kahvaltısı çayı dışında çay kaynatmayın; diğer tüm çaylar için, basit demleme içeceği mükemmel hale getirir. Bu kuralların göz ardı edilmesi, kişiye genellikle çay olarak sunulan kötü, siyah, tatsız infüzyonu verir; tenekede kaynatılırsa, yavaş bir zehir türüne dönüşür, çaydaki tanik asit metale etki eder ve karakterinin belirlenmesi zor bir kimyasal bileşik üretir. Diğer çeşitli bitkiler çayın temel ilkesine sahiptir ve bu şekilde kullanılır; Brezilya'nın kutsal ağacının kurutulduğu Paraguay'da olduğu gibi, çayın kalitesi çok canlandırıcıdır, ancak çok daha büzücüdür.

_Kahve_ kullanımı çaydan bile daha eskilere dayanır. Birçok
çeşitten, Mocha ve Java en iyi tada sahiptir ve üçte bir Mocha ile üçte iki Java'nın karışımı içeceği en iyi hale getirir. Çayda olduğu gibi, üç ana bileşen vardır: (1) Sahip olduğu aromayı veren uçucu bir yağ, ancak çaydakinden daha az miktarda. (2) Büzücü madde, tanenin bir modifikasyonu, ancak çaydakinden daha az. (3) Kafein, artık teinle aynıdır, ancak farklı kahve
çeşitlerinde miktarı değişir, -- bazılarında yüzde üç veya dört, diğerlerinde ise daha azdır.

Kahvenin en değerli özelliği açlık ve yorgunluk hissini hafifletme gücüdür. Aktif görevdeki bir asker için hiçbir şey onun yerini tutamaz; ve bizim ordumuzda sadece infüzyonu içmek değil, zorlu bir yürüyüşteyse telvesini yemek de sıklıkla bir gelenek haline geldi. Her durumda doku israfını azaltır. Sıcak havalarda çok fazla ısıtıcı ve uyarıcıdır, karaciğere güçlü bir şekilde etki eder ve bu organın aşırı çalışmasına neden olarak genel bir rahatsızlığa yol açar. Öğütülmüş kahvede o kadar çok sahtecilik bulunur ki, gerçek kahve severler için çekirdeği bütün olarak satın almak en güvenlisidir. Kavurma genellikle bakkallarda, her taneye sırasını veren döner kavurma makinelerinde daha mükemmel bir şekilde yapılır; ancak özen ve sürekli karıştırmayla evde de yapılabilir. Çok fazla kaynatma hepimizin bildiği o lezzetli aromayı dağıtır; ve
en iyi yöntemler, üzerine kaynar su döküldükten sonra kaynatmaya izin vermeyen, sadece demlenmesi ve
çökmesi için bekletilen yöntemler olarak kabul edilir. Ancak, yumurtayla karıştırma ve birkaç dakika
kaynatma gibi eski moda yöntemler, kahveyi lezzet açısından pek de aşağılık yapmaz. Aslında, yöntemler çoktur, ancak verilen koşullar altında sonuçlar hemen hemen aynıdır; ve
iyi kahvenin, iyi kavrulmuş, kaynar suyun ve zaman konusunda iyi bir yargının her zaman lezzetli bir içecek vereceğinden emin olarak, bir urn veya eski moda teneke bir kap veya bir Fransız biggin'i seçebiliriz.
Uzun süre kaynatmanın, midenin katmanlarını kelimenin tam anlamıyla bronzlaştıracak kadar güçlü olan tanik asidi serbest bıraktığını ve tedavi edilemez hazımsızlığa yol açtığını unutmayın. Genellikle sütsüz kahve alınabilir, ancak sütle birlikte alındığında zararlı olduğu kanıtlanır; ancak, her durumda, ılımlılık hakim olmalıdır. Çok fazla alındığında, kalp çarpıntısı, baş dönmesi ve bayılma olağan sonuçlardır.

_Kakao_ veya tam anlamıyla kakao, kakao ağacından elde edilir ve kalın bir tohum şeklinde gelir, yirmi veya otuz tanesi kabak benzeri bir meyvenin içeriğini oluşturur, aralarındaki boşluklar biraz asitli bir posa ile doldurulur. Çeşitli işlemlerle bu posadan arındırılan tohumlar önce güneşte kurutulur ve sonra kavrulur; ve bu kavrulmuş tohumlardan çeşitli kakao formları elde edilir. _Kakao kabukları_ dış kabuktur ve uzun süre kaynatılarak hoş ve oldukça besleyici bir içecek elde edilir. Kakao, toz haline getirilmiş cevizdir ve bazen şekerle karıştırılır, bazen de kabuğu onunla birlikte öğütülür.

_Çikolatada_--kakao hazırlanmasında--kakao dikkatlice kurutulur ve
kavrulur ve sonra pürüzsüz bir macun haline getirilir, cevizler sıcak bir demir tabağa yerleştirilir ve böylece yağlı madde macun oluşturmaya yardımcı olur.
Şeker ve vanilya gibi tatlandırıcılar sıklıkla eklenir ve tamamı keklere
basılır. Cevizin tüm içeriği kullanıldığından son derece
besleyicidir ve eklenen süt ve şekerle daha da besleyici hale gelir. Ekmekle
yendiğinde sadece besleyici değil aynı zamanda doyurucu bir öğün oluşturur; ve o kadar yoğunlaştırılmıştır ki, seyahatte taşınan ve bir veya iki krakerle
yenen küçük bir kek geçici olarak tam bir öğün etkisi verecektir.

Yüz parça çikolatada kırk sekiz yağlı madde veya kakao yağı, yirmi bir azotlu madde, dört teobromin, on bir nişasta, üç selüloz, üç mineral madde ve on su bulunur; ayrıca renklendirici madde, aromatik öz ve şeker izleri de vardır. Buğday unundan iki kat daha fazla azotlu madde ve yirmi beş kat daha fazla yağlı madde, onu değerli bir gıda yapar, ancak yağ fazlalığı çok hassas bir mideye uymamasına neden olur. _Alkol_ listemizin son sırasında yer alır ve bilim adamları bunun herhangi bir derecede bir gıda olarak kabul edilip edilemeyeceğinden hala emin değiller; ancak lehinde ve aleyhinde çeşitli argümanlara yerimiz yok. Hepiniz, en azından kısmen, ölçüsüzlüğün etkilerini biliyorsunuz; ve ılımlı günlük içici bile bulanık zihin, sinirli sinirler ve bozulmuş sindirimden muzdariptir. 

Bu, tamamen uzak durma argümanı olarak düşünülmemelidir; ancak böyle bir
perhizin tek kural olduğu durumlar vardır. İçki içmeye yönelik kalıtsal bir eğilimde,
başka güvenli bir yol yoktur; ancak yasalara göre yaşayan ve
vücudu en iyi durumda olan bir erkek veya kadın için, şarap birçok biçimiyle
izin verilebilir _ara sıra_ bir lükstür ve bira, elma şarabı ve geniş yelpazedeki ev içkileri de öyle. Yaşlılıkta kullanımı neredeyse olmazsa olmazdır, ancak
her zaman ölçülü olarak, her kuralı değiştiren ve
en iyi bilgiyi zorunlu bir ihtiyaç haline getiren bireysel mizaçla. Biraz alkollü içki
hassas bir iştahı artırır: büyük bir kısmı onu tamamen azaltır veya ortadan kaldırır ve ayrıca sindirimi engeller ve birçok durumda tamamen durdurur.
Sürekli aşırı kullanımında mide zarları kademeli olarak
yok olur ve vücuttaki her organ acı çeker. Biralarda ve biralarda
sadece alkol değil, aynı zamanda çok fazla azotlu ve şekerli madde, doğası gereği çok şişmanlatıcı
olur. Şerbetçiotuyla iyi tatlandırılmış hafif bir bira sindirime yardımcıdır, ancak aşırı alındığında safra kesesi iltihabına neden olur. Alkollü ürünlerin uzun listesini vermek gerekli değildir ve alkolün kendisiyle ilgili fazla ayrıntıya girmek mümkün değildir; ancak atlanamayacak kadar önemli bir veya iki nokta vardır.

Önceki bölümde kan dolaşımının ve ikinci bir tur tüm karmaşık sinir sistemi için yiyecek haline gelmeden önce temizlenmek üzere damarlardan ve atardamarlardan ilk geçişinin tanımını hatırlayacaksınız. Aşırı alkol alımının, bilim adamları tarafından yapılan sayısız deneyde kanı pıhtılaştırma
gücüne sahip olduğu kanıtlanmıştır. Küçük hücreler kitleler halinde yapışır ve kendilerini daha küçük damarlardan zorla geçiremezler ve dolaşım hemen engellenir. Ancak bu, ikincil aşamadır. İlk başta, birçoğunuzun fark ettiği gibi, yüz kızarır, gözler parlar ve düşünce ve kelime daha serbestçe gelir. Kalp çok daha hızlı atar ve hız, emilen alkol miktarıyla orantılı olarak artar.
Kalp atışlarının ortalama sayısı, uyku sırasında daha yavaş hareket etmesine izin vererek,
günde 100.000'dir. Az miktarda alkol alındığında
bu sayı 127.000'e, gerçek sarhoşlukta ise 131.000'e çıkar. Yanaktaki kızarıklık, içerideki aynı gerçeğin sadece bir göstergesidir; her organ tıkalıdır. Beyin bu koşullar altında incelenmiştir ve "sanki kırmızı kanla enjekte edilmiş gibi görünüyordu... her iki beyni kaplayan zar, pıhtılaşmış kırmızı kanın narin bir ağına benziyordu, o kadar gergin bir şekilde tıkanmıştı." Daha sonraki bir aşamada kas gücü felç olur, zihnin beden üzerindeki hakimiyeti askıya alınır ve alınan miktara göre uzun veya kısa, ağır, acımasız bir uyku gelir. Bu, alkolizmin en uç noktasıdır ve alışkanlık haline gelmiş bir durum olarak ölüm, bunun tek sonudur. Alkol gerekli bir kötülük gibi görünür; çünkü ara sıra yaptığı iyiliklerin, peşinden gelen uzun keder, suç ve vahşet listesini değiştirebileceği veya etkisiz hale getirebileceği şüphelidir. "Alkolden ne iyi şey gelirse gelsin, ne kötü şey gelirse gelsin, hepsi etkenin dolaşımın sinirsel tedariği üzerindeki birincil fizyolojik ve lüks eylemine dahildir.... Eğer kalbin alkolle yükselmesi, kanın beyinde daha hızlı akması, düşüncelerin daha şiddetli akması, kelimelerin daha akıcı gelmesi, duyguların coşkuyla yükselmesi ve hayatın doğanın belirlediği hızın ötesinde akması gerçekten bir lüksse; o zaman lüksün tadını çıkaranlar bunun tadını çıkarmalıdır - sonuçlarıyla birlikte."

Ve şimdi, arkadaşlar, birlikte yaptığımız konuşmaların sonunda, bir başka kelime daha var. Bu dar sınırlar içinde söylenmemiş çok şey kalmalı; ama umarım yeterince geniştirler, böylece hepimizin bildiği, hatta hayatlarımız gerçekten yaşanırsa bilmemiz gereken gizemlere kolayca girebileceğiniz anahtarı vermiş olurlar. Eğer 
yediğiniz veya içtiğiniz, hissettiğiniz veya düşündüğünüz şeyde ölçüsüzlük yaparak bedensel veya zihinsel gücünüzü azaltırsanız, cahil olsanız da olmasanız da tek sorumlu sizsiniz. Sadece asla başarısız olmayan bir özdenetimle güvenlik olabilir.
Ölçülülük yüksek yaşamın temelidir; ve işte kendi hayatı bunu her gün sürdüren birinin tanımı:--

"Ölçülülük kişisel temizliktir; alçakgönüllülüktür; sessizliktir; büyüklere ve üstlere saygıdır; anneye ve kız kardeşlerine hürmettir; nezakettir; cesarettir; günlük yaşamda aşırılığa yol açan her şeyden uzak durmaktır; sadece en iyi ruhun yaşayacağı en iyi bedeni sağlayacak şeyleri yemek ve içmektir: hayır,
ölçülülük bunların hepsi ve daha fazlasıdır."

_BÖLÜM II._

STO VE BAHARAT.

STOCK adı verilen hazırlık, anlaşılmaz bir nedenden dolayı ortalama aşçılar için bir engeldir ve hatta deneyimli ev hanımları tarafından bile sıklıkla zahmetli ve pahalı olarak görülür. Hazırlanmasında büyük miktarda taze et kullanıldığında, ikinci sıfat uygun olabilir; ancak gerçekte stok, pişmiş veya pişmemiş her kemik veya et parçasının, içindeki son besin zerresini elde etmesini sağlayan tek yöntemdir. Uygun şekilde hazırlanıp taş bir kavanoza süzdürülürse, bir hafta dayanır ve çorba yapımında olduğu kadar haşlama ve sos yapımında da faydalıdır. İlk temel ihtiyaç, en az iki galon su tutan, teneke veya porselen kaplı, sıkıca kapatılmış bir kazan; üç galon tercih edilen bir boyuttur. Pişmiş veya pişmemiş et kullanılsın, küçük parçalara kesilmeli ve tüm kemikler kırılmalı veya kısa parçalara kesilmelidir, böylece ilik kolayca çıkarılabilir. Her bir pound et ve kemiğe bir quart soğuk su, bir çay kaşığı tuz ve yarım tuz kaşığı karabiber ekleyin. Etin suyu hafifçe renklenene kadar
bekletin; sonra ateşe koyun ve
yavaşça kaynamaya bırakın, yükselen her köpük zerresini alın. Bu noktanın en ufak ihmali, içinde koyu renkli sümük parçalarının
yüzdüğü, hem görüntü hem de tat olarak hoş olmayan bir et suyu elde etmenizi sağlayacaktır. Su ısıtıcısı kaynarken içine atılan bir bardak soğuk
su, köpüğün daha serbestçe yükselmesini sağlayacaktır. Her pound ete bir saat süre vererek, sabit bir şekilde ama çok yavaş bir şekilde
kaynamasını sağlayın. Su, belirtilen sürenin sonunda, orijinal miktarın yarısından veya üçte birinden fazla olmayacak şekilde kaynayarak gidecektir. Kışın bu, basitçe eritilerek kullanılabilen, sert bir jöle haline gelecektir, böylece güçlü, berrak bir et suyu elde edilebilir; veya eşit miktarda su ve sebze eklenerek sebze çorbası için seyreltilebilir. 
Stokta kullanılan et, belirtilen süre boyunca kaynatılırsa, tüm suyu
ayrılmış olur ve bu nedenle yiyecek olarak işe yaramaz. Eğer
haşlama veya kroket için istenirse, gereken kısım yumuşar yumuşamaz çıkarılmalı ve sos olarak kullanmak üzere bir pint et suyuyla birlikte alınmalıdır.
Bitirdiğinizde, bu amaç için saklanan taş bir tencereye veya güveç kabına süzün ve soğuduğunda, üste çıkacak olan yağ kekini çıkarın. Eritilmiş ve süzülmüş bu yağ, domuz yağından daha iyi birçok amaca hizmet eder. Eğer stok birkaç gün saklanacaksa, kullanmaya hazır olana kadar yağı üzerinde bırakın.

Taze ve pişmiş et birlikte kullanılabilir ve kümes hayvanlarının veya av hayvanlarının tüm kalıntıları ve pirzola ve biftek artıkları eklenebilir, koyun eti birlikte kullanılamayan tek ettir; ancak tüm yağları
ayıklayarak bu bile eklenebilir. Eğer stok birkaç gün saklanacaksa, sebze suları çok kolay fermente olduğundan sebze eklenmemelidir. Berrak çorbalar için etle birlikte pişirilmeleri gerekir; ve miktarlar ve baharatlar için bu başlık altında talimatlar verilecektir.

Lezzetli bir çorbanın sırrı, hiçbirinin baskın olmasına izin verilmeyen birçok tatta yatar; ve bu tür tatlandırma kuralları ne kadar ayrıntılı olursa olsun, yalnızca dikkatli ve sık _tatma_ başarıyı garanti eder. Her
sebze, baharat ve tatlı ot, köri tozları, yakalamalar, soslar, kurutulmuş
veya taze limon kabuğu kullanılabilir; ve bu çeşitli malzemelerin eklenmesiyle basit stok, Gouffee's veya Francatelli's gibi büyük yemek kılavuzlarının sayfalarında bulunan sayısız çorba haline gelir.

_Kahverengi çorbalar_, kullanılan et veya av etinin her tarafı iyice kahverengi olana kadar
kızartılması ve baharat olarak koyu baharatlar veya soslar
kullanılmasıyla yapılır.

_Beyaz çorbalar_, açık renkli etlerle ve genellikle süt veya krema
eklenerek yapılır.

_Püreler_, servis edilmeden önce dikkatlice süzülen ve genellikle fasulye, bezelye gibi
kaynatıldığında koyulaşan bazı sebzelerden yapılan koyu çorbalardır, ancak temelinin koyulaştırılmış süt olduğu, balığın eklendiği ve normal bir püre eleği yoksa tümünün ortak bir
elekten geçirildiği birkaç balık _püresi_ türü vardır.

Kahverengi un genellikle renklendirmek için kullanılır, ancak çorbayı koyulaştırmaz, çünkü
kahverengileştirme sırasında nişastalı kısım yok edilmiştir; ve karışmaz, ancak dibe çöker. Yanmış şeker veya karamel daha iyi bir renklendirme yapar ve ayrıca lezzet katar. Berrak çorbalarda rendelenmiş peynir genellikle servis edilir, Parmesan veya herhangi bir zengin peynir kullanılır. Soğanlar, kullanmadan önce biraz tereyağında kızartılırsa veya damlatılırsa daha iyi bir lezzet verir ve birçok profesyonel aşçı tüm çorba sebzelerini hafifçe kızartır.
Lahana ve patatesler çorbaya eklenmeden önce ayrı bir suda kaynatılmalıdır. Şarap veya maya kullanırken, yalnızca son anda ekleyin,
çünkü kaynatma lezzeti dağıtır. Kalın bir sebze çorbası istenmediği sürece, her zaman çorba kasesine süzün. Pirinç, sagu, makarna veya herhangi bir tahıl koyulaştırmak için kullanılabilir; gereken miktarlar farklı başlıklar altında bulunabilir. Dikkatli bir şekilde köpüğünü almak, uzun süre kaynatmak ve aynı şekilde dikkatli bir şekilde yağını çıkarmak, özellikle çocuklar ve yaşlılar için bir yiyecek olarak
özellikle arzu edilen bir et suyu sağlayacaktır, ancak hemen hemen her yaş için de aynı derecede geçerlidir; diğer yandan, aksi takdirde tamamen işe yaramayan birçok
parça, günlük gıda tedarikinin lezzetli ve besleyici parçaları olarak kendilerini keşfederler.

* * * * *

ÇORBALAR.

SEBZELİ BEEP ÇORBASI.

Bu çok mükemmel çorba için, daha önce belirtildiği gibi,
önceden hazırlanmış iki litre et suyu alın. Eğer stok jöle ise, ki bu genellikle kışın olur, bir litrelik ölçüyü doldurmaya yetecek miktarda su bir pint suyla seyreltilebilir ve o zaman yeterince zengin olur. Buna bir küçük
havuç, bir şalgam, bir küçük pastırnak ve iki soğan, hepsi ince kıyılmış; bir
fincan kıyılmış lahana; iki yemek kaşığı arpa veya pirinç; ve
altı taze domates dilimlenmiş veya küçük bir kutu mühürlü domates ekleyin.
En az bir saat kısık ateşte kaynatın; sonra her birinden birer tuz kaşığı karabiber,
köri tozu ve karanfil ekleyin. Stok uygun şekilde tuzlanmışsa, daha fazlasına gerek kalmaz; ancak tam doğru tatları elde etmek için tadına bakmak şarttır.
Birkaç dakika daha kaynatın ve süzmeden servis edin.

Bu özellikle lezzetli ve doyurucu bir çorbadır ve sebze kombinasyonları sonsuza kadar değiştirilebilir. Bir fincan doğranmış kereviz
son derece hoş bir ektir veya bu bulunamıyorsa, bir çay kaşığı
kereviz tuzu veya bir tuz kaşığı kereviz tohumu. Bir limon da incecik dilimlenebilir ve en son eklenebilir. Domates kullanıldığında, biraz şeker her zaman bir gelişmedir; bu durumda bir yemek kaşığı şeker yeterlidir. Daha koyu bir et suyu isteniyorsa, bir tepeleme yemek kaşığı mısır nişastası veya un önce biraz soğuk suda eritilebilir; ardından bir
fincan sıcak et suyu yavaş yavaş onunla karıştırılabilir ve tamamı çorbaya eklenip beş dakika kaynatılabilir.

BERRAK VEYA KEHRİBAR ÇORBASI.

Bu çorba dikkatli bir ilgi gerektirir. Sadece sığır etinden yapılabilir, ancak özel bir akşam yemeği için çok zengin olması istenirse, bir tavuk veya bir dana budu eklenmesi gerekir. Öyleyse, en iyi çorba için, iki ila üç pound ağırlığında bir çorba kemiği, -en çok arzu edilen sığır budu-; bir tavuk; bir dilim yağlı jambon; her biri üç karanfil ile tutturulmuş iki soğan; bir küçük havuç ve pastırnak; bir sap kereviz; bir yemek kaşığı tuz; yarım tuz kaşığı karabiber; ve dört litre soğuk su.

Sığır kemiğindeki tüm eti küçük parçalara ayırın; soğanları dilimleyin; jambonu kızartın (veya tercih edilirse, iki onstan daha az olmayan kalın bir tuzlu domuz eti dilimi); soğanları bu yağda parlak kahverengiye kadar kızartın; sığır parçalarını ekleyin ve onları da kızartın. Şimdi tüm malzemeleri, kemikler dahil, çorba kazanına koyun; soğuk suyu ekleyin ve çok
yavaşça kaynamaya bırakın. Son derece dikkatli bir şekilde köpüğünü alın ve sonra en az beş saat, altı veya hatta yedi saat
tercihen yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde kaynatın. Süzün ve soğuk bir yere koyun. Ertesi gün yağını alın ve
çorbayı ihtiyaç duyulmasından bir saat önce ateşe koyun. Bir
yumurtanın beyazını ve kabuğunu bir kaseye kırın; bir kaşık soğuk su ekleyin ve
bir an çırpın; beyazın çorbayla daha iyi karışması için biraz sıcak çorba ekleyin ve
sonra kazana dökün. Hepsinin
on dakika boyunca yavaşça kaynamasını bekleyin; sonra bir jöle torbasından veya
bir elek veya süzgece serilmiş kalın bir bezden süzün. Karıştırmayın, çünkü bu çorbayı
bulanıklaştırabilir; ve berrak ve köpüklü değilse tekrar süzün.
Ateşe geri dönün ve kaynama noktasına kadar ısıtın, servis etmeden önce çorba kasesine ince dilimler halinde kesilmiş bir limon ve istenirse bir bardak şeri koyun.
Bu çorbanın her tabağıyla birlikte genellikle haşlanmış bir yumurta veya kabuğu soyulmuş bir yumurta servis edilir ve adını hak etmesi için
berrak olması gerekir.

BEYAZ ÇORBA.

Bu çorba için dana veya tavuk eti kullanılmalıdır; ve et suyu her zaman önceden
hazırlanmalı, iki doğranmış soğanla
ve bir fincan doğranmış kereviz veya kereviz tohumu ve diğer baharatlarla tatlandırılmalı, daha önce verilen
oranlarda. Kullanılacağı gün, bir litre sütü ısıtın; bir yemek kaşığı tereyağını krema haline getirin; bir tepeleme
yemek kaşığı un veya mısır nişastası, bir tuz kaşığı muskat ve aynı miktarda beyaz biber ekleyin. Kaynayan süte karıştırın ve çorbaya ekleyin. Hepsini bir an kaynatın ve sonra çorba kasesine dökün. Üç yumurtayı
çok hafif çırpın ve kaynatmadan sıcak süte karıştırın, daha da
zengin bir çorba yapın. Soğuk kızarmış tavuk veya hindi kemikleri bu şekilde kullanılabilir; ve eğer tamamen berraksa herhangi bir etin suyu temel olarak kullanılabilir, ancak dana veya tavuk en hassas olanıdır.

SAHTE KAPLUĞA ÇORBASI.

Bu çorba için genellikle bir dana başı alınır; ancak bir çift dana ayağı ve bir pound yağsız dana eti de aynı şekilde uygundur. Her iki durumda da eti dört litre suda beş saat kaynatın, miktarı iki litreye düşürün ve berrak çorba için et suyu olarak kullanın.

Tüm yağı çıkarın ve ertesi gün akşam yemeğinden yarım saat önce ateşe koyun,
birer tuz kaşığı muskat, toz kekik veya tatlı mercanköşk ve karanfil ile tatlandırın. Küçük bir tencerede ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağını eritin; bir tepeleme yemek kaşığı un ekleyin ve ikisini de parlak kahverengi olana kadar karıştırın. Pürüzsüz bir kıvam alana kadar çorbayı ekleyin ve çorba kazanına dökün. Yaklaşık yarım pound soğuk eti küçük kare parçalara kesin, bunlara zar denir ve çorba kasesine koyun. Büyük bir kase eti çok ince doğrayarak kıyma topları yapın; birer
tuz kaşığı karabiber ve kekikle tatlandırın; bir çiğ yumurtanın sarısını karıştırın; ceviz büyüklüğünde küçük toplar yapın ve biraz tereyağında kızartın. Yarım limonun suyunu bir şarap kadehi şeriyle (veya
olmadan) çorba kasesine sıkın. Çorbaya dökün ve servis edin. Yumurta topları
istiyorsanız, bunları iki haşlanmış yumurtanın sarısını incecik ovalayarak yapın.
Bir çiğ yumurtanın sarısını, bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağını, bir tuz kaşığı tuzu ve yarım bir karabiberi ve kolayca işlenebilecek bir hamur elde edecek kadar un ekleyin.
Açın; küçük küplere kesin ve her birini avuçlarınızın arasında yuvarlayarak bir top haline getirin. Çorbada beş dakika
kaynat.

Kuzu suyu.

Stok için tarif edildiği şekilde hazırlayın ve kaynatın. Haşlanmış bir kuzu bacağının suyu veya pirzolalardan kalan ucuz parçalar ve artıklar kullanılabilir. Bir
küçük şalgam ve bir soğan yeterli lezzeti verecektir. Kullanılacağı gün, iki litrelik
suya yarım su bardağı pirinç ekleyin ve yarım
saat
kaynatın.

TAVUK SUYU.

Başka bir şekilde kullanılamayacak kadar eski bir kümes hayvanı bile mükemmel bir sudur.
Herhangi bir stokta olduğu gibi hazırlayın ve kullanıldığında, her litrelik
suya bir yemek kaşığı pirinç ekleyin ve yumuşayana kadar
kaynatın. Beyaz bir çorba
en lezzetli hazırlama yöntemi olacaktır, pirinçli sade su çocuklar ve hastalar için en iyisidir.

ETSİZ DOMATES ÇORBASI.

Bu çorba için malzemeler şunlardır: bir büyük kutu veya on iki taze domates; bir
kuart kaynar su; iki soğan; küçük bir havuç; yarım küçük şalgam;
iki veya üç dal maydanoz veya bir sap kereviz, hepsi incecik kıyılır ve
bir saat kaynatılır. Su kaynadıkça, miktarı aynı kalsın diye daha fazlasını ekleyin. Birer yemek kaşığı tuz ve şeker ve yarım çay kaşığı karabiberle tatlandırın. Bir yemek kaşığı tereyağını iki tepeleme unla krema haline getirin ve kolayca akana kadar sıcak çorbayı ekleyin. Çorbaya dökün; beş dakika boyunca birlikte kaynatın; sonra
bir süzgeçten geçirin ve kızarmış kraker veya ekmekle servis edin.

ACELE DOMATES ÇORBASI.

Basit ama mükemmel. Bir büyük kutu domates ve bir pint su
kaynama noktasına getirilir ve bir süzgeçten geçirilir. Tekrar ateşe
döndürün. Yarım çay kaşığı soda ekleyin ve köpürmeyi bırakana kadar karıştırın.
Bir yemek kaşığı tuz, iki şeker ve bir
tuz kaşığı kırmızıbiberle tatlandırın. İki tepeleme yemek kaşığı unla,
ve krema kıvamına gelene kadar ovalanmış bir tereyağıyla koyulaştırın, sıcak çorbayı ekleyin,
kolayca akana kadar. Bir pint sütü ayrı olarak kaynatın ve kullanmaya hazır olduğunuzda,
kaynayan domatese dökün ve hemen servis edin, çünkü uzun süre bekletilmesi sütün kesilmesine neden olur.

İSTİRİDYE ÇORBASI.

İki litre taze istiridye. Suyunu süzün ve eşit miktarda su ekleyin veya katıysa bir pint su ekleyin ve
sonra süzün ve kaynatın. Dikkatlice köpüğünü alın. Bir litre süte bir
yemek kaşığı tuz ve yarım çay kaşığı karabiber ekleyin ve eğer
koyulaşmayı seviyorsanız, aceleyle hazırlanan domates çorbasındakiyle aynı oranları kullanın ve
kaynamaya bırakın. Süt kaynadığında, istiridyeleri içine koyun. Kenarları biraz kıvrıldığı anda, yani bir dakika kaynadıklarında,
tamamdırlar ve hemen servis edilmelidirler. Daha uzun süre kaynatma onları
sertleştirir ve bozar. Bu kural, koyulaşmayı atlayarak haşlanmış istiridyeler için de kullanılabilir; veya sadece kaynayan suya, aynı oranda tereyağı, tuz ve karabiberle koyup aynı süre
kadar pişirilebilirler.

İSTİRİDYE ÇORBASI.

Bir litre suda bir saat kaynatılmış elli istiridye (sert veya yumuşak). Çıkarın ve
ince doğrayın. Bir litre süt, yarım çay kaşığı karabiber ve
bir çay kaşığı tuz ekleyin. Ancak bazı istiridyeler diğerlerinden daha tuzlu olduğundan tadına bakmak gerekecektir. Bir çorba kaşığı tereyağını iki unla
krem haline getirin ve koyulaştırıcı olarak kullanın. Doğranmış istiridyeleri ekleyin ve
beş dakika kaynatın. İstiridyeler sevilmezse, sadece bir elekten geçirin
veya sert kısmını kesin ve sadece yumuşak kısmını kullanın.

BALIK, SEBZE, VB. PÜRESİ.

Bir pound taze haşlanmış somon veya küçük bir kutu mühürlü somon.

Tüm kemik ve deriyi çıkarın ve konserve kullanılıyorsa, her damla yağı dökün. Mümkün olduğunca ince doğrayın. Bir litre sütü kaynatın,
bir çay kaşığı tuz ve birer kaşık muskat ve beyaz biberle tatlandırın, daha fazla seviyorsanız miktarı biraz artırın.
İki çorba kaşığı un ve bir bardak kaynar suyla
krem haline getirilmiş tereyağıyla koyulaştırın; koyulaştırıcıyı ve somonu ekleyin ve iki
dakika kaynatın. Bir püre eleğinden geçirerek çorba kasesine süzün, somonu mümkün olduğunca patates eziciyle ovalayın ve _çok sıcak servis edin_.
Geçmeyen her şey eşit miktarda kraker kırıntısı veya patates püresiyle karıştırılabilir, küçük kekler veya rulolar haline getirilebilir ve kahvaltıda biraz tereyağında kızartılabilir veya kroket olarak işlenebilir ve akşam yemeğinde servis edilebilir.

Bu koyulaştırılmış süt birçok balık ve sebze püresinin temelidir. Bir pint yeşil bezelye kaynatılır, ezilir ve eklenir; veya aynı oranlarda kuşkonmaz veya ıspanak kullanılabilir. _Istakoz_ somon kadar
lezzetli bir püre yapar. "Mercanı" fırında kurutun; incecik dövün
ve süzmeden önce süte ekleyin, böylece berrak pembe bir renk elde edin.
Tüm eti ve yeşil yağı zar şeklinde kesin ve çorba kasesine koyun, üzerine sıcak sütü
dökün. Haşlanmış _morina_ veya _halibut_ kullanılabilir; ancak taze veya konserve somon kadar
güzel bir şey yoktur. _Kereviz Püresi_ için
bir pint doğranmış kerevizi yumuşayana kadar suda kaynatın; sonra kaynayan süte ekleyin ve
süzgeçten geçirin. _Patates Püresi_ için altı büyük veya on orta boy patates kullanın, haşlayın ve incecik ezin; sonra süte karıştırın ve
süzün; büyük bir yemek kaşığı kıyılmış maydanozu
çorba kasesine koyun. _Yeşil Mısır Çorbası_ için sütü süzmeden kullanın; bir kutu mısır veya altı koçan taze haşlanmış mısırdan kesilmiş mısır ve bir yemek kaşığı şeker ekleyin ve on dakika kaynatın. _Salsify_ da kullanılabilir, kombinasyonlar sayısızdır ve kişinin kendi zevki yenilerini yaparken güvenli bir
rehberdir.

KAPLUMBAĞA-FASÜLYE ÇORBASI.

Bir pint siyah veya kaplumbağa fasulyesini yıkayın ve soğuk suda bir gece bekletin. Sabahleyin, üç litre soğuk suyla ateşe koyun,
kaynadıkça orijinal miktarını korumak için su eklenmelidir.
Çeyrek pound tuzlu domuz eti ve yarım pound yağsız sığır eti; bir havuç ve iki soğan incecik doğranmış; bir yemek kaşığı tuz; bir
tuz kaşığı kırmızıbiber ekleyin. Kapağını sıkıca kapatın ve dört veya beş saat kaynatın.
Bir süzgeçten geçirin, önce çorba kasesine üç haşlanmış yumurtayı
dilimlenmiş, bir limonu
incecik dilimleyin ve yarım bardak şarap koyun. Bu çorba
genellikle on dakika kaynatılmış ve sonra derisi soyulmuş ve bütün veya parça parça kesilmiş küçük sosislerle servis edilir. Soğuk
fırında pişmiş fasulyeler de kullanılabilir, bu durumda et, yumurta ve şarap atlanır.

BEZELYE ÇORBASI.

Bir litre kuru bezelye, yıkanmış ve gece boyunca ıslatılmış; bezelye en iyisidir. Sabahleyin altı litre soğuk suyla ateşe koyun;
yarım kilo tuzlu domuz eti; bir yemek kaşığı tuz; bir
tuz kaşığı kırmızı biber; ve bir çay kaşığı kereviz tohumu. Üç soğanı küçük küçük doğrayıp parlak kahverengi olana kadar
kızartın ve bezelyeye ekleyin; sıkıca kapatın
ve dört veya beş saat kaynatın. Bir süzgeçten geçirin ve eğer
mükemmel bir şekilde
pürüzsüz değilse, tekrar ateşe koyun ve bir tepeleme
çay kaşığı un ve bir düz tereyağından oluşan koyulaştırıcıyı ekleyin, biraz sıcak suyla
karıştırın ve beş dakika
kaynatın. Fasulyeler tam olarak aynı şekilde kullanılabilir; ve hem fasulye hem de bezelye çorbaları
_kruton_ veya zar şeklinde kesilmiş kalın bir dilim ekmekle servis edildiğinde daha güzel olur ve kahverengi ve çıtır çıtır kızartılır veya fırında kızartılıp
servis anında
çorba kasesine konur.

SOĞAN ÇORBASI.

Üç büyük soğan alın, çok ince dilimleyin ve sonra büyük bir kaşık tereyağı veya et suyu yağında parlak kahverengi olana kadar
kızartın, ikincisi de
eşit şekilde iyi yanıt verir. Kahverengi olduğunda, yarım çay bardağı un ekleyin ve
kırmızı olana kadar sürekli karıştırın. Sonra yavaşça bir pint kaynar su dökün,
hepsi içine girene kadar sürekli karıştırın. Dört büyük
patatesi kaynatın ve ezin ve bir litre kaynar süte karıştırın, topak kalmamasına dikkat edin. Bunu kızarmış soğanlara bir çay kaşığı tuz
ve yarım çay kaşığı beyaz biberle ekleyin. Hepsinin beş dakika kaynamasını bekleyin ve
sonra kızarmış veya kızarmış ekmekle servis edin. Basit görünse de, sebze çorbalarının en iyilerinden biridir, ancak su yerine et suyu kullanılarak daha zengin hale getirilir.

ÇORBALAR İÇİN ESMER UN.

Mükemmel bir şekilde temiz bir tavaya bir pint elenmiş un koyun ve koyulaşana kadar sürekli karıştırın ve çevirin, ta ki tamamı eşit koyu kahverengi olana kadar. Eğer
yandıysa, mahvolmuştur ve hiçbir amaçla kullanılmamalıdır.
Çorbalar ve et suları için bir renklendirici olarak karamel veya
yanmış şeker kadar iyi değildir.

KARAMEL.

Yarım pound esmer şeker; bir yemek kaşığı su. Bir tavaya koyun ve koyu koyu kahverengi olana kadar ateşin üzerinde sürekli karıştırın.
Sonra bir su bardağı kaynar su ve bir çay kaşığı tuz ekleyin. Bir dakika daha kaynatın, şişeleyin ve mantarını kapalı tutun. Bir çorba kaşığı
berrak bir çorbayı renklendirecek ve birçok jöle, sos ve
sos için kullanılabilir.

* * * * *

BALIK.

Balık seçerken en önemli nokta _tazeliğidir_ ve bu şu şekilde belirlenir: solungaçlar kırmızı, gözler belirgin ve
dolu ve bütün balık sertse, iyidir; ancak gözler çökükse,
solungaçlar soluk ve balık gevşekse, bayat ve sağlıksızdır ve
sık sık bu durumda yense de,
taze yakalanmış bir balığın tüm güzel lezzetinden yoksundur.

Balık seçilirken, temizlikte en büyük özen gösterilmelidir. Bu düzgün bir şekilde yapılırsa, bir yıkama yeterli olacaktır:
taze balığın temizlendikten sonra suda bekletilmesi, lezzetinin çoğunu yok eder.

Tatlı su balıkları, özellikle yayın balığı, genellikle bulanık bir tada ve kokuya sahiptir. Bundan kurtulmak için, bol tuzlu suda bekletin; diyelim ki, bir galon suya bir fincan
tuz ekleyin, bunun içinde yavaş yavaş ısınmasını sağlayın ve
bir dakika kaynatın; sonra pişirmeden önce iyice kurutun.

Kaynatılacak tüm balıklar, kaynar suya konulmadığı takdirde rengini kaybeden
somon hariç, soğuk suya konulmalıdır. Her iki litre suya birer yemek kaşığı tuz ve sirke,
tüm haşlanmış balıkların lezzetini artırır ve ayrıca etini daha sert hale getirir.
Balık kaynamaya başladıktan sonra her pound için on dakika bekleyin ve
bir örgü şişi veya keskin bir şişle test edin. Kolayca akarsa, balık çıkarılabilir. Süzgeçli bir balık kazanı kullanılırsa, balık kırılma tehlikesi olmadan
çıkarılabilir. Aksi takdirde, iyice unla
ovulmalı ve bu amaçla saklanan bir bezle servis edilmelidir. Her durumda, iyice süzülmeli ve tabağa konmuş katlanmış bir peçete üzerinde masaya gönderilmelidir.

Kızartmada, balık, tüm kızarmış yiyecekler gibi, sıcak domuz yağına veya damlamalara _daldırılmalıdır_. Küçük balıklar bütün olarak kızartılabilir; daha büyük olanlar kılçıkları çıkarılabilir ve
küçük parçalara kesilebilir. Yumurta ve kırıntıya bulanırsa, _yumurta_ bir
örtü oluşturacak, hemen sertleşecek ve kesinlikle yağa dayanıklı olacaktır.

Tavada balık olarak adlandırılan, pisi balığı ve genel olarak küçük balıklar,
Hint ununa veya una bulanarak ve tuzlu domuz yağında kızartılarak da kızartılabilir.

Fırında pişirme ve ızgara yapma, lezzeti en iyi şekilde korur.

Soğuk haşlanmış balık her zaman kullanılabilir, ya kuralda belirtildiği gibi baharatlanarak ya da biraz tereyağı ve suda tekrar ısıtılarak. Soğuk kızartılmış veya
ızgara balık, bir tavaya konulabilir ve fırında sıcak olana kadar bekletilebilir, bu
on dakikadan fazla sürmez; daha uzun süre bekletilirse güçlü, yağlı bir tat verir ve
bu da balığı bozar. Sade haşlanmış veya püre haline getirilmiş patatesler, akşam yemeği olarak kullanıldığında
her zaman balıkla birlikte servis edilir. Balık bütün olarak haşlanırsa,
kuyruğunu veya başını kesmeyin. Kuyruk istenirse ağızda şişlenebilir;
veya büyük bir balık, bir iğne geçirilerek, başın etrafına bir ip bağlanarak, ardından iğnenin vücudun ortasından geçirilmesiyle, ipin gerginleştirilip
kuyruğa bağlanmasıyla S harfi şeklinde haşlanabilir.

FIRINDA BALIK.

Levrek, taze shad, lüfer, turna balığı vb. şu şekilde pişirilebilir:--

Balığın iyice temizlendiğinden emin olun. Tuzlu suda yıkayın ve
kurulayın. Dört ila altı pound ağırlığındaki bir balığın iç harcı için, dört büyük kraker veya dört ons ekmek kırıntısı; çeyrek pound
tuzlu domuz eti; bir çay kaşığı tuz ve yarım çay kaşığı karabiber; bir
yemek kaşığı kıyılmış maydanoz veya bir çay kaşığı kekik alın. Domuz etinin yarısını incecik doğrayın ve kırıntılarla ve baharatlarla karıştırın, karıştırmak için yarım su bardağı sıcak
su veya tercih edilirse çırpılmış yumurta kullanın. Bu sosu
daha sonra bir şişle tutturulacak olan balığın gövdesine koyun.
Domuzun geri kalanını dar şeritler halinde kesin ve balığın sırtında yaklaşık iki inç aralıklarla kesilmiş yarıklara yerleştirin. Yaklaşık iki yemek kaşığı un kullanarak
kalın bir şekilde unlayın. Bir tavaya bir fırın tepsisi koyun, çünkü onsuz balık kolayca alınamaz.
Balığı bunun üzerine koyun; tavaya bir fincan kaynar su dökün ve sıcak bir fırında bir saat pişirin, derisi çatlamasın diye sık sık bastırın;
ve yarım saatin sonunda tekrar unlayın, balık pişene kadar her on dakikada bir bunu tekrarlayın. Su kurursa, orijinal miktarı korumak için yeterince ekleyin. Balık pişince, dikkatlice sacdan sıcak bir
tabak üzerine kaydırın. Fırın tepsisini ocağın
üstüne koyun. Bir çay kaşığı unu çeyrek fincan soğuk suyla karıştırın ve kaynayan sosa karıştırın. İsterseniz bir yemek kaşığı ceviz veya mantar ezmesi veya Worcestershire sosu ekleyebilirsiniz.
_Çok sıcak servis edin._

Fırında pişirilmiş bir balığı masaya göndermeden önce şişi çıkarın. Piştiğinde, güzel bir kahverengi kabuğu olmalıdır. Domuz eti sevilmiyorsa, tamamen çıkarılabilir ve
iç harcına bir yemek kaşığı tereyağı konulabilir. Basting işlemi en fazla on dakikada bir yapılmalıdır, aksi takdirde deri kabarır ve çatlar. Balık büyükse, şiş kullanmaktan ziyade, gövdeyi doldurduktan sonra dikmek daha iyi olacaktır. İp, servis etmeden önce kesilebilir ve çıkarılabilir.

Eğer kalırsa, sosun kalıntılarında ısıtılabilir veya eğer bu
kullanılmışsa, bir su bardağı sıcak sudan bir sos yapılabilir, bir çay kaşığı un veya mısır nişastası ile koyulaştırılır ve önce biraz soğuk suda karıştırılır.
Bir yemek kaşığı tereyağı ve istediğiniz herhangi bir sos veya malzemeyi ekleyin.
Balığın tüm kemiklerini çıkarın; küçük parçalara ayırın ve sos içinde beş dakikadan fazla haşlamayın. Veya eşit miktarda
patates püresi veya ekmek kırıntısı, bir fincan süt ve bir yumurta eklenerek, bir
çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşığı karabiberle karıştırılabilir ve sıcak bir fırında yaklaşık on beş dakika
kahverengi olana kadar
pişirilebilir.

BALIĞI HAŞLAMAK İÇİN.

Genel talimatlar zaten verilmiştir. Tüm balıklar _çok_
hafifçe kaynatılmalıdır, aksi takdirde içi pişmeden dışı kırılır. Her durumda
her bir litre suya birer tatlı kaşığı tuz ve biraz sirke eklenir.
Balığın çok az tadı varsa, Dubois'in
kaynatma tarifi son derece güzel ve profesyonel aşçıların bu yönteme verdiği isimden -_au court
bouillon_- çok daha az zahmetli bulunacaktır. Şöyledir:--

Bir havuç, bir soğan ve bir sap kerevizi kıyın ve biraz tereyağında
kıydırın. İki veya üç dal maydanoz, iki yemek kaşığı tuz, altı tane karabiber ve üç karanfil ekleyin. İki litre kaynar su ve bir pint sirke dökün ve on beş dakika kaynatın. Kaynarken köpüğünü alın ve soğukken balığı haşlamak için kullanın. Sirke yerine şarap kullanılabilir; ve dikkatlice süzerek ve soğuk bir yerde saklayarak aynı karışım birkaç kez kullanılabilir.

BALIĞI IZGARA YAPMAK İÇİN.

Balık büyükse, iyice piştiğinden emin olmak için ikiye bölünmelidir; ancak ısının nüfuz edebilmesi için eşit aralıklarla çentikler açılabilir. Küçük balıklar bütün olarak kızartılabilir. Izgara, damlama veya zeytinyağı ile iyice yağlanmalıdır. Çift telli bir ızgara kullanılırsa, büyük veya küçük balıkları çevirmede sorun olmaz. Tek telli veya eski tip demir bir ızgara kullanılırsa, en iyi yol önce yapışan herhangi bir parçayı bir bıçakla gevşetmektir; sonra, bir elinizle
balığın üzerine bir tabak tutarak, diğer elinizle ızgarayı çevirin ve balık daha sonra kırılmadan
tekrar içine konulabilir.

Küçük balıklar sıcak, berrak bir ateşe ihtiyaç duyar; büyük balıklar, daha ılımlı bir ateşe,
böylece dışı iç pişmeden yanmasın. Her zaman
önce _derisi_ aşağıda olacak şekilde pişirin ve altın sarısı bir renk alana kadar ızgara edin,--bu, küçük balıklar için on dakika; büyük balıklar içinse, büyüklüğe göre on ila yirmi dakika arası sürer. Pişince, hafifçe karabiber ve tuz ekleyin; ve iki kiloluk bir balığa bir yemek kaşığı tereyağı sürün. Balığı bir an fırına koyun, böylece tereyağı
içine işleyebilir ve sonra servis edin.
Bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz ve shad veya herhangi bir taze balığın üzerine sıkılmış yarım limon çok hoş bir
ektir. Tereyağı, limon ve maydanoz önceden karıştırıldığında, özellikle ızgara shad için iyi olan _maitre d'hotel_ sosu olarak bilinen sosu elde edilir.

Büyük balıkların bifteklerini veya pirzolalarını ızgara yaparken, örneğin somon, pisi balığı, taze
morina balığı, vb., aynı genel talimatlar geçerlidir. Çok hassas
ızgara istendiğinde, balık parçaları ızgaraya koymadan önce tereyağlı kağıda sarılabilir; bu özellikle somon için geçerlidir.

BALIK KIZARTMAK İÇİN.

Alabalık, levrek, kokulu balık vb. gibi küçük balıklar basitçe Hint ununa veya ununa bulanabilir ve tuzlu domuz yağında veya
kaynayan domuz yağında veya damlayan yağlarda kızartılabilir. Ancak, küçük veya dilimlenmiş olsun, balıklar için daha güzel bir yöntem, önce una veya ince kırıntılara, sonra çırpılmış yumurtaya batırmaktır - bir yumurta, iki yemek kaşığı soğuk su ve yarım çay kaşığı tuz, iki düzine smelt için yeterlidir; sonra tekrar kırıntılara veya unlara bulayıp sıcak domuz yağına batırın. Yumurta anında sertleşir ve içine bir damla yağ bile nüfuz edemez. Altın rengi kahverengi olana kadar kızartın. Bir kepçeyle çıkarın; fırında bir an için çift kahverengi bir kağıt üzerinde bekletin ve sonra servis edin.

Balık _filetoları_ sadece pisi balığı veya az sayıda kemiği olan herhangi bir yassı balıktır,
kemikleri çıkarılmış, derisi yüzülmüş ve küçük parçalara kesilmiş; sonra yumurtaya bulanmış ve kızartılmış.

Bu tür bir balığın kemiklerini çıkarmak için çok keskin bir bıçak kullanın. Balık
pullarından arındırılmış olmalı, ancak temizlenmemiş veya kesilmemiş olmalıdır. Baştan kuyruğa kadar sırtını kesin. Şimdi bıçağı kemiğe yakın tutarak, balık bir tarafı serbest kalana kadar dikkatlice kesin; sonra çevirin ve diğer tarafını kesin. Derisini yüzmek için, balığın yarısını tek elle sıkıca alın; bıçağın ağzını kemik çıkarmada olduğu gibi düz tutun ve deri ile et arasında yavaşça gezdirin. Balığı küçük elmas şeklindeki parçalara kesin; yumurta, kırıntı ve bıçakla şekil verin; sonra kızartın. İşlem duyulduğu kadar zahmetli değildir ve sonuç oldukça tatmin edicidir.

Kalan _kemikler ve artıklar_ bir pint suda pişene kadar haşlanabilir, yarım çay kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber ve bir yemek kaşığı maya eklenebilir; sosu süzülüp biraz soğuk suda eritilmiş bir tepeleme
çay kaşığı unla koyulaştırılabilir: veya ızgara yapılabilir. Izgara kemikler için bir tuz kaşığı hardal, bir çakının ucuyla alınabilecek kadar kırmızı biber, bir tuz kaşığı tuz ve bir yemek kaşığı sirke karıştırın. İstenirse bir
yemek kaşığı zeytinyağı eklenebilir. Kemiği bunun içine koyun,
her şey emilene kadar çevirin; hızlı bir ateşte ızgara yapın; ve _çok
sıcak_ servis edin.

Balık ayrıca hamurda kızartılabilir (s. 182) veya bu parçalar veya _filetolar_,
tereyağlı bir tabağa konulabilir; üzerlerine basit bir tereyağı veya krema sosu (s. 182) dökülebilir; hepsi rulo ekmek veya kraker kırıntılarıyla kaplanabilir,
üzerine tereyağı parçaları serpilebilir ve yarım saat pişirilebilir. Genellikle bir
fincan konserve mantar eklenir.

BALIĞI YAKARKEN.

Bu şekilde pişirilen her türlü tatlı su balığı iyidir; çamurlu tadı gidermek için
tuzlu suda bekletilmiş yayın balığı özellikle
güzeldir. Balığı küçük parçalara kesin. Bir fincan suda iki adet dilimlenmiş soğanı
kaynatın. Bu suyu dökün; bir fincan daha ve iki yemek kaşığı
şarap, bir tuz kaşığı karabiber ve damak tadınıza göre tuz (yaklaşık yarım çay kaşığı) ekleyin. Balığı koyun ve yirmi dakika pişirin.
Sosu bir tepeleme
çay kaşığı unla koyulaştırın, bir çay kaşığı tereyağıyla krema kıvamına getirin. Şarap kullanılmıyorsa, bir dal kıyılmış maydanoz
ve yarım limon suyu ekleyin.

Bu yöntemler tüm taze balıklar için yeterli olacaktır, başka özel bir kurala gerek yoktur. Uygulamalarına deneyim ve kişisel zevk rehberlik edecektir. Balık uskumru veya ringa balığı gibi yağlıysa, ızgara yapmak kızartmaktan her zaman daha iyi olacaktır. Kızartılmışsa, kendi yağları bir kısmını sağlayacağı için çok az yağla kızartın.

TUZLU MORİNA BALIĞINI KAYNATMAK İÇİN.

Sert, katı dilimler halinde kesilen büyük, beyaz morina balığı kullanılmalıdır. Uygun şekilde hazırlanırsa, birçok kişi için çok rahatsız edici olan ve sadece haşlamayla gelen güçlü kokuya gerek kalmaz. Balık şimdi kemiklerinden ayrılır ve küçük kutulara konur ve bu kesinlikle en
arzu edilen biçimdir. Her iki durumda da, ılık suya _derisi yukarı bakacak şekilde_ koyun ve
bütün gece suda bekletin. Deri aşağıdaysa, tuz, ıslanmak yerine,
üzerine çöker ve tutulur. Sabah suyu değiştirin ve
iki veya üç saat daha suda bekletin; sonra, iyice kazıyıp temizledikten sonra,
üzerini örtecek kadar ılık suyla bir su ısıtıcısına koyun ve
haşlama noktasına kadar ısınacağı, ancak _kaynamayacağı_ bir yere koyun.
Bu noktada tutun, ancak asla bir an bile kaynamasına izin vermeyin. Bu şekilde bir
saat pişirin: iki saatin bir zararı olmaz.
Servis etmeden önce her bir kemik ve koyu deri parçasını çıkarın,
hiçbirini reddetmemeniz gereken hassas parçalar halinde masaya gönderin. Yumurta sosu (s. 169), ezilmiş veya unlu haşlanmış patates ve şeker pancarı ile, bu, kötü hazırlandığında Yeni İngiltere "balık yemeğini" bir korku
şeyi haline getirir, ancak yukarıdaki kurala sıkı sıkıya uyulduğunda hem lezzetli hem de narindir.

Balık köfteleri ve tuzlanmış morina balığının çeşitli kullanım biçimleri, önceden bu
hazırlığı gerektirir.

KREMALI TUZLU MORİNA.

İki kilo soğuk haşlanmış tuzlu morinayı çok ince doğrayın. Bir pint sütü kaynatın.
Küçük bir yumurta büyüklüğünde tereyağını iki yemek kaşığı unla karıştırın ve içine karıştırın. Birkaç dal maydanoz veya çok ince kıyılmış yarım soğan, bir tutam kırmızı biber ve yarım çay kaşığı tuz ekleyin. Bir
quart puding kabını tereyağı ile yağlayın. Sosu ve balığı dönüşümlü olarak koyun ve neredeyse dolana kadar
pişirin. Üstünü elenmiş ekmek veya kraker kırıntılarıyla kaplayın, tereyağı parçalarıyla noktalayın ve yaklaşık yirmi dakika hızlı bir fırında kızartın. Balık, eşit miktarda patates püresiyle karıştırılabilir ve fırınlanabilir; ve sadece morina balığı değil, haşlanmış herhangi bir _taze_ balık kullanılabilir, bu durumda verilen tuz ölçüsünün iki katı gerekecektir.

BAHARATLI BALIK.

Soğuk taze balığın herhangi bir kalıntısı kullanılabilir. Tüm kemikleri veya deri parçalarını çıkarın. Derin bir tabağa koyun ve birkaç karanfil ve yenibaharın kaynatıldığı sıcak sirkeyle hafifçe örtün. Soğuduğu anda kullanıma hazırdır.

SAKSIDA BALIK.

Taze ringa balığı veya uskumru veya shad kullanılabilir. Balığı derisini soyun ve küçük parçalara kesin, küçük bir taş kavanoza koyun. Sadece sirkeyle örtün.
Altı kilo balık için bir yemek kaşığı tuz ve her birinden bir düzine kadar yenibahar, karanfil ve karabiber kullanın. Kapağın üstüne kalın bir kağıt bağlayın ve beş saat pişirin. Sirke kemikleri mükemmel şekilde
çözer ve balık akşam yemeğinde mükemmel bir lezzettir.

BALIK ÇORBASI.

Herhangi bir taze balıktan üç kilo alınabilir; ancak taze morina her zaman
en iyisidir. Altı büyük patates ve iki soğan, yarım kilo tuzlu
domuz eti.

Domuz etini küp şeklinde doğrayın ve açık kahverengi olana kadar kızartın. Soğanları ekleyin ve
onları da kavurun. Kalan yağı büyük bir tencereye dökün veya
tercihe göre tereyağı
ekleyin. Bir kat patates, biraz soğan ve domuz eti ve
küçük parçalara kesilmiş bir kat balık koyun, her kata tuz ve karabiber ekleyin.
Bir yemek kaşığı tuz ve bir çay kaşığı karabiber hafif bir baharat olacaktır.
İstenirse bir tutam kırmızıbiber eklenebilir. Kaynar suyla zar zor örtün ve yarım saat kaynatın. Bu arada bir pint sütü kaynatın ve kaynama noktasına geldiğinde içine üç gemi bisküvisi veya yarım düzine büyük kraker kırın; bir yemek kaşığı dolusu tereyağı ekleyin. Çorbayı bir tabağa koyun ve yumuşamış krakerleri üstüne yığarak sütü hepsinin üzerine dökün. Veya süt doğrudan çorbaya dökülebilir; krakerler çorbaya konulabilir ve buharda yumuşatılabilir; ve hepsi bir
çorba kasesinde servis edilebilir. Bazen üç veya dört domates eklenir. Midye çorbasında aynı kural uygulanır, balık yerine yüz midye konur ve taze olanlar mevsiminde değilse küçük bir kutu domates kullanılır.

İSTİRİDYE.

_İstiridye çorbası_ için verilen kural mükemmeldir, koyulaştırmayı atlar. Daha basit olanı bir litre istiridyenin suyunu süzmek ve eşit miktarda su eklemektir. Kaynama noktasına getirin; dikkatlice köpüğünü alın; Tuzla tatlandırın, bu istiridyelerin tuzluluğuna bağlıdır, muhtemelen yarım çay kaşığı yeterlidir. Bir tuz kaşığı
karabiber, bir yemek kaşığı tereyağı ve bir fincan süt ekleyin. İstenirse süt
kullanılmayabilir. İstiridyeleri ekleyin. Kenarları kıvrılana kadar kaynatın ve daha fazla
kaynatmayın. Hemen servis edin, çünkü bekledikçe sertleşirler.

KIZARTILMIŞ İSTİRİDYELER.

Büyük istiridyeleri seçin ve bir süzgeçte iyice süzün. Bir havluyla kurulayın.
Önce elenmiş kraker kırıntılarına batırın; sonra yumurtaya, büyük bir kaşık soğuk suyla çırpılmış bir yumurtaya, yarım çay kaşığı tuza ve bir tuz kaşığı karabibere batırın, iki düzine istiridye için yeterlidir. Tekrar kırıntılara
bulayın ve kaynayan domuz yağına atın. Tel kızartma sepeti kullanılıyorsa, bunları bunun içine koyun. Açık kahverengi olana kadar kızartın. Bir an için kahverengi kağıdın üzerine koyun
süzmek için ve hemen _sıcak bir tepside_ servis edin. Pişirmeleri bir dakikadan biraz fazla sürdüğü için, kızartmaya başlamadan önce herkesin masaya gelmesini beklemek daha iyidir. İstiridyeler çok lezzetlidir, sadece biraz sıcak tereyağında kızartılır; ancak ilk yöntem lezzetlerini en iyi şekilde korur.

TARAKLI İSTİRİDYELER.

Bir quart istiridye; bir büyük kahvaltılık kraker veya ekmek kırıntısı,
krakerler taze kızartılıp sıcak sarılırsa daha lezzetli olur; iki büyük
kaşık tereyağı; bir tatlı kaşığı tuz; yarım tatlı kaşığı
karabiber; bir tuz kaşığı muskat. Tuz, karabiber ve muskatları karıştırın. Bir puding tabağını tereyağıyla yağlayın; suyunu baharat ve tereyağıyla ısıtın,
eğer varsa bir çay bardağı süt veya krema ekleyin, ancak su işe yarayacaktır.
Kırıntıları ve istiridyeleri dönüşümlü olarak koyun, tabağı bu şekilde doldurun. Suyunu dökün ve hızlı bir fırında yirmi dakika pişirin.
İyi kızarmamışsa, bir küreği kızgın ateşte ısıtın ve üstünü bununla kızartın;
daha uzun süre pişirmek istiridyeleri sertleştirir.

TURTA VEYA KÖFTE İÇİN İSTİRİDYELER.

Bir litre istiridye kendi suyunda kaynatılır. Kaynarken süzgeçte çevirin.
Bir yumurta büyüklüğünde bir tereyağını tencerede eritin, bir yemek kaşığı elenmiş un ekleyin ve bir dakika karıştırın. Büyük bir fincandan az olmamak üzere istiridye suyunu yavaşça dökün. İki yumurtanın sarısını bir
tuz kaşığı tuz, bir tutam kırmızı biber ve bir muskat cevizi ile iyice çırpın. Kaynayan
sıvıya ekleyin, ancak kaynatmayın. İstiridyeleri koyun ve bunları ya
formu önceden pişirilmiş bir turtayı doldurmak, akşam yemeğinde köfte yapmak için kullanın,
ya da kahvaltıda veya çayda tereyağlı tostun ince dilimleri üzerinde servis edin.

BAHARATLI VEYA TURŞULU İSTİRİDYELER.

Bir galon büyük, güzel istiridyeye bir pint elma şarabı veya beyaz şarap sirkesi; bir yemek kaşığı tuz; bir rendelenmiş hindistan cevizi; sekiz yaprak muskat; üç düzine karanfil ve aynı miktarda bütün yenibahar; ve bir tuz kaşığı dolusu kırmızı biber ekleyin. İstiridye suyunu süzün ve bir porselen
kaplı kazanda kaynama noktasına getirin. Kaynarken dikkatlice köpüğünü alın. Sirkeyi ekleyin ve köpüğünü de alın, bir an kaynadığında baharatları ve tuzu ekleyin. Hepsini birlikte beş dakika kaynatın ve sonra istiridyelerin üzerine dökün, çok ince dilimler halinde kesilmiş bir limon ekleyin. Ertesi gün sofraya hazır olurlar, ancak soğuk bir yerde iki hafta veya daha fazla dayanırlar. Keskin bir turşu istenirse, bir pint sirke yerine bir litre kullanın.

BOĞULMUŞ İSTİRİDYELER (_Maryland modası_).

Bir litre istiridyenin tüm suyunu süzün. Bir tavada yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağını, bir çakının ucuna kadar alınabilecek kadar kırmızı biberi ve bir
tuz kaşığı tuzu eritin. İstiridyeleri
içine koyun ve sıkıca kapatın. Kenarları kıvrılır kıvrılmaz pişmiş olurlar.
Kahvaltı veya akşam yemeği yemeği olarak ince tereyağlı tost dilimleri üzerinde servis edin. Genellikle bir
bardak şeri eklenir.

İSTİRİDYE VEYA İSTİRİDYE KIZARTMASI.

Yirmi beş istiridyeyi incecik doğrayın ve aşağıdaki gibi bir hamurla karıştırın: Bir tepeleme
çay kaşığı kabartma tozu ve yarım çay kaşığı tuz elenmiş bir pint un; bir büyük fincan
süt ve iyice çırpılmış iki yumurta. Yumurtaları ve sütü karıştırın; unu yavaşça ekleyin; ve son olarak istiridyeleri veya
istiridyeleri ekleyin. Kaynayan domuz yağına kaşık kaşık
bırakın. Altın sarısı olana kadar kızartın ve hemen servis edin; veya az miktarda sıcak yağda krep gibi
kızartılabilirler. Kıyılmış olanlar yerine bütün istiridyeler veya istiridyeler kullanılabilir ve tek tek kızartılabilir.

ISTAKOZLARI VEYA YENGEÇLERİ HAŞLAMAK İÇİN.

Istakozun canlı olduğundan emin olun, çünkü ölüyse kullanılmaya uygun olmayacaktır. Büyük bir kazanda su kaynatın ve ıstakozu veya yengeci sırtından tutarak
başı önde olacak şekilde içine atın; bunun nedeni, hayvanın bu şekilde
içine konduğunda anında ölmesidir. Orta boy bir ıstakoz için bir saat gerekir, pişince kabuğu kırmızıya döner. Soğuduğunda, et
sade veya salatada kullanılabilir veya çeşitli şekillerde pişirilebilir. Bir ıstakozu
açmak için bir konserve açacağı çok kullanışlı olacaktır.

HAŞLANMIŞ VEYA KÖRİLİ ISTAKOZ.

Eti küçük parçalara kesin ve yeşil yağı ve sadece tavuk ıstakozunda bulunan mercanı ekleyin. Bir tencerede bir yemek kaşığı
tereyağı ve bir yemek kaşığı dolusu unu eritin. Yavaşça bir büyük su bardağı et suyu veya süt, bir
tuz kaşığı muskat, bir tutam kırmızı biber ve yarım çay kaşığı tuz ekleyerek
birlikte karıştırın. Istakozu
içine koyun ve on dakika pişirin. Köri için, sadece bir
çay kaşığı köri tozu ekleyin. Bu haşlanmış ıstakoz, temizlenmiş ve yıkanmış sırt kabuğuna da konulabilir, üzerine ekmek veya kraker kırıntıları serpilebilir ve fırında kızartılabilir; veya bir tarak gibi işlenebilir, bir tabağa tereyağı sürülebilir ve kırıntı ve ıstakozun dönüşümlü katmanları koyularak kırıntılarla bitirilebilir. Yengeçler, kabuktan çıkarılması daha zahmetli olsa da, verilen şekillerden herhangi biriyle işlendiğinde neredeyse eşit derecede iyidir.

* * * * *

ETLER.

Etlerin nitelikleri ve özellikleri daha önce
Bölüm I'de ele alındı ​​ve burada pazarlama için sadece birkaç basit kural vermek gerekiyor.

En iyi sığır eti, yağla hafifçe mermerleşmiş, berrak kırmızı renkte ve yağın kendisi berrak beyazdır. Sığır eti koyu kırmızı veya mavimsi ve yağ sarı olduğunda, iyi olmak için çok eski veya çok kötü beslenmiştir. Bonfile ve kaburgalar, özellikle altıncı, yedinci ve sekizinci olanlar, en iyi
kızartma parçalarıdır. Kaburgalar çıkarılabilir ve et suyu için kullanılabilir ve sığır eti sıkıca sarılabilir veya şişlenebilir, bu da bir parçanın çok kolay kesilmesini ve ikinci gün neredeyse birinci gün kadar
sunulabilmesini sağlar. Biftekler için bonfile neredeyse
aynı derecede iyidir ve çok daha ekonomiktir, çünkü sadece küçük bir yenilebilir kısım verir, geri kalanı sadece et suyu tenceresi için uygundur. Eğer
boncuk çok genç ve yumuşaksa, yuvarlaktan biftekler kullanılabilir; ancak
bunlar genellikle en iyi şekilde haşlanır. Diğer parçalar ve pişirme yöntemleri ilgili başlıklar altında verilmiştir.

Koyun eti açık, berrak kırmızı olmalı ve yağı çok beyaz ve sert olmalıdır. Saklanarak her zaman iyileştirilir ve soğuk havalarda dikkatlice izlenip bozulmadığından emin olunursa bir ay boyunca asılabilir. Bu şekilde
işlendiğinde, iyi beslenmiş koyun eti geyik etine eşittir. Yağ koyu sarı ve yağsız koyu kırmızıysa, hayvan çok yaşlıdır; ve bakım yapılmaması onu gerçekten iyi bir
yemek haline getirmeyecektir. Birinci sınıf koyun eti için en iyi yaş dört yıldır.

DANA ETİ ayrıca berrak beyaz yağa sahip olmalı ve tane olarak ince olmalıdır. Böbrek sert beyaz yağla kaplıysa, bu sağlıklı olduğunu gösterir ve et iyidir; sarıysa, sağlıksızdır ve yenmemelidir. Bel
ve fileto kızartmada kullanılır ve tercih edilen parçalardır, göğüs
sonra gelir ve boyun ve kaburgalar güveç ve fricassee için iyidir.

DOMUZ ETİ ince, beyaz yağa sahip olmalı ve et beyaz ve pürüzsüz olmalıdır.
Sadece köyde beslenen domuz eti yenmelidir, domuz o zaman bile diğer hayvanların bilmediği hastalıklara maruz kalabilir ve et, dikkatlice beslendiğinde bile her zaman herhangi bir türden daha az sindirilebilirdir. _Pastırma_, dikkatlice
kürlenmiş ve tütsülenmiş, en sağlıklı hali olarak kabul edilir.

KÜMES HAYVANLARI sonuncudur. En iyi _Hindi_'lerin siyah bacakları vardır; ve gençse, ayak parmakları ve gagası yumuşak ve esnektir. Kümes hayvanlarının tarakları parlak renkli ve bacakları pürüzsüz olmalıdır.

_Kazlar_, genç ve güzelse, göğüste dolgundur, beyaz yumuşak yağa ve sarı ayaklara sahiptir.

_Ördekler_ kazlarla aynı kurala göre seçilir ve göğüste sıkı ve kalındır.

_Güvercinler_ taze, göğüs dolgun ve ayaklar elastik olmalıdır. Sadece
deneyim kişiyi diğer işaretlerle tanıştırabilir; ve iyi bir kasap genellikle deneyimsizlik mevsimini atlatması için güvenilirdir, ancak bu
ne kadar erken biterse, ilgili tüm taraflar için o kadar iyi olur.

HAŞLANMIŞ ETLER VE GÜVEÇLER.

Haşlanması ve masada bütün olarak servis edilmesi amaçlanan tüm etler
_kaynar suya_ konulmalıdır, böylece çorbalar için amaçlananların tamamen tersi bir kural izlenmiş olur. İkincisinde, amaç tüm
suyu çıkarmak olduğundan, her zaman önce soğuk su kullanılmalı ve sonra etle birlikte ısıtılmalıdır. İlkinde, tüm
suyun içinde tutulması gerekir; ve kaynar suya
konulduğunda, etin albümini yüzeyde sertleşir ve et için bir
kılıf veya kaplama oluşturur, bu da bu amaca ulaşır. _Sığır bulyonu_ gibi
çorba ile sade haşlanmış et arasında bir şey istendiğinde, et soğuk suya konur ve _çok hızlı_ kaynatılır,
böylece iyi bir sos elde edilir, ancak etin tüm suyu çalınmaz. Tuzlanmış veya pastırma etler, dil vb. için soğuk su kullanılmalı ve
bir pound için yarım saat izin verilmelidir. Soğuk yenecekse, bu tür etler
her zaman kaynatıldıkları suda soğumaya bırakılmalıdır; ve bu su, çok tuzlu değilse, kuru fasulye veya bezelye çorbaları için kullanılabilir.

MODA DANA ETLERİ.

Yuvarlaktan altı veya sekiz pound dana eti, kalın kesilmiş. Kemiği çıkarın,
tüm pürüzlü parçaları dikkatlice kesin ve eti aşağıdaki baharatlarla iyice ovalayın: Birer tatlı kaşığı karabiber ve öğütülmüş karanfil,
çeyrek fincan esmer şeker ve üç tatlı kaşığı tuz. Bunların hepsini karıştırın ve
bir gece bekletilmesi gereken dana etine iyice ovalayın.

Ertesi sabah bir pint ekmek veya kraker kırıntısı;
ince kıyılmış bir büyük soğan; bir yemek kaşığı tatlı mercanköşk veya kekik; yarım
birer tatlı kaşığı karabiber ve öğütülmüş karanfil ve bir tepeleme
bir tatlı kaşığı tuz. Erimiş bir
yemek
kaşığı tereyağının olduğu büyük bir fincan sıcak su ekleyin ve kırıntılara karıştırın. Bir yumurtayı çırpın ve
karıştırın. Deliği doldurmak için gerekenden fazlaysa, ete kesikler yapın ve kalanla doldurun. Şimdi bir pamuklu bez şeridiyle şekil verin, dikin veya sıkıca bağlayın. Bir çorba tenceresine bir sehpa veya küçük bir demir sehpa koyun ve üzerine eti koyun. Soğuk suyla yarı örtün; her biri üç karanfille tutturulmuş iki soğan, büyük bir
yemek
kaşığı tuz ve yarım tatlı kaşığı karabiber koyun; ve çok
yavaşça pişirin, yarım saat kadar bekleyin ve eti pişirirken iki kez çevirin. Bu sürenin sonunda bezi çıkarın ve sehpanın üzerinde kalması gereken eti bir fırın tepsisine koyun. Unla
hızlıca una bulayın, sıcak bir fırına koyun ve iyice kızartın. Bir kez
sosla bastırın ve tekrar una bulayın, tüm işlem yaklaşık yarım
saat sürer. Tenceredeki su yaklaşık bir pinte kadar azalmış olmalıdır.
Et alındıktan sonra bunu kızartma tavasına dökün, her yağ
parçasını alın. Bir yığın yemek kaşığı esmer unla koyulaştırın, biraz soğuk suda pürüzsüz hale getirin ve istenirse bir yemek kaşığı
kaşar ve iki yemek kaşığı şarap ekleyin, ancak ikisi de gerekli değildir. Tadına bakın,
biraz daha tuz gerekebilir.

Bir dana bacağının kalın kısmı aynı şekilde işlenebilir, ikisi de sıcak veya soğuk olarak iyidir; ve bir parça dana eti de baharat veya dolgu olmadan kullanılabilir ve aynı şekilde kızartılır, kalanlar
ya sosla ısıtılır ya da haşlama veya kroket için kullanılır.

BEEF A LA MODE (_Virginia modası_).

Önceki tarifte olduğu gibi yuvarlağı kullanın ve kemiği çıkarın; ve sekiz pound için yarım pint iyi sirke; bir büyük soğan ince kıyılmış; her birinden yarım çay kaşığı hardal, karabiber, karanfil ve yenibahar; ve iki yemek kaşığı esmer şeker ekleyin. Yarım pound yağlı
tuzlu domuz etini iki veya üç inç uzunluğunda ve yaklaşık yarım inç kare olacak şekilde domuz pastırması veya şeritler halinde kesin. Sirkeyi soğan ve baharatla kaynatın ve domuz şeritlerinin üzerine dökün ve soğuyana kadar bekletin. Sonra suyu dökün ve ekmek veya kraker kırıntılarıyla koyulaştırın. Sığır etinde düzenli aralıklarla kesikler yapın,--bu amaç için çok iyi olan bir oyma çeliği--ve domuz şeritlerini içeri itin. Kemiğin alındığı deliği kalan domuz eti ve sosla doldurun ve sığır etini sıkıca bir şekle
bağlayın. Bir tavaya iki yemek kaşığı yağ veya domuz yağı koyun ve etin her tarafını kızartın. Bu yaklaşık yarım saat sürecektir. Şimdi eti su ısıtıcısındaki bir sehpaya koyun; kaynar suyla yarıya kadar örtün; bir yemek kaşığı tuz, bir çay kaşığı karabiber, bir soğan ve incecik doğranmış küçük bir havuç ve iki veya üç dal maydanoz ekleyin. Çok yavaş pişirin, yarım saat ila bir pound arası bekleyin ve önceki tarifte verilen talimatlara göre sos yapın. _Haşlanmış dana eti_ burada _a la mode_ dana eti için verilen iki yöntemden biriyle hazırlanır, ancak bu amaç için gelen ve
dana eti _a la mode_ veya uzun pişirme gerektiren ve tüm buharı tutarak daha yumuşak hale getirilen herhangi bir sert et için de iyidir.

HAŞLANMIŞ KUZU ETİ.

Beş veya altı pound ağırlığındaki bir koyun eti _omuz_ veya _ön çeyrek_, çok ince olduğu için
bir saatte haşlanır. _Bacak_ veya _arka çeyrek_,
pound başına yirmi dakika gerektirir; ancak çok genç ve yumuşaksa, daha kısa sürede pişer. Yumuşak olup olmadığını görmek için bir örgü şişiyle denenebilir. Bir bezde haşlanarak daha beyaz ve daha narin hale getirilir, ancak
bez olmadan servis edilmelidir. Önceden verilen
kurallara göre iyi tuzlanmış suda haşlayın. Haşlanmış veya ezilmiş şalgamlar genellikle bununla birlikte servis edilir ve
169. sayfada olduğu gibi çekilmiş tereyağı veya kapari sosu.

_Kuzu_ aynı şekilde haşlanabilir, ancak kızartılması daha iyidir; ve aynı şekilde
_dana eti_ ile de.

HASARLANMIŞ PASTIRMA.

Sıcak yenecekse, _yuvarlak_ en iyi parçadır. Soğuk ve preslenmişse,
"_tabak parçaları_" olarak adlandırılanlar -yani, dana göğsü, yan ve
kaburgaların ince kısmı- kullanılabilir. Yıkayın ve soğuk suya koyun,
kaynamaya başladıktan sonra yarım saat ila bir pound bekleyin. Soğuk yenecekse, neredeyse soğuyana kadar suda bekletin, çünkü bu onu daha zengin hale getirir.
İnce bir parçadan tüm kemikleri çıkarın; bir beze sarın ve
büyük bir
tepsiye koyun. Üzerine bir sac örtün ve ağır bir
ağırlığın üzerine koyun,--düz ütüler işe yarar--ve bir gece bekletin. Veya et bir bıçak ve çatalla ayrılabilir; yağ ve yağsız kısım eşit şekilde karıştırılıp bir tavaya konulabilir, etin üzerine daha küçük bir tava konur ve
ağırlık bu tavada tutulur. Böylece mermer dilimler elde edilebilir. Tüm tuzlanmış sığır eti preslenerek
geliştirilir ve ondan kalan tüm kırpıntılar haşlama veya kroketlerde kullanılabilir.

HAŞLANMIŞ DİL.

Tütsülenmiş dil, taze veya salamura dillerden çok daha iyi bulunur.

Yıkadıktan sonra bir gece bekletin. Soğuk suya koyun ve dört saat boyunca sürekli
kaynatın. Sonra çıkarın; kabuğunu soyun ve soğuması için
suya geri koyun. _Uzunlamasına_ dilimler halinde kesin, çünkü bu onu daha yumuşak hale getirir.
Dilin kökü çok ince kıyılabilir ve şeytan jambonu gibi baharatlanabilir.
(s. 265).

HAŞLANMIŞ JAMBON.

Küçük jambonlar, büyük olanlardan daha iyi bir tada ve kaliteye sahiptir. Fırça
onları temizlemek için
bir fırça bulundurulmalıdır, çünkü fırça olmadan
temizlemek imkansızdır. Bol soğuk suda bir gece bekletin. Ertesi sabah, kazıyın ve
tüm sert siyah kısımları iyice ovalayarak kesin. Soğuk suda
kaynamaya bırakın. Çok yavaş bir şekilde ısınmasını bekleyin. Yarım saat kadar bekleyin. Bittiğinde, sudan alın, kabuğunu soyun ve geri koyun, soğuyana kadar
kaldırın. Üzerine karabiber parçaları koyun ve eklemi beyaz bir
kağıt fırfırla örtün. Sıcak veya soğuk yenildiğinde, ekmek veya kraker kırıntılarıyla
kaplanıp fırında kızartıldığında çok daha güzel olur. Yağ, sabun yağı hariç
işe yaramaz. Oyma sırasında, ortasından ince dilimler halinde kesin. Eklem her zaman şeytanlaştırılabilir (s. 265). Sadece tuzlanmış bir _domuz bacağı_
jambonla aynı şekilde kaynatılır, gece boyunca
ıslatılır ve fırında veya istenildiği gibi kızartılır.

İRLANDA GÜVECİ.

Bu, sığır eti veya koyun etinden yapılabilir, ancak genellikle koyun eti kullanılır. Tüm kemikleri çıkarın ve tüm yağ ve kıkırdakları kesin, bunları
çorba tenceresi için saklayın. Eti bir inç kareden büyük olmayan küçük parçalara kesin
ve soğuk suyla örtün. Kaynarken dikkatlice köpüğünü alın ve kaynarken
suyun aynı seviyede kaldığından emin olun. İki pound et için iki dilimlenmiş soğan, sekiz iyi boy patates, iki
çay kaşığı tuz ve yarım
çay kaşığı karabiber ekleyin. Kapağını sıkıca kapatın ve
iki saat pişirin. Sosu bir yemek kaşığı unla koyulaştırın
ve biraz soğuk suda pürüzsüz hale getirin ve çok sıcak servis edin. Koyunun ön çeyreğinden kalanlar bir güveç için yeterli olacaktır ve yanında iyi şekillenmiş bir
rosto bırakacaktır. Eğer sığır eti kullanılıyorsa, incecik doğranmış bir orta boy havuç ve birkaç dal maydanoz ekleyin. Böyle bir güveç, bir Fransız aşçı tarafından _ragout_ olarak adlandırılır ve herhangi bir et veya kümes hayvanı parçasından yapılabilir.

BEYAZ YEMEK VEYA FRİKASE.

Bu güveç için _dana eti_ kullanın, bir saat ila bir pound et ve önceki tarifte olduğu gibi aynı oranda tuz ve karabiber ekleyin, bir
tuz kaşığı muskat ekleyin. Bittiğinde, bir tepeleme yemek kaşığı unla, bir yumurta büyüklüğünde bir tereyağı parçasıyla pürüzsüz hale getirin ve en son bir
su bardağı sıcak süt ekleyin. Güzelce haşlanmış, doğranmış ve bir an haşlanmış bir karnabahar çok güzel olur.

Bu güveç, s. 164'te olduğu gibi güzel bir bisküvi kabuğu yaparak bir _güveç_ haline gelir; yuvarlaklar halinde kesip, güveç bitmeden yarım saat
önce kazana koyun. Sıkıca kapatın ve çevirmeyin. Bittiğinde,
tabak kenarına koyun; eti ortasına yığın,
ve üzerine koyulaştırılmış sosu dökün. Bazen iki çırpılmış yumurta eklenir,
ve buna dana eti _blanquette_ denir.

KAHVERENGİ YEMEK VEYA FRİKASE.

Bu güveçleri yapmak için et küçük parçalara kesilir ve her iki tarafı da az miktarda sıcak su içinde kızartılır; veya tercih edilirse, çeyrek pound
domuz eti ince dilimler halinde kesilir ve çıtır çıtır kızartılır, yağı kızartmak için kullanılır. Bittiğinde eti ılık suyla örtün. Güveçse,
istenen herhangi bir
sebze eklenebilir; asla sebze içermeyen, sadece et ve sos içeren, kahverengi unla koyulaştırılmış ve daha önce verilen
oranlarda baharatlanmış bir fricassee. Bir kutu mantarın bir kısmı bir
dana güveciyle kullanılabilir ve bir kadeh şarap eklenir; bu, mantarlı bir _yahni_ yapar. Büyük yemek kitaplarında yahni ve fricassee için görülen sayısız tarif, basit yahnilerin lezzetlendirmesindeki değişikliklerden ibarettir; ve biraz denemeden sonra, herkes kendi tarifini doğaçlayabilir,
güçlü aromalı sebzelerin (havuç gibi) özellikle koyu etlere, daha narin olanların ise açık etlere ait olduğunu hatırlayarak. Taze domuz eti
bazen beyaz fricassee'de kullanılır, bu durumda baharat olarak biraz toz adaçayı
muskadan daha iyidir.

_Köriler_, kahverengi bir fricassee'ye bir tepeleme çay kaşığı köri tozu eklenerek ve haşlanmış pirinçle servis edilerek yapılabilir; pirinci tabağın kenarına koyun ve köriyi ortasına dökün. Tavuk en iyi köriyi yapar; ancak dana eti çok iyidir. Gerçek bir Doğu Hint körisinde,
limon suyu ve rendelenmiş hindistan cevizi eklenir; ancak bu sağlıksız bir
birleşimdir.

DANA RULOLARI.

Yuvarlaktan iki kilo biftek, çok ince dilimler halinde kesilir. Tüm
yağ ve kıkırdakları kesin ve yaklaşık dört inç karelik parçalara kesin. Şimdi, biftek dilimleriniz kadar
çok ince_ tuzlu domuz eti dilimi kesin,
biraz daha küçük hale getirin. Bir çay kaşığı tuz ve bir
kekik veya yaz kekiği ve bir tuz kaşığı karabiberi karıştırın. Domuz etini bir
biftek karesinin üzerine koyun; baharat serpin; sıkıca sarın ve bağlayın.
Hepsi bağlandığında, yağ parçalarını ve kırpıntıları sıcak bir
tavaya koyun ve bir yemek kaşığı damlama ekleyin. Ruloları yerleştirin ve
her tarafını yaklaşık on dakika sürecek şekilde kızartın; sonra
bir
tencereye koyun. Tavadaki yağa bir yemek kaşığı dolusu un ekleyin ve parlak kahverengi olana kadar karıştırın. Yavaş yavaş bir litre kaynar su dökün ve sonra sığır eti rulolarının üzerine süzün. Sıkıca kapatın ve biftek yumuşaksa iki saat veya daha az pişirin, yanmasını önlemek için arada bir karıştırın. Servis etmeden önce iplerini çıkarın. Bu rulolar domuz eti olmadan da hazırlanabilir ve çok güzeldir; veya bütün bir biftek kullanılabilir, doldurulmuş dana eti için yapılmış bir sosla kaplanır ve sonra rulo haline getirilir; her iki ucundan bağlanır, kızartılır ve aynı şekilde haşlanır. Bu
soğuk veya sıcak olarak yenebilir; küçük rulolar ise sıcak olarak çok daha iyidir. Kahvaltı yemeği olarak isteniyorsa, bir gün önceden pişirilebilir, sos içinde bırakılabilir ve ertesi sabah ısıtılabilir.

BRUNSWICK GÜVECİ. İki sincap veya küçük tavuk; bir quart dilimlenmiş domates; bir pint tatlı mısır; bir pint lima veya tereyağlı fasulye; bir quart dilimlenmiş
patates; iki soğan; yarım pound yağlı tuzlu domuz eti.

Domuz etini dilimler halinde kesin ve kızartın; sincapları veya tavukları parçalara ayırın ve biraz kavurun, incecik doğranmış soğanı ekleyin. Şimdi tüm
malzemeleri bir çorba tenceresine koyun; iki quart kaynar suyla örtün ve
bir yemek kaşığı tuz, bir şeker ve yarım
çay kaşığı kırmızı biberle tatlandırın. Dört saat boyunca yavaşça pişirin.
Servis etmeden hemen önce, büyük bir kaşık tereyağını bir yemek kaşığı unla krema haline getirin; et suyuyla inceltin ve içine dökün, beş dakika daha pişirin.
Çorba tabaklarında yenmelidir.

KIZARTILMIŞ ETLER.

Kızarmış etlerimiz aslında _fırınlanmış_ etlerdir; ancak fırınlar artık o kadar iyi yapılmış ve havalandırılmış ki, iki işlem arasında çok az tat farkı var.

Et az pişmişse pound başına on dakika, iyi pişmişse on iki ila on beş dakika ayırın. Eti, sos için kullanılan suda
ıslanmaması için, kızartma tavasına kolayca sığacak şekilde yapılmış bir sehpa veya sehpaya koymak her zaman daha iyidir. Sıcak bir fırına koyun, böylece yüzey kısa sürede kızarır ve suyunu tutar, bunun da yeterince suyu
sosa
kaçar. Tüm kaba parçalar kesilmiş olmalı ve sekiz veya on poundluk bir eklem bir yemek kaşığı tuzla ovulmuş olmalıdır. Unla
kalın bir şekilde ovalayın ve etin üzerinde kızarmasını bekleyin, bu işlem on beş dakikada bir yapılmalıdır. Hafifçe karabiber ekleyin.
Tavadaki su kurursa, sonunda sos için bir pint olacak kadar su ekleyin. En az iki kez unla 
ufalayın, çünkü bu çıtır çıtır ve lezzetli bir dış kabuk oluşturur. Eti, pişince, sıcak bir tabağa alın.
Ocağın üstüne koyarak ve
önce köşelerden ve dipten tüm kızaranları kazıyarak, kızartma tavasında sosu hazırlayın. Çok fazla yağ varsa, dikkatlice dökün. Kızartma sırasında ufalama iyi yönetilmişse, sos yeterince koyu olacaktır. Değilse, bir çay kaşığı
kahverengi unu soğuk suda karıştırın ve ekleyin. Sos çok
açıksa, bir çay kaşığı karamelle renklendirin ve baharatın doğru olup olmadığını görmek için tadına bakın.

_Koyun eti_, az pişmiş tercih edilmediği sürece, pound başına on beş dakika gerektirir, bu durumda on yeterli olacaktır. Bir teneke mutfak kullanılıyorsa, sığır eti için on beş dakika ve koyun eti için yirmi dakika gerekecektir.

DOLDURULMUŞ Kuzu Butu.

Kasaptan koyun bacağındaki ilk eklemi çıkarmasını isteyin; veya
çok keskin, dar ağızlı bir bıçak kullanarak ve
kemiğe yakın tutarak
evde yapılabilir. Bir yemek kaşığı tuzla ovalayın ve ardından aşağıdaki gibi yapılmış bir
sosla doldurun: Bir pint ince ekmek veya kraker kırıntısı,
içine bir yemek kaşığı tuz ve bir yaz kekiği veya kekik ve bir çay kaşığı karabiber karıştırılmış. Bir soğanı çok ince doğrayın ve
bir yumurtayı iyice çırparak ekleyin. Bir yumurta büyüklüğünde bir tereyağı parçasını
bir fincan sıcak suda eritin ve kırıntıların üzerine dökün. Bunları
iyice nemlendirmeye yetmiyorsa, biraz daha ekleyin. Ya bir şişle tutturun
ya da dikin ve önceki talimatlarda olduğu gibi kızartın. Koyun yağının tadı asla hoş olmadığından, sosun tüm yağını alın.
Bir yemek kaşığı
frenk üzümü jölesi sos kabına konulabilir ve sos
üzerine süzülebilir. Et, sığır eti kadar dikkatli bir şekilde yağlanmalı ve unla ovulmalıdır. Hem omuz hem de eyer aynı şekilde kızartılır, ancak
doldurulmadan; ve bacak da, daha avantajlı bir şekilde
kullanılsa da, bir tane ile kızartılabilir.

Kuzu daha az zaman gerektirir; altı pound ağırlığındaki bir bacak sadece bir saate,
veya açık ateşte kızartılırsa bir buçuk saate ihtiyaç duyar.

KIZARTILMIŞ DANA ETİ.

Dana eti o kadar kuru bir ettir ki, nemli bir sos neredeyse olmazsa olmazdır. Bu
sos, önceki tarifteki gibi yapılabilir; veya tereyağı yerine,
çeyrek pound tuzlu domuz eti incecik doğranabilir ve içine karıştırılabilir. Eğer
bel kullanılıyorsa,--ve bu her zaman en iyisidir,--kemiği ilk eklemine kadar çıkarın ve deliği koyun budunda olduğu gibi sosla doldurun.
Göğsü kullanırken, kemikleri de ayırın, kemikleri et suyu için saklayın;
sosu üzerine koyun; yuvarlayın ve sıkıca bağlayın. Sık sık soslayın. Üç veya dört ince
tuzlu domuz eti dilimi üstüne konulabilir; veya, bu hoşunuza gitmezse,
bir bardak sıcak suda bir yemek kaşığı tereyağı eritin ve bununla soslayın.
Kızarmış etler için verilen talimatlardaki gibi davranın, ancak pound için tam yarım saat bekleyin ve sosu sığır eti için olduğu gibi yapın. Soğuk dana eti o kadar çok güzel
yemek yapar ki, büyük bir parça her zaman tatmin edici şekilde kullanılabilir.

KIZARTILMIŞ DOMUZ ETİ.

Budu koyun etinde olduğu gibi kemiklerinden ayırın ve içini doldurun; tatlı mercanköşk yerine adaçayı kullanın ve bir yerine iki soğan kullanın. Yarım saat ila bir pound ayırın ve rosto dana eti gibi sos yapın. Kaburga en
hassas kabul edilir; ve her ikisi de soğuk olarak yenildiğinde en iyisidir, sıcak domuz eti oldukça iğrençtir ve sıcak veya soğuk olsun, diğer etlerden daha az sindirilebilirdir.

KIZARTILMIŞ GEYİK ETİ.

Kışın geyik eti bir ay saklanabilir; ve her durumda, kullanmadan
en az bir ay önce soğuk bir yerde asılı kalmalıdır. Yarım saat ila bir pound kızartın ve çok sık soslayın. Küçük tuzlu domuz eti kareleri bazen burada ve orada yapılan kesilere yerleştirilir ve sosun zenginleştirilmesine yardımcı olur. Bir but kızartılırken genellikle un ve sudan oluşan kalın bir macunla kaplanır ve bunun üzerine bir kağıt bağlanır, kızartmak için en az dört saat gerekir. Üçün sonunda kağıdı çıkarın ve iyice kızarana kadar
macunlayın, tarayın ve soslayın. Son soslama bir bardak bordo şarabıyla yapılır; ve bu ve yarım bardak kuş üzümü jölesi
soslara eklenir. Geyik biftekleri
ızgara etler için talimatlarda olduğu gibi işlenir.

FIRINDA DOMUZ ETİ VE FASULYE.

Bir litre kuru fasulyeyi, "donanma fasulyesi" olarak bilineni en iyisi olarak seçin ve bir gece boyunca bol soğuk suda bekletin.

Sabahleyin suyu kapatın ve yumuşayana kadar soğuk suda kaynatın,--en az bir saat. Bunun için her zaman toprak bir tencere en iyisidir, çünkü
sığ bir kap kurumasını engelleyecek kadar suya izin vermez. Suyu
süzün. Fasulyeleri tencereye koyun. Yarım kilo tuzlu domuz eti alın,
yağlı ve yağsız birlikte en iyisi olur. Deriyi bir bıçakla küçük kareler halinde çizin ve kabuğun yüzeyi hariç fasulyelerin içine gömün.
Üzerlerini tamamen
kaynar suyla kaplayın. Bir yemek kaşığı tuz ve
iki iyi pekmez ekleyin. Örtün ve yavaşça pişirin, en az beş saat, pişerse suyu yenileyin. Pişmelerinden bir saat önce örtüyü çıkarın, böylece domuz eti biraz kızarabilir. Domuz eti sevilmiyorsa, bunun yerine büyük bir kaşık tereyağı kullanın. Soğuk pişmiş fasulyeler biraz suyla bir tavada ısıtılabilir ve ilkinden bile daha iyi olur veya verilen talimatlarda belirtildiği gibi çorba olarak kullanılabilir. Bazen bir çay kaşığı hardal eklenir ve bir tencere pişmiş fasulyeye mükemmel bir tat verir. Aile kalabalıksa kalite iki katına çıkar, çünkü kışın mükemmel bir şekilde saklanırlar, bu da işçiler hariç, bu kadar doyurucu bir yemeğin gerekli olduğu tek mevsimdir. 

IZGARA VE KIZARTILMIŞ ETLER. 

Biftek yumuşaksa, asla dövmeyin veya doğramayın. Çok fazla yağ varsa, kesin, aksi takdirde kömürlerin üzerine düşer ve duman çıkarır. Sertse, kırsalda olduğu gibi, dövmek gerekli olur, ancak
daha iyi bir yöntem doğrama bıçağını kullanmaktır; kesmek değil,
tüm yüzeyin üzerinden hafifçe geçmek. Kırılmış gibi görünse de, hızlı bir
ısıtma uygulandığında hemen kapanır.

En iyi _ızgara_ kesinlikle elde tutulabilen ve
hızla çevrilebilen hafif bir teldir.
Ateş hızlı ve sıcak olmalıdır.
Biftekleri
ızgaranın ortasına yerleştirin ve her iki tarafı da kömürlere yakın bir şekilde tutun,
gerçekten ızgara başlamadan önce ikisinin de kızarmasını sağlayın.

Bir biftek üç çeyrek inç kalınlığında kesilmişse, onu az pişmiş olarak pişirmek için on dakika yeterli olacaktır ve on beş dakika da iyi pişmiş olacaktır. Neredeyse sürekli çevirin ve bittiğinde hemen _sıcak bir tabakta_ servis edin.
Etleri önceden tuzlamayın, çünkü bu suyunu çıkarır. Bir
yemek
kaşığı tereyağını kesin ve sıcak tabakta erimesini bekleyin, bifteği bir veya iki kez çevirin. Hafifçe tuz ve karabiber ekleyin ve gerekirse
ayakta durması için toprak bir
tabakla örtün veya açık fırında bekletin. _Pirzolalar_ ve _pirzolalar_ da aynı şekilde ızgara edilir. Dana eti o kadar kuru bir ettir ki
kızartılması daha iyidir.

Herhangi bir nedenle ızgara yapmak uygun bir şekilde yapılamıyorsa, bir sonraki en iyi yöntem bir tavayı çok sıcak ısıtmak; biftekten kestiğiniz biraz yağla, yapışmasını önleyecek kadar yağla yağlamaktır. Neredeyse ızgarada olduğu gibi
sık sık çevirin ve bittiğinde aynı şekilde baharatlayın. Geyik eti
biftekleri de aynı şekilde işlenir.

DANA PİRZOLALARI.

Dört veya beş dilim tuzlu domuz etini kahverengi olana kadar kızartın veya
bu yağ hoşunuza gitmiyorsa, bunun yerine yağını kullanın. En iyisi bacaktan kesilen pirzolaların
mümkün olduğunca büyük olmasına izin verin; iyice çırpılmış yumurtaya ve
sonra kraker kırıntılarına batırın ve altın sarısı olana kadar kızartın. Dana eti
sertse, kızartmadan önce on veya on beş dakika haşlamak daha iyidir.

DOMUZ BİFTEĞİ.

Domuz biftekleri veya pirzolaları oldukça ince kesilmeli ve
karabiber, tuz ve biraz toz adaçayı serpilmelidir. Tavayı ısıtın; bir
yemek kaşığı yağ koyun ve domuz etini sık sık çevirerek
yirmi dakika boyunca yavaşça kızartın. Bunlar için ve dana pirzolaları için de bir sos yapılabilir,
bir yemek kaşığı unu tavada kalan yağla karıştırıp,
parlak kahverengi olana kadar karıştırın, sonra büyük bir fincan kaynar su ve
damak zevkinize göre tuz ekleyin; bir tuz kaşığı yeterli olur, yarım miktar
karabiberle.

Birçok kişinin çok güzel bulduğu domuz karaciğeri, iki pound karaciğere bir çay kaşığı toz adaçayı eklenerek tam olarak aynı şekilde işlenir.

KIZARTILMIŞ JAMBON VEYA DOMUZ PASTIRMASI.

Jambonu çok ince dilimler halinde kesin. Kabuğunu çıkarın ve jambon eski veya sertse beş dakika haşlayın. Tavayı ısıtın ve jambon oldukça yağlı değilse bir çay kaşığı damlama kullanın. Dilimleri sık sık çevirin
ve beş ila sekiz dakika pişirin. Kuru olarak servis edilebilir veya soslu
sos seviyorsanız yağa bir yemek kaşığı un ekleyin, pürüzsüz olana kadar karıştırın ve
büyük bir bardak süt veya suyu yavaşça dökün. Tuzlu domuz eti de aynı şekilde kızartılabilir. Jambonla birlikte yumurta kızartılacaksa dilimleri alın, yumurtaları kırın ve kızartırken kaynayan yağı üzerlerine batırın. Yeterince yağ yoksa yarım bardak domuz yağı ekleyin. Her yumurtayı yuvarlamak için, tavaya muffin halkaları koyun ve her birine bir yumurta kırın, üzerlerine bir kaşıkla kaynayan yağı dökün, bu da üç ila beş dakika içinde pişecektir. Her jambon dilimine bir tane servis edin ve sos yapmayın. Yağ süzülebilir ve patates kızartmada kullanılabilir.

KIZARTILMIŞ İŞKUR.

İşkembe sadece kareler halinde kesilebilir, una bulanabilir, tuz ve karabiber eklenebilir ve yağda kızartılabilir veya parçalar midye kızartması için yapılmış bir hamura batırılabilir veya istiridye gibi yumurta ve kırıntıya bulanabilir ve
kızartılabilir. Şehirlerde önceden hazırlanmış olarak satın alınabilir. Kırsalda önce
temizlenmeli ve sonra yumuşayana kadar
kaynatılmalıdır.

SOĞUK ETLERİ ISITMAK İÇİN.

Soğuk rosto dana eti dilimler halinde kesilmeli, sos kaynama noktasına getirilmeli ve her dilim sadece ısıtmak için yeterince uzun süre sosa batırılmalıdır, çünkü sosta
haşlamak onu sertleştirir. Az pişmiş koyun eti de aynı şekilde işlenir,
ama masada bir chafing-tabakta ısıtılıp sosa bir yemek kaşığı kuş üzümü jölesi ve bir yemek kaşığı şarap eklendiğinde daha güzel olur. Geyik eti de aynı şekilde servis edilir. Dana eti ve domuz eti sosta sertleşmeden pişirilebilir, aynı şey
hindi ve tavuk için de geçerlidir. Soğuk ördek veya av eti, koyun etiyle aynı şekilde ısıtıldığında çok güzel olur, kemikler her durumda et suyu için ayrılır.

* * * * *

KÜMES HAYVANLARI.

KÜMES HAYVANLARINI TEMİZLEMEK İÇİN.

Öncelikle, yanan bir kağıdın üzerine tutarak veya bir tabakta yanan biraz alkol
tutarak tüm etleri yakmaya çok dikkat edin. Kanatların ayaklarını ve uçlarını ve boynunu koyulaşana kadar kesin. Kümes hayvanı evde öldürülürse, başının kesildiğinden emin olun ve boynun sık sık yapıldığı gibi asla sıkılmasına izin vermeyin. Bu sadece acımasız bir öldürme şekli değil, aynı zamanda kanın kaçması mümkün değildir ve tüm hayati organlara yerleşir. Baş kesilmeli ve gövde kullanılmadan önce iyice asılmalı ve kanamalıdır. Küçük bir bıçağın ucuyla tüm tüyleri ayıklayın. Boynun derisini geriye doğru çevirin, parmak ve baş parmakla gevşetin ve soluk borusunu ve kursağı dışarı çekin, bu herhangi bir kesim yapmadan yapılabilir. Şimdi tavuğun alt kısmında bir yarık açın, en iyi yer uyluğa yakın olmalıdır. Parmakları yavaşça içeri sokarak ve gövdeye yakın tutarak, tüm bağırsaklar bir kitle halinde çıkarılabilir. Özellikle göğüs kemiğinin üst kısmına yakın olan ve karaciğere bağlı olan safra kesesini kırmamaya dikkat edin. Bu işlem dikkatli bir şekilde yapılırsa, göründüğü kadar tatsız olmayacaktır. Bir Fransız aşçı, yıkamayla çok fazla lezzet kaybolduğu için, sadece içini siler. Ben tek bir suda yıkamayı ve hemen kurutmayı tercih ederim, ancak genellikle güçlü bir kokusu olan eski bir kümes hayvanı için, ilk suda bir çay kaşığı soda eritmek ve tekrar soğuk suda yıkamak,
sonra mümkün olduğunca kurulamak daha iyidir. Taşlığı ayırın ve yıkayın, sos için saklayın.

KÜMES HAYVANLARI İÇİN SOS.

Bir pint ekmek veya kraker kırıntısı, içine bir çay kaşığı kuru karabiber, bir kekik veya yaz kekiği, bir yemek kaşığı tuz ve eğer mevsimindeyse biraz kıyılmış maydanoz karıştırın. Bir su bardağı kaynar suda bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağını eritin ve kırıntılarla karıştırın,
bir veya iki iyice çırpılmış yumurta ekleyin. Tuzlu domuz etinin ince kıyılmış bir dilimi genellikle tereyağı yerine kullanılır.

Ördekler için iki soğan ince kıyılır ve yukarıdakilere eklenir; veya kazlar için olduğu gibi altı büyük haşlanmış patates kullanılarak patates sosu yapılır, sıcak ezilir ve eşit bir yemek kaşığı tuz, birer çay kaşığı adaçayı ve karabiber ve iki doğranmış soğanla tatlandırılır.

_Av eti_ genellikle doldurulmadan kızartılır; ancak orman tavuğu ve çayır tavukları tavuk ve hindilerle aynı sosu kullanabilir, bu haşlanmış kümes hayvanları için de kullanılır.

HİNDİ KIZARTMASI.

Yukarıdaki genel talimatlarda belirtildiği gibi temizleyerek hazırlayın ve kuruduğunda içini bir çay kaşığı tuzla ovalayın. Taşlığı, kalbi ve karaciğeri küçük bir tencerede bir litre kaynar su ve bir çay kaşığı tuzla ateşe koyun ve iki saat kaynatın. Göğse biraz dolgu koyun ve boynun derisini geriye doğru katlayın, bir dikişle veya
küçük bir şişle tutun. Kalanını gövdeye koyun ve
dikiş pamuğuyla dikin. Bacakları çaprazlayın ve sıkıca bağlayın ve
kanatların arasından bir şiş geçirerek gövdeye sabitleyin. Kızartma tavasına koyun ve
sekiz kiloluk bir hindi için en az üç saat, on veya on iki kiloluk bir hindi için dört saat ayırın. Tavaya bir çay kaşığı tuzla bir pint kaynar su koyun ve kurudukça ekleyin. Suda bir
yığın yemek kaşığı tereyağı eritin ve sık sık yağlayın.
Güzelce kızaran bir hindinin sırrı, bu sık yağda yatmaktadır.
Genel kızartma talimatlarında olduğu gibi, unun üzerine iki veya üç kez
eleyin ve hindiyi tüm taraflarına ulaşacak şekilde çevirin.
Bitirdiğinizde, sıcak bir
tabak üzerine alın. Fırın tepsisini ocağa koyun,
öncesinde taşlığı ve kalbi incecik doğrayın ve karaciğeri ezin ve
sos kasesine koyun. Bir yemek kaşığı esmer unu tavadaki sosa karıştırın, tüm esmerleri kazıyın ve
iç organların kaynatıldığı suyu yavaşça ekleyin, yaklaşık bir pint olmalıdır.
Kıyılmış iç organların üzerine süzün ve tuzun yeterli olup olmadığını görmek için tadına bakın. Tüm
kızarmış kümes hayvanlarının sosu bu şekilde yapılır. Kızılcık sosu veya jöle ile servis edin.

KIZARTILMIŞ VEYA HAŞLANMIŞ TAVUKLAR. Hindilerde olduğu gibi doldurun ve bağlayın ve her biri iki buçuk pound ağırlığında bir çift tavuk için, sık sık soslayarak ve önceki tarifte olduğu gibi bir sos yaparak bir saat kızartın.

Hindiler için kuralda olduğu gibi kaynatın.

ÖRDEK KIZARTMASI.

Temizledikten sonra, kümes hayvanı sosu için verilen kuralda olduğu gibi doldurun ve
kızartma yapın, avsa yarım saat; evcilse bir saat, verilen talimatlarda olduğu gibi sos yapın ve frenk üzümü jölesiyle servis edin.

KIZARTMASI.

Kazı yağlamak için kendi yağından başka yağ gerekmez, eğer büyükse
kızartmak için iki saat gerekir. Güçlü bir tadı olduğu için sosu yapmadan önce mümkün olduğunca fazla yağı alın.

KUŞLAR.

Küçük kuşlar basitçe yıkanıp kuru silinebilir, sıkıca bağlanabilir ve
yirmi dakika kızartılabilir, unla ıslatılabilir, tereyağı ve suyla ıslatılabilir ve
sos içine biraz frenk üzümü jölesi veya şarap eklenebilir. Bunlar tost ekmeğinde servis edilebilir.

KIZARTILMIŞ TAVUK.

Tavuğu servis için güzel parçalara kesin. Un veya tercih ederseniz çırpılmış yumurta ve kırıntıya bulayın. Bir fincan güzel yağ veya domuz yağı ısıtın; bir çay kaşığı tuz ve bir kaşık karabiber ekleyin; parçaları yerleştirin ve her tarafı kızarana kadar kızartın, en kalın parçalar için en az yirmi dakika, ince parçalar içinse on dakika bekleyin. Sıcak bir
tepsiye yerleştirin ve yağa bir yemek kaşığı un ekleyerek, karıştırarak ve yavaşça bir fincan kaynar su veya et suyu ekleyerek bir sos yapın. Tavuğun üzerine
süzün. Genellikle su yerine süt veya krema kullanılır.

KAHVERENGİ FRİKASE.

Yukarıdaki gibi bir veya iki tavuğu kızartın, sadece un kullanarak yuvarlayın. Tavuğu koymadan önce üç veya dört dilim tuzlu domuz eti kullanılabilir, parçalara bölünebilir ve kızartılabilir. Kızartıldığında, parçaları bir tencereye koyun ve ılık suyla örtün, bir çay kaşığı tuz ve bir
tuz kaşığı karabiber ekleyin. Kapağını sıkıca kapatın ve bir saat veya tavuklar bayatsa daha uzun süre pişirin. Parçaları alın ve sosu bir
yemek kaşığı unla koyulaştırın, önce biraz soğuk suda pürüzsüz hale getirin. Veya
un, kızarttıktan sonra tavadaki yağa eklenebilir ve
ince bir sos için yeterli su eklenebilir, bu sos tencereye dökülebilir, ancak
bu yöntemle yanma tehlikesi daha fazladır. Yeterince koyu değilse,
bir çay kaşığı karamelle renklendirin. Yağda kızartılmış doğranmış bir soğan ve bir çay kaşığı köri tozu ekleyerek, bu bir köri haline gelir ve haşlanmış pirinçle
servis edilir.

BEYAZ FRİKASE.

Tavuğu kahverengi fricassee'de olduğu gibi kesin ve bir buçuk saat kızartmadan pişirin, suyu yaklaşık bir pinte düşürün. Tavuğu
sıcak bir
tabak üzerine alın. Bir tencerede bir yemek kaşığı tereyağını eritin ve sürekli karıştırarak pürüzsüz olana kadar bir yemek kaşığı un ekleyin. Yavaşça bir su bardağı sütü dökün ve kaynayıp koyulaştıkça tavuk suyunu ekleyin ve servis edin. Bu, bisküvi kabuğu eklenerek bir güveç haline gelir

dana etli güveç kuralı, s. 150'de olduğu gibi ve aynı şekilde servis edilir. Aynı kabuk
kahverengi bir fricassee ile de kullanılabilir, ancak en çok beyazla kullanılır.

TAVUKLU TURTA.

Yukarıda belirtildiği gibi, en çok beğenilen kahverengi veya beyaz fricassee yapın
ve s. 224'teki gibi güzel bir turta kabuğu veya turta kabuğu çok yoğun
olarak kabul edilirse bir bisküvi kabuğu yapın. Derin bir fırın kabını kabukla kaplayın; astar için düz bir bisküvi kabuğu ve kapak için turta kabuğu kullanmak iyi bir yoldur.
Pişmiş tavuğu içine koyun; sosla doldurun ve
hamurla kaplayın, ortasında yuvarlak bir delik açın; ve yaklaşık üç çeyrek
saat pişirin. Üstü hamurdan yapılmış yapraklarla süslenebilir ve
bu durumda ilk yirmi dakika boyunca üzerine tereyağlı kağıt serilmesi gerekecektir, böylece yanmaları gerekmez. Soğuk veya sıcak olarak yiyin. Av börekleri
aynı şekilde yapılabilir ve dana eti tavuk için çok iyi bir
ikamedir. Dana eti kullanıldığında, küçük bir dilim jambon ve biraz daha az tuz eklenebilir; hem dana eti hem de jambon böreği doldurmadan önce çok küçük kesilir.

HAŞLANMIŞ HİNDİ.

Kızartılmış hindi için olduğu gibi, seçilen tavuğu temizleyin, doldurun ve bağlayın.
Gövde bazen istiridyelerle doldurulur. En sıkı ve en kompakt şekilde bağlamak için, şişi bacak ve uyluk arasındaki bacak ekleminin altından, sonra gövdeden ve aynı şekilde karşı bacak ekleminin altından geçirin; uylukları sıkıca yanlara doğru itin; şişin uçlarına bir ip sarın ve sıkıca bağlayın. Kanatları da aynı şekilde işleyin, ancak haşlanmış kümes hayvanlarında uçlar bazen sırtın altına çizilir ve oraya bağlanır. Hindi, etrafında bezle veya bez olmadan haşlanabilir. Her iki durumda da, et suyu için olduğu gibi tuzlanmış _kaynar_ su kullanın ve pound başına yirmi dakika bekleyin. Genellikle istiridye sosuyla servis edilir, ancak bunun yerine maydanoz veya kapari kullanılabilir.

TAVUK KROKETLERİ.

Soğuk rosto veya haşlanmış tavuktan tüm eti alın ve orta
incelikte doğrayın. Bir soğanı çok küçük doğrayın ve bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağında kızartın. Bir küçük fincan et suyu veya su; birer tuz kaşığı
karabiber ve muskat; bir tatlı kaşığı tuz; yarım limonun suyu;
iki iyice çırpılmış yumurta; ve istenirse bir bardak şarap ekleyin. Mantar gibi küçük rulolar yapın veya armut şeklinde kalıplayın, kızartırken sap kısmına bir karanfil
takın. Elenmiş kraker kırıntılarına bulayın; bir kaşık suyla çırpılmış bir yumurtaya
ve tekrar kırıntılara batırın; kızartma sepetine koyun ve
kaynayan domuz yağında kızartın. Kahverengi kağıt üzerinde suyunu süzün ve servis ederken bir peçetenin üzerine
yığarak daha narin bir kroket yapılır. Bazen beyinlerin yerine bir fincan haşlanmış pirinç incecik
ezilir. Yukarıdakiyle aynı baharatı kullanın, çeyrek tuz kaşığı
kırmızı biber ekleyin, şarabı atlayın ve bunun yerine yarım fincan krema veya süt kullanın.
Talimatlara göre kızartın. Dana kroketleri tavuk kroketlerinden neredeyse ayırt edilemez.

FİLADELFYA TAVUK KROKETLERİ.

İlk verilen kroket kızartıldığında kurudur ve ikinci form bile
biraz öyledir, birçok kişi onları böyle tercih eder. Philadelphia'da bulunan kremalı, lezzetli dana eti,
dana otu veya tavuk kroketi için aşağıdaki
malzemeler gereklidir: bir pint sıcak krema; iki eşit yemek kaşığı
tereyağı; dört tepeleme yemek kaşığı elenmiş un; yarım çay kaşığı
tuz; yarım tuz kaşığı beyaz biber; bir toz kırmızı biber; yarım
çay kaşığı kereviz tuzu; ve bir çay kaşığı soğan suyu. Kremayı benmari usulünde haşlayın. Tereyağını emaye veya granit bir
tencerede eritin ve kaynarken unu ekleyin, mükemmel bir şekilde pürüzsüz olana kadar karıştırın. Kremayı çok yavaş ekleyin, koyulaştıkça sürekli karıştırın,
sonunda baharatları ekleyin. Bir yumurta da ekleyebilirsiniz, ancak
kroketler yumurtasız daha kremamsı olur. Yarım kilo doğranmış tavuğa
bir tatlı kaşığı limon suyu ve bir kıyılmış maydanoz, bir
çırpılmış yumurta ve bir pint krema sosu ekleyin. Soğuması için bir tabağa yayın ve
soğuduğunda mantar veya armut gibi şekiller verin; yumurta ve
kırıntıya batırın ve kaynar yağda kızartın. İstiridye, dana kroketleri ve dana kroketleri
aynı şekilde, bir pint doğranmış istiridye kullanılarak yapılır. Dana kroketlerine küçük bir kutu mantar, parçalara bölünmüş olarak eklenebilir.

ÖRDEK VEYA AV ETİ SALIMI.

Soğuk kızarmış ördek veya av etini küçük parçalara kesin. Kemikleri ve artıkları kırın ve üzerini et suyu veya soğuk suyla kaplayın, iki
karanfil, iki tane karabiber ve bir defne yaprağı veya bir tutam tatlı ot ekleyin. Bir pint et için bir fincana kadar
kaynatın. İki küçük soğanı incecik kıyın,
ve iki yemek kaşığı tereyağında kavurun; sonra iki yemek kaşığı
un ekleyin ve koyu kahverengi olana kadar karıştırın, kemiklerden süzülen suyu ekleyin. Et parçalarını bir yemek kaşığı limon suyuyla
ve bir Worcestershire sosuyla birlikte koyun. On beş dakika kısık ateşte pişirin ve
son olarak isterseniz altı veya sekiz mantar ve bir bardak kırmızı şarap ekleyin.
Kızarmış ekmek dilimlerinin üzerine servis edin ve kızarmış ekmek ve maydanozla süsleyin.

PİLAV VE ET GÜVECİ.

Bu her türlü etten yapılabilir, ancak dana veya kümes hayvanı etiyle en iyisi olur.
Büyük bir fincan pirinci yumuşayana kadar kaynatın ve soğumaya bırakın. Yarım kilo eti incecik doğrayın ve yarım çay kaşığı tuz, küçük bir rendelenmiş
soğan, bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir tutam kırmızıbiberle tatlandırın. Bir çay fincanı kraker kırıntısı ve çırpılmış bir yumurta ekleyin ve kolayca
yapışması için yeterli miktarda et suyu veya sıcak suyla ıslatın. Bir kalıba, en iyisi quart boyutunda tereyağı sürün
ve altını ve kenarlarını yaklaşık yarım inç kalınlığında pirinçle kaplayın. Eti
içine koyun; pirinçle örtün ve bir saat buharda pişirin. Kenarlarını gevşetin; sıcak bir
tepsiye
çıkarın ve etrafına domates sosu dökün.

İTALYA'NIN GURURU.

Bu, yazarın ailesinin en sevdiği yemektir ve yıllar önce İtalya'dan, bileşimini İtalyan aşçısından öğrenen bir arkadaşı tarafından
gönderilmiştir. İsmini evin çocukları vermiştir. Bir
büyük fincan kıyılmış et; iki soğan kıyılıp tereyağında kavrulmuş; bir
pint soğuk haşlanmış makarna veya spagetti; bir pint taze veya soğuk haşlanmış
domates; bir tatlı kaşığı tuz; yarım tatlı kaşığı beyaz biber.
Bir puding tabağına tereyağı sürün ve önce bir kat makarna, sonra domates,
sonra et ve biraz soğan ve baharat koyun, tabak dolana kadar buna devam edin. İnce ekmek kırıntılarıyla örtün, tereyağı parçalarıyla noktalayın ve
yarım saat pişirin. Çok sıcak servis edin.

ŞEYTANLI JAMBON.

Bu amaçla eklem veya kalan herhangi bir parçayı kullanın.
Tüm koyu veya sert parçaları kesin ve miktarın en az dörtte birinin yağ olduğundan emin olun. Mümkün olduğunca ince doğrayın ve neredeyse bir macun haline getirin.
Bir pint kase için, aşağıdaki gibi bir sos hazırlayın:--

Bir yemek kaşığı şeker; bir tatlı kaşığı öğütülmüş hardal;
bir tuz kaşığı kırmızı biber; bir kaşık tereyağı; bir çay bardağı
kaynar sirke. Şekeri, hardalı ve karabiberi iyice karıştırın ve sirkeyi azar azar ekleyin. Kıyılmış jambona karıştırın ve öğle veya akşam yemeği sosu olarak servis edilecekse küçük kalıplara koyun, küçük bir tabağa alın ve maydanozla süsleyin.

Sandviçler için ekmeği çok ince kesin; hafifçe tereyağı sürün ve yaklaşık bir
tatlı kaşığı dolusu şeytan jambonu yayın. Haşlanmış dilin kökü de aynı şekilde
hazırlanabilir. Bir süre saklanacaksa küçük
kavanozlara koyun ve üzerine eritilmiş tereyağı dökün.

KEMİKLİ HİNDİ.

Bu hassas bir yemektir ve genellikle herhangi bir sıradan ev hanımı için imkansız olarak kabul edilir; ve kişi akşam yemeği veya başka bir eğlence hazırlamıyorsa, buna girişmeye değmez. Bacaklar ve
kanatlar üzerinde bırakılırsa, kemik çıkarma işlemi çok daha zorlaşır. En iyi plan
her ikisini de ve boynunu kesip, hepsini hindiyle birlikte haşlamak ve
eti kroket veya haşlama için kullanmaktır.

Hindiyi
sarmalamadan önce daha kolay tutulacağı için sadece kırbaç ve soluk borusunu çizin. Altı veya yedi pound ağırlığında şişman bir hindi seçin ve bacakları ikinci eklemine kadar, kanatların yarısı ve boynuyla birlikte kesin. Şimdi, çok keskin bir bıçakla, tüm sırt boyunca temiz bir kesim yapın
ve bıçağı gövdeye yakın tutarak, önce bir tarafı sonra diğer tarafı olmak üzere eti kesin, papanın burnunun etrafında temiz bir kesim yapın. Göğüs kemiğini keserken deriyi delmemeye çok dikkat edin.
Bacaklarda ve kanatlarda kalan parçalar hariç, tüm et kemiklerden kurtulacaktır. Bunları kesin ve tüm sinirleri çıkarın. Hindiyi
derisi aşağı bakacak şekilde tahtaya yayın. Göğüsleri kesin ve uzun, dar parçalara veya istediğiniz şekilde doğrayın. Yarım kilo dana eti veya taze domuz eti ve bir dilim yağlı jambonu incecik doğrayın. Bir çay kaşığı tuz, birer tuz kaşığı muskat ve karabiber, yarım tuz kaşığı kırmızıbiber ve limon suyuyla tatlandırın. Yarım kilo soğuk haşlanmış tütsülenmiş dili zar şeklinde doğrayın. Bu kıymanın katmanlarını yapın, yarısını hindi üzerine, sonra dilin zarını koyun, göğüs şeritlerini aralarına koyun, son katman için kıyma kullanın. Hindiyi sıkı bir rulo halinde sarın ve deriyi birbirine dikin. Şimdi bir peçeteye sıkıca sarın, şeklini korumak için uçlarını ve iki yerden çapraz olarak bağlayın. Üzerine, et suyu için olduğu gibi tuzlanmış kaynar su dökün, içine tüm kemikleri ve sakatatları ve her biri üç karanfille tutturulmuş iki
soğan koyun. Dört saat kaynatın.
Sıvıda soğumaya bırakın. Bir tavaya alın, üzerine bir sac koyun ve ağır bir
ağırlıkla bastırın. Kaynatıldığı suyu süzün ve soğuk bir yere koyun.

Ertesi gün peçeteyi çıkarın ve hindiyi bir an fırına koyup yağın erimesini bekleyin. Bu şekilde dilimlenip yenebilir, ancak aşağıdaki şekilde servis edildiğinde daha
güzel bir yemek olur:

Et suyundan yağı çıkarın ve üç pint'ini kaynama noktasına kadar ısıtın, biraz soğuk suya batırılmış bir paket jelatinin üçte ikisini ekleyin. Bir fincan dolusu bundan güzel bir kalıba süzün,--bir mısır koçanı iyi bir şekildir--ve kalanını iki tavaya veya
derin tabağa koyun, her birini karamelle renklendirin,--birine bir çay kaşığı, diğerine iki çay kaşığı. Hindiyi daha büyük bir tabağa yüzü aşağı bakacak şekilde küçük bir tabağa koyun ve jöle soğuyup katılaştığında, kalıplanmış formu üstüne koyun. Şimdi jölenin bir kısmını biber kutusu kapağı veya küçük bir yıldız kesiciyle yuvarlaklar halinde kesin ve kalıbın etrafına yerleştirin, kalanını doğrayın ve kenarlara yığarak, böylece içteki tabak veya stand tamamen
gizli olsun. Jölenin dış sırası, kırmızı bir pancarın yarısını kesip,
bunun için suda kaynatarak kırmızıya boyanabilir. Maydanoz dalları veya
narin kereviz sapları süsleme olarak kullanılabilir ve çok zarif görünümlü ve aynı zamanda lezzetli bir yemektir. Bacaklar ve kanatlar istenirse dışarıda bırakılabilir ve bağlanabilir, böylece mümkün olduğunca orijinal şekline sadık kalınabilir; ancak daha iyi olmaz ve çok daha fazla sorun yaratır.

JÖLE TAVUK.

Burada yumuşaklık önemli değildir, ahırın en eski sakini
eşit derecede iyi yanıt verir ve hatta "ızgara tavuklardan" bile daha iyidir.

Dikkatlice çekin ve kümes hayvanı eskiyse, bir kaşık soda eritilmiş suda yıkayın, soğuk suda durulayın. Soğuk
suya koyun ve bir yemek kaşığı tuz ve yarım çay kaşığı karabiberle tatlandırın. Et kemiklerden kolayca kayana kadar kaynatın, suyu yaklaşık bir litreye düşürün. Süzün ve soğuduğunda yağını alın. Yüzen parçacıklar kalırsa, bir anlığına
suyun üzerine yumuşak bir kağıt parçası koyarak her zaman temizleyebilirsiniz. Göğsü uzun şeritler halinde kesin ve etin geri kalanını küçük parçalara ayırın. İki veya üç yumurtayı sertçe haşlayın ve
soğuyunca incecik dilimleyin. Bir limonu çok ince dilimleyin. Yarım paket jelatini biraz soğuk suda eritin; suyu kaynama noktasına kadar ısıtın ve bir tuz kaşığı muskat ve istenirse bir bardak şeri ekleyin, ancak gerekli değildir, jelatinin üzerine dökün. Güzel bir
kalıp seçin ve göğüs etini şeritler halinde yerleştirin; sonra bir kat yumurta dilimi,
bunları kalıba yakın bir şekilde yerleştirin. Tavukla neredeyse doldurun, hafifçe yerleştirin; sonra suyu neredeyse dolana kadar süzün ve soğuk bir
yere koyun. Çıkarmadan önce bir an sıcak suya batırın. Akşam yemeği veya öğle yemeği yemeği olarak güzeldir ve etkisi çok hoştur.

* * * * *

SOSLAR VE SALATALAR.

Sosların büyük bir kısmının temeli, Fransız aşçıların _roux_ olarak bildiği ve bizim "çekilmiş tereyağı" olarak bildiğimiz şeydir. Çekilmiş tereyağımız genellikle
topaklı veya çiğ un tadında olduğundan, böyle bir felakete karşı bir
güvenlik olarak Fransız yöntemini kullanıyorum.

ROUX YAPMAK İÇİN.

Bir tencerede bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağını eritin ve iki eşit
yemek kaşığı elenmiş un ekleyin; bir ons tereyağını iki unla karıştırmak güvenli bir kuraldır. Pürüzsüz olana kadar karıştırın ve yavaşça bir pint süt veya
süt ve su veya sadece su ekleyin. Sütle birlikte buna _krem roux_ denir ve
haşlanmış balık ve kümes hayvanları için kullanılır. Tereyağı ve un kahverengiye döndüğünde buna _kahverengi roux_ denir ve koyulaştırmak için tasarlanmış çorba veya güveçle
inceltilir. _Beyaz
roux_'a eklenen kapariler--tereyağı ve un, su eklenmiş--haşlanmış koyun etiyle birlikte kullanılmak üzere _kapari
sosu_ verir. Turşulanmış nasturtiumlar kapari için iyi bir
ikamedir. İki haşlanmış yumurta incecik kesilir ve yumurta sosu elde edilir.
Doğranmış maydanoz veya turşu ve çeşitli soslar ve mayalar sonsuz bir çeşitlilik oluşturur; _beyaz roux_ hepsinin temelidir.

EKMEK SOSU.

Bu sos için bir ölçek sütü, bir soğanı parçalara ayırarak kaynatın.
Beş dakika
kaynadığında, soğanı çıkarın ve sütü yarım pint elenmiş ekmek kırıntısıyla koyulaştırın. Bir tavada bir çay kaşığı tereyağını eritin; yarım pint daha iri kırıntıyı ekleyin ve hafifçe kahverengi olana kadar
karıştırın. Sosu yarım çay kaşığı tuz, bir
tuz kaşığı karabiber ve bir rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın; ve av etiyle birlikte servis edin,
bir kaşık sos ve bir tane de kızarmış kırıntıyla.
Haşlanmış soğan incecik kıyılabilir ve eklenebilir ve kızarmış kırıntılar çıkarılabilir.

KEREZ SOSU.

İncecik doğranmış küçük bir kereviz başını bir pint suda, yarım çay kaşığı tuzla yıkayın ve kaynatın. Yaklaşık yarım saat sürecek olan yumuşayana kadar kaynatın. Yarım pint süt kullanarak ve çeyrek tuz kaşığı beyaz biber ekleyerek bir _kremalı roux_ yapın. Kerevizin içine karıştırın; bir an kaynatın ve servis edin. Kereviz mevsimi dışındaysa, bir çay kaşığı kereviz tuzu kullanılabilir ve bunu _kremalı roux_ için tam kurala ekleyin. Karnabahar, kerevizle aynı şekilde kullanılabilir, çok ince doğranır ve sosa büyük bir fincan eklenir. Haşlanmış etlerle ikisini de kullanın. 
NANE SOS. 

Yaprakları inceleyin ve soyun ve keskin bir bıçakla olabildiğince ince kesin. Sapın hiçbirini kullanmayın, sadece yumuşak uçlarını kullanın. Bir fincan kıyılmış naneye eşit miktarda şeker ve yarım fincan iyi sirke ekleyin. Kullanmadan önce bir saat bekletilmelidir.

KIZILCIK SOSU.

Bir litre kızılcığı ılık suda yıkayın ve dikkatlice ayıklayın.
Bir litre soğuk su ve bir litre şekerle porselen kaplı bir kazana koyun ve yarım saat boyunca karıştırmadan pişirin, sonra kalıplara
döndürün. Bu en basit yöntemdir. Bir
süzgeçten geçirilebilir ve kaselere koyularak soğukken dilimler halinde kesilebilen bir marmelat haline getirilebilir;
veya meyveler kaynatılırken bir kaşıkla ezilebilir, ancak
süzülmeden bırakılabilir.

ELMA SOSU.

Elmaları soyun, çekirdeklerini çıkarın ve dörde bölün (ekşi olması en iyisidir) ve üzerlerini örtecek kadar suda yumuşayana kadar pişirin. Bir süzgeçten geçirin,
bir litre süzülmüş elmaya bir çay bardağı şeker ekleyin,
veya daha az,
domuz rostosu veya kazla birlikte yenmesi amaçlanıyorsa. Öğle yemeği veya çay için düşünülüyorsa, süzmeyin, ancak aşağıdaki gibi hazırlayın: Her düzine büyük elma için bir büyük
fincan şeker ve bir su bardağı sudan bir şurup yapın. Çok ince dilimler halinde kesilmiş yarım limon ekleyin. Elmayı içine koyun; sıkıca kapatın
ve mümkün olduğunca çeyrekleri bütün tutarak yumuşayana kadar pişirin. Limon
çıkarılabilir.

SADE PUDİNG SOSU.

Bir pint su veya sütle _beyaz bir roux_ yapın; ancak su
çok iyi olacaktır. Buna büyük bir fincan şeker, bir tatlı kaşığı limon veya
istenilen herhangi bir esans ve bir kadeh şarap ekleyin. Sirke ikame edilebilir.
Biraz hindistan cevizi rendeleyin ve sıcak servis edin.

PEKMEZ SOSU.

Bu sos özellikle elmalı köfte ve pudingler için tasarlanmıştır. Bir pint pekmez; bir yemek kaşığı tereyağı; bir limonun suyu veya
büyük bir kaşık sirke. Yirmi dakika kaynatın. Biraz soğuk suda eritilmiş bir yemek kaşığı mısır nişastasıyla koyulaştırılabilir, ancak her iki durumda da iyidir.

KÖPÜKLENEN SOS.

Yarım su bardağı tereyağını çok hafif olana kadar krema haline getirin ve bir tepeleme su bardağı şeker ekleyin, ikisini de beyazlaşana kadar çırpın. Çırpıldığı kabı kaynar su dolu bir
tencereye koyun ve yavaşça erimesini bekleyin. Servis etmeden hemen önce
ama _öncesinde değil_, içine yavaşça yarım su bardağı veya dört kaşık
kaynar su dökün, koyu bir köpüğe kadar karıştırın. Hindistan cevizi rendeleyin veya bir
çay kaşığı limon esansı kullanın ve şarap seviyorsanız bir bardak şeri
veya bir yemek kaşığı brendi ekleyin. Kendine özgü bir tada sahip bir puding için şarapsız bir sos tercih edilir. SERT SOS

Önceki tarifte olduğu gibi aynı oranda tereyağı ve şekeri çırpın; istenirse bir yemek kaşığı şarap ekleyin; güzel bir
tabak üzerine hafifçe yığın; üstüne hindistan cevizi rendeleyin ve kullanılana kadar soğuk bir yerde bekletin.

MEYVE SOSLARI.

Herhangi bir güzel konserve meyvenin şurubu, soğuk pudingler ve blancmange'lar için sos olarak soğuk olarak kullanılabilir veya sıcak için ısıtılıp koyulaştırılabilir, bir pint meyve suyuna bir tepeleme çay kaşığı mısır nişastası biraz soğuk suda eritilir ve beş dakika
kaynatılır. Çilek veya ahududu şurubu özellikle
güzeldir.

SADE SALATA SOSU.

Üç yemek kaşığı en iyi zeytinyağı; bir yemek kaşığı sirke; birer
tuz kaşığı tuz ve karabiber birlikte karıştırılır; ve sonra, üç
yemek kaşığı en iyi zeytinyağı ile birlikte, en son bir yemek kaşığı sirke eklenir. Bu en basit soslama şeklidir. Marul veya diğer
salata malzemeleri taze ve gevrek olmalı ve yeme anına kadar
karıştırılmamalıdır.

İSPANYOL DOMATES SOSU.

Bir kutu domates veya altı büyük taze domates; iki kıyılmış soğan, büyük bir yemek kaşığı tereyağında
kavrulur. Domateslere üç dal maydanoz ve kekik, bir tatlı kaşığı tuz ve yarım bir karabiber;
üç karanfil ve iki yenibahar, küçük bir muskat cevizi ve biraz
limon kabuğu ve iki parça şeker ekleyin. İki saat boyunca çok yavaş bir şekilde pişirin, sonra
bir elekten geçirin ve tekrar ateşe koyun. İki yemek kaşığı un ekleyin, bir yemek kaşığı tereyağıyla
kavrulur ve bir kez kaynatın. Pürüzsüz ve
kalın olmalıdır. Buzda saklayın ve bir hafta dayanır. Mükemmel.

MAYONEZ SOSU.

Bu sos için üç çiğ yumurtanın sarısını; bir yemek kaşığı hardal; bir şeker; bir çay kaşığı tuz; ve bir tuz kaşığı
kırmızı biber.

Yumurta sarılarını bir kaseye kırın; birkaç vuruş çırpın ve yavaş yavaş
hardal, şeker, tuz ve karabiber ekleyin. Şimdi bir pintlik en iyi
zeytinyağı şişesi alın ve her seferinde birkaç damla karıştırın. Sos, sert bir jöle gibi
koyulaşacaktır. Yağ yarı yarıya eridiğinde, kalan yağla birlikte bir limonun suyunu derece derece ekleyin; ve son olarak, çeyrek fincan
iyi sirke ekleyin. Bu haftalarca saklanabilir ve
tavuk, somon veya sebze salatasıyla kullanılabilir.

Daha basit bir form, bir yumurtanın sarısı, yarım pint yağ ve
yukarıda verilen malzemelerin yarısıyla yapılabilir. Haşlanmış bir pancarın suyuyla veya bir ıstakozun mercanıyla kırmızıya boyanabilir ve çiğ domatesler için kalın dilimler halinde kesilerek ve her dilime biraz koyularak
çok güzel bir sos olarak kullanılabilir.

Mayonez birçok şekilde çeşitlendirilebilir, _sos tartar_ bunlardan en sevilenidir. Bu, iki eşit yemek kaşığı kapari, yarım küçük soğan,
bir yemek kaşığı maydanoz ve iki kornişon veya küçük bir salatalıktır, hepsi ince kıyılır ve yarım pint mayoneze eklenir. Bu uzun süre dayanır ve kızarmış balık veya sade haşlanmış dil için çok iyidir.

YAĞSIZ SOS.

Küçük bir fincan tereyağını krema haline getirin ve içine üç yumurtanın sarısını karıştırın.
Bir tatlı kaşığı hardal, bir tatlı kaşığı tuz ve çeyrek
tuz kaşığı kırmızı biberi karıştırın ve tereyağına ve yumurtaya ekleyin.
Yağ yerine bir fincan kremayı yavaşça karıştırın ve bir limonun suyunu
ve yarım fincan sirkeyi ekleyin.

SOĞUK LAHANA İÇİN HAŞLANMIŞ SOS.

Bu sebze salataları için de iyidir. Bir küçük fincan kaliteli sirke; iki
yemek kaşığı şeker; yarım çay kaşığı tuz ve hardal; bir
tuz kaşığı karabiber; ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı; ve iki
çırpılmış yumurta. Bunların hepsini küçük bir tencereye koyup ateşin üzerine koyun ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar
karıştırın. Çok soğuk ve
ince doğranmış sert, beyaz bir lahana alın; ve sosu iyice karıştırın. Soğuk bir yerde birkaç
gün dayanır.

TAVUK SALATASI.

Yumuşak bir tavuğu haşlayın ve soğuduğunda tüm eti küpler halinde kesin. Aynı miktarda
beyaz yumuşak kerevizi doğrayın ve etle karıştırın. İçine bir yemek kaşığı yağ, üç sirke ve birer
tuz kaşığı hardal ve tuz ekleyip bir veya iki saat bekletin.
Servis etmeye hazır olduğunuzda, tamamını mayonez sosuyla karıştırın, üstünü maskeleyecek bir kısmını bırakın; veya mayonezi tek başına kullanın, ilk sirke ve yağ sosu olmadan. Kereviz yerine marul kullanılabilir; ve ikisi de
bulunamıyorsa, çıtır beyaz lahana incecik doğranabilir ve tavuğun eti de eklenebilir ve bir tatlı kaşığı kereviz özü veya kereviz tohumu tatlandırmak için kullanılabilir. Tavuğun yağı, kaynatıldığı sudan alınır, dikkatlice eritilir ve süzülür ve tekrar soğutulur ve
genellikle Güneyli ev hanımları tarafından kullanılır.

SOMON MAYONEZİ.

Bir pound haşlanmış somonun tüm derisini ve kemiklerini dikkatlice çıkarın veya
kapalı küçük bir kutu somon kullanın ve tüm sıvıyı
süzün. Küçük parçalara
kesin ve iki yemek kaşığı sirke, yarım küçük soğan
ince kıyılmış ve her birinden yarım çay kaşığı tuz ve karabiberle tatlandırın.
Salata tabağının
altını çıtır marul yapraklarıyla kaplayın; somonu üzerine koyun ve
sosu dökün. Bir ıstakozun eti de aynı şekilde
işlenebilir.

* * * * *

YUMURTA, PEYNİR VE KAHVALTI YEMEKLERİ.

HAŞLANMIŞ YUMURTA.

Yumurtalar koyulduktan sonra suyun hızlı bir şekilde kaynamasını sağlayın, böylece kontrol
edilmesin. Kabukların çatlamasını önlemek için kaynamadan önce birkaç dakika ılık suda bekletilmiş olmalıdırlar. Yumuşak haşlanmış bir yumurta için üç dakika; beyazının iyice oturması için dört dakika; sert haşlanmış bir yumurta için on dakika bekleyin.
Başka bir yöntem de yumurtaların üzerine kaynar su dökmek ve kaynama noktasına yakın olmalarına rağmen
kaynama noktasına gelmeden on dakika bekletmektir. Beyazı ve sarısı daha sonra mükemmel şekilde pişer ve jöle kıvamında olur.

HAŞLANMIŞ YUMURTALAR.

Kaynayan suyla dolu derin bir tava alın, kısık ateşte, kaynamadan. İki çay kaşığı sirke ve bir çay kaşığı tuz koyun.
Her yumurtayı bir fincana veya tabağa kırın, her kişi için bir tane olacak şekilde; yavaşça suya
kaynatın ve beş dakika bekletin, ancak
kaynatmayın. Daha önce hızlıca sıcak suya batırılmış küçük tereyağlı tost dilimleri hazırlayın. Yumurtaları bir kepçeye alın;
kenarlarını eşit şekilde kesin ve tostun üzerine kaydırarak hemen servis edin.
Kızarmış yumurtalar için bkz. _Jambon ve Yumurtalar_, s. 158.

ÇIRPILMIŞ YUMURTALAR.

Yarım düzine yumurtayı bir kaseye kırın ve bir dakika çırpın.
Tavayı ısıtın. Bir yemek kaşığı tereyağını, bir tatlı kaşığı tuz ve bir kaşık karabiberle eritin ve yumurtaları içine koyun. Sertleşene kadar sürekli karıştırın, beyaz ve sarının sert ama narin bir karışımı olana kadar, sıcak bir yemeğe dönüştürün ve hemen servis edin. İstenirse bir bardak süt
eklenebilir. Tüm işlem beş dakikayı geçmemelidir.

FIRINDA YUMURTALAR.

Yumurtaları tereyağlı bir puding tabağına kırın. Çok
hafif tuz ve karabiber serpin ve sertleşene kadar hızlı bir fırında pişirin. Ya da üzerlerine bir bardak
iyi sos, özellikle dana veya kümes hayvanı sosu güzel olanını dökün ve aynı şekilde
pişirin. Pişirildikleri kapta servis edin.

DOLGULU YUMURTALAR.

Yumurtaları yirmi dakika kaynatın. Soğuk suya atın ve soğuduğunda kabuklarını çıkarın ve yumurtayı uzunlamasına ikiye bölün. Sarılarını dikkatlice çıkarın; bir tabağa güzelce sürün ve eşit miktarda şeytan jambonu veya çok ince kıyılmış soğuk dil veya tavuk ekleyin. Tavuk kullanılıyorsa,
bir tuz kaşığı tuz ve bir tutam kırmızı biber ekleyin. Karışımı
yumurta sarısı büyüklüğünde küçük toplara yuvarlayın; her bir beyazını bununla doldurun; maydanoz dallarıyla
bir tabağa yerleştirin ve öğle yemeği yemeği olarak soğuk olarak kullanın. Ayrıca
derin bir tereyağlı turta tabağına yerleştirerek, üzerlerine krema _roux_ sürerek, kalın bir şekilde ekmek kırıntıları serperek ve hızlı bir
fırında kızartarak sıcak olarak servis edilebilirler.

SADE OMLET.

Omlet kızartmak için tava temiz ve çok pürüzsüz olmalıdır. Bozulmasını önlemek için
yumurtaları birer birer birer bir fincana kırın. Tek bir omlet için
üç ila beş taneye kadar, ancak asla beşten fazla_ izin vermeyin. Bunları bir
kaseye alın ve çırpma teli veya çatalla on iki kez çırpın. Tavaya bir yumurta büyüklüğünde tereyağı koyun ve tüm yüzeyde akmasını sağlayın. Kaynamaya başlayınca yumurtaları çevirin. Bir elinizle tavanın sapını tutun ve diğer elinizle yumurtayı kenarlarından yukarı doğru çekin, tereyağının akması için altına bir bıçak geçirin. Omletin yanmasını önlemek için ara sıra tavayı sallayın. Kenarları sert, içi krema kıvamında olmalıdır. Bittiğinde, bir yarısını diğerinin üzerine katlayın ve hemen servis etmek için sıcak bir tabağa koyun veya üstünü kızartmak için bir dakika fırına koyun ve yuvarlak şekilde çevirin. Biraz kıyılmış jambon veya maydanoz eklenebilir. Büyük yemek kitaplarında bulunan sayısız omlet çeşidi, katlamadan ve servis etmeden hemen önce ortasına bir kaşık veya daha fazla doğranmış mantar veya domates veya yeşil bezelye konulmuş olan bu sade omlettir. Beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırparak, ardından yarım su bardağı krema veya süt ekleyerek; yukarıda verilen baharatı iki katına çıkararak ve ardından kızartma talimatlarını izleyerek de bir varyasyon yapılabilir. Çeyrek soğan ve bir veya iki dal maydanoz ince kıyılmış olarak çok hoş bir
eklentidir. Bir su bardağı ince kıyılmış balık, taze veya tuzlu, balık omleti yapar. Kıyılmış istiridyeler de kullanılabilir; ve birçok kişi büyük bir kaşık rendelenmiş peynir sever, ancak bu Amerikan
damak tadından ziyade Fransız
bir damak zevkidir.

FIRINDA OMLET.

Bir büyük su bardağı süt; beş yumurta; bir tuz kaşığı tuz; ve sonuncusuyla karıştırılmış yarım bir beyaz biber. Yumurtaları iyice çırpın, sarısı ve beyazı ayrılmayan bir Dover
yumurta çırpıcısı en iyisi olabilir; tuz ve karabiberi ve ardından sütü ekleyin. Bir tavada bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağını eritin ve kaynadığında yumurtayı
içine dökün. İki dakika veya biraz sertleşecek kadar uzun süre bekletin, ancak
hiç karıştırmayın. Biraz sertleştiğinde, hızlı bir fırına koyun ve kızarana kadar pişirin. Çok yükselecek, ancak hemen düşecektir. Çok sıcak bir
tabakta hemen servis edin. Bu omlet kıyılmış jambon veya maydanozla da çeşitlendirilebilir. Uzun saplı bir tava fırında kapatılamayacağından, kısa saplı eski moda demir örümcek onu pişirmek için en iyisidir. Bu omlet ayrıca krep gibi büyük kaşıklarla kızartılabilir, her biri
tamamlandığında yuvarlanabilir.

PEYNİR FONDÜSÜ.

Rendelenmiş peynir ve yumurtadan oluşan bu hazırlık, birkaç kişi için büyük bir tabakta veya her biri küçük bir toprak kapta olmak üzere tek kişilik "porsiyonlar" halinde yapılabilir.
Bir porsiyon için iki yumurta; yarım tuz kaşığı tuz; bir tepeleme
yemek kaşığı rendelenmiş peynir; iki süt; ve birkaç tane kırmızı biber.
Tabakta bir tatlı kaşığı tereyağını eritin ve kaynadığında
peynir ve yumurtayı dökün ve iyice katılaşana kadar yavaşça pişirin.
Pişirildiği
tabakta servis edilir ve hemen yenmelidir.

Bu tarifin bir uyarlaması, "Chemistry of Cookery" kitabının yazarı Mattieu Williams tarafından yapılmıştır. Şöyledir:--

Bir litrelik puding tabağını dolduracak kadar ekmek dilimini, yarım tatlı kaşığı tuz ve iki çırpılmış yumurta eklenmiş bir pint süte batırın. Puding kabını tereyağıyla yağlayın ve ekmeğin içine koyun, her dilimin üzerine kalın bir
kaplama rendelenmiş peynir koyun. Kalan sütü üstüne dökün ve yaklaşık yarım saat yavaşça pişirin.

PEYNİRLİ SUFLE.

Bir tencerede iki yemek kaşığı tereyağını eritin ve içine yarım
çay kaşığı kuru hardal; bir
tane kırmızı biber; bir tuz kaşığı beyaz
biber; bir rendelenmiş hindistan cevizi; iki yemek kaşığı un ekleyin; ve hepsini pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın, bir sicim süt ve büyük bir fincan rendelenmiş peynir ekleyin. Buna üç sentlik bir madeni paranın üzerinde kalacak kadar
toz potasyum bikarbonat ekleyin ve ardından üç yumurtayı, sarısını ve beyazını ayrı ayrı çırpın. Bunu tereyağlı bir toprak kaba dökün; hızlı bir fırında pişirin
ve hemen servis edin. Peynirin uyumsuz olduğu tüm durumlarda, potasyum bikarbonatın onu zararsız hale getirdiği görülecektir.

YULAF EZMESİ VEYA EZİLMİŞ BUĞDAYI KAYNATMAK İÇİN. Bir irmik kazanında bir litre kaynar su hazırlayın veya kaynar su dolu bir tencereye küçük bir kova koyun. Yulaf ezmesi veya herhangi bir tahıl tek bir tencerede kaynatılırsa, ne kadar sık ​​karıştırılırsa karıştırılsın, dibinde kalın bir kabuk oluşur; ve _asla karıştırmamak_ tüm bu hazırlıklar için temel bir kural olduğundan, bir sonrakinin benmari usulü olmasına izin verin.

İç kazandaki litre suya bir çay kaşığı tuz ekleyin.
Kaynadığından emin olun ve ardından bir fincan yulaf ezmesi veya ezilmiş
buğday ekleyin. Şimdi iki saat boyunca _bırakın_, sadece dış tenceredeki suyun kurumadığından ve sürekli
kaynadığından emin olun. Bittiğinde, her
tane belirgin, ancak jöle gibi olmalıdır. Karıştırmak, ne çok çekici ne de lezzetli olmayan, sadece bir lapa haline getirir. Sabah bu kadar uzun
kaynatmaya zaman yoksa, bir önceki öğleden sonra yapın. Yulaf ezmesini söndürmeyin, ancak ertesi sabah dış kazanı doldurun ve yarım saat veya iyice ısınana kadar kaynatın.

KABA MUM.

Yulaf ezmesi gibi davranın, bir litre suya eşit miktarda kullanın, ancak önceden iyice yıkanmış olması gerekir. Üç saat kaynatmak iki saatten
daha iyidir.

İNCE MUM.

Bir fincan ila bir litre kaynar tuzlu su ekleyin. İki veya
üç suda yıkayın, ocağa koyun ve yarım saat veya kolayca dökülene kadar sabit şekilde kaynatın. Çok ince ise, kısa bir süre açıkta kaynatın. Masaya göndermeden önce bir yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Bu
hazırlıkların herhangi biri soğukken dilimler halinde kesilebilir, her iki tarafı unlanabilir ve lapa gibi kızartılabilir.

İNCE MUM KEKLERİ.

Bir pint soğuk haşlanmış mısır; iki yumurta; bir tuz kaşığı tuz; ve bir
yemek kaşığı eritilmiş tereyağı. Hominiyi bir çatalla incecik parçalayın ve
tuz ve tereyağı ekleyin. Yumurtaları,--beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpın; önce
sarısı ve en son beyazları ekleyin; ve ya biraz tereyağında kızartın
ya da tereyağlı tabaklara kaşık kaşık koyun ve hızlı bir fırında pişirin.
Bu akşam yemeğinde güzel bir garnitür. Yulaf ezmesi ve buğday, kahvaltıda
aynı şekilde kullanılabilir.

HASTY PUDİNG VEYA LAPA.

Bir fincan elenmiş Hint unu, biraz soğuk suyla bir kasede pürüzsüz hale gelene kadar karıştırın. Bir çay kaşığı tuzla bir litre kaynar su hazırlayın
ve unu dökün. Yarım saat veya sadece dökülene kadar kaynatın,
sık sık karıştırın. Tereyağı ve şurupla sıcak olarak yenebilir. Çavdar veya graham unu
aynı şekilde kullanılabilir. Kızartmak istiyorsanız, sıcak lapayı yapışmasını önlemek için soğuk suyla ıslatılmış sığ bir tavaya dökün. Sıcakken bir
kaşık tereyağı eklenebilir, ancak gerekli değildir. Soğukken
ince dilimler halinde kesin; her iki tarafını unlayın; ve biraz tereyağında veya güzel yağlarda kızartın, sıcak servis edin.

SOĞUK PATATESLERLE NE YAPILIR.

Haşlamada olduğu gibi doğrayın; bir tavada bir yemek kaşığı tereyağı veya güzel yağları eritin; altı veya sekiz büyük patates için bir eşit
çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşığı karabiber ekleyin. Yağ kaynadığında,
patatesleri koyun ve yaklaşık on dakika veya iyice kızarana kadar kızartın.
Hazır olduklarında, kullanmaya hazır değillerse, yanmamaları için
ocağın arkasına alın.

Ya da her patatesi uzunlamasına dilimler halinde kesin; biraz un serpin; ve her iki tarafını da kızartın, yanmamalarına dikkat edin. İki veya üç dilim kızarmış tuzlu domuz etinden elde edilen yağ bunlar için kullanılabilir.

LYONNAISE PATATES.

Altı adet soğuk haşlanmış patatesi dilimleyin. Bir soğanı ve iki veya üç dal maydanozu çok ince kıyın, bir çay kaşığını dolduracak kadar. Bir tavada bir
yemek kaşığı tereyağını eritin; soğanı koyun ve hafifçe kızartın; sonra
patatesleri ekleyin ve sık sık çevirerek hafifçe kızartın. Sıcak bir
tabakaya koyun, kıyılmış maydanozu karıştırın ve tavada kalmış olabilecek tereyağını üzerlerine dökün.

HAŞLANMIŞ PATATES.

Bir pint soğuk haşlanmış patates küçük parçalara kesilmiş; bir su bardağı süt; bir
yumurta büyüklüğünde tereyağı; bir tepeleme çay kaşığı un. Tereyağını bir tencerede eritin; unu ekleyin ve bir dakika pişirin; süt, bir tatlı kaşığı tuz ve bir tatlı kaşığı beyaz biber ekleyin. Kaynadığında,
patatesleri ekleyin. Bir dakika kaynatın ve servis edin.

SARATOGA PATATESLERİ.

Patatesleri soyun ve bir patates dilimleyici veya ince uçlu, çok keskin bir bıçakla incecik dilimleyin. Kullanmadan en az bir saat önce çok soğuk suda bekletin. Kahvaltıda kullanacaksanız, bir gece bekletmek daha iyidir. Bir kızartma kazanında veya tavada
en az üç inç derinliğinde kaynar domuz yağı bulundurun. Patatesleri bir havluyla iyice kurulayın ve her seferinde birkaç dilim atarak altın sarısı olana kadar kızartın. Bir kepçeyle çıkarın ve hafifçe tuzlayarak fırında çift taraflı kahverengi bir kağıdın üzerine koyun. Sıcak veya soğuk olarak yenebilirler. Üç orta boy patates büyük bir tabak yapar; veya
mükemmel bir şekilde saklandıkları için, birkaç öğün için yeterli miktarda yapılabilir, kullanmadan önce fırında
birkaç dakika ısıtılabilir.

BALIK KÖFTELERİ.

136. sayfada belirtildiği gibi hazırlanmış ve çok
ince doğranmış bir pint soğuk tuzlu balık. Sekiz adet iyi büyüklükte, taze haşlanmış patates veya ezildiğinde bir litreye yetecek kadar. Yarım çay kaşığı tuz ve bir tepeleme
yemek kaşığı tereyağı ve istenirse bir çay kaşığı hazır hardalla ezin.
Kıyılmış balığı iyice harmanlayarak karıştırın. Küçük, yuvarlak
kekler yapın; her iki tarafı unlayın; ve kızarmış domuz etinin biraz damlayan yağında veya yağında kızartın. Daha güzel bir yol, her birine büyük bir
yemek kaşığı koyarak yuvarlak toplar yapmaktır. Una yuvarlayın; veya kroket gibi
yumurta ve kırıntı haline getirilebilirler. Kaynayan domuz yağına atın; kahverengi kağıt üzerinde süzdürün ve sıcak servis edin. Taze balık da aynı şekilde kullanılabilir ve çok güzeldir.
Sütte yumuşatılmış ekmek kırıntıları patates yerine kullanılabilir, ancak
çok iyi değildir.

BALIK KARIŞIMI.

Taze balık veya tuz kullanın. Eğer taze balık kullanıyorsanız, tuz miktarını iki katına çıkarmanız gerekecektir. Balık köftelerinde olduğu gibi hazırlayın ve karıştırın, her zaman balıktan iki kat daha fazla taze patates püresi yapın. Bir tavada büyük bir
kaşık tereyağı veya damlayan yağı eritin. Sıcakken, balığı
içine koyun. Altı kızarana kadar bekletin ve sonra karıştırın. Bunu iki veya üç kez yapın, en son kızarana kadar bekleyin, omlet şekline getirin
ve sıcak bir
tabakta ters çevirin veya hafifçe üst üste koyun.

KREMALI BALIK.

Bir pint soğuk kıyılmış balık, tuzlu morina veya taze balık; taze balık kullanılıyorsa her zaman verilen baharat miktarını iki katına çıkarın. Bir tavada bir
kaşık tereyağını eritin; bir yığın un ekleyin ve
bir dakika pişirin; ardından bir pint süt ve birer kaşık tuz ve
karabiber ekleyin. Kaynadığında, balığı ekleyin ve iki tane iyice çırpılmış yumurta ekleyin.
Bir dakika pişirin ve çok sıcak servis edin.

Soğuk somon veya baharatsız somon bu şekilde güzelce pişirilir. Yumurtalar
çıkarılabilir, ancak o kadar iyi olmaz. Krema bolsa, kremanın bir kısmını kullanın.
Bu şekilde herhangi bir soğuk haşlanmış taze balık kullanılabilir.

TUZLU USKUMRU VEYA RINGA BALIĞI.

Bir gece boyunca ıslatın, derisi yukarı bakacak şekilde. Sabah kurulayın ve
genel balık kızartma talimatlarında olduğu gibi, sayfa 133, ızgara yapın veya domuz yağı veya damlayan yağda kızartın.

Tuzlu shad balığı da aynı şekilde işlenir. Hepsi ızgarada daha iyi olur.

KIZARTILMIŞ SOSİSLER.

Eğer deriliyse, büyük bir iğne veya çatalla her yerlerini delin;
kaynayan su dolu bir tencereye atın ve bir dakika kaynatın. Çıkarın, kurulayın ve eritilmiş bir
yemek kaşığı sıcak domuz yağı veya damlayan yağın olduğu sıcak bir tavaya koyun. Sık sık çevirin. Kızardıkları anda
hazırdırlar. Eğer sos istiyorsanız, tavadaki yağa bir yemek kaşığı un karıştırın; bir fincan kaynar su ve damak tadınıza göre tuz ekleyin,--yaklaşık bir
tuz kaşığı--ve sosislerin _üzerine_ değil, etrafına dökün. Sıcak servis edin.

KIVIRCIK DANA ETİ.

Çok ince kesilmiş yarım kilo füme dana eti. Bu, bir
yemek kaşığı sıcak tereyağında ısıtılıp servis edilebilir veya şu şekilde hazırlanabilir:--

Dana etinin üzerine kaynar su dökün ve beş dakika bekletin. Bu arada
bir tavada bir yemek kaşığı tereyağını eritin; bir
yemek kaşığı unu karıştırın ve yavaşça yarım pint süt veya su ekleyin.
Sudan çıkarılmış sığır etini koyun; birkaç dakika pişirin ve
iki veya üç tane iyice çırpılmış yumurta ekleyin, sadece bir dakika daha pişirin. Yumurta olmadan
hazırlanabilir veya tereyağında ısıtılmış sığır etine eklenebilir; ancak son yöntem en iyisidir.

DANA ETİ EKMEK.

Üç pound yağsız dana eti ve çeyrek pound tuzlu domuz eti çok
ince kıyılmış. Bir soğanı olabildiğince ince kıyın. Bir hindistan cevizi rendeleyin veya yarım
çay kaşığı toz muskat kullanın, eşit miktarda bir yemek kaşığı tuz ve eşit miktarda bir kaşık kırmızı biberle karıştırın. Üç tane iyice çırpılmış
yumurta, bir çay bardağı süt ve büyük bir kaşık eritilmiş tereyağı ekleyin. Malzemeleri iyice karıştırın; bir somun haline getirin; Kalın bir şekilde elenmiş ekmek veya kraker kırıntılarıyla kaplayın ve üç saat pişirin, arada sırada biraz tereyağı ve suyla ıslatın. Soğuduğunda ince dilimler halinde kesin ve kahvaltıda veya çayda kullanın. Fırında patatesle kahvaltıda iyidir ve bazen
dilimleri salatanın etrafında servis edilir. Bazen
fırından çıkarmadan önce bir kadeh şarap eklenir.

ET KARIŞIMI.

İngiliz karma, dilimler veya lokmalar halinde kesilen ve sosla
ısıtılan ettir; Güney karma da aynıdır. Ancak gerçek bir karma,
patates gerektirir ve her türlü etten yapılabilir; soğuk rosto dana eti
mükemmeldir ve en iyisi soğuk tuzlanmış dana etidir. Koyun eti iyidir; ancak
dana eti her zaman kıyma olarak kullanılmalı ve kuralda belirtildiği gibi tostta servis edilmelidir.

Eti ince doğrayın ve üçte biri et, üçte ikisi patates olacak şekilde ayarlayın.
Tuzlanmış dana eti karma için patatesler taze olarak kaynatılmalı ve ezilmelidir. Diğer soğuk etler için incecik doğranmış soğuk patatesler işe yarayacaktır. Bir litre
karışıma bir çay kaşığı tuz ve yarım çay kaşığı karabiber ekleyin ve doğramadan önce etin üzerine serpin. Bir tavada bir
yemek
kaşığı tereyağı veya güzel yağları ısıtın;
haşlamayı biraz soğuk sos veya suyla nemlendirin; ve sık sık karıştırarak yavaşça ısıtın.
Sıcakken tereyağlı tostun üzerine koyup kızarmadan servis edilebilir, ancak
kızarması daha iyidir. Bunu başarmak için önce iyice ısıtın, sonra ocağın
arkasına koyun ve yirmi dakika bekletin. Omlet gibi katlayın veya
yuvarlak şekilde çevirin ve sıcak servis edin.

KIYILMIŞ DANA ETİ.

Soğuk dana etini incecik doğrayın ve tüm kıkırdak parçalarını ayıklayın. Bir pint kaseye
büyük bir fincan kaynar su; bir yemek kaşığı tereyağı ve bir
un; bir çay kaşığı tuz; ve birer tuz kaşığı karabiber ve muskat ekleyin. Tereyağı ve unla bir _roux_ yapın ve baharatları ekleyin; dana etini koyun ve beş dakika pişirin, su tostu için verilen
talimatlarda olduğu gibi yapılmış tereyağlı tostta servis edin.

KURU VEYA TEREYAĞLI KIZARTMA.

Yüz kişiden biri bile iyi tost yapamaz; ancak bundan daha basit bir şey olamaz.
Ekmek dilimlerini eşit ve oldukça ince kesin. Tel tost makinesi
kullanılırsa, aynı anda birkaç tane yapılabilir. Güzelce kızarana kadar ateşten yeterince uzakta tutun; ve sık sık çevirin, böylece yanma olmasın. Eşit, altın sarısı bir
kahverengiye kadar kızartın. Hiçbir kural bunu garanti altına alamaz ve yalnızca deneyim ve özen
kişiye ne derece ısının bunu başaracağını öğretebilir. Kuru olarak tereyağlanacaksa,
her dilimi ateşten alındığı gibi eşit şekilde tereyağı sürün ve sıcak bir tabağa koyun. Tereyağı olmadan servis edilirse, tost rafında masaya gönderin veya
bir tabakta ise, üst üste koymayın, ancak dilimlerin mümkün olduğunca az birbirine değmesini sağlayın, böylece buharlaşıp çıtırlığını kaybetmesinler.

SULU TOST.

Bir tencere kaynar, iyi tuzlu su alın; bir çay kaşığı ile bir litre
değişmez kuraldır. Her bir tost dilimini hızlıca buna batırın.
Islak olmamalı, sadece nemlendirilmelidir. Tereyağı sürün ve sıcak bir tabağa koyun.
Bu tost türünde haşlanmış yumurta ve kıyma servis edilir, ayrıca
frikase tavukla da güzel gider.

SÜTLÜ TOST.

Bir litre sütü benmari usulünde haşlayın ve biraz soğuk suda eritilmiş iki eşit yemek kaşığı mısır nişastası veya aynı miktarda unla koyulaştırın. Bir çay kaşığı tuz ve bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı ekleyin. Bir düzine dilim su tostu hazırlayın,
çok zengin olması istenmediği sürece tereyağına gerek yoktur. Koyulaştırılmış sütü bir tavaya dökün, böylece her dilim kolayca içine batırılabilir ve derin bir
tabakaya batırıldığında üst üste koyun, kalan sütü üzerlerine dökün. Çok
sıcak servis edin. Bazen süt yerine krema kullanılır, bu durumda koyulaştırıcı
eklenmez ve sadece bir pint bir tuz kaşığı tuzla ısıtılır.

* * * * *

ÇAY, KAHVE, VB.

Bunlar için temel bir kural Bölüm I'de verilmiştir, ancak çok sık uygulanamaz; yani, taze suyun kaynatılması ve
kaynadığı anda kullanılması, böylece ona karakter ve ışıltı veren gazların kaçması için zaman olmaması gerekir. Çay ve kahve her ikisi de havadan uzak tutulmalıdır, ancak ilki ikincisinden daha da dikkatli olmalıdır, çünkü hassas aroması daha hızlı buharlaşır.

ÇAY.

Öncelikle, topraktan yapılmış bir çaydanlık varsa asla teneke çaydanlık kullanmayın. Bir kişi için genellikle bir çay kaşığı kuru çay yeterlidir. Çaydanlığı biraz _kaynar suyla_ haşlayın ve dökün. Çayı koyun ve
üzerine bir fincandan fazla olmayan kaynar su dökün, yaprakların şişmesi için bir veya iki dakika bekletin. Daha sonra, kişi başına yaklaşık bir fincan kadar olan, hala kaynayan gerekli miktarda _su ile_ doldurun. Sıkıca kapatın ve
beş dakika bekletin. İngiliz kahvaltısı çayı için on dakika gerekecektir,
ancak _asla kaynatmayın_, özellikle teneke bir demlikte. Kaynatma, çayın tannik asidini serbest bırakır, bu da tenekeye etki ederek bir bileşiği acı ve metalik bir tada sahip hale getirir ve insan mideleri için uygunsuzdur.

KAHVE.

En iyi kahve, üçte iki Java ve üçte bir Mocha karışımından yapılır; Java güç verir ve Mocha lezzet ve aroma verir. Kavurma işlemi çok mükemmel yapılmalıdır. Evde yapılırsa, yanmayı önlemek için sürekli karıştırmak gerekir; ancak tüm iyi bakkallar artık her bir tanesini mükemmel şekilde kızartan döner kavurma makineleri kullanır. Küçük miktarlarda satın alın
_öğütülmemiş_; sıkıca kapalı tutun; ve en yüksek lezzet isteniyorsa,
öğütmeden önce sıcak ısıtın.

Ünlü bir Alman kimyager, kahvenin zararlı etkilerine karşı etkili bir panzehir keşfettiğini iddia ediyor; yıllarca aradığı bir panzehir. Deneylerinde, ağartılmadan önceki doğal halindeki pamuk lifinin, kafeinin zararlı ilkesini nötrleştirdiğini keşfetti. Kesinlikle zararsız ama lezzetini kaybetmeyen kahve yapmak için, ağartılmamış tülbent veya eşit derecede gözenekli bir şey içinde kaynatılmalıdır. İcadı olan kahve makinesinde, pamuk parçaları iki silindir teneke arasına kaydırılır ve kaynar su, Fransız filtre kahvesiyle aynı prensipte bir veya iki kez dökülür. Bezler her gün sıcak ve sonra soğuk suyla durulanmalı ve dikkatlice kurutulmalıdır; ve hiçbiri bir haftadan uzun süre kullanılmamalıdır, çünkü bu sürenin sonunda, dikkatli bir şekilde yıkansa bile, lif zararlı prensiple
doymuş olur. Aşağıda verilenlerle aynı oranlarda kahve kullanılır ve su süzülürken makine sıcak bir yerde bekletilmelidir.

Bir litre kahve için, öğütülmüş halde dört tepeleme yemek kaşığı kahveye izin verin.

Camları haşlayın; öğütülmüş kahveyi biraz soğuk
su ve bu amaçla kurutulup saklanabilen iki veya üç yumurta kabuğuyla karıştırın.
Kabuklu bir parça taze yumurta daha da iyidir.
Sıcak kahve makinesine koyun ve üzerine bir litre _kaynar su_ dökün. Sıkıca kapatın
ve beş dakika kaynatın; sonra bir fincan dolusu dökün ve ağzını telvelerden arındırın
ve bunu tencereye geri koyun. Birkaç dakika dinlenmeye bırakın
ve kaynatılmış süt ve varsa krema ile servis edin. Asla
görünüş uğruna kahveyi boşaltmayın. Lezzetin çoğu bir tencereden diğerine
döndürülerek kaybolur ve şekiller artık yeterince güzeldir ve böylece blok teneke olanları masada hiç de sunulmaz hale getirir. Büyük bir şirket için kahve gerektiğinde, bir buçuk ila bir galon su ayırın.

Fransız filtresinde veya biggin'de yapılan kahve birçok kişi tarafından daha iyi kabul edilir; ancak
Fransız pişirme kaplarının bilinmediği yerlerde kesinlikle kullanılabilecek bir kural vermeyi tercih ettim.

KAKAO, BROMA VE KABUKLAR.

Bu ürünlerin paketlerinde bulunan talimatlar her zaman güvenilirdir.
_Kakao_ veya _broma_ biraz kaynar suyla düzgün bir şekilde karıştırılmalı ve tencereye eklenmelidir; her birinin bir quart'ı için bir pint süt ve su, yaklaşık üç yemek kaşığı kakao ve bir küçük fincan şeker gerekir. Bir tutam tuz her zaman büyük bir gelişmedir. Yarım saat
kaynatın.

KABUKLAR sadece kakao cevizinin kabuğudur; ve bir fincan ila bir quart
kaynar su ihtiyaç duyulan miktardır. Bir saat boyunca sabit bir şekilde kaynatın ve
süt ve şekerle
kullanın.

ÇİKOLATA.

Bu kural, genel olarak yemek kitaplarında verilenden farklı olsa da, içeceği ülkenin en büyük çikolata üreticileri olan Maillard's veya Mendee's'de sunulan kıvam ve lezzette yapar.

İki kare (iki ons) Baker's veya herhangi bir
tatlandırılmamış çikolatayı kazıyın veya rendeleyin. Buna bir küçük fincan şeker ve bir tutam
tuz ekleyin ve bir çorba kaşığı suyla bir tencereye koyun. Pürüzsüz ve parlak olana kadar birkaç dakika karıştırın ve ardından yavaş yavaş bir pint süt ve bir pint kaynar su ekleyin. Hepsinin bir dakika kaynamasını bekleyin. Bir tepeleme
çay kaşığı mısır nişastasını veya ararotunu biraz soğuk suda eritin ve çikolataya ekleyin. Bir dakika kaynatın ve servis edin. Krema varsa, bir fincan kremaya iki çorba kaşığı şeker ve birkaç damla
vanilya özü ekleyerek sert bir köpüğe kadar çırpın. Her fincandaki çikolatanın üzerine bir kaşık koyarak servis edin. Mısır nişastası atlanabilir, ancak bu kuralın mükemmelliği için gereklidir, buna uyulması çikolatayı yalnızca pürüzsüz değil, aynı zamanda tamamen yağlı parçacıklardan arındırır. Daha uzun süre kaynatıldığında lezzet kaybolur, ancak genellikle yarım saat
gerekli
olarak kabul edilir.

* * * * *

SEBZELER.

PATATESLER.

Patatesi mükemmel şekilde haşlayabilmek iyi bir aşçının testlerinden biridir,
tüm sebzeler arasında başarılması
bu kadar zor olan hiçbir şey yoktur. İyi ekmek yapmak gibi, bir kez öğrenildiğinde
hiçbir şey bundan daha basit değildir. İyi bir haşlanmış patates beyaz, unlu
olmalı ve çok sıcak servis edilmelidir. Patatesler bayatsa, keskin bir
bıçakla incecik soyun; tüm noktalarını kesin ve kullanmadan önce birkaç saat soğuk suda bekletin. Patatesin en iyi kısmı kabuğun yanında olduğu için soymadan haşlamak daha ekonomiktir; ancak çoğu kişi onları soyulmuş olarak tercih eder. Kaynayan
suya koyun, her bir litre suya bir tatlı kaşığı tuz ekleyin.
Orta boy patatesler yarım saatte kaynar. Mümkün olduğunca aynı boyda olmalarına izin verin ve küçük ve büyük aynı anda pişiyorsa,
büyük olanları küçük olanlardan on veya on beş dakika önce koyun. İşiniz bittiğinde,
suyun her damlasını dökün; temiz bir havluyla örtün ve servis etmeden önce birkaç dakika kuruması için ocağın arkasına koyun.
En kötü
patates bile bu işlemle katlanılabilir hale getirilebilir. Onları asla başka şeyler için
bekletmeyin, ancak akşam yemeğinin hazırlanmasını ihtiyaç duyulan anda hazır olacak şekilde zamanlayın. Yeni patateslerin soyulması gerekmez, sadece
iyice yıkanıp ovulmalıdır.

PATATES PÜRESİ.

Talimatlara göre kaynatın ve kuru ve unlu hale geldiğinde, bir patates ezici
veya büyük bir kaşıkla incecik ezin, bir düzine orta boy patates, bir parça
yumurta büyüklüğünde tereyağı, yarım su bardağı süt, bir çay kaşığı tuz ve
yarım çay kaşığı beyaz biber ekleyin. Patates kuru tercih ediliyorsa süt kullanılmayabilir. Bir tabağa hafifçe yığın veya üzerini düzeltin ve hemen servis edin. Fırında asla kızartmayın, çünkü güzel lezzetini bozar.

PATATES KARI.

Yukarıdaki gibi ezin ve bir kevgirden geçirerek çok sıcak bir tabağa
sürün, hiçbir şekilde bastırmamaya dikkat edin ve mümkün olduğunca sıcak servis edin.

FIRINDA PATATES. Dikkatlice yıkayın ve fırçalayın, çünkü bazı kişiler kabuğunu yer. Büyük bir patatesin
pişirilmesi bir saat sürer. Mükemmelliği,
piştikleri anda yenmelerine bağlıdır.

Sığır etli PATATES.

Soyun ve en az bir saat soğuk suda bekletin. Sığır rostosu pişmeden bir saat önce tavaya koyun ve sığır eti soslandığında soslayın. Çok
güzeldirler.

PATATES KROKETLERİ.

Soğuk patates püresi kullanılabilir, ancak taze patates daha iyidir. Yarım düzine
patatese, verilen talimatlara göre ezilmiş şekilde, çeyrek tuz kaşığı muskat veya hindistan cevizi ve kırmızı biber ve bir çırpılmış yumurta ekleyin. Küçük toplar veya rulolar yapın; yumurta ve kırıntı ekleyin ve kaynar domuz yağında kızartın. Kahverengi kağıt üzerinde
süzün ve tavuk kroketleri gibi servis edin.

TATLI PATATESLER.

Dikkatlice yıkayın ve soymadan üç çeyrek saatten bir saate kadar kaynatın. Soyun ve fırında on dakika kurutun. Daha iyi pişerler,
orta boy olanlar için yaklaşık bir saat gerekir.

PANCAR.

Kış pancarları bir gece suda bekletilmelidir. Dikkatlice yıkayın; ancak asla
soymayın veya delmeyin, aksi takdirde renk ve tatlılık kaybolur.
Kaynayan, tuzlu suya koyun. Genç pancarlar iki saatte pişer; eski olanlar
beş veya altı saat gerektirir. Soyun ve büyükse dilimler halinde kesin, her birinin üzerine biraz
tereyağı koyun. Biraz sirkeyle soğuk olarak servis edilebilirler.

PARSNİP.

Yıkayın ve temizleyin; uzunlamasına ikiye bölün ve çok eskiyse bir veya iki saat
kaynatın. Biraz tereyağı ile bütün olarak servis edin veya incecik ezin,
yarım düzine büyük pastırnağa bir çay kaşığı tuz, bir
tuz kaşığı karabiber ve bir yemek kaşığı tereyağı ekleyerek iyice baharatlayın.

PARSNİP KIZARTMASI.

Üç büyük pastırnak haşlanır ve iyice ezilir, iki iyice çırpılmış yumurta,
yarım çay kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber, iki yemek kaşığı süt ve bir tepeleme un eklenir. Kaşık kaşık atılır ve azıcık sıcak tereyağında kızartılır. _İstiridye bitkisi_ kızartması da aynı şekilde yapılır.

İSTİRİDYE BİTKİSİ HAŞLANMASI.

Kazıyın ve hemen biraz sirkeli soğuk suya atın, böylece kararmalarını önleyin.
Küçük parçalara kesin veya bir saat boyunca bütün olarak
kaynatın. İncecik ezin ve pastırnak kızartması gibi yapın; veya parçaları kurutun
ve tereyağı ile servis edin.

HAVUÇLAR.

Havuçlar en lezzetlisi, iki saat boyunca pastırmalı dana etiyle haşlanır.
Ayrıca sade olarak haşlanabilir, dilimler halinde kesilebilir ve tereyağı ile servis edilebilir. Eski
havuçlar için en az iki saat gerekecektir. Bol su kullanılmalı ve soğuduğunda havuçlar küpler halinde kesilmelidir. Bir tencerede bir kaşık tereyağı eritin; yarım çay kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber ve bir çay kaşığı şeker ekleyin ve tereyağı kaynadığında havuçları
içine koyun ve iyice ısınana kadar karıştırın. Havuçları bir tabağın ortasına yığın ve etraflarına sadece bir kaşık suda, bir çay kaşığı şeker, bir kaşık tereyağı, yarım çay kaşığı tuz ve bir tutam karabiberle
pişirilmiş bir kutu bezelye koyun. Bu güzel ve mükemmel bir yemektir ve et kadar doyurucudur. İstenirse havuçlara bir fincan et suyu
eklenebilir, ancak et suyu olmadan daha iyidir.

ŞALGAM.

Soyun ve dörde bölün. İyi tuzlu suda bir saat veya yumuşayana kadar
kaynatın. Suyunu süzün ve kuruması için birkaç dakika bekletin; sonra
incecik ezin, yaklaşık bir quart bir çay kaşığı tuz, yarım
karabiber ve ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı ekleyin.

Ya da parçalara ayırıp tereyağı ile servis edebilirsiniz.

LAHANA.

Yıkayın, dikkatlice inceleyin ve bir saat soğuk suda bekletin.
Dört parçaya bölün ve bir saat veya yumuşayana kadar veya küçük bir parça
tuzlu domuz eti ile birlikte kaynatın. Süzün ve mümkün olduğunca bütün olarak servis edin. Çok daha güzel bir
yol, iyi tuzlu suda haşlamak ve ilk yarım saatten sonra bir kez değiştirmektir. Bir saat kaynatın; alın ve süzün; incecik doğrayın ve bir çay
fincanı süt, bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı, bir çay kaşığı tuz ve yarım
karabiber ekleyin. Çok sıcak servis edin. Lahana için Virginia modası ve
en iyi moda da, bu son şekli tereyağlı bir puding tabağında pişirin,
önce iki veya üç iyice çırpılmış yumurtayı karıştırın ve
üstünü ekmek kırıntılarıyla kaplayın. Kahverengi olana kadar pişirin.

KARNABAHAR.

Yıkayın ve kesin ve bütün kalması için cibinlikten yapılmış bir torbada
kaynatın. Bir saat boyunca iyice tuzlu suda kaynatın. Dikkatlice tabağa koyun
ve üzerine güzelce çekilmiş tereyağı dökün. Soğuk kalanlar salata olarak kullanılabilir veya fırında lahana için kural olduğu gibi doğranıp pişirilebilir.

SOĞANLAR.

Süt bolsa, eşit miktarda yağsız süt ve su kullanın, bir düzine veya daha büyük soğan için her birinden birer litre ayırın. Sadece su kullanılıyorsa,
ilk yarım saatten sonra değiştirin, çünkü bu kararmalarını önler;
tuzlama tüm sebzelerde olduğu gibi ve genç soğanları bir saat; eski olanları iki saat kaynatın. Ya incecik doğrayın ve bir kaşık tereyağı, yarım
çay kaşığı tuz ve biraz karabiber ekleyin ya da bir bardak sütü doğradığınız tereyağı ve diğer baharatlarla ısıtarak yaptığınız bir sosla bütün olarak servis edin. Soğanları sıcak bir tabağa koyun, üzerlerine dökün ve servis edin. Yarı haşlanmış da olabilirler; sonra tereyağlı bir tabağa koyun, bu sosla ve bir kat ekmek kırıntısıyla kaplayın ve bir saat
pişirin.

KIŞ KABAĞI.

İkiye kesin ve çekirdeklerini ve liflerini çıkarın. Yarısı muhtemelen bir kerede
pişirmek için yeterli olacaktır. Bunu parçalara ayırın; kabuğunu soyun ve her parçayı bir
buharda pişirin. Mümkünse suda asla kaynatmayın, çünkü mümkün olduğunca
kuru olmalıdır. İki saat buharda pişirin. İncecik ezin veya bir
sebze eleğinden geçirin ve yaklaşık bir litre kabak için bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı, bir çay kaşığı tuz ve bir
tuz kaşığı karabiber ekleyin. Çok sıcak servis edin.

YAZ KABAĞI VEYA CIMLINS.

Yukarıda belirtildiği gibi buharda pişirin, çekirdeklerini çıkarın ancak soymayın. Bir süzgeçten
ezin; baharatlayın ve sıcak servis edin. Çok gençse, çekirdekler genellikle
içinde pişirilir. Yarım saat yeterli olacaktır.

BEZELYE.

Kabuğu soyulup, bir çay kaşığı şeker eklenmiş kaynar tuzlu suya koyun. Yumuşayana kadar yarım saat veya biraz daha kaynatın.
Suyunu süzün; bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı ve bir
tuz kaşığı tuz ekleyin. Bezelyeler bayatsa, suya bir bezelye büyüklüğünde biraz soda
ekleyin.

TARLA BEZELYESİ.

Bunlar genellikle kurutulduktan sonra kullanılır. Bir gece boyunca ıslatın ve iki saat veya yumuşayana kadar kaynatın, küçük bir parça pastırmayla veya pastırmasız. Tereyağı yoksa, yeşil bezelyede olduğu gibi tereyağı. Ya da incecik ezilebilir, bir elekten geçirilebilir ve ardından bir tutam kırmızı biber eklenerek baharatlanabilir.

Virginia'da genellikle kaynatılır, biraz ezilir ve büyük bir kekte
kızartılır.

SUCCOTASH.

Yeşil mısır ve fasulyeleri ayrı ayrı kaynatın. Mısırı koçandan kesin ve
her ikisini de tek başlarına olduğu gibi baharatlayın. Ancak daha güzel bir yol, sıraları yarım düzine mısır koçanıyla çizmek; mısırı kazımak; bir pint lima veya
herhangi bir güzel yeşil fasulye eklemek ve bir litre kaynar suda, her birinden birer tatlı kaşığı tuz ve şeker ve bir tuz kaşığı karabiberle bir saat
kaynatmaktır. Suyun yaklaşık bir fincana kadar kaynamasını bekleyin; bir kaşık tereyağı ekleyin ve
sıcak bir
tabakta servis edin. Birçok kişi, tereyağı yerine, onunla birlikte küçük bir parça domuz eti kullanır - yaklaşık çeyrek pound; ancak onsuz daha iyidir. Bir kaşık krema eklenebilir. Konserve mısır ve fasulye kullanılabilir; hatta kuru fasulye ve iri hominy - birincisi iyice ıslatılmış ve ikisi birlikte üç saat kaynatılmış - çok iyidir.

ÇİZGİLİ FASULYE.

Çok gençse, ipe geçirin, parçalara ayırın ve bir saat kaynatın. Eskiyse, bir buçuk veya iki saat gerekebilir. Suyunu süzün ve bezelye gibi baharatlayın.

KABUKLU FASULYE.

Herhangi bir yeşil fasulye bu şekilde kullanılabilir, lima ve tereyağlı fasulye en iyisidir. Kaynayan tuzlu suya koyun ve en az bir saat kaynatın.
Çizgi fasulye gibi baharatlayın.

YEŞİL MISIR.

Kabuğu çıkarın ve tüm ipekleri ayıklayın. İyi tuzlu suda kaynatın ve
peçeteye sarılmış veya fasulye gibi kesip baharatlayarak servis edin. Her sıranın kesilmesiyle, kazındığında, kabuksuz çekirdek elde edilir. YEŞİL MISIR KIZARTMASI.

Bir pint rendelenmiş yeşil mısır. Bunun için yaklaşık altı başağa ihtiyacınız olacak. Bununla birlikte yarım
fincan süt, iki iyice çırpılmış yumurta, yarım fincan un, bir
çay kaşığı tuz, yarım çay kaşığı karabiber ve bir yemek kaşığı eritilmiş
tereyağı karıştırın. Çok küçük kekleri azıcık sıcak tereyağında kızartın, her iki tarafını da iyice kızarana kadar pişirin. Çok sıcak servis edin.

MISIR PUDİNG.

Bir pint kesilmiş veya rendelenmiş mısır, bir pint süt, iki iyice çırpılmış yumurta,
bir çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşığı karabiber. Bir puding
kabını tereyağıyla yağlayın ve karışımı yarım saat pişirin. Konserve mısır da aynı şekilde kullanılabilir.

YUMURTA.

Soyun, yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin ve bir saat boyunca iyice tuzlu suda bekletin. Kurulayın; un veya un karışımına batırın ve her iki tarafı da kızarana kadar kızartın. Yeterince pişirmek için on beş dakika gerekecektir. Dilimler kızartılmadan önce yumurta ve kırıntıya bulanabilir ve sadece unlanmış olduklarından daha güzel olurlar.

PATLICAN KÖFTELERİ.

Patlıcanı soyun ve çekirdeklerini çıkarın. Tuzlu suda bir saat kaynatın. Mümkün olduğunca kurulayın; incecik ezin ve
mısır köftesi gibi hazırlayın.

FIRINDA PATLICAN.

Soyun ve üstten bir parça kesin; çekirdeklerini çıkarın ve
boşluğu ördekler için olana benzer bir sosla doldurun, kesilen parçaya uyacak şekilde.
Bir saat pişirin, bir bardak suda eritilmiş bir kaşık tereyağı ile
soslayın ve her soslama arasında un serpin. Çok güzeldir.

KUŞKONMAZ.

Yıkayın ve beyaz ucunun neredeyse tamamını kesin. Küçük demetler halinde bağlayın;
kaynayan tuzlu suya koyun ve yumuşayana kadar pişirin,--yaklaşık yarım saat,
yaşsa daha fazla.

Kuralda belirtildiği gibi, kuşkonmazın kaynatıldığı suyu kullanarak birkaç dilim su tostu yapın; dilimleri sıcak bir tabağa koyun ve kuşkonmazları üzerlerine koyun, üzerine bir kaşık eritilmiş tereyağı dökün. Kuşkonmaz küçük parçalara kesilebilir ve kaynatıldığında üzerine çekilmiş tereyağı dökülebilir veya bütün bırakıldığında olduğu gibi tostun üzerine servis edilebilir. Soğuk kuşkonmaz incecik kesilebilir ve omlet olarak kullanılabilir veya sadece ısıtılabilir.

ISPANAK.

Üç veya dört kişilik bir akşam yemeği için en az bir yudum yeterlidir. Dikkatlice
ayıklayın, yıkayın ve bir veya iki saat soğuk suda bekletin. Kaynayan, tuzlu suya koyun ve bir saat veya yumuşayana kadar kaynatın. Bir süzgece alın ki mükemmel bir şekilde süzülsün. Sıcak bir tabağa bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı, yarım çay kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber ve istenirse bir yemek kaşığı sirke koyun. Ispanağı incecik doğrayın
ve bu sosu iyice karıştırarak yemeğe koyun. Genellikle bir çay bardağı
krema eklenir. Herhangi bir yumuşak yeşillik, pancar veya şalgam sapı, kara lahana, vb.
bu şekilde işlenir; ancak kara lahana iki saat kaynatılmalıdır.

ENGİNAR.

Dış yaprakları kesin; alt kısmını kesin; kaynayan, tuzlu
suya atın, içine bir tatlı kaşığı sirke koyun ve bir saat kaynatın. Baharatlayın ve
şalgam gibi veya üzerine çekilmiş tereyağı dökerek servis edin.

HAVŞA DOMATES.

Kabuklarını çıkarmak için kaynar suya dökün; parçalara ayırın ve yarım saat
yavaşça haşlayın; bir düzine domates için bir yemek kaşığı
tereyağı, bir tatlı kaşığı tuz, bir tuz kaşığı karabiber ve bir tatlı kaşığı
şeker ekleyin. Tatlı tercih edilirse, iki yemek kaşığı şeker gerekecektir. Bir yemek kaşığı un veya biraz soğuk suda eritilmiş mısır nişastası veya yarım su bardağı yuvarlanmış kraker veya ekmek kırıntısı ile koyulaştırılabilirler. Konserve domatesler de aynı şekilde haşlanır.

FIRINDA DOMATES.

Kabuklarını soyun; domatesleri tereyağlı bir puding tabağına koyun; her birinin üzerine biraz
tereyağı koyun. Bir çay kaşığı tuz ve bir tuz kaşığı karabiberi bir su bardağı ekmek veya kraker kırıntısıyla karıştırın ve üstünü örtün. Bir
saat pişirin.

Veya domatesleri parçalara ayırın ve bir kat domates ve bir kat baharatlı
kırıntı koyun, kırıntılarla bitirin. Üstüne tereyağı parçaları koyun ki iyice kızarsın ve aynı şekilde
pişirin. Konserve domatesler de neredeyse aynı derecede iyidir. Kırıntı yerine iyi tereyağlanmış ince ekmek dilimleri kullanılabilir.

KIZARTILMIŞ DOMATES.

Kalın dilimler halinde kesin. Bir tabağa yarım çay bardağı un, bir
tuz kaşığı tuz ve yarım bir karabiber koyun; ve her dilimi buna batırın, sıcak tereyağında kızartın.

IZGARADA PİŞMİŞ DOMATES.

Kızartmak için hazırlayın ve tel ızgarada kızartın, her dilimin üzerine biraz tereyağı
sürün ve sıcak bir
tabakta veya tereyağlı
tostta servis edin.

PİRİNÇ.

Soğuk suda yıkayın, en az iki kez değiştirin. Bir saat
ıslanmasına izin verilmesi daha iyidir. Süzün ve bol miktarda kaynar, tuzlu suya atın, bir fincan pirinç için en az iki litre su ekleyin. Yirmi
dakika kaynatın, ara sıra karıştırın. Bir süzgece dökün, böylece her damla su süzülebilsin ve sonra on dakika kuruması için ocağın arkasına koyun. Bu şekilde her tane belirgin, ancak mükemmel şekilde yumuşak olur.
Eski ise, yarım saat kaynatmak gerekebilir. Yirmi dakikanın sonunda bir tane ısırarak test edin.
Yumuşamışsa, olmuştur.

PİRİNÇ KROKETLERİ.

Akşam yemeğinde sebze olarak kullanıldığında, bir pint soğuk haşlanmış pirince
bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve bir veya iki iyice çırpılmış yumurta ekleyin. İyice
karıştırın. Bir tutam kırmızı biber veya biraz kıyılmış maydanoz eklenebilir.
Mantar şeklinde yapın; yumurta ve kırıntı yapın ve kızarana kadar kızartın.

MAKARNA.

Makarnayı asla yıkamayın. Üç veya dört inçlik uzunluklarda kırın ve kaynayan, tuzlu suya atın, üç veya dört kişilik bir akşam yemeği için çeyrek pound ayırın. Yarım saat kaynatın ve suyunu
süzün. Domates sosuyla sade olarak servis edilebilir veya sadece tereyağlı olarak
veya üzerine çekilmiş tereyağı dökülerek servis edilebilir.

PEYNİRLİ MAKARNA.

Talimatlara göre kaynatın. s. 1'deki gibi bir pint beyaz sos veya _roux_ yapın. 169,
Su varsa süt kullanın, ancak su işe yarar. Bir fincan dolusu iyi rendelenmiş
peynir alın. Bir puding tabağını tereyağıyla yağlayın. Bir kat makarna, bir
sos ve bir peynir koyun, peynirle bitirin. Üstüne elenmiş
ekmek veya kraker kırıntıları serpin, üzerine tereyağı parçaları koyun ve hızlı bir fırında
on beş dakika pişirin. Aynı şekilde peynirsiz veya
sadece bir fincan süt ve iki yumurta eklenerek bir tür puding yapılarak da pişirilebilir.

* * * * *

EKMEK VE KAHVALTILIK KEKLER.

EKMEK YAPIMI VE UN.

Ailenin sağlığının ve dolayısıyla mutluluğunun çoğu iyi ekmeğe bağlıdır: bu nedenle en iyi yapım
yönteminin öğrenilmesinde hiçbir zahmetten kaçınılmamalıdır, bu da sonunda en kolayı olacaktır.

Maya, un, yoğurma ve pişirme her biri mükemmel olmalıdır ve pişirmenin tüm yelpazesinde hiçbir şey bu kadar birincil öneme sahip değildir.

Maya sorununu ve buğday ekmeğinin ilk biçimini bir kez öğrendikten sonra, hem ekmek hem de kahvaltılık keklerin sonsuz çeşitleri yapılabilir.

Eski ve yeni işlem unu -ilki St. Louis, ikincisi Haxall unu olarak bilinir- artık tüm iyi bakkallarda bulunabilir; ve her ikisinden de iyi ekmek yapılabilir, ancak ikincisinden elde edilen daha uzun süre nemli kalır. Potapsco unu, St. Louis ile aynı kalitededir. St. Louis'den daha fazla nişasta içerir ve bu nedenle, aynı anda daha kaba veya graham un ailesinde kullanılmasını daha da fazla gerektirir; Beyaz ekmek tek başına, Bölüm I'de verilen nedenlerden dolayı besleyici veya güçlendirici değildir. Graham unu, esas olarak New York'taki Health Food Company tarafından hazırlanan, tüm tahılın, kabuğu hariç, normal un kadar ince öğütüldüğü ve böylece graham ekmeğinde birçok kişinin itiraz ettiği kaba yapıyı ortadan kaldıran çok daha iyi bir formla hızla yer değiştiriyor. Yeni işlemle yapılan un, eskisine göre daha fazla şişer ve bu nedenle karıştırma ve yoğurmada biraz daha az miktar -yaklaşık sekizde bir daha az- gerekir. Tüm işlem için mümkün olduğunca kesin kurallar verilir; ancak yalnızca deneyim, mükemmel ekmeği garanti edebilir, sıcaklık değişiklikleri onu hemen etkiler ve pişirme de kritik bir noktadır. Kalın sacdan veya daha iyisi Rus demirinden yapılmış, on inç uzunluğunda, dört veya beş genişliğinde ve dört derinliğinde tavalar en iyi şekilli somunu oluşturur ve
pişirilmesi oldukça kısa bir zaman gerektirir.

MAYA.

Malzemeler: Bir çay bardağı hafifçe kırılmış şerbetçiotu; bir pint elenmiş
un; bir fincan şeker; bir yemek kaşığı tuz; dört büyük veya altı orta boy patates; ve iki litre kaynar su.

Patatesleri haşlayın ve iyice ezin. Aynı zamanda, şerbetçiotlarını küçük bir torbaya bağladıktan sonra, iki litre suda, ancak başka bir tencerede yarım saat kaynatın. Unu, şekeri ve tuzu büyük bir karıştırma kabında iyice karıştırın ve kaynayan şerbetçiotu suyunu sürekli karıştırarak üzerine dökün. Şimdi patates püresine, dökülebilecek kadar inceltmek için yeteri kadarını ekleyin ve olası topakları önlemek için bir elekten geçirerek hepsini karıştırın. Buna, soğuduğunda, son mayadan kalan bir fincan maya veya fırıncı mayası veya Twin Brothers'ın biraz ılık suda eritilmiş maya keki ekleyin. Kısmen hafifleyene kadar bekletin ve sonra beş veya altı saat boyunca iki veya üç kez karıştırın, çünkü bu onu daha güçlü hale getirir. Bu sürenin sonunda hafifleşecektir. Kapalı bir taş kavanozda veya cam kutularda saklayın. Bir hamur oluşana kadar mısır unu ekleyerek ve sonra küçük kekler halinde şekillendirip güneşte kurutarak, sıcak havalarda sıvıdan daha iyi saklanan _kuru maya_ elde edilir. Kırıntı haline getirin ve kullanmadan yarım saat önce ılık suda bekletin.

_Patates mayası_ şerbetçiotu ve unu atlayarak, ancak patatesleri aynı oranda diğer malzemelerle incecik ezerek ve soğuduğunda eski mayayı ekleyerek yapılır, daha önce olduğu gibi. Çok güzeldir, ancak her hafta taze yapılmalıdır; Diğeri ise serin bir yerde saklandığında bir ay kadar iyi kalacaktır.

EKMEK.

Yukarıda verilen tava büyüklüğünde dört somun ekmek için aşağıdakilere izin verin:
Dört litre un; bir büyük fincan maya; bir yemek kaşığı tuz,
bir şeker ve bir tereyağı veya domuz yağı; bir pint süt ile bir
litre ılık su veya "ıslatma" için sadece bir litre su.

Unu büyük bir tavaya veya kaseye eleyin. Şekeri, tuzu ve tereyağını
ekmek tavasının veya kasesinin dibine koyun ve hepsini eritmeye yetecek kadar bir veya iki kaşık kaynar su dökün. Bir litre ıslatmayı ve
mayayı ekleyin. Şimdi yavaşça iki litre unu karıştırın; bir bezle örtün
ve sabaha kadar mayalanması için yaklaşık 75 derecelik bir sıcaklığa koyun. Akşam dokuzda karıştırılan ekmek, ertesi sabah altıda somun veya rulo haline getirilmeye hazır olacaktır. Yazın serin bir yer bulmak gerekir; kışın ise sıcak bir yer, asıl mesele sıcaklığı _eşit_ tutmaktır. Sabah erkenden karıştırılırsa, kalıplanmaya ve öğleden sonra pişirilmeye hazırdır, yedi ila sekiz saat beklemesi yeterlidir.

Bu ilk karışıma _sünger_ denir; ve sadece bir somun graham veya çavdar ekmeği isteniyorsa, bir quart'ı ölçülebilir ve daha sonra verilen kurallarda belirtildiği gibi başka bir unla koyulaştırılabilir.

_Buğday ekmeği_ olarak bitirmek için, kalan iki quart'tan hamur yapmak için yeterli unu karıştırın. Kalıp tahtasını çok kalın bir şekilde unlayın ve
çıkarın. Şimdi yoğurmaya başlayın, ellerinizi unlayın, ancak hamur pürüzsüz bir topak haline geldikten sonra, mümkün olduğunca az un kullanın. Mümkün olduğunca
avuç içiyle yoğurun. Hamur hızla düz bir kek haline gelir. Katlayın ve en az yirmi dakika yoğurmaya devam edin;
yarım saat daha iyidir.

Ekmek haline getirin; tavalara koyun; sıcak bir yere koyun ve
otuz ila kırk beş dakika veya neredeyse iki katına çıkana kadar
maya bırakın. Bir çay kaşığı unu bir dakikada kızartacak kadar sıcak bir fırında pişirin; unu bir parça kırık tabağa yayın, böylece eşit bir
ısıya sahip olsun. Bu boyuttaki ekmekler kırk beş ila altmış dakika arasında pişecektir. Sonra onları tavalardan alın; bu amaçla saklanan kalın bezlere sarın ve soğuyana kadar tavalara yaslayarak dikin. Sıcak ekmeği asla çam bir masaya koymayın, çünkü terler ve
ziftli koku ve tadı emer; bunun yerine, etrafından hava serbestçe geçebilsin diye eğin.
Her gün veya iki günde bir silinmesi ve ara sıra iyice haşlanıp kurutulması gereken bir teneke kutu veya büyük bir taş tencerede iyice örtülü tutun.
Buğday ekmeği için tavalar çok hafifçe yağlanmalıdır; graham veya çavdar ekmeği için çok daha fazla yağlanmalıdır, çünkü hamur yapışır ve tutunur.

Bir sünger ekmek karıştırmak yerine, tüm un bir kerede kalıplanıp yoğrulabilir ve hamur aynı şekilde kabarmaya bırakılır. Hafif olduğunda, çıkarın.
Mümkün olduğunca az un kullanın ve on beş dakika yoğurun; yoğurmanın bir kısmı
zaten yapıldığı için daha az zaman gerekir.

GRAHAM EKMEĞİ.

Bir quart buğday süngeri; bir quart eşit graham unu; yarım
çay bardağı esmer şeker veya pekmez; yarım çay kaşığı sodayı biraz sıcak suda eritin; ve yarım çay kaşığı tuzu.

Süngeri derin bir kaseye dökün; pekmezi, vb. ve son olarak asla elenmemesi gereken
unu karıştırın. Karışım o kadar sert olmalıdır ki
kaşık zor hareket eder. İki somunu bir saat veya bir buçuk saat pişirin, graham buğdaydan daha uzun pişirme gerektirir.

Eğer sünger ayıramıyorsanız, şu şekilde yapın: Bir pint süt veya su;
yarım su bardağı şeker veya pekmez; yarım su bardağı maya; bir çay kaşığı
tuz; bir su bardağı buğday unu; iki su bardağı graham. Sütü veya suyu ısıtın;
maya ve diğer malzemeleri ve ardından unu ekleyin; ve serin bir yere koyun--yaklaşık 60 derece Fahrenheit--bir gece boyunca, graham ekmeği buğdaydan daha kolay ekşir. Sabah erkenden iyice karıştırın; iki derin,
iyi yağlanmış tavaya koyun; Sıcak bir yerde bir saat mayalanmaya bırakın ve bir
saat pişirin.

GRAHAM MUFFİNLERİ.

Bunlar ekmekle aynı kurala göre yapılır. Muffin kalıplarını üçte iki oranında doldurun; kalıpların üstüyle aynı seviyeye gelene kadar mayalanmaya bırakın, bu yaklaşık bir saat sürecektir; ve hızlı bir fırında yirmi dakika pişirin. Bunları biraz daha
güzel yapmak için, büyük bir kaşık eritilmiş tereyağı ve
iki çırpılmış yumurta eklenebilir. Tereyağı hava hücrelerini tıkadığı ve mayanın çalışmasını yavaşlattığı için, bunun mayalanması daha uzun sürecektir. Ekmek için verilen miktarlar iki düzine muffin yapacaktır.

ÇAVDAR EKMEĞİ.

Bu ekmek, graham ile hemen hemen aynı kurala göre yapılır, ya buğday süngeri kullanılır ya da bir gece bekletilir, ancak hafifçe yoğrulur. Az önce verilen kuralı izleyin, graham yerine çavdar kullanın, ancak açılabilen bir hamur yapmak için yeterli çavdar kullanın. Bir quart yeterli olacaktır. Çavdar çok yapışkan olduğu için kalıp tahtası ve eller için buğday unu kullanın; ve sadece iyi bir şekil alana kadar yoğurun.
Graham ekmeği için kuralda olduğu gibi
kabartın ve pişirin.
ÇAVDAR MUFFİNLERİ.

Yukarıdaki kurala göre yapın, ancak sadece bir pint çavdar unu kullanın, iki yumurta ve bir kaşık eritilmiş tereyağı ekleyin ve aynı şekilde pişirin.
Bir dizi
toprak kap hem bunlar hem de graham muffinleri için mükemmeldir, çünkü pişirme sırasındaki ısı
daha eşittir. Ayrıca pop-over'lar, Sunderland
pudingleri ve bazı küçük kekler için de kullanılırlar.

KAHVERENGİ EKMEK.

Derin bir kaseye bir eşit fincan Hint unu, iki tepeleme
fincan çavdar unu, bir eşit
çay kaşığı tuz ve bir sodayı birlikte eleyin. Bir pint sıcak suya bir fincan pekmez ekleyin ve iyice karışana kadar karıştırın. Yemeğin ortasında bir delik açın ve pekmezi ve suyu ekleyip,
her şeyi pürüzsüz olana kadar çırpın. Bir teneke puding kazanını veya üç pintlik bir teneke kovayı tereyağıyla yağlayın ve karışımı içine koyun, kazanı kaynar su dolu bir su ısıtıcısına veya tencereye
yerleştirin. Suyu her zaman aynı seviyede tutarak dört saat boyunca sabit bir şekilde
kaynatmaya devam edin. Bu sürenin sonunda, kazanı çıkarın ve
kuruması ve bir kabuk oluşması için on beş dakika fırına koyun. Çıkarın ve
sıcak servis edin.

Su yerine süt kullanılabilir veya aynı karışım yarım fincan maya ile
bir gece boyunca kabartılıp
daha sonra buharda pişirilebilir.

SADE EKMEKLER.

Bir pintlik kase dolusu ekmek hamurundan on iki küçük ekmek çıkar.
Daha fazla istenirse hamur miktarını artırın. Kalıp tahtasını hafifçe unlayın ve
hamurun içine bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı veya domuz yağı koyun. En az on beş dakika yoğurun ve katlanmış veya cepli rulolar isteniyorsa düzleştirilip katlanabilen yuvarlak kekler halinde kesin. Bu durumda, katlamaların arasına bezelye büyüklüğünde bir miktar tereyağı veya domuz yağı koyun. Bir yarık veya Fransız rulosu için hamuru küçük yuvarlak toplar haline getirin ve bir bıçak sapını neredeyse her birinin ortasından geçirin. Bunları iyi yağlanmış tavalara yaklaşık bir inç aralıklarla koyun ve pişirmeden önce bir buçuk saat kabarmasını bekleyin. Büyük somunlardan daha fazla kabarma süresi gerektirirler, çünkü küçük oldukları için ısı hemen hemen anında nüfuz eder ve bu nedenle fırında çok az kabarma olur.

Hızlı bir fırında yirmi dakika pişirin.

PARKER-HOUSE EKMEKLERİ.

İki litre un; bir pint süt; bir yumurta büyüklüğünde tereyağı; bir
yemek kaşığı şeker; bir çay bardağı iyi maya; bir
çay kaşığı
tuz.

Sütü kaynatın ve tereyağını, tuzu ve şekeri ekleyin. Unu derin bir
kaseye eleyin ve süt sadece kan sıcaklığındayken, bir hamur veya sünger oluşturmak için
yeterince unla karıştırın. Bunu akşam dokuz veya onda yapın ve 50 ila 60 derece arasında serin bir yere koyun. Ertesi sabah yaklaşık
dokuz kalan unu karıştırın; kalıp tahtasına koyun; ve
mümkün olduğunca az un kullanarak yirmi dakika yoğurun.
Kaseye geri dönün ve öğleden sonra dörde kadar tekrar serin bir yere koyun. Tekrar on beş dakika yoğurun; açın ve düz rulolar gibi
davranarak yuvarlaklar halinde kesin. Bir saat mayalanmaya bırakın ve yirmi dakika pişirin. Bir
yoğurma iyi bir kahvaltılık rulo yapar; ancak, bir "Parker-House"un
özel lezzetini güvence altına almak için iki yoğurma şarttır ve genellikle katlanmış veya cep rulosu olarak
pişirilirler. Yuvarlak pişirilmişse, hamuru tahtada uzun bir rulo haline getirin; küçük parçalar kesin ve elle yuvarlak toplar haline getirin,
bunları tavada iyice ayırın.

SODA VE KREM TARTAR BİSKÜVİSİ.

Bir litre un; bir eşit çay kaşığı tuz; bir çay kaşığı soda
ve iki krem ​​tartar; bir yumurta büyüklüğünde bir parça domuz yağı veya tereyağı;
ve büyük bir fincan süt veya su.

Sodayı, krem ​​tartarı ve tuzu unla karıştırın, önce iyice ezin ve hepsini iki kez eleyin. Katı yağı
elinizle tamamen ince olana kadar ovalayın. Sütü ekleyin; karıştırın ve olabildiğince
hızlı bir şekilde açın; yuvarlaklar halinde kesin ve hızlı bir fırında pişirin. Uygun şekilde yapılırsa,
puf puf olurlar; ancak başarıları kapsamlı ve hızlı
karıştırmaya ve pişirmeye bağlıdır.

KABARTMA TOZU BİSKÜVİSİ.

Yukarıdaki gibi yapın, soda ve krem ​​tartar yerine iki tepeleme çay kaşığı kabartma tozu kullanın.

ÇIRPILMIŞ BİSKÜVİ.

Üç pint elenmiş un; bir fincan domuz yağı; bir çay kaşığı tuz. Domuz yağı ve unu iyice birbirine sürün ve yaklaşık bir fincan süt veya suyla çok sert bir hamur haline getirin: biraz daha gerekebilir. Hamuru bir oklava ile yarım saat çırpın veya bu amaç için gelen küçük
makineden geçirin. Küçük bisküviler yapın, birkaç kez delin ve kızarana kadar pişirin.

GOFRET.

Bir pint elenmiş un; ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı; yarım
çay kaşığı tuz.

Tereyağı ve unu birbirine sürün ve yarım fincan ılık
sütle hamur haline getirin. Oklava ile yarım saat çırpın. Sonra bir fındıktan daha büyük olmayan bir parça alın ve bir fincan tabağı büyüklüğünde açın. Çok
ince olamazlar. Tavaları hafifçe unlayın ve hızlı bir fırında beş ila on dakika pişirin.

WAFFLE.

Bir pint un; bir çay kaşığı kabartma tozu; yarım çay kaşığı
tuz; üç yumurta; bir yumurta büyüklüğünde tereyağı; ve bir buçuk su bardağı
süt.

Unla birlikte tuzu ve kabartma tozunu eleyin; tereyağını ovalayın. Karıştırın ve
çırpılmış yumurta sarılarını ve sütü ekleyin ve son olarak sert bir köpüğe çırpılmış beyazları ekleyin. İyi yağlanmış waffle kalıplarında hemen pişirin.
İki su bardağı süt kullanarak, karışım krep için uygundur. Ekşi süt kullanılırsa, kabartma tozu yerine soda kullanın. Ekşi krema lezzetli
waffle'lar yapar.

PİRİNÇ VEYA MUSLU WAFFLE. Bir pint ılık haşlanmış pirinç veya hominy; bir fincan tatlı veya ekşi süt;
bir ceviz büyüklüğünde tereyağı; üç yumurta; bir çay kaşığı tuz ve bir
pint unla elenmiş bir
soda.

Pirinci ve sütü karıştırın; çırpılmış sarıları ekleyin; sonra unu ve
son olarak beyazları katı bir şekilde çırpın. Bir küçük fincan daha süt ekleyerek pirinç
krepleri yapılabilir. Pirinç yerine haşlanmış yulaf ezmesi veya buğday irmiği kullanılabilir.

KAHVALTILIK PUFF'LAR VEYA POP-OVER'LAR.

Bir pint un, bir pint süt ve bir yumurta. Sütü una karıştırın; yumurtayı çok hafif çırpın ve iyice karıştırarak ekleyin. Bu arada
bir dizi gem-tavasını iyice yağlayın, fırında ısıtın. Hamuru koyun (malzeme bir düzine puf için yeterlidir) ve _çok sıcak bir fırında_ yarım
saat pişirin. Bu, yapılan en basit ama en narin kahvaltılık keklerden biridir. Cahil aşçılar genellikle kabartma tozu veya soda
eklemeye devam ederek birkaç partiyi mahvederler, çünkü
kabartmanın kabartma tozu veya soda olmadan
kabaracağına inanamazlar.

KEK.

Bir litre un; bir çay kaşığı tuz ve iki çay kaşığı kabartma tozu
unla birlikte elenmiş; bir su bardağı tereyağı veya yarı domuz yağı ve yarı tereyağı;
bir büyük su bardağı sıcak süt. Tereyağını una sürün. Sütü ekleyin
ve hamuru açın, küçük kare kekler halinde kesin ve açık kahverengi olana kadar pişirin.

Çilekli veya şeftalili kek için üç adet kalaylı turta tabağını tereyağıyla yağlayın;
hamuru bunlara uyacak şekilde açın ve hızlıca pişirin. Bittiğinde, bir su bardağı şekerle ezilmiş bir litre çilek veya ahududu veya
ince kesilmiş ve şekerlenmiş şeftali ile doldurun ve sıcak servis edin.

MISIR EKMEĞİ.

İki su bardağı mısır unu; bir su bardağı un; bir tatlı kaşığı soda ve bir
tuz; bir tepeleme yemek kaşığı tereyağı; bir çay bardağı şeker;
üç yumurta; iki su bardağı ekşi süt, ne kadar kremamsı olursa o kadar iyi. Tatlı
süt kullanılırsa, soda yerine kabartma tozu kullanın.

Un, un, soda ve tuzu birlikte eleyin; yumurta sarılarını şekerle
çırpın; sütü ekleyin ve unla karıştırın; tereyağını eritin ve
beş dakika boyunca sertçe çırpın. Beyazları sertçe çırpın ve karıştırın ve
hemen büyük, yuvarlak bir somun ekmekte veya kalaylı turta kalıplarında pişirin.
Ekmeğin yarım saat veya biraz daha fazla; turta kalıplarının ise yirmi dakikadan fazla
olmaması gerekir.

Bu, kek olarak pişirilebilir veya bir su bardağı daha süt eklenerek
pankek karışımı haline getirilebilir.

HOE-CAKE.

Bir litre mısır unu; bir çay kaşığı dolusu tuz; bir yemek kaşığı
erimiş domuz yağı; bir büyük su bardağı kaynar su. Domuz yağını suda eritin.
Tuzu unla karıştırın ve suyun üzerine döküp bir hamur haline getirin. Soğuduğunda, büyük bir oval kek veya iki küçük kek yapın ve fırında parlak kahverengi olana kadar pişirin, bu yaklaşık yarım saat sürecektir; veya küçük kekler yapın ve her iki tarafı iyice kızarana kadar bir sacda yavaşça pişirin. Gerçek hoe-cake, bir tahta üzerinde açık ateşte pişirilir.

KARABAĞ KEKLERİ.

İki su bardağı karabuğday unu; bir buğday unu; bir mısır unu; yarım su bardağı maya; bir tatlı kaşığı tuz; bir litre kaynar su.
Mısır
unu ve tuzu karıştırın ve kaynar suyun üzerine çok yavaşça dökün ki un
şişebilsin. Sadece ısındığında, elenmiş unu ve mayayı karıştırın. Kısmen buğday unu yerine tüm karabuğday kullanılabilir. İyice çırpın,
kapatıp serin bir yere koyun, yaklaşık 60 derece. Sabah iyice karıştırın ve
biraz ılık suda eritilmiş yarım çay kaşığı soda ekleyin. Izgarayı bir çatalla biraz tuzlu domuz etiyle veya _çok az_
damlayla eşit şekilde ovalayarak yağlayın, ancak asla yağla
yüzmesine izin vermeyin, birçok aşçının yaptığı gibi. Büyük kaşıklarla koyun ve _bir seferde birkaç tane_ pişirin ve servis edin, aksi takdirde ağırlaşıp yenmeye uygunsuz hale gelirler. Bir fincan
hamur saklanırsa, bir sonraki pişirme için maya kullanılmasına gerek kalmaz ve soğuk
havalarda bu bir ay boyunca yapılabilir.

YABAN MERSİNLİ KEK.

Bir litre un; bir çay kaşığı tuz ve iki kabartma tozu
unla birlikte elenmiş; bir pint yaban mersini; yarım fincan tereyağı;
iki yumurta; iki fincan tatlı süt; iki fincan şeker. Tereyağını krema haline getirin ve şekeri ve yumurta sarılarını ekleyin; sütü karıştırın
ve unu yavaşça ekleyin; sonra yumurta beyazlarını sertçe çırpın ve
ekleyin. Yaban mersinlerini ayıklayın, yıkayın, kurutun ve iyice unlayın. En son karıştırın; tavaları dörtte üçü kadar doldurun ve orta sıcaklıktaki fırında yaklaşık yarım saat pişirin.

ELMA KEK.

Yukarıdaki gibi yapın; ancak yaban mersini yerine, ince dilimler halinde kesilmiş bir pint ekşi, yumuşak elma kullanın. Lezzetli bir kahvaltı veya çay kekidir.

ESMER EKMEK DEMLEMESİ.

Fırında tüm kabuk veya ekmek parçalarını kurutun, güzelce kızartın. Bunlardan bir pint için bir litre süt, yarım fincan tereyağı ve bir
çay kaşığı tuz ekleyin. Sütü kaynatın; tereyağını ve tuzu ve ardından esmerleşmiş ekmeği ekleyin ve on beş dakika veya tamamen yumuşayana kadar
yavaşça pişirin. Çok güzel. Beyaz ekmek veya deniz bisküvisi parçaları da aynı şekilde kullanılabilir.

KIVIRCIK KRAKERLER.

Büyük yumuşak krakerleri ikiye bölün, "Boston krakeri" denen en iyisi;
onları yemek için iyice tereyağı sürün; tereyağlı yarımları fırın tepsilerine koyun
ve hızlı bir fırında kızartın. Herhangi bir öğünde iyi gider.

EKŞİ EKMEK.

Herhangi bir talihsizlik sonucu ekmek biraz ekşidiyse, suya veya süte bir çay kaşığı soda ekleyerek su tostu veya brewi yapın.

KURU EKMEK KULLANIMI.

Kalan her parçayı fırında kızartın, yanmamasına dikkat edin. Sıcak ve çıtır çıtırken yuvarlayın ve kroketler, vb. için ince kırıntıları ve pudingler ve krepler için daha iri kırıntıları kullanarak eleyin. Kuru olarak cam kavanozlarda saklayın; veya teneke kutular işe yarayacaktır.

EKMEK KREPLERİ.

Bir fincan iri kırıntı, bir litre ılık sütte veya
süt ve suda bir gece bekletilir. Sabah iyice ezin ve bir elekten geçirin.
Üç yumurtayı iyice çırpın, yarım fincan un, büyük bir kaşık şeker, bir
çay kaşığı tuz ve istenirse biraz hindistan cevizi ekleyin. Eğer ekmek en az
ekşiyse, biraz ılık suda eritilmiş bir
çay kaşığı soda ekleyin. Krep gibi pişirin, ancak daha yavaş.

BAY EKMEK VEYA EKMEK EKMEĞİNİ TAZELEMEK İÇİN.

Bir beze sarın ve bir buharlayıcıda on veya on beş dakika buharda pişirin. Sonra
fırında kurutun. Ekmeklerin veya bisküvilerin üst kabuğu biraz eritilmiş tereyağı ile
ıslanabilir ve buharda pişirildikten bir dakika sonra kızarabilir.

* * * * *

KEK.

KEK YAPIMI.

Tüm kek yapımında, her şeyin elinizin altında olduğundan emin olun, --gerekirse tavalar
yağlanmış veya kağıtla kaplanmış; un elenmiş; tüm baharatlar ve diğer
malzemeler çalışma masanızda; ve ateş iyi durumda.

Kek ne kadar sade olursa olsun, karıştırmada belirli bir sıra vardır ve bu sıraya uyulursa, kullanılan malzemelerden en iyi sonucu
alır; ve bu sıra kolayca kurallara indirgenebilir.

Öncelikle, tereyağını her zaman krema haline getirin; yani, hafif ve kremsi olana kadar karıştırın.
Çok
soğuksa, kabı biraz ısıtın, ancak asla eritecek kadar değil, sadece tereyağını
yumuşatmak için. İkinci olarak, tereyağına şekeri ekleyin ve iyice karıştırın.

Üçüncüsü, yumurta kullanılıyorsa, hassas bir kek için sarıları ve beyazları ayrı ayrı çırpın; sarıları şekere ve tereyağına ekleyin ve bir dakika birlikte çırpın.
Sade bir kek için, sarıları ve beyazları birlikte çırpın (bunu başka herhangi bir şeyden daha iyi yapan bir Dover yumurta çırpıcısı) ve tereyağına ve şekere ekleyin.

Dördüncüsü, süt kullanılıyorsa, bunu ekleyin.

Beşinci olarak, un ölçüsünü azar azar karıştırın ve pürüzsüz hale gelene kadar çırpın.

Herhangi bir zamanda aroma eklenebilir. Kuru baharatlar kullanılıyorsa, bunları şekerle karıştırın. Unla birlikte her zaman kabartma tozunu eleyin. Soda ve tartar kreması kullanılıyorsa, tartar kremasını unla eleyin ve sodayı biraz süt veya ılık suda eritin. Çok hassas kekler için pudra şekeri en iyisidir. Zencefilli kurabiyeler ve küçük kekler veya kurabiyeler için açık kahverengi
cevaplar.

Meyveli kek yapılacaksa, kuru üzümler çekirdekleri çıkarılıp doğranmalı ve
kuş üzümü yıkanıp kurutulmalıdır, bir gün önceden. Bir fincan kuş üzümü, çöreklere veya herhangi bir sade kek için güzel ve ucuz bir katkı olduğundan, bir kerede birkaç kilo hazırlamak, iyice kurutmak ve cam
kavanozlarda saklamak iyidir. Depoda bilinen en kirli madde olan kuş üzümü, ılık suda en az üç kez yıkanmalı ve ellerde iyice ovulmalıdır. Daha sonra bir havluya yayın ve bulunan tüm çubukları, çakıl taşlarını, küçük taşları ve bacakları ve kanatları ayıklayın; sonra meyveyi yavaş bir fırına koyun ve hiçbiri yanmasın diye dikkatlice kurutun.

Pişirmede, orta dereceli bir fırın, otuz sayarken bir çay kaşığı unun kahverengiye döndüğü fırındır; ancak on iki tane sayılabilen hızlı bir fırındır.

Tüm bu tariflerde kullanılan "kupa", yarım pint tutan sıradan mutfak kupasıdır. Un ölçüleri, her durumda, miktarına göre elenerek tahta bir kovada saklanabilen _elenmiş un_dur. "Hazırlanmış un" özellikle donutlar ve sade kekler için iyidir. Çok çeşitli makbuzlar verilmez, çünkü her ailenin her kaynaktan bilgi toplayan hevesli bir kek yapımcısı vardır; ve bu kitap tatlılardan daha fazla
yeterliliğe yer vermeyi amaçlamaktadır. Birçok ev hanımının kek için harcadığı enerjinin yarısı, onda dokuz kez masalarında bulunmayan mükemmel ekmeği ve imkansız saydıkları başarıyı garanti eder. Ancak kek yapılacaksa, en mükemmel şekilde yapılmalıdır; sadece ekmeğin ilk başta kusursuz olduğunu görerek.

SÜNGER KEK.

Bir pound en iyi granül veya pudra şekeri; yarım pound elenmiş un; on yumurta; iki limonun rendelenmiş kabuğu ve birinin suyu;
ve bir tuz kaşığı tuz.

Yumurtaları, sarılarını ve beyazlarını ayrı ayrı kırın ve sarılarını krema kıvamında bir köpük haline gelene kadar çırpın. Beyazları dökülmeden ters çevrilebilecek hale gelene kadar çırpın. Sarıları ve beyazları bir araya getirin ve karışana kadar çırpın; sonra
şekeri yavaşça ekleyin; sonra limon kabuğunu ve suyunu ve tuzu ve en son
unu ekleyin. Mümkün olduğunca hafif ve hızlı bir şekilde çırpın. 201. sayfada verilen boyutta üç tereyağlı ekmek tepsisine
döndürün veya tercihe göre büyük bir somun ekmekte pişirin. Tepsileri üçte iki oranında doldurun ve fırındayken
on dakika boyunca açmayın. Yaklaşık yarım saat pişirin ve somuna
temiz bir süpürge çöpü geçirerek test edin. Eğer kuru çıkarsa,
tamamdır. Çıkarın ve bir elek üzerinde veya ters çevrilmiş tepsilerde soğutun.

RULO JELLİ KEK.

Üç yumurta, sarısı ve beyazı ayrı ayrı çırpılmış; bir tepeleme su bardağı şeker;
bir çay kaşığı kabartma tozu ve bir tutam
tuz elenmiş bir eksik su bardağı un; çeyrek su bardağı kaynar su.

Pandispanya keki gibi karıştırın; en son suyu ekleyin ve büyük bir
fırın tepsisinde hamuru olabildiğince ince bir şekilde yayarak pişirin. On dakika içinde pişecektir. Bittiğinde ve hala sıcakken, herhangi bir asit jölesi sürün
ve dikkatlice bir tarafından açın. Bu kek, Charlotte-Russe kalıplarını kaplamak için de iyidir. Bu amaçla su atlanabilir, tek kullanımı kekin daha kolay açılmasını sağlamaktır.

KÜÇÜK KEK.

Bir su bardağı tereyağı; iki su bardağı şeker; dört yumurta, sarısı ve beyazı ayrı ayrı çırpılmış
; bir su bardağı süt; üç buçuk su bardağı un; rendelenmiş
bir hindistan cevizi veya bir tatlı kaşığı vanilya veya limon; ve bir tatlı kaşığı tepeleme
kabartma tozu.

Tereyağını krema haline getirin; şekeri ve ardından sarıları; sonra sütü ve beyazları ve son olarak kabartma tozunun elendiği unu ekleyin.
Yarım saat pişirin, iki tuğla somun veya büyük bir somun ekmekte. Ayrıca, küçük kalıplarda pişirildiğinde de güzeldir. Yarısına esans, diğer yarısına bir çay kaşığı karışık baharat, yarısı tarçın, kalanı ise muskat ve yenibahar eklenebilir. Bir yemek kaşığı dolusu sarı zencefil kullanarak,
bu lezzetli bir şekerli zencefilli kurabiye veya karışık baharatlar ve zencefil ile
bir baharatlı zencefilli kurabiye olur.

Bu kek ve üzerindeki varyasyonlar büyük yemek kitaplarında sayfalarca yer kaplar. Sadece yarım su bardağı tereyağı kullanın ve sade bir _Kupa
Kek_ elde edersiniz. Bir su bardağı kuş üzümü ve bir tane doğranmış kuru üzüm ekleyin ve sade
_Meyveli Kek_ olur, bir saat pişirmeniz gerekir. Washington turta kalıplarında pişirin ve
_Kremalı_ ve _Jöleli Kekler_ için temeliniz olur. Biraz deneyim ve sonra icat, kombinasyonların ne kadar çeşitli olduğunu ve yemek kitabınızdaki bir sayfanın yirmi sayfa için nasıl iş görebileceğini gösterecektir.

POUND KEK.

Bir pound şeker; bir pound un; üç çeyrek pound tereyağı; dokuz yumurta; bir çay kaşığı kabartma tozu ve bir limon özütü; bir rendelenmiş hindistan cevizi.

Tereyağını krema haline getirin ve unun yarısını ekleyin, kabartma tozunu diğer yarısıyla eleyin. Sarıları kremsi bir köpüğe çırpın ve ekleyin; ve sonra şekeri, sertçe çırpın. Beyazları sert bir köpük haline getirin ve karıştırın, aroma ve kalan unu ekleyin. Bir büyük somunu bir saat pişirin,
fırını orta ateşte ısıtın. İsterseniz üzerine krema sürün.

MEYVELİ KEK.

Bir pound tereyağı; bir pound şeker; bir pound ve çeyrek elenmiş un; on yumurta; iki rendelenmiş hindistan cevizi; birer yemek kaşığı öğütülmüş
karanfil, tarçın ve yenibahar; bir tatlı kaşığı soda; bir fincan brendi veya
şarap ve bir fincan koyu pekmez; bir pound limon; iki pound çekirdekleri çıkarılmış
ve doğranmış kuru üzüm ve iki adet yıkanmış ve kurutulmuş kuş üzümü.

Hazırlanan meyveyi iyice kaplayacak kadar unla ovalayın.
Kek çok koyu ve zengin görünsün diye unu biraz kavurun,
yakmamaya dikkat edin. Tereyağını krema haline getirin ve baharatların
karıştırıldığı şekeri; sonra çırpılmış yumurta sarılarını; sonra sert bir köpüğe çırpılmış
beyazları ve unu ekleyin. Sodayı çok az ılık suda eritin ve ekleyin. Şimdi meyveleri karıştırın. Ya bir büyük, yuvarlak tava ya da iki küçük tava alın.
Yanına ve altına en az üç kat tereyağlı mektup kağıdı koyun; karışımı çevirin ve
orta sıcaklıktaki bir fırında üç saat pişirin. En az yanma tehlikesi varsa kalın bir kağıtla örtün. İyi dondurulursa iki yıl dayanır.

DOVER KEK.

Bir pound un; bir pound şeker; yarım pound tereyağı; bir çay bardağı
süt; altı yumurta; bir çay kaşığı kabartma tozu; bir rendelenmiş hindistan cevizi.

Tereyağını krema haline getirin; önce şekeri, sonra çırpılmış yumurta sarılarını ve sütü,
sonra sert bir köpüğe çırpılmış yumurta beyazlarını ve son olarak unu ekleyin. Büyük bir damlama tepsisinde
kırk beş dakika pişirin, üstüne ince şeker eleyin ve küçük kareler halinde kesin; veya tek bir yuvarlak somun ekmekte pişirilebilir ve altına
dondurulabilir veya küçük kalıplarda pişirilebilir. Genellikle yarım pound ince kesilmiş
limon eklenir.

BEYAZ VEYA GÜMÜŞ KEK.

Yarım su bardağı tereyağı; bir tepeleme su bardağı pudra şekeri; iki su bardağı un, içine bir çay kaşığı kabartma tozu elenmiş; yarım su bardağı süt;
altı yumurtanın beyazı; bir tatlı kaşığı badem özü.

Tereyağını krema haline getirin ve unu ekleyin, pürüzsüz bir macun haline gelene kadar çırpın.
Beyazları sert bir köpüğe çırpın ve şekeri ve esansı ekleyin. Şimdi ikisini de hızlıca karıştırın ve yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında bir fırın tepsisinde pişirin. Yaklaşık
yarım saat gerekecektir. Sıcakken, bir yumurta beyazı, küçük bir fincan elenmiş pudra şekeriyle
on dakika çırpılmış ve yarım limonun suyuyla
dondurun. Bu krema çok hızlı
sertleşir. Oldukça
sertleşmeden önce, büyük bir bıçağın arkasıyla aralıklarla çizerek dikdörtgen veya kare parçalara bölün. Daha zengin bir kek isteniyorsa süt atlanabilir. Ayrıca jöleli kek kalıplarında da pişirilebilir; bir küçük hindistan cevizi
rendelenir ve bir fincan şekerle
karıştırılır ve arasına yayılır ve tamamı
dondurulur. Veya bir yumurtanın beyazını bir su bardağı şekerle ve bir büyük veya iki küçük portakalın suyuyla çırpın ve aralarına sürün. Her iki form da
lezzetlidir.

ALTIN ​​KEK.

Bir su bardağı şeker; yarım su bardağı tereyağı; iki su bardağı un; altı yumurtanın sarısı; bir limon veya portakalın rendelenmiş kabuğu ve suyu; yarım çay kaşığı
soda, unla karıştırılmış ve iki kez elenmiş.

Tereyağını krema haline getirin; şekeri, ardından çırpılmış sarıları ve unu ekleyin,
birkaç dakika sertçe çırpın. Son olarak limon veya portakal suyunu ekleyin ve
gümüş kek gibi pişirin; isterseniz krema. Her iki kek için de krema yapılırsa, bu keki yaparken ekstra sarılar kullanılabilir, sekiz tane bile altı taneden
daha güzeldir.

EKMEK KEK. Pişirmeye hazır iki su bardağı veya bir pint kase dolusu mayalanmış hamur; bir su bardağı
tereyağı; iki su bardağı şeker; bir tatlı kaşığı öğütülmüş tarçın veya yarım
rendelenmiş hindistan cevizi; üç yumurta; çeyrek su bardağı ılık suda bir tatlı kaşığı soda ve yarım su bardağı un.

Tereyağını krema haline getirin ve şekeri ekleyin. Sonra ekmek hamurunu koyun ve iyice karışana kadar birlikte çalışın. Bunun için el en iyisidir, ancak tahta bir kaşıkla da yapılabilir. Yumurtaları, sonra unu ve en son sodayı ekleyin.
Ilık bir yerde bir saat bekletin ve orta sıcaklıktaki bir fırında
kırk beş dakika pişirin, bir süpürge sapıyla test edin. Bir pound çekirdeği çıkarılmış ve
doğranmış kuru üzüm güzel bir ekleme olur. Bunları çıkarıp
açmak için yeterli un eklerseniz mükemmel bir mayalanmış donut veya çörek elde edersiniz. İki
saat mayalanmaya bırakın; sonra şekiller halinde kesin ve kaynar domuz yağında kızartın. Veya çörekler için, hızlı bir fırında pişirin ve çıkarmadan bir dakika önce üstünü bir
kaşık şeker ve süt karışımıyla fırçalayın.

DÜZ ÇEVREKLER.

Bir pint kase hamur; bir fincan şeker; bir yumurta büyüklüğünde tereyağı;
bir tatlı kaşığı tarçın.

Hamuru incecik açın. Üzerine tereyağını sürün. Şekeri ve tarçını karıştırın ve üzerine serpin. Şimdi hamurun kenarlarını dikkatlice çevirin
şekerin içinde kalması için bastırın ve birkaç
dakika hafifçe çalışın, böylece kırılmasın. İyice karışana kadar yoğurun.
Açın; bisküvi gibi kesin ve hızlı bir fırında bir saat mayalanmaya bırakın.

Aynı kural kabarık çörekler için de kullanılabilir.

ÇÖREKLER.

Önce domuz yağı koyun ve yavaş yavaş ısınmasını bekleyin. Sıcaklığını test etmek için biraz ekmek koyun; yirmiye kadar saydığınızda kızarırsa, doğru demektir. Asla çok fazla kaynatmayın veya kavurmayın. Bu, ister krep, ister kroket veya kek olsun, tüm kızartmalar için geçerli bir kuraldır.

İçine bir çay kaşığı tuz ve
ekşi süt kullanılıyorsa bir soda veya tatlı süt kullanılıyorsa iki kabartma tozu elenmiş bir litre un.
Krema varsa, bir büyük fincan süt veya
krema ve süt ekleyerek kremanın bir kısmını kullanın. Bir tepeleme fincan ince esmer şeker; bir çay kaşığı
öğütülmüş tarçın ve yarım bir muskat veya hindistan cevizi; kremanız yoksa bir kaşık tereyağı kullanın ve şekere karıştırın. İki veya üç
çırpılmış yumurta ekleyin; hepsini kek için genel talimatlarda olduğu gibi karıştırın. Bunlar yumurta olmadan da yapılabilir.
Açın; şekiller halinde kesin ve kahverengiye kızartın, bir
çatalla tavaya yerleştirilmiş bir elekten geçirin, böylece tüm yağ süzülebilir.

İnce kesin ve hızlı bir fırında kahverengiye pişirin, bunlar güzel bir sade kurabiye yapar.

ZENCEFİLLİ KUTULAR.

Bir fincan tereyağı ve domuz yağı veya damla damla karıştırılarak veya tek başına damla damla kullanılabilir; bir fincan pekmez; bir fincan esmer şeker; iki çay kaşığı
zencefil ve birer tane karanfil, yenibahar ve muskat; bir çay kaşığı
tuz ve yarım fincan sıcak suda eritilmiş bir soda; bir yumurta.

Katı yağ, şeker, pekmez ve baharatı karıştırın. Sodayı ekleyin ve ardından yaklaşık üç pint hamur yapmak için yeterli elenmiş un ekleyin. Tahtaya
döndürün ve iyice yoğurun. Yaklaşık dörtte birini alın ve bıçak gibi
ince açın. Hızlı bir fırında pişirin. Beş dakikada pişecekler ve aylarca saklanabilirler. Sadece dört fincan un kullanarak, bu baharatlı zencefilli kurabiye olarak bir somunda pişirilebilir; veya yarım inç kalınlığında
açılabilir ve kurabiye olarak pişirilebilir. Bunda ve tüm keklerde olduğu gibi, deneyim size birçok varyasyon öğretecektir.

SADE ZENCEFİLLİ EKMEK.

İki su bardağı pekmez; bir ekşi süt; yarım su bardağı domuz yağı veya damlatma;
dört su bardağı un; iki çay kaşığı zencefil ve bir tarçın; yarım
bir çay kaşığı tuz; bir yumurta ve bir çay kaşığı soda.

Pekmezi ve katı yağı karıştırın; baharatı ve yumurtayı, ardından sütü ve
son olarak içine elenmiş soda ile unu ekleyin. Hemen yaklaşık bir inç kalınlığında bir fırın tepsisinde yarım saat pişirin. Bir süpürge pipetiyle deneyin. Öğle yemeği için çikolata ile
sıcak iyidir. Sade bir kurabiye, açmak için yeterli un eklenerek yapılır.
Yumurta atlanabilir.

KARMA EKMEKLER.

En zengin karma kekler, Pound veya Dover Kek kuralından yapılır,
açmak için yeterli un eklenir. Cup-Cake kuralı iyi ama daha sade olanları yapar. Uzun şeritler halinde kesip uçlarını birleştirerek veya büyük ve küçük bir kesici kullanarak halkalar yapın. Üzerine şekeri eleyin ve
hafif bir kahverengiye dönene kadar pişirin. Büyük bir kaşık sarı zencefil ekleyerek, bu kurallardan herhangi biri sert şekerli zencefilli kurabiyeye dönüşür ve hepsi uzun süre saklanır.

DÜŞEN KEKLER.

Son belirtilen kurallardan herhangi biri, muffin kalıplarını veya teneke levhalarını tereyağıyla
sürüp bu karışımlardan bir çay kaşığı damlatarak düşen kekler haline gelir.
Eğer levhalardaysa, aralarında iki inç mesafe bırakın. Üzerine şekeri eleyin ve
hızlı bir fırında pişirin. Kahverengi olur olmaz pişmiş olurlar.

KREMLİ KEKLER.

Bir tencerede bir pint kaynar su. İçine bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı eritin. Yarım çay kaşığı tuz ekleyin. Hala kaynarken,
bir büyük fincan unu karıştırın ve üç dakika pişirin. Ateşten alın;
on dakika soğutun; sonra teker teker altı yumurta kırın ve pürüzsüz olana kadar
çırpın. Muffin kalıplarını veya büyük fırın tepsilerini tereyağlayın. Üzerlerine bir kaşık karışımdan koyun, yayılmaları için yer bırakın ve hızlı bir fırında yarım saat pişirin. Bir elekte soğutun ve soğuduğunda aşağıdaki gibi
hazırladığınız kremayla doldurun.

KREMLİ KEKLER İÇİN DOLGU.

Bir pint süt, bir su bardağı şeker, iki yumurta, yarım su bardağı un ve ceviz büyüklüğünde bir
parça tereyağı.

Şekeri ve unu karıştırın, çırpılmış yumurtaları ekleyin ve pürüzsüz olana kadar çırpın.
Kaynayan süte bir çay kaşığı tuz ekleyin ve
on beş dakika kaynatın. Soğuduğunda bir çay kaşığı vanilya veya limon ekleyin. Her kekte bir yarık açın ve kremayla doldurun. Un yerine mısır nişastası
kullanılabilir. Bu, jöleli kek kalıplarında
pişirilen sade kek için çok güzel bir dolgu olur.

BEZE VEYA ÖPÜCÜKLER.

Üç yumurtanın beyazı sert bir köpüğe çırpılmış; çeyrek pound elenmiş
pudra şekeri; birkaç damla vanilya.

Beyazlara şekeri ekleyin. Fırına uygun sert bir tahta
hazırlayın. Üstünü kaynar suyla iyice ıslatın ve
mektup kağıdıyla örtün. Beze karışımını büyük kaşıklarla bunun üzerine dökün ve
çok yavaş bir fırına
yerleştirin. İyi bir bezenin sırrı _kurutulmasıdır_,
pişirmek değil; ve fırında en az yarım saat kalmalıdırlar. Kuruduğunda
çıkarın. Her birinin altına ince, keskin bir bıçak sokun ve ikisini bir araya getirin;
veya yumuşak kısmı çok dikkatli bir şekilde çıkarın ve biraz jöle veya
çırpılmış krema ile doldurun.

HAMUR İŞLERİ VE TURTALAR.

İlk olarak, çok ara sıra hariç, ikisini de yapmayın. Hamur işi, iyi olsa bile, o kadar sindirilemezdir ki çocuklar asla yememeli ve büyükleri de nadiren yememelidir. 209. sayfada olduğu gibi yapılmış ve
hazırlanmış meyveyle veya taze meyvelerle ezilmiş ve tatlandırılmış olarak doldurulmuş güzel bir pasta
yemek için oldukça lezzetli ve çok daha sağlıklıdır. Ancak, insanlar hem turta kabuğu yapıp hem de yiyebileceği için, bilinen en iyi kurallar verilmiştir.

Tereyağı, domuz yağından daha sağlıklı olduğundan, karşılanabiliyorsa her zaman kullanılmalıdır. Domuz yağı ve tereyağı karışımı bir sonraki en iyi seçenektir. Berraklaştırılmış damlama
etli turtalar için iyi bir kabuk oluşturur ve krema da kullanılabilir. Köfteler için 208. sayfada olduğu gibi yapılmış hafif bir bisküvi kabuğundan daha iyi bir şey olamaz. Etli turtalar için de iyidir.

DÜZ TURTA KABUK.

Bir litre un; bir çay bardağı domuz yağı ve bir tereyağı; bir çay bardağı
buzlu su veya çok soğuk su; ve bir çay kaşığı tuz.

Domuz yağı ve tuzu una kuru ve ufalanana kadar ovalayın.
Buzlu suyu ekleyin ve pürüzsüz bir hamur elde edin. Tereyağını yıkayın ve mümkün olduğunca soğuk
ve sert olsun. Üç parçaya bölün. Hamuru açın ve
her yerine tereyağının bir kısmından parçalar koyun. Üzerine
un serpin ve yuvarlayın. Açın ve tereyağı bitene kadar tekrarlayın. Hamur artık yarım saat buzun üzerinde durabiliyorsa, daha güzel ve daha
gevrek olacaktır. Bu miktar üç iyi büyüklükte turta yapacaktır. Alttaki kabuklar için yeterli miktar, tereyağını bir kez yuvarladıktan sonra çıkarılabilir, böylece
üstteki kabuk daha zengin olur. Tek başına domuz yağı yumuşak, ancak gevrek olmayan bir hamur yapacaktır.

PUF PASTE. Bir pound un; üç çeyrek pound tereyağı; bir çay bardağı
buzlu su; bir tatlı kaşığı tuz ve bir tatlı kaşığı şeker; bir yumurtanın sarısı.

Tereyağını yıkayın; üç parçaya bölün, bir yumurta büyüklüğünde bir parça ayırın; ve bir saat buzun üzerine koyun. Tereyağı parçasını, tuzu ve şekeri una yedirin ve buzlu su ile çırpılmış yumurtayı karıştırın. Bir hamur haline getirin ve kalıp tahtasında parlak ve sert olana kadar yoğurun: en az on dakika gerekecektir. On veya on iki inç karelik bir fırın tepsisine
açın. Buz gibi tereyağından bir keki ince dilimler halinde kesin
veya oklava ile çok ince açın. Hamurun üzerine koyun,
üzerine un serpin ve kenarlarını katlayın. Oklava ile biraz bastırın
ve tekrar açın. Her zaman _kendinizden_ açın. Bunu tekrar tekrar yapın
ve tereyağı bitene kadar, son keki yerleştirdikten sonra hamuru yuvarlayın ve sonra bir saat veya daha fazla buzda bekletin.
İç harcı hazırlayın ve fırına koyduğunuzda hamurun mümkün olduğunca buz gibi soğuk olmasını sağlayın. Çok daha ayrıntılı kurallar vardır; ancak bu
güzel bir hamur sağlar. Alt kabuklar için daha sade bir hamur yapın.
Püfür püfür hamuru nemli bir bezle örtün ve pişirmeden önce bir veya iki gün buzda tutulabilir.

PÜFÜR PÜFÜRÜNDEN KÖFTELER.

Hamuru yaklaşık üçte bir inç kalınlığında açın ve yaklaşık iki inç çapında yuvarlak veya oval bir kesiciyle kesin. Yarım inç daha küçük bir kesici alın ve önceden kesilmiş parçaya bastırın, böylece hamurun yarısına kadar batsın: bu üst parçayı işaretlemek içindir. Kalıplara koyun ve hafif bir kahverengiye kadar pişirin. Kabararak kalınlıkları üç katına çıkmalı ve pişmeleri yirmi dakikadan yarım saate kadar sürmelidir. Bittiğinde, işaretli
üst kısım kolayca çıkarılabilir. Yumuşak iç kısmı çıkarın ve
tatlı olarak tatlılarla veya
sayfa 140'ta
hazırlanan kıyılmış tavuk veya istiridyelerle doldurun.

BÜYÜKANNENİN ELMA TURTASI.

Derin bir turta tabağını sade hamurla kaplayın. Ekşi elmaları, en iyisi yeşil olanları ayırın; dörde bölün ve ince dilimler halinde kesin. Bir su bardağı şeker ve rendelenmiş muskatın dörtte birini karıştırın. Turta tabağını dilimlenmiş elmayla doldurun, katların arasına şekeri serpin. En az altı tane büyük elma gerekecektir. Turtanın kenarlarını soğuk suyla ıslatın;
kapağın üzerine koyun ve suyunun dışarı çıkmaması için sıkıca bastırın.
Üç çeyrek saat veya elmalar çok yumuşaksa biraz daha az pişirin.
Elmaları önceden haşlanmış hiçbir turta lezzet açısından bununla kıyaslanamaz.
Elmalar kullanılmışsa, yumuşayana kadar haşlayın ve süzün. Tatlandırın ve
zevkinize göre tatlandırın. Turtaları doldurun ve yarım saat pişirin.

KURU ELMA TURTALARI.

Bir pint kuru elmayı yıkayın ve iki
kuart ılık suyla bir porselen kazana koyun. Bütün gece bekletin. Sabah ateşe koyun ve bir saat boyunca yavaşça pişirin. Sonra bir pint şeker, bir
çay kaşığı kurutulmuş limon veya portakal kabuğu veya yarım taze limon dilimlenmiş
ve yarım çay kaşığı tarçın ekleyin. Yarım saat daha pişirin ve sonra turtaları
doldurmak için kullanın. İstenirse elma süzülebilir ve bir
çay kaşığı tereyağı eklenebilir. Bu miktar iki turta yapacaktır. Kurutulmuş
şeftaliler de aynı şekilde işlenir.

LİMONLU TURTALAR.

Üç limon, hepsinin suyu ve ikisinin rendelenmiş kabuğu; iki su bardağı şeker;
üç su bardağı kaynar su; biraz soğuk suda
erimiş üç yemek kaşığı mısır nişastası; üç yumurta; bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı.

Erimiş mısır nişastasının üzerine kaynar suyu dökün ve beş
dakika kaynatın. Şekeri ve tereyağını, köpürene kadar çırpılmış yumurta sarılarını ve son olarak limon suyunu ve kabuğunu ekleyin. Tabakları hamurla kaplayın,
her birinin etrafına dar bir kenar koyun. İçine dolguyu dökün ve yarım saat pişirin. Beyazları sert bir köpüğe çırpın; yarım çay bardağı
pudra şekeri ve on damla limon özütü ekleyin ve turta pişince bunu üzerine yayın. Isı onu yeterince pişirecektir, ancak fırında bir an kızarabilir. Bir gün bekletilecekse, kullanmadan hemen
önce kremayı yapmayın. Beyazları soğuk bir yerde saklanabilir. Portakal turtası aynı şekilde yapılabilir.

TATLI PATATES TURTASI VEYA PUDİNG.

Bir pound sıcak, haşlanmış tatlı patates bir elekten geçirilmiş; bir su bardağı
tereyağı; bir tepeleme su bardağı şeker; yarım rendelenmiş hindistan cevizi; bir bardak
brendi; bir tutam tuz; altı yumurta.

Sıcak patatese şeker, baharat ve tereyağını ekleyin. Beyazları ve sarıları ayrı ayrı çırpın ve brendiyi ekleyin ve en son ekleyin. Derin tabakları güzel bir
macunla kaplayın, bir kenarı puf böreği hamurundan olsun. Karışımla doldurun ve kabuk pişene kadar pişirin, yaklaşık yarım saat. Çok zengin ama çok
lezzetli. İrlanda patatesleri de aynı şekilde işlenebilir ve daha
hassastır.

KABAK VEYA BALKABAK TURTASI.

194. sayfadaki talimatlara göre hazırlayın ve buharda pişirin. Bir elekten geçirin. Bir
quart süzülmüş balkabağına bir quart yeni süt ekleyin, mümkünse bir veya iki kaşık krema ile; içine bir tatlı kaşığı tuz, bir yığın zencefil ve yarım bir tarçın eklenmiş bir tepeleme su bardağı şeker. Bunu balkabağıyla karıştırın ve iki ila dört tane iyice çırpılmış
yumurta ekleyin. Sade turta kabuğuyla kaplı derin tabaklarda pişirin. Ortasına bir bıçak batırıldığında temiz çıktığında pişmiş demektir. Yaklaşık kırk
dakika yeterli olacaktır. Balkabağı turtası için yarım su bardağı pekmez
eklenebilir ve yumurtalar atlanabilir, bunun yerine şeker ve baharatla karıştırılmış yarım su bardağı un kullanılabilir. Bir tatlı kaşığı tereyağı da
eklenebilir.

KİRAZLI VE MEYVE TURTALARI.

Çok derin bir tabağınız olsun ve ya kenardan başka alt kabuğu olmasın ya da çok
ince olsun. Bir çeyrek meyveye bir fincan şeker ekleyin, ancak baharat eklemeyin.
Çekirdek
kirazlar. Buharı çıkarmak için üst kabuğunu bir çatalla yarım düzine kez delin.

Ravent veya turta bitkisi turtaları için saplarını soyun; küçük parçalara kesin
ve turtayı doldurun. Üst kabukla pişirin.

MUHALLEBİ TURTA.

Derin tabakları hamurla kaplayın ve kenarlarını kapatın, ince bir muhallebi turtası çok kötüdür.
Bir çay fincanı şekeri, dört yumurtayı ve bir tutam tuzu çırpın ve
bir çeyrek sütle yavaşça karıştırın.
_Fırına koyduktan sonra_ tabağı hamur kenarına kadar doldurun ve muhallebi katılaşana kadar pişirin,
kabak turtalarında olduğu gibi, bir bıçakla deneyin.

TURTA İÇİN KIYMA.

İki kilo soğuk rosto veya haşlanmış dana eti veya küçük bir dana dili, bir gün önceden kaynatılmış, soğutulmuş ve doğranmış; bir pound sığır eti yağı, tüm liflerinden arındırılmış ve toz haline getirilmiş ince kıyılmış; iki pound çekirdeği çıkarılmış ve kıyılmış kuru üzüm; bir pound yıkanmış ve kurutulmuş kuş üzümü; altı pound doğranmış elma; yarım pound dilimlenmiş limon; iki pound esmer şeker;
bir pint pekmez; bir quart kaynatılmış elma şarabı; bir pint şarap veya
brendi veya tatlı turşulardan elde edilen herhangi bir güzel şuruptan bir pint ikame edilebilir;
iki tepeleme yemek kaşığı tuz; bir çay kaşığı karabiber; üç
yemek kaşığı öğütülmüş tarçın; iki yenibahar; bir karanfil; bir
mukoza; üç rendelenmiş hindistan cevizi; üç limonun rendelenmiş kabuğu ve suyu; bir
fincan doğranmış, şekerlenmiş portakal veya limon kabuğu.

Baharatları ve tuzu şekerle karıştırın ve ete ve yağa karıştırın.
Elmaları ve ardından elma şarabını ve diğer ıslatıcıları ekleyin, iyice karıştırın.
Son olarak meyveyi karıştırın. Elmalı turtalarda olduğu gibi doldurun ve pişirin. Bu kıyma
iki ay kolayca saklanabilir. Eğer fermente olursa, bir porselen
kaplı kazanda ateşe koyun ve yarım saat kaynatın. Tadına bakın ve daha fazla veya daha az baharat gerekip gerekmediğine kendiniz karar verin.
Yağı yerine tereyağı kullanılabilir ve oranlar damak tadınıza göre değiştirilebilir.

RAMMEKİNLER VEYA PEYNİR ÇUBUKLARI.

Bir pound puf böreği; bir su bardağı iyi rendelenmiş peynir. Hamuru
yarım inç kalınlığında açın; peynirin yarısını serpin; oklavayla hafifçe bastırın; açın ve peynirin diğer yarısını kullanarak tekrar açın.
Katlayın ve yaklaşık üçte bir inç kalınlığında açın. Uzun, dar şeritler halinde, dört veya beş inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde kesin ve hızlı bir fırında hassas bir kahverengiye kadar pişirin. Öğle yemeğinde çikolatayla veya meyveli
tatlı olarak mükemmeldir.

* * * * *

PUDİNGLER HAŞLANIP FIRINDA PİŞİRİLDİ. Haşlanmış pudingler için üç pint ila iki quart kapasiteli normal bir puding kazanı en iyisidir, bunun yerine çok sıkı oturan bir kapağı olan bir teneke kova uygundur, ancak o kadar iyi değildir. Büyük köfteler için kalın bir puding bezi (en iyisi Kanton flanelidir, tüylü tarafı dışarıda olacak şekilde kullanılır) sıcak suya batırılmalı ve sıkılmalı, eşit ve kalın bir şekilde unla taranmalı ve büyük bir kaseye serilmelidir. Yarım ila üç çeyrek yarda kare iyi bir boyuttur. Bunu doldururken, meyveleri veya meyveleri bezin ortasına serilmiş açılmış hamurun üzerine yığın ve hamurun kenarlarını eşit şekilde toplayın. Sonra bezi toplayın, köftenin şişmesi için yer bırakın ve çok sıkı bir şekilde bağlayın. Ters çevirirken, bir tabağa kaldırın; bezin uçlarındaki tüm suyu bastırın; pudingi çözün ve ondan uzaklaşın ve üzerine sıcak bir
tabak koyun, pudingi içine çevirin ve hemen servis edin, çünkü
durduğunda koyulaşır veya çöker.

Bir kazan kullanırken, iyice tereyağı sürün ve karışımın şişmesi için
sadece üçte ikisini doldurun. Kaynayan suya koyun ve
üstten yaklaşık bir inç yukarıda olacak şekilde aynı yükseklikte olduğundan emin olun.
Buharın tutulabileceği dış
kazan kapağını kapatın. Her birinde tek bir elma veya şeftali bulunan küçük köfteler bir buharlı pişiricide pişirilebilir. Pudingler sadece çok daha sağlıklı olmakla kalmaz, aynı zamanda turtalardan daha ucuzdur.

ELMA KÖFTE.

Bisküvi için olduğu gibi bir kabuk veya patates kabuğu yapın: Üç büyük
patates, sıcakken haşlanıp ezilmiş. Bunlara iki su bardağı elenmiş
un ve bir çay kaşığı tuz ekleyin ve iyice karıştırın. Şimdi içine küçük bir
fincan tereyağını doğrayın veya kesin ve yaklaşık bir
fincan soğuk suyla bir macun haline getirin. Tahtayı unla kalınlaştırın ve açın, ortası kalın ve kenarları ince olsun. Talimatlara göre, soyulmuş ve dörde bölünmüş elmalarla doldurun, sekiz veya on tane iyi büyüklükte elma bu miktardaki kabuk için yeterlidir. Üç saat kaynatın. Talimatlara göre çıkarın ve tereyağı ve şurupla veya yapılmış bir sosla yiyin. Soyulmuş ve ikiye bölünmüş şeftaliler veya şuruptan süzülmüş konserve şeftaliler kullanılabilir. Bu durumda, s. 172'deki gibi
sos için şurubu hazırlayın. Yaban mersinleri de aynı şekilde mükemmeldir.

İNGİLİZ ERİKLİ PUDİNG VEYA NOEL PUDİNG.

Bir pound çekirdeği çıkarılmış ve ikiye kesilmiş kuru üzüm; bir pound yıkanmış ve kurutulmuş kuş üzümü; bir pound çok ince kıyılmış sığır yağı; bir pound
ekmek kırıntısı; bir pound un; yarım pound esmer şeker; sekiz yumurta;
bir pint tatlı süt; bir tatlı kaşığı tuz; bir yemek kaşığı tarçın; iki rendelenmiş hindistan cevizi; birer bardak şarap ve brendi.

Meyveleri hazırlayın ve unla kalın bir şekilde una bulayın. Ekmeği süte batırın; yumurtaları çırpın ve ekleyin. Kalan unu, sığır etini karıştırın ve
meyveleri bir bez veya büyük bir kalıpta altı saat kaynatın. Verilen miktarların yarısı iyi büyüklükte bir puding yapar; ancak üç ay saklanabileceği için iki kalıpta kaynatılabilir. Zengin bir sosla servis edin.

HER GÜN YEYEBİLECEĞİNİZ ERİKLİ PUDİNG.

Bir su bardağı tatlı süt; bir su bardağı pekmez; birer su bardağı kuru üzüm ve kuş üzümü; bir su bardağı ince kıyılmış sığır eti veya bunun yerine küçük bir su bardağı tereyağı; bir tatlı kaşığı tuz ve bir soda, üç su bardağı unla elenmiş; birer tatlı kaşığı tarçın ve yenibahar.

Süt, pekmez, sığır yağı ve baharatı karıştırın; unu ve ardından meyveyi ekleyin. Tereyağlı bir kalıba koyun ve üç saat kaynatın. Sert veya sıvı sosla yiyin. Meyve yerine birer
fincan kuru erik, hurma veya incir kullanılabilir ve çok güzel olur; ayrıca ıslatılıp doğrandıktan sonra ölçülen aynı miktarda kurutulmuş elma da iyidir. Veya meyve tamamen çıkarılabilir, bu durumda "Troy Pudingi" olur.

HAŞLANMIŞ VEYA FIRINDA PİŞİRİLMİŞ HAMUR PUDİNG.

İki su bardağı un, içine bir tepeleme tatlı kaşığı kabartma tozu elenmiş, iki su bardağı tatlı süt, dört yumurta, bir tatlı kaşığı tuz. Unu yavaş yavaş süte karıştırın ve beş dakika boyunca sertçe çırpın. Sarıları ve beyazları ayrı ayrı çırpın ve ardından hamura ekleyin.
Puding
kazanını tereyağıyla yağlayın. Hamuru dökün ve iki saat boyunca sürekli kaynatın. Tereyağlı bir puding tabağında bir saat de pişirilebilir. Bittiğinde hemen sıvı bir sosla servis edin.

SUNDERLAND PUDİNGLERİ.

Sadece sosla yenen puflar veya pop-over'lardır. Bkz. sayfa 209.

EKMEK PUDİNGLERİ.

Bir fincan kurutulmuş ve yuvarlanmış ekmek kırıntısı veya bir pint taze ekmek kırıntısı; bir
çeyrek süt; iki yumurta; bir fincan şeker; yarım çay kaşığı tarçın; biraz rendelenmiş hindistan cevizi; bir tuz kaşığı tuz.

Kırıntıları bir veya iki saat sütte bekletin; baharatı ve tuzu şekerle karıştırın ve yumurtaları yavaşça süte karıştırarak çırpın. Bir puding tabağını tereyağıyla yağlayın; karışımı dökün; ve yarım saat veya pişene kadar pişirin. Genel talimatlarda olduğu gibi bir bıçakla deneyin. Beyazlar beze için dışarıda tutulabilir, üzerlerine yarım çay bardağı pudra şekeri eklenebilir. Taze ekmek kırıntıları ve dört yumurta kullanılarak, bu "Pudinglerin Kraliçesi" olarak bilinir. Biter bitmez, üstüne yarım
bardak asitli jöle sürün ve sertçe çırpılmış beyazlarla, bir çay bardağı şekerle örtün. Fırında hafifçe kızartın. Yarım kilo kuru üzüm eklenebilir.

EKMEK VE TEREYAĞI PUDİNG.

Bir puding tabağını üçte iki oranında çok ince ekmek dilimleri ve tereyağıyla doldurun. Dilimlerin arasına bir fincan kuş üzümü veya kurutulmuş kiraz serpilebilir. Bir fincan şekerle çırpılmış iki yumurtadan bir muhallebi yapın; bir
quart süt ekleyin ve ekmeğin üzerine dökün. Bir tabakla örtün ve ocağın arkasına bir saat koyun; sonra yarım ila üç çeyrek saat pişirin. Çok sıcak servis edin, çünkü soğuduğunda düşer.

EKMEK VE ELMA PUDİNG.

Derin bir puding tabağını tereyağıyla yağlayın ve önce bir kat kırıntı, sonra
herhangi bir iyi asitli elmadan, oldukça ince dilimlenmiş ve tabak neredeyse dolana kadar böyle devam edin. Altı veya sekiz elma ve bir litre taze kırıntı iki litrelik bir tabağı dolduracaktır. Bir fincan şekeri ve bir tatlı kaşığı tarçını bir pint kaynar suda eritin ve tabağa dökün. Pudingin şişmesi için yarım saat bekletin; sonra kahverengi olana kadar pişirin,--yaklaşık üç çeyrek saat--ve sıvı sosla yiyin. Kırıntı yerine ekmek dilimleri ve
tereyağı ile yapılabilir.

KUŞ YUVASI PUDİNG.

Bir çay bardağı tapioka yıkayın ve birkaç saat
ıslanması için bir litre soğuk suya koyun. İki litrelik tereyağlı puding kabına sığacak kadar iyi elmayı soyun ve çekirdeklerini çıkarın. Tapioka yumuşadığında, bir
fincan şeker, bir tutam tuz ve yarım çay kaşığı tarçın ekleyin ve
elmaların üzerine dökün. Bir saat pişirin ve soslu veya sossuz yiyin.

TAPİOKA PUDİNG.

Bir litre süt; bir çay bardağı tapioka; üç yumurta; bir fincan şeker; bir
çay kaşığı tuz; bir yemek kaşığı tereyağı; bir çay kaşığı limon
özü.

Tapiokayı yıkayın ve iki saat boyunca sütte bekletin, şişmesi için ocağın
arkasına koyun. Yumurtaları ve şekeri birlikte çırpın, beyazlarını isterseniz beze için saklayın; tereyağını eritin ve ekleyin ve süte karıştırın.
Yarım saat pişirin. Sago pudingi de aynı şekilde yapılır.

TAPİOKA KREMASI.

Bir çay bardağı dolusu tapioka, bir pint ılık suda yıkanıp bir gece bekletilir. Ertesi sabah bir litre süt ve bir tatlı kaşığı tuz ekleyin ve
bir süt kazanında iki saat kaynatın. Ateşten almadan hemen önce,
bir yemek kaşığı tereyağı, bir tatlı kaşığı vanilya ve bir fincan şekerle
çırpılmış üç yumurta ekleyin. Beyazları beze haline getirilebilir.
Çatlamayı önlemek için
içinde ılık su bulunan bir cam kaba dökün ve soğuk yiyin. Pirinç veya sagu kreması da aynı şekilde yapılır.

SADE PİRİNÇ PUDİNG.

Bir fincan pirinç; üç pint süt; bir tepeleme fincan şeker; bir
çay kaşığı tuz.

Pirinci iyice yıkayın. İki litrelik bir puding kabını tereyağıyla yağlayın ve pirinç, şeker ve
tuzu karıştırın. Üzerine sütü dökün. Üzerine hindistan cevizi rendeleyin ve
üç saat pişirin. Çok güzel.

DAKİKALIK PUDİNG.

Bir litre süt; bir pint un; iki yumurta; bir tatlı kaşığı tuz.

Sütü benmari usulü kaynatın. Yumurtaları çırpın ve unu yavaşça ekleyin,
yumuşayana kadar yeterli miktarda süt ekleyin. Kaynayan süte karıştırın ve
yarım saat pişirin. Sıvı sos veya şurupla yiyin. Genellikle
yumurtasız yapılır.

MISIR NİŞASTASI PUDİNG.

Bir litre süt; dört yemek kaşığı mısır nişastası; bir su bardağı şeker;
üç yumurta; birer tatlı kaşığı tuz ve vanilya.

Sütü kaynatın; mısır nişastasını biraz soğuk sütte eritin ve ekleyin.
Beş dakika pişirin ve yumurtaları ve şekerle çırpılmış aromayı ekleyin.
Tereyağlı bir tabağa koyun ve on beş dakika pişirin, ardından beyazlarından yapılmış bir
beze ile kaplayın veya kalıplarda soğutun, bu durumda sadece yumurta beyazlarını kullanın.
Sarıları etraflarına dökmek için bir muhallebi haline getirilebilir. Bir su bardağı rendelenmiş hindistan cevizi veya iki tatlı kaşığı
çikolata biraz kaynar suda pürüzsüz hale getirilebilir.

JELATİN PUDİNG.

Dört yumurta; bir pint süt; bir su bardağı şeker; bir tuz kaşığı tuz; bir
çay kaşığı limon veya vanilya; bir kutu jelatinin üçte biri.

Jelatini birkaç dakika biraz soğuk suda bekletin ve sonra
üç çeyrek fincan kaynar suda eritin. Süt ve yumurta sarılarından yapılmış bir muhallebi hazırlayın. Sarıları ve şekeri birlikte çırpın
ve kaynayan süte karıştırın. Soğuduğunda, jelatin suyunu ve
yumurtaların beyazlarını çok sert bir şekilde çırpın. Kalıplara dökün. Hem güzel hem de lezzetlidir.

DOLAP PUDİNG.

Bir litre süt; yarım paket jelatin; birer tatlı kaşığı tuz
ve vanilya; bir fincan şeker.

Sütü kaynatın; jelatini on beş dakika biraz soğuk suda bekletin;
kaynayan sütte eritin ve şekeri ve tuzu ekleyin. Şimdi bir
Charlotte-Russe kalıbını kalın bir şekilde tereyağıyla yağlayın. Limon dilimlerini yapraklara veya güzel
şekillere kesin ve kalıba yapıştırın. Hafifçe herhangi bir hafif kekle doldurun, sade veya zengin. Jelatin ve sütü süzün ve soğuk bir yere koyun.
Servis etmeden önce ters çevirin. Kek yerine narin krakerler kullanılabilir.

MISIR UNU VEYA HİNT PUDİNG.

Bir litre süt; bir su bardağı elenmiş mısır unu; bir su bardağı pekmez ("şurup" değil); bir çay kaşığı tuz.

Un, tuz ve pekmezi karıştırın. Sütü kaynatın ve yavaşça ekleyin.
Bir puding kabını tereyağıyla yağlayın ve karışımı dökün; fırına koyduktan sonra üzerine bir su bardağı soğuk süt dökün. Orta dereceli bir fırında üç saat pişirin.

* * * * *

MUHALLEBİ, KREM, JÖLE, VB.

FIRINDA PİŞMİŞ MUHALLEBİ.

Bir litre süt; dört yumurta; bir çay bardağı şeker; yarım çay kaşığı
tuz; hindistan cevizi.

Sütü kaynatın. Yumurtaları çok hafif çırpın ve şekeri ve tuzu ekleyin. Sütü sürekli karıştırarak çok yavaş dökün. Bir puding tabağında veya
fincanlarda pişirin. Eğer fincanlarda ise, bir fırın tepsisine koyun ve yarısını kaynar suyla doldurun. Her birinin üzerine hindistan cevizi rendeleyin. İyi bir muhallebinin sırrı yavaş pişirmede ve en dikkatli şekilde izlemekte yatar. Sık sık bir bıçakla test edin ve
bıçak pürüzsüz ve temiz çıktıktan sonra bir an bile pişirmeyin. Soğuk olarak yenmelidir. Genellikle altı yumurta kullanılır; ancak dört yumurta yeterlidir.

HAFİF MUHALLEBİ.

Bir litre süt; üç veya dört yumurta; bir fincan şeker; bir
çay kaşığı
vanilya; yarım çay kaşığı tuz; bir çay kaşığı mısır nişastası.

Sütü kaynatın. Mısır nişastasını biraz soğuk suda eritin ve
beş dakika sütte kaynatın. Bu, muhallebinin kesilmesini önler, aksi takdirde kesilmesi çok olasıdır. Yumurtaları ve şekeri iyice çırpın,
sütün içine karıştırın ve tuzu ve aromayı ekleyin. Hemen ateşten alın ve soğuduğunda, beyazların bir
bezesiyle kaplanmış büyük bir cam tabağa veya her birinin dibine biraz jöle veya reçel
koyarak küçük bardaklara dökün. Veya beyazlar aşağıdaki gibi bir elmalı dondurma yapmakta kullanılabilir ve sarıları da muhallebi için kullanılabilir.

_Hindistan Cevizi Muhallebisi_ için bir fincan rendelenmiş hindistan cevizi; _Çikolata_ için, yarım fincan kaynar suda eritilmiş iki
yemek kaşığı rendelenmiş çikolata
ekleyin.

UYUŞTURUCU PUDİNG.

Tarif edildiği gibi haşlanmış bir muhallebi yapın. Derin bir tabağı yarıya kadar hafif, bayat bir kekle doldurun. Bir çay bardağı şaraba bir çay bardağı kaynar su ekleyin ve
üzerine dökün. Muhallebiyi servis etmeden hemen önce ekleyin.

ELMA MALZEMESİ. Altı iyi, ekşi elma haşlanmış ve süzülmüş. Soğuduğunda, bir çay bardağı şeker, yarım çay kaşığı vanilya ve üç veya dört yumurtanın çırpılmış beyazlarını ekleyin. Hemen servis edin.

BLANCMANGE.

Bir litre süt; bir fincan şeker; yarım paket jelatin; yarım
çay kaşığı tuz; bir çay kaşığı istediğiniz herhangi bir esans.

Jelatini yarım bardak soğuk suda on dakika bekletin. Sütü kaynatın,
ve jelatini ve diğer malzemeleri ekleyin. Kalıplara süzün ve
sertleşmesi için bütün gece soğuk bir yerde bekletin. Çikolatalı blancmange için, biraz kaynar suda eritilmiş
iki yemek kaşığı sıyrılmış çikolata ekleyin.

İSPANYOL KREMASI.

238. sayfadaki gibi bir blancmange yapın; ancak, ateşten almadan hemen önce, dört yumurtanın
sarısını ekleyin ve sonra süzün. Beyazları beze yapmak için kullanılabilir.

ÇIRPILMIŞ KREM.

Bir pint zengin krema; bir fincan şeker; bir bardak şeri veya Madeira.

Hepsini karıştırın ve bir saat buzun üzerine koyun, çünkü krema soğukken çok daha iyi
çırpılır. Bir çırpma teli kullanmak birkaç dakika içinde yapılmasını sağlar; ancak bir
çatal veya yumurta çırpıcısı işe yarayacaktır. Yükseldikçe tüm köpüğü alın ve
süzmek için bir elek üzerine koyun, damlayan kremayı tekrar çırpılmak üzere geri koyun.
Servis etmeden kısa bir süre önce buzun üzerine koyun.

CHARLOTTE RUSSE.

216. sayfadaki gibi bir sünger kek yapın ve bir Charlotte kalıbını bununla kaplayın,
taban büyüklüğünde bir parça kesin ve kalanını
kenarlara yerleştirin. Yukarıdaki gibi çırpılmış kremayla doldurun ve biraz
donması için buzun üzerinde bekletin. Bu, Charlotte'un en kolay şeklidir. Üç yumurtanın çırpılmış beyazlarının kremaya
karıştırılmasıyla daha da iyileştirilir. İsterseniz yarım
çay kaşığı vanilya ile tatlandırın.

BAVARYAN KREMASI.

Bir pint kremayı sert bir köpüğe çırpın. Bir pint koyu sütü bir
çay bardağı şekerle kaynatın ve bir çay kaşığı vanilya ekleyin. Yarım kutu jelatini yarım bardak ılık suda bir saat bekletin ve süte ekleyin. Dört yumurtanın sarısını çırpın ve hemen ateşten alın.

Soğuduğunda ve koyulaşmaya başladığında, çırpılmış kremayı karıştırın.
Kalıplara koyun ve soğuk bir yere koyun. Bu, Charlotte Russe'u doldurmak için de kullanılabilir. Çikolata için, haşlanmış muhallebi kuralında belirtildiği gibi çikolata ekleyin; kahve için bir çay bardağı berrak, koyu kahve.

ÇİLEK KREMASI.

Üç pint çilek incecik ezilmiş. Suyunu süzün ve bir
supa dolusu şeker ve ardından yukarıda belirtildiği gibi ıslatılmış ve bir
çay bardağı kaynar suda eritilmiş jelatin ekleyin. Bir pint çırpılmış krema ekleyin ve kalıplara dökün.

MEYVE KREMLERİ.

Yarım pint şeftali veya ananas reçeli bir
çay fincanı tatlı krema ile pürüzsüz hale getirilir. Çilek kreması için kuralda olduğu gibi çözülmüş jelatin ve soğuduğunda bir pint çırpılmış krema ekleyin. Bu kremalar çok
lezzetli ve zengin hamur işleri kadar pahalı değil.

OMLET SUFLE.

Altı yumurta beyazı ve üç yumurta sarısı; üç yemek kaşığı pudra şekeri
elenmiş; birkaç damla limon veya vanilya. Sarıları, aromayı ve
şekeri açık krema kıvamına gelene kadar çırpın; beyazları en sert köpüğe kadar çırpın.
Sarıları derin bir
kaseye koyun. Beyazları üzerlerine koyun ve karıştırmayın, ancak ortasından keserek beyaz ve sarıyı kademeli olarak karıştırarak karıştırın. Yüksek kenarlı bir kalıba veya toprak fırın kabına koyun ve orta
sıcaklıktaki fırında on ila on beş dakika pişirin. Çok yükselecektir ve
düşmesini önlemek için
bittiği anda servis edilmelidir.

KIZARTILMIŞ KREM.

Bir pint süt; yarım fincan şeker; üç yumurtanın sarısı; iki
yemek kaşığı mısır nişastası ve bir un karışımı; yarım çay kaşığı
vanilya ve iki inç çubuk tarçın; bir çay kaşığı tereyağı.

Sütte tarçını kaynatın. Mısır nişastasını ve unu biraz soğuk süt veya suda karıştırın ve süte ekleyin. Sarıları şekerle
hafifçe çırpın ve ekleyin. Ateşten alın; tarçını çıkarın ve tereyağı ve vanilyayı
ekleyin ve tereyağlı bir kalıba veya tabağa dökün, yaklaşık yarım inç kalınlığında olsun. Soğuduğunda ve sertleştiğinde, yaklaşık
üç inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde parçalara kesin. Dikkatlice elenmiş kraker kırıntılarına batırın;
sonra çırpılmış yumurtaya ve tekrar kırıntılara batırın ve kroket gibi kızartın.
Fırında dört veya beş dakika kurutun ve hemen servis edin. Çok lezzetli.

ŞEFTALİ KÖFTELERİ.

208. sayfadaki gibi bir hamur yapın. Küçük bir şeftali kutusundan meyveyi alın,
bir tabağa koyun ve üzerine bir kaşık şeker ve bir bardak
şarap serpin. Bir saat bekletin, bir kez çevirin. Her parçayı hamura batırın ve
kaynayan domuz yağına atın veya doğrayıp hamurla karıştırın. 172. sayfadaki gibi bir
sos için suyu hazırlayın. Taze şeftaliler veya yumuşak elma dilimleri de aynı şekilde kullanılabilir. Kahverengi kağıt üzerinde süzün ve masaya koymadan önce üzerlerine şeker eleyin.

DONDURMA VE BUZLARIN DONDURULMASI.

Patentli bir dondurucu ile dondurma ve buzlar puf böreğinden daha az zahmetle
hazırlanabilir. Önemli noktalar kaya tuzu kullanımı ve buzu küçük parçalara
dövmektir. Dondurucuyu küvetin ortasına
yerleştirin. Üç inç derinliğinde bir buz tabakası, ardından tuz ve küvet dolana kadar devam edin ve buzla bitirin. Kremayı koyun ve on dakika veya çırpıcıyı çeviremeyecek hale gelene kadar çevirin. Sonra kapağı çıkarın,
kenarlarını kazıyın ve en az beş dakika kek gibi çırpın.
Kabını tekrar doldurun, tüm suyu boşaltın; eski bir halı parçasıyla örtün.
Kalıplar kullanılıyorsa, krema donar donmaz doldurun; kremayla doldurun ve buz ve tuza koyun. Çıkarmaya hazır olduğunuzda, bir an ılık suya batırın. Nazikçe tutun ve hemen servis edin.

KREM DONDURMASI.

Bir galon tatlı kremaya iki buçuk pound şeker ve dört yemek kaşığı vanilya veya başka bir öz ekleyin, çünkü dondurma tatları yok eder.
Talimatlara göre dondurun.

YUMURTA İLE DONDURMA.

İki litre zengin sütü kaynatın ve kaynadığında, bir fincan soğuk sütle ıslatılmış dört
yemek kaşığı mısır nişastası ekleyin. Sık sık karıştırarak on
dakika kaynatın. On iki yumurtayı bir tepeleme
li şekerle krema kıvamına gelene kadar çırpın ve kaynadığı anda ateşten alın.
Soğuduğunda, üç yemek kaşığı vanilya veya limon ve iki litre
krema veya çok zengin süt ekleyin ve dondurun. Çilek veya ahududu kreması için bir galon kremaya bir litre meyve suyu ekleyin.
Çikolatalı krema için yarım pound çikolatayı rendeleyin; bir pint
şeker ve biraz suyla eritin ve yukarıdaki kurala göre ekleyin.

SU BUZLARI.

Sadece birkaç yumurta beyazının
sertleştirilip eklenmesiyle çok tatlı hale getirilen meyve suları ve sudur. Limonlu buz için iki litre su, bir litre şeker ve yedi limonun suyunu alın. Karıştırın ve donmaya başladıktan sonra dört yumurtanın sertçe çırpılmış beyazlarını ekleyin. Portakal buzu da aynı şekilde yapılır. ŞARAP JÖLESİ.

Bir kutu jelatin; bir fincan şarap; üç limon, suyu ve kabuğu; küçük bir çubuk tarçın; bir litre kaynar su; bir pint beyaz
şeker.

Jelatini bir bardak soğuk suda yarım saat bekletin. Tarçını bir litre suda beş dakika kaynatın ve ardından çok ince kesilmiş limonların sarı kabuklarını ekleyin ve bir dakika kaynatın. Tarçını ve kabuklarını çıkarın ve şeker, şarap ve jelatini ekleyin. Hemen ince bir süzgeçten geçirerek kalıplara dökün ve soğuduğunda sertleşmesi için buzun üzerine koyun. Çıkarmak için bir an sıcak
suya batırın. Çok sert seviliyorsa bir pint şarap kullanılır.

LİMON JÖLESİ.

Şarabı atlayın, ancak diğer açılardan yukarıdaki gibi beş limon kullanarak yapın.
Portakal da güzeldir. Suyu limon jölesinde olduğu gibi kullanılabilir veya
küçük bölümler mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde tüm beyaz kabuktan
soyulabilir. Bir kalıba biraz limon jölesi dökün ve sertleşmesini bekleyin. Daha sonra bu şekilde
hazırlanan dört portakalı doldurun ve üzerlerini örtecek şekilde sıvı jöle
dökün. Bunun yerine şekerlenmiş meyve kullanılabilir. Kalıba eklemek için ayrılan jöle, diğeri sertleşene kadar
sıcak bir yerde saklanabilir. Portakal yerine
taze çilek veya ahududu veya kesilmiş şeftali kullanılabilir.

KONSERVE ETME VE SAKLAMA.

Konserveleme o kadar basit bir işlemdir ki çoğu insanın
zor olduğunu düşünmesi talihsizdir. Genellikle verilen talimatlar o kadar zahmetlidir ki, daha sık denenmemesine şaşmamak gerekir; ancak elma sosu yapmaktan daha fazla özen gerektirmez, bu arada, elmalar bolken her zaman yapılabilir ve ilkbaharda kullanılmak üzere konserve edilebilir. Yılların deneyiminde, yüz kutudan birinden fazlası kaybolmamıştır ve evde yetiştirilen meyve, fabrikalardan gelenlerden çok daha güzeldir. Konserve yaparken, öncelikle kavanozların temiz, lastiklerinin bütün ve mükemmel düzende ve üstlerinin temiz ve vidalanmaya hazır olduğundan emin olun. Kavanozları kullanmadan yarım saat önce sıcak (kaynamayan) suyla doldurun ve saklama kabını, dörtte bir oranında sıcak suyla dolu bir
tava ve kutuları alabilecek kadar büyük bir masanın üzerinde hazır bulundurun. Ayrıca, iki kutuyu alabilecek kadar büyük derin bir tabak, bir gümüş kaşık, saplı bir toprak
kap hazırlayın; ve mümkünse bir kutu doldurucu, yani süzgeç şeklinde küçük bir teneke kutu, ancak tabanı olmadan ve üstüne tam oturan. Kapakları doldururken ve vidalarken azami hıza ihtiyaç vardır ve bu nedenle her şey önceden hazır olmalıdır.

Kutuyu doldururken meyvenin üste gelmesini bekleyin; sonra havayı boşaltmak için kaşık sapını her taraftan aşağı doğru hareket ettirin; serbestçe akana kadar meyve suyunu dökün ve elinizi korumak için bir havlu kullanarak kapağı hemen kapatın. Hemen bir tabak dolusu suyun içine koyun, böylece masanın meyve suyuyla lekelenmesi ve sıcak kutuda sertleşmesi önlenir. Hepsi dolana kadar bu şekilde devam edin; kurulayın; ve soğuduğunda, cam soğurken büzülüp gevşediği için kapaklara ek bir vida takın. Bunları etiketleyin ve karanlık, serin bir dolapta saklayın. Meyve kullanıldığında, kavanozu yıkayın ve ocağın arkasında dikkatlice kurulayın. Kauçuğu da yıkayın
ve bir havlu üzerinde kurulayın, kuruduğunda kavanoza koyun ve
üstünü vidalayın. Daha sonra gelecek yılki kullanıma hazır hale gelirler. Mason'ın kutuları kesinlikle
genel kullanım için en iyisidir.

KONSERVE İÇİN GENEL KURALLAR.

Tüm küçük meyveler için bir pound meyveye bir pound şekerin üçte birine izin verin. Her pound için bir çay bardağı suyla bir şurup haline getirin ve dikkatlice
köpüğünü alın. Meyveleri ekleyin ve on dakika kaynatın, talimatlara göre konserve edin.
Ahududu ve böğürtlen en iyisidir; yaban mersini turtalar için mükemmeldir ve kolayca konserve edilebilir. Turta bitkisi yumuşayana kadar haşlanabilir. Bir pound meyveye
yarım pound şeker gerekir.

Şeftali, ölçüler vb. için ahududularla aynı miktarda şekere izin verin.
Şeftalileri soyun ve tercihe göre bütün veya ikiye bölün. Erikleri ve ölçüleri patlamalarını önlemek için büyük bir iğneyle delin. Konserve yaparken
armutları soyun ve hemen soğuk suya atın, çünkü bu onların koyulaşmasını önler.

Her zaman porselen kaplı bir kazan kullanın ve gümüş veya tahta bir kaşıkla karıştırın, asla demir bir kaşık kullanmayın. Frenk üzümü eşit miktarda ahududuyla karıştırıldığında güzel olur ve tüm meyveler konservede olduğundan daha sağlıklıdır.

DOMATES KONSERVESİ İÇİN.

Çok fazla olmadığı sürece, bunları kutularda satın almak daha ucuzdur.
Kabuklarını çıkarmaya yardımcı olması için
üzerine kaynar su dökün; konserve kazanını doldurun,
ama su eklemeyin. Beş dakika kaynatın ve sonra konserve yapın.
Masada kullanmaya hazır olana kadar baharatlamayın. Bamya ve domatesler eşit
parçalarda birlikte haşlanabilir ve çorbalar için konserve edilebilir.

KONSERVE.

Konserve işlemi güzelce yapılmışsa konservelere pek gerek yoktur. Çok daha fazla zahmet gerektirir ve normal kullanım için çok zengindir, bir kilo meyveye bir kilo şeker gerekir. Eğer yapılırsa, meyve çok taze ve
şurup tamamen berrak olmalıdır. Şurup için her bir pound şekere bir çay bardağı soğuk su ekleyin ve ısındıkça her üç veya dört pounda bir yumurtanın beyazını ekleyin. Çok dikkatli bir şekilde köpüğünü alın, daha fazla kabarana kadar kaynatın ve
kullanıma hazırdır. Şeftali, armut, yeşil mercimek, kiraz ve
yaban mersini aynı şekilde saklanır. Şeftalileri soyun, çekirdeklerini çıkarın ve ikiye bölün ve
bir seferde sadece birkaç parçayı berraklaşana kadar kaynatın. Armutları soyun, çekirdeklerini çıkarın ve ikiye bölün.
Erikleri ve mercimekleri birkaç kez delin. Yengeç elmalarını çekirdeklerini çıkarın ve
kirazların sapının yarısını kesin. Yumuşayana kadar pişirin. _Soğuduğunda_ küçük kavanozlara koyun ve üzerlerine kağıt yapıştırın.

REÇELLER.

Yukarıda belirtildiği gibi şurup yapın. Ahududu, çilek veya herhangi bir küçük
meyve kullanın ve yarım saat kaynatın. Küçük kavanozlara veya bardaklara koyun; meyvelerin üzerine brendiye batırılmış
kağıtlar koyun ve kapaklara yapıştırın veya
vernikli
jöle bardakları kullanın.

MARMELAT.

Ayvalar en iyisidir; ancak yengeç elmaları veya herhangi bir ekşi elma da iyidir.
Başka bir amaçla kullanılmaya uygun olmayan kötü ayvalar yıkanıp küçük parçalara kesilebilir,
çekirdekleri çıkarılabilir, ancak soyulmaz. Bir pound meyveye üç çeyrek pound şeker ve bir çay bardağı su ekleyin ve iki saat yavaşça kaynatın,
karıştırın ve iyice ezin. Bir süzgeçten geçirin ve
bardaklar veya kaselere koyun. Şeftali reçeli de aynı şekilde yapılır.

KURU ÜZÜMÜ JÖLESİ.

Meyveler tam olgunlaştığında toplanmalıdır, çünkü çok eski olduğunda jöle oluşturmaz. İnceleyin ve saplarını ve hepsini porselen kaplı bir
kaseye koyun. Meyvenin birazını ezerek suyunu çıkarın, ancak su eklemeyin. Isınırken, patates eziciyle reçel yapın; ve iyice ısınınca, jöle torbasından süzün. Torbayı sıkmadan önce, içindekilerin akmasını bekleyin. Sıkılmış meyve suyundan biraz daha berrak olacaktır. Bu meyve suyunun her bir pintine, mavi bir renk tonu olmamasına dikkat ederek, bir pound en iyi beyaz şeker ekleyin. Mavimsi beyaz şekerlerden elde edilen jöle iyi sertleşmez. Suyu yirmi beş dakika kaynatın; şekeri ekleyin ve beş dakika daha kaynatın. Bardaklara koyun.

PORTAKAL REÇELİ.

"New York Evening Post"tan alınan bu tarif, yazar tarafından iyice test edildi ve lezzetli bulundu.

"Çoğu ev hanımı için tamamen yeni olduğunu düşündüğüm ve lezzetli olduğunu bildiğim portakal reçeli tarifi, bir İngiliz ev hanımından geliyor. Seçkin ve çok sağlıklı bir tatlı. Şimdi,
portakal ve limon bol olduğunda yapılırsa, büyük bir bardak için
beş ila altı sente mal olabilir. Tarifte bir düzine portakal (tatlı veya kısmen acı), yarım düzine limon ve on pound toz şeker gerekiyor. Meyveyi ılık suda iyice yıkayın ve kabuklarını yumuşak bir fırçayla ovalayarak meyvenin kabuklarında saklanabileceği söylenen olası mikroplardan kurtulun. Meyveyi kurutun; çok keskin bir
bıçak alın ve sert bir tahta parçası üzerinde çok ince dilimleyin. Uçlarından çıkan kalın parçaları atın. Tüm çekirdekleri saklayın ve bir
kaseye koyun; dilimlenmiş meyveleri başka bir kaseye koyun. Her kasenin içindekilerin üzerine yarım galon su dökün ve otuz altı saat. Sonra meyveyi, üzerinde duran suyla birlikte
saklama kazanınıza koyun ve limon çekirdeklerinin üzerine koyduğunuz suyu (bir süzgeçten geçirerek) süzün.
İki saat yavaşça pişirin; sonra şekeri ekleyin ve bir saat daha pişirin veya karışım jöleleşene kadar. Bir tabakta biraz deneyerek test edin. Diğer jöleler gibi
bardaklara veya kutulara koyun."

MEYVE JÖLELERİ.

Yengeç elması, ayva, üzüm vb. hepsi aynı şekilde yapılır. Bir pound meyveye bir çay bardağı su ekleyin; çok yumuşayana kadar kaynatın; sonra bir bezden süzün ve kuş üzümü jölesi gibi kullanın. Kirazlar jelatin olmadan jöleleşmez ve üzümler bazen sorunludur. Jelatin
gerektiğinde, bir pakete iki litre meyve suyu ekleyin.

ŞEKERLENDİRİLMİŞ MEYVELER.

Koruyucularda olduğu gibi bir şurup yapın ve talimatlara göre hazırlanan herhangi bir meyveyi yumuşayana kadar
kaynatın. Şurupta iki gün bekletin. Çıkarın; dikkatlice
süzün; tabaklara koyun; üzerlerine şeker eleyin ve güneşte veya orta derecede sıcak bir fırında kurutun.

TURŞU VE TURŞULAR.

Ekşi turşular önce bir pint iri tuzdan yapılmış bir tuzlu suda bekletilerek hazırlanır altı litre suya. Bunu kaynatın ve kaynar sıcakta
turşu, salatalık, yeşil domates vb. üzerine dökün. Salatalıklar bunun içinde bir hafta veya bir ay kalabilir, ancak kullanmadan önce iki gün
soğuk suda bekletilmelidir. Diğer turşular sadece bir ay kalır.

Tatlı turşular, konservelemede kullanılan herhangi bir meyveden yapılır, bir litre en iyi elma sirkesine üç veya bazen dört pound şeker eklenir ve
ikisi birlikte kaynatılır.

SALATALIK TURŞUSU. Yarım ölçek salatalık, küçük ve mümkün olduğunca aynı boyutta. Talimatlara göre bir tuzlu su hazırlayın ve üzerlerine dökün. Ertesi sabah şu şekilde bir
turşu hazırlayın: İki galon elma sirkesi; bir litre esmer şeker. Kaynatın ve dikkatlice köpüğünü alın ve içine yarım pint beyaz hardal tohumu;
bir ons çubuk tarçın incecik kırılmış; bir ons şap; yarım ons
bütün karanfil ve karabiber taneleri ekleyin. Beş dakika kaynatın ve
salatalıkların üzerine dökün. Bir haftada kullanılabilirler. Bir ay sonra sirkeyi bir kez daha haşlayın ve üzerlerine dökün.

DOMATES ÇUTNESİ.

Bir ölçek yeşil domates; altı büyük yeşil biber; altı soğan; bir fincan
tuz. Soğanları ve biberleri incecik doğrayın, domatesleri yaklaşık çeyrek
inç kalınlığında dilimleyin ve hepsinin üzerine tuz serpin. Sabah tüm
tuzu ve suyu süzün ve domatesleri porselen kaplı bir kazana koyun. İki pound esmer şekeri, çeyrek pound hardal tohumunu, birer ons toz karanfil, tarçın, zencefil ve karabiberi, yarım ons yenibaharı, çeyrek ons ​​acı biber ve öğütülmüş hardalı iyice karıştırın. Hepsini domateslere karıştırın; yaklaşık iki litre elma sirkesiyle kaplayın ve iki saat boyunca yavaşça kaynatın. Çok güzel ama çok acı. Daha az acı istiyorsanız, acı biber ve öğütülmüş hardalı atlayın.

OLGUN SALATALIK VEYA KAVUN KABUĞU TURŞUSU.

Soyun, çekirdeklerini çıkarın ve uzunlamasına dört parçaya veya kalın dilimler halinde kesin. Bir galon suda bir ons şap kaynatın ve üzerlerine dökün, ocağın arkasında en az yarım gün bekletin. Çıkarın ve soğuyana kadar soğuk suda bekletin. Bir quart sirke, üç pound esmer şeker, bir ons çubuk tarçın ve yarım ons karanfil hazırlayın. Sirkeyi ve şekeri kaynatın ve köpüğünü alın; baharatları ve kavun kabuğunu veya salatalığı ekleyin ve yarım saat kaynatın.

TATLI TURŞU ŞEFTALİ, ARMUT VEYA ERİK.

Yedi pound meyve; dört pound esmer şeker; bir quart sirke;
bir ons karanfil; iki ons çubuk tarçın. Şeftalileri istediğiniz gibi soyun veya soymayın. Soyulmamışsa, her birini yıkayın ve yününü ovalamak için silin.
Sirkeyi ve şekeri kaynatın ve köpüğünü iyice alın; baharatları ekleyin, her şeftaliye bir veya iki karanfil koyun. On dakika kaynatın ve kavanozlara alın. Şurubu yarı yarıya azalana kadar kaynatın ve üzerlerine dökün. Armutlar soyulur ve çekirdekleri çıkarılır; elmalar soyulur, çekirdekleri çıkarılır ve dörde bölünür. Hepsi taş kavanozlara konulabilir; ama Mason'ın kutuları daha iyidir.

DOMATES YAKALAMA.

Bir ölçek olgun domatesi, kabuklarıyla birlikte kaynatın ve yumuşadığında
bir süzgeçten geçirin. Bunun bir süzgeç olduğundan ve bir elek olmadığından emin olun, bunun nedenleri vardır. Bu posaya iki litre en iyi sirke; bir fincan
tuz; iki pound esmer şeker; yarım ons kırmızı biber; üç ons toz yenibahar ve muskat; iki ons toz tarçın; üç ons kereviz tohumu ekleyin. Baharatları ve şekeri iyice karıştırın
ve domatese karıştırın; sirkeyi ekleyin ve iyice karıştırın. Şimdi hepsini bir _süzgeçten_ geçirin. Oldukça kalın posa geçmeyecektir.
Akan her şeyi büyük bir kazana dökün ve yarı yarıya azalana kadar
yavaşça kaynatın. Kalın posayı daha küçük bir kazana koyun
ve yirmi dakika kaynatın. Soğuk etlerle veya haşlanmış balıklarla turşu olarak kullanın. Bir çay fincanı çorbaya lezzet katacaktır. Bunun alındığı eski aile kuralında, yakalama işlemi bitmeden on dakika önce bir pint brendi eklenir; ancak gerekli değildir, ancak bir iyileştirmedir. Şişeleyin ve serin, karanlık bir
yerde saklayın. Yıllarca dayanır.

* * * * *

ŞEKERLEMELER.

KREM ŞEKERLEME.

Bir pound toz şeker; bir çay fincanı su; yarım çay fincanı sirke. Kaynatın--ilk on dakikadan sonra çok sık deneyin--soğuk suda sertleşene kadar. Soğutun ve beyazını çekin.

ÇİKOLATALI KARAMELS.

Bir fincan şeker; bir fincan süt; yarım fincan pekmez; iki ons
rendelenmiş çikolata. Çikolatayı çok az suda eritin;
şekeri, sütü ve pekmezi ekleyin ve yirmi dakika veya çok koyulaşana kadar kaynatın. Tereyağlanmış tavalara dökün ve soğuduğunda küçük kareler halinde kesin.

PEKMEZLİ ŞEKER.

İki su bardağı pekmez, bir su bardağı esmer şeker, bir tatlı kaşığı tereyağı ve bir
yemek kaşığı sirke. Yirmi dakikadan yarım saate kadar kaynatın. Tereyağlanmış bir
tabakaya dökün ve soğuduğunda çekin.

FINDIKLI ŞEKER.

Yukarıdaki gibi pekmezli şeker yapın. Ateşten almadan hemen önce bir
yığın kabuklu fıstık veya ceviz ekleyin. Tamamen soğumadan şeritler halinde
kesin.

HİNDİSTAN CEVİZİ DAMLALARI.

Bir rendelenmiş hindistan cevizi; ağırlığının yarısı pudra şekeri; iki
yumurtanın beyazı; bir tatlı kaşığı mısır nişastası. Mısır nişastasını ve şekeri karıştırın; hindistan cevizi ve ardından sert bir köpüğe kadar çırpılmış yumurta beyazlarını ekleyin. Küçük
külahlar yapın ve yavaş bir fırında tereyağlı kağıt üzerinde pişirin.

ÇİKOLATALI KREMLER.

Bir pound toz şeker; yarım pound çikolata; bir tatlı kaşığı
asetik asit; bir yemek kaşığı su; bir tatlı kaşığı vanilya.
Şekeri yavaşça eritin, suyla biraz ıslatın. Asidi ve
vanilyayı ekleyin ve şekerli olana kadar kaynatın, bir tabakta biraz karıştırarak _çok_ sık deneyin.
Şekerli olduğunda, ateşten alın ve neredeyse sertleşene kadar karıştırın;
sonra küçük toplar halinde yuvarlayın ve tereyağlı bir tabağa koyun.
Çikolatayı bir fincan şekerle
iki yemek kaşığı suda eritin ve beş dakika kaynatın.
Tam ılıdığında, küçük toplar iyice kaplanana kadar batırın ve kuruması için
tabaklara koyun. Çok güzel.

* * * * *

HASTA ODASI YEMEKLERİ.

GENEL İPUÇLARI.

Herhangi bir hastalıktan iyileşme büyük ölçüde uygun beslenmeye bağlı olduğundan ve
hastanın iştahı her zaman kaprisli olduğundan ve sıklıkla
baştan çıkarıcı olduğundan, en büyük çabalar yemeklerinin
hazırlanmasında gösterilmelidir. Sadece kuru tost ve çay varsa, her biri mükemmel olsun, her birinin yapım talimatlarını hatırlayarak ve en taze peçetelerde ve
zarif çinilerde servis edin. Bir _tete-a-tete_ servisi bir hasta odasında kullanmak için çok hoştur; ve her durumda çok küçük bir çaydanlık bulunabilir, böylece çay her zaman taze yapılabilir. Herhangi bir şeyden sadece az miktarda hazırlayın ve
asla önceden tartışmayın. Bir sürpriz genellikle zayıf bir iştahı
uyandırır. En iyi girişimlerinizin reddedilmesine de hazır olun. Bir gün
beğenilmeyen bir şey, ertesi gün tam da istenen şey olabilir. Bir hasta odasında asla yiyecek beklemesine izin vermeyin,--çünkü hassas bir hasta için nefret uyandırır--ve her şeyi olabildiğince
temiz tutun. Ayrıca, jelatinin besleyici olmadığını unutmayın ve bir hastayı jöleyle beslemekle yetinmeyin.
Herhangi bir esmer undan yapılan ekmek buğdaydan daha besleyici olacaktır. Mısır unu
özellikle zayıf, üşümüş hastalar için çok değerlidir, çünkü çok fazla
ısı içerir. Şiddetli hastalıkta, yulaf lapası ve içecekleri beslemek için cam bir tüp çok faydalıdır ve musluklu küçük beyaz çini tekneler de iyidir. Yatağın üzerinde durmak için altı veya yedi inç yüksekliğinde bacakları olan tahta bir tepsi
yemek servisi yapmak için çok uygundur. Hasta odasında havalandırma, güneş ışığı ve mutlak
temizliğin hüküm sürmesine izin verin. Asla toz kaldırmayın, halıyı nemli bir bezle silin ve gerektiğinde parçaları toplayın. Asla lamba veya güneş ışığının
doğrudan gözlere gelmesine izin vermeyin ve hasta uyuma isteği gösterdiğinde
odayı biraz karartın. Asla fısıldamayın, hışırtılı elbiseler giymeyin veya
zorunluluklara sinirlenmeyin, bunun yerine neşeli bir yüz ifadesi takının, bu genellikle ilaçlardan çok daha fazla yardımcı olur. Gerisini deneyim öğretmelidir.

Sığır eti ÇAYI VEYA Sığır ETİ ÖZÜ.

Bir pound mükemmel yağsız sığır etini küçük parçalara kesin. Hiçbir
yağ parçasının kalmasına izin vermeyin. Geniş ağızlı bir şişeye koyun, sıkıca kapatın ve
bir su ısıtıcısına soğuk su koyun. Üç saat kaynatın; etten tamamen
çıkarılmış olan suyu dökün. Muhtemelen
bir küçük fincan kadar olacaktır. Bir tuz kaşığı tuzla tatlandırın. Bu, aşırı hastalıkta verilir, her seferinde bir çay kaşığı verilir.

İYİLEŞENLER İÇİN Sığır Eti Çayı.

Yukarıdaki gibi hazırlanmış bir pound yağsız sığır eti. Bir pint soğuk
su ekleyin,--yağmur suyu en iyisidir--ve bir saat bekletin. Sıkıca kapatın ve
on dakika kaynatın; veya fırına koyun ve bir saat bekletin. Suyunu
süzün, yarım çay kaşığı tuzla tatlandırın ve kullanın. Biraz
kereviz tuzu değişiklik yaratır.

TAVUK SUYU.

Bir tavuğun kemiklerini ve bir pound etini üç pint soğuk
suya koyun. Kaynamaya başlayınca iyice köpüğünü alın, bir çay kaşığı tuz ekleyin
ve üç saat pişirin. Süzün ve servis edin. Suyu süzdükten sonra bir yemek kaşığı ıslatılmış pirinç veya tapyoka eklenebilir. Bu durumda
ateşe geri koyun ve yarım saat daha kaynatın.

TAVUK JÖLESİ.

Tavuğu suyu için olduğu gibi kaynatın, ancak sıvıyı yarım pinte düşürün. Bir fincana veya küçük bir kalıba
süzün ve soğuduğunda çıkarın.

TAVUK PANADA.

Yukarıda belirtildiği gibi haşlanmış tavuğun göğsünü alın; parçalara bölün ve bir havanda
düzleştirin. Bir çay bardağı ekmek kırıntısı alın; ılık süte veya daha çok beğenilirse biraz suyuna batırın. Bunları
tavukla karıştırın; bir kaşık tuz ve izin verilirse bir tutam muskat ekleyin; ve
bir kaşıkla bir fincanda servis edin.

Sığır eti, Tapyoka ve Yumurta Suyu.

Bir pound yağsız sığır eti, sığır eti çayı için hazırlanmış ve bir saat bir litre soğuk suda bekletilmiş. İki saat boyunca yavaşça kaynatın. Süzün. Yarım
çay kaşığı tuz ve yıkanmış ve bir saat ılık suda bekletilmiş yarım fincan tapyoka ekleyin. Yarım saat yavaşça kaynatın.
Sığ bir kasede servis edin, içine en son haşlanmış bir yumurta koyun veya çırpılmış bir yumurtayı bir fincan kaynar çorbaya karıştırın ve hemen gofret veya krakerlerle servis edin.

Kuzu ETİ SUYU.

Tavuk suyu olarak yapılır. Yağı alınmış herhangi bir sert et suyu,
sular için uygundur.

YULAF EZMESİ LAMASI.

Çift kazanda bir litre kaynar su, bir çay kaşığı tuz ve iki yemek kaşığı ince yulaf ezmesi hazırlayın.
Bir saat kaynatın; sonra süzün ve
istenirse krema veya süt ve şekerle servis edin. Farina lapası aynı şekilde yapılır.

HİNT VEYA MISIR UNU LAMASI.

Bir litre kaynar su; bir tatlı kaşığı tuz. Üç
yemek kaşığı mısır ununu biraz soğuk suyla karıştırın ve yavaşça karıştırın.
Bir saat kaynatın; süzün ve bir seferde bir fincan servis edin.

SÜTLÜ LAPA.

Bir litre kaynar süt; iki yemek kaşığı un, biraz soğuk süt ve yarım tatlı kaşığı tuzla karıştırılır. Süte karıştırın ve
yarım saat kaynatın.

Süzün ve servis edin. İzin verilirse, bir avuç kuru üzüm ve biraz rendelenmiş
mukat cevizi kaynatılabilir.

ŞARAP PEYNİR SUYU.

Bir fincan taze sütü kaynatın ve yarım kadeh kaliteli şeri veya Madeira şarabı ekleyin. Bir dakika kaynatın; süzün ve istediğiniz gibi şekerli veya şekersiz kullanın.

YUMURTA-NOG.

Bir yumurta; bir yemek kaşığı şeker; yarım fincan süt; bir yemek kaşığı
şarap.

Şekeri ve sarısını krema kıvamına gelene kadar çırpın; şarabı ve ardından sütü ekleyin. Beyazını sert bir köpüğe
çırpın ve çok hafifçe karıştırın.

Daha yoğun besin istendiğinde sütü atlayın.

OK KÖKÜ VEYA PİRİNÇ JÖLESİ.

İki tepeleme çay kaşığı ok kökü veya pirinç unu; bir tutam
tuz; bir tepeleme yemek kaşığı şeker; bir fincan kaynar su.

Unu biraz soğuk suyla karıştırın ve kaynar suya ekleyin. Şeffaflaşana
kadar kaynatın ve fincanlara veya küçük kalıplara dökün. Yaz şikayeti olan bir hasta için, içine bir çubuk tarçın kaynatarak tatlandırın. Ateşli bir hasta için çeyrek limonun suyunu ekleyin.

DR. GAUNT'UN PİRİNÇ JELLİSİ.

Dört yemek kaşığı pirinç alın ve üç pint suda
yirmi dakika boyunca kaynatın. İki saat kısık ateşte pişirin. Sonra ince kıllı
süzgeçten geçirin ve soğumasını bekleyin. Bir gece boyunca buzluğa koyun.

KULLANIM TALİMATLARI.

Her yarım pint sütte iki yemek kaşığı pirinç jölesini eritin.

İÇECEK PİRİNÇ SUYU.

Bir litre kaynar su; bir tutam tuz; bir yemek kaşığı pirinç veya
pirinç unu. Yarım saat kaynatın ve süzün.

KIZARTILMIŞ SU.

İki dilim ekmeği çok kahverengi olacak şekilde kızartın, ancak yakmayın. Bir sürahiye koyun ve
sıcakken bir litre soğuk su dökün. Yarım saat bekletin ve
kullanıma hazır.

KABUKLU KAHVE.

Mümkün olduğunca kızarana kadar kızartılmış iki kalın dilim graham veya Boston esmer ekmeği. Bir pint kaynar su dökün ve on dakika demleyin. Kahve gibi
süt ve şekerle servis edin.

Sığır eti suyu.

Kalın bir dana bifteğini üç dakika ızgara edin. Tüm suyu bir limon sıkacağıyla bir fincana sıkın; çok hafifçe tuzlayın ve sığır eti
çayı gibi verin.

JÖLE VE BUZ.

Bezelyeden daha büyük olmayan parçalara buzu kırın. Büyük bir iğne bir topaktan çok kolay bir şekilde parçaları koparır. Bir yemek kaşığına kırılmış bir şarap jölesi
ekleyin. Ateş için çok ferahlatıcıdır.

PANADA.

Bir kaseye iki Boston veya graham krakeri bölün; bir tutam
tuz serpin ve kaynar suyla örtün. Kaseyi kaynar su dolu bir tencereye
yerleştirin ve krakerler berrak görünene kadar yarım saat bekletin.
Kırmadan sıcak bir tabağa kaydırın ve krema ve şekerle yiyin.
Sadece sıcak oldukları için, bir seferde hastanın iştahına yetecek kadarını yapın.

SÜTLÜ TOST.

Bir veya iki ince dilim ekmeği kızartın; hızlıca biraz tuzlu kaynar suya batırın ve üzerine biraz tereyağı sürün. Bir çay bardağı sütü kaynatın; bir tutam tuzla biraz soğuk suda karıştırılmış bir çay kaşığı unla koyulaştırın; ekmeği küçük, sıcak, derin bir tabağa koyun ve üzerine sütü dökün. Kremalı tost da aynı şekilde yapılır.

Sığır etli sandviç.

İki veya üç yemek kaşığı çiğ, çok yumuşak sığır eti, incecik sıyrılmış ve
hafifçe tereyağlanmış iki dilim ekmeğin arasına yayın. Üzerine karabiber ve tuz serpin.

HAZIRLANMIŞ UN.

Bir pint unu bir beze sıkıca bağlayın ve dört saat kaynatın. Dış kabuğunu kazıyın ve içinin kuru bir top olduğunu göreceksiniz. Gerektiği gibi rendeleyin, bir pint kaynar süte bir yemek kaşığı soğuk sütle ıslatın ve pürüzsüz olana kadar kaynatın. Bir tuz kaşığı tuz ekleyin. Bu, yetişkinlerde veya çocuklarda yaz şikayeti için mükemmeldir. Çırpılmış
bir yumurtanın beyazı da istenirse karıştırılabilir. Bu lapa şikayetin başlangıcından itibaren kullanılırsa, çok az ilaca ihtiyaç duyulur veya hiç ilaca gerek kalmaz.

KAVURMUŞ PİRİNÇ.

Kahve gibi koyu kahverengiye kadar kavurun ve sonra haşlanmış pirinç için kuralda belirtildiği gibi pişirin, s. 199, ve krema ve şekerle yiyin.

PİRİNÇ KAHVE.

Yukarıdaki gibi kavurun ve öğütün. Yarım fincan ila bir litre kaynar su ekleyin ve on beş dakika demlenmesini bekleyin. Süzün ve sade veya süt ve şekerle için.

OT ÇAYLARI.

Kurutulmuş otlar için bir çay kaşığı ila bir fincan kaynar su ekleyin. Suyu üzerlerine dökün; üzerini kapatın ve yaklaşık on dakika demleyin. Papatya çayı uykusuzluğa iyi gelir; kalamus ve kedi nanesi bebeklerin koliklerine iyi gelir; tarçın ise kanamalara ve yaz şikayetlerine iyi gelir. Kaygan karaağaç ve keten tohumu da
ikincisi için iyidir.

DANA BİFTEĞİ VEYA PİRZOLA, VB.

Dana bifteğinde, güzel bir şekle sahip küçük ve kalın bir parça kesin; dikkatlice ızgara yapın
ve çok sıcak bir tabakta servis edin, biraz tuzlayın, ancak doktor izin vermediği sürece tereyağı kullanmayın.

Pirzolalar çok düzgün bir şekilde kesilmeli ve aynı şekilde pişirilmelidir. Pirzolayı servis etmenin güzel bir yolu ızgara yapmak ve küçük parçalara kesmektir. Bir
fırında patates hazırlayın. Üstünden bir dilim kesin; içini çıkarın ve yemek için baharatlayın; pirzolayı ekleyin ve hepsini kabuğuna geri koyun, üzerini örtün ve
mümkün olduğunca sıcak servis edin.

İştahınız geri geldiğinde, kızarmış ekmek üzerine haşlanmış yumurta, kremalı biraz tuzlu morina balığı veya Kahvaltı Yemekleri başlığı altında verilen yemeklerin çoğu
tadında yenir. Az miktarda hazırlayın, baharatın doğru oranlarını koruyun.

TAPİOKA JÖLESİ.

İki ons tapioka,--yaklaşık iki yemek kaşığı,--bir bardak soğuk suda bir gece bekletilir. Sabahleyin bir bardak daha soğuk su ekleyin ve
çok berraklaşana kadar kaynatın. Bir bardak şekerin dörtte birini ekleyin; iki tatlı kaşığı
brendi veya dört tatlı kaşığı şarap; veya bunun yerine bir limonun ince kabuğu ve suyu kullanılabilir. Sıcakken çok iyidir, ancak soğuk suyla ıslatılmış küçük kalıplara
dökülüp katılaştığında çıkarılması daha iyidir.

TAPIOKA LAMASI.

Bir bardak soğuk suda bir gece bekletilmiş yarım bardak tapioka. Sabahleyin bir litre süt ve yarım tatlı kaşığı tuz ekleyin ve üç
saat kaynatın. Sade olarak veya şeker ve şarapla birlikte yenebilir. Verilen
blancmange ve kremaların çoğu, izin verilirse daha küçük miktarlarda hazırlanabilir. Çok narin bir
olması isteniyorsa, yumurtaların beyazlarıyla pişmiş muhallebi yapılabilir.

ELMA SUYU.

İki kavrulmuş ekşi elma veya bir pint yıkanmış kurutulmuş elma. Üzerine bir
quart kaynar su dökün; üzerini kapatın ve yarım saat bekletin, sonra kullanıma
hazır olur.

EVDE KULLANILACAK İPUÇLARI.

YUMUŞAK SABUN.

Tüm koyun ve jambon yağları eritilmeli ve büyük bir taş
tencereye süzülmelidir. Bir tencereye yağ topakları atıp, denemeden önce birkaç kilo olana kadar bekleme uygulaması iğrençtir, çünkü
genellikle böyle bir kap kurtçuklarla doludur. Yağı deneyin ve domuz yağı veya sığır yağı gibi dikkatlice süzün, o zaman her zaman kullanıma
hazır olur. Küçük kutularda gelen konsantre kostik veya potasyum kullanılırsa, kutularda talimatlar bulunur. Aksi takdirde, her bir pound gres için bir pound taş potasyum ekleyin. Her birinden on iki pound, bir
fıçı yumuşak sabun yapacaktır.

Potasyumu küçük parçalara bölün. İki galon suyla büyük bir kazana koyun ve eriyene kadar kaynatın. Sonra yağı ekleyin ve eridiğinde,
hepsini sıkı bir varile dökün. Kaynar suyla doldurun ve bir hafta boyunca, her gün beş veya on dakika karıştırın. Yavaş yavaş jöle gibi olacaktır.

LAVABO VE GİDERLERİ ARINDIRMAK İÇİN.

Bir pound sıradan bakıra bir galon kaynar su ekleyin ve
eridiğinde kullanın. Bakır zehirlidir ve asla iz bırakmadan bırakılmamalıdır.

MOBİLYA CİLA.

İki yemek kaşığı tatlı veya keten tohumu yağını bir yemek kaşığı terebentinle karıştırın ve bir parça bezle ovalayın, kuru bir parçayla parlatın.

YUMURTALARI SAKLAMAK İÇİN.

Yumurtaların taze olduğundan emin olun. Bunları taş bir kavanoza veya sıkı bir fıçıya
yerleştirin ve üzerlerine yüz elli
ye yetecek olan şu tuzlu suyu dökün:--

Bir pint sönmüş kireç, bir pint tuz, iki ons krem ​​tartar
ve dört galon su. Hepsini birlikte on dakika kaynatın; köpüğünü alın ve
soğuduğunda yumurtaların üzerine dökün. Yumurtalar sıkıca paketlenmiş bir şekilde tuzda da saklanabilir, ancak o kadar iyi değil.

SERT SUYU YUMUŞAK HALE GETİRMEK İÇİN.

Bir galon kaynar suda bir pound ve çeyrek çamaşır sodası ve çeyrek pound boraksı eritin. Çamaşır yıkarken her galon suya bir çeyrek fincan bundan ekleyin.

MEYVE LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Lekeli kısmı sıkıca bir kaseye gerin ve
lekeden arınana kadar kaynar su dökün.

MÜREKKEP LEKELERİNİ ÇIKARMAK İÇİN.

Halılara veya yünlü masa örtülerine dökülen mürekkep, hemen soğuk suda yıkanırsa çıkarılabilir.
Suyu sık sık değiştirin ve leke çıkana kadar
devam edin.

KARIŞIK BAHARATLAR.

Üç tepeleme yemek kaşığı öğütülmüş tarçın, bir tepeleme
karamsar ve muskat ve bir tepeleme yenibahar. İyice karıştırın ve
koyu kekler ve pudingler için kullanın.

BAHARATLI TUZ.

Dört ons tuz; bir karabiber; birer tane kekik, tatlı mercanköşk ve yaz kekiği; yarım ons karanfil, yenibahar ve muskat; çeyrek ons ​​kırmızı biber; bir ons kereviz tuzu. Hepsini birlikte karıştırın; üç kez eleyin ve sıkıca kapatın. Yarım ons
kızarmış et için bir dolguya lezzet katacaktır; ve bir yemek kaşığı birçok çorba ve güveçte güzeldir.

YAĞLI TENCERE VE DEMİR YIKAMA.

Her yağlı kızartma tavasına birkaç damla amonyak dökün, önce ılık suyla yarıya kadar doldurun. Bu tür kullanımlar için her zaman lavabonun yanında bir şişe amonyak bulunmalıdır. Kirli tencere veya tavaların asla bekletilip kurumasına izin vermeyin;
çünkü yıkama işini iki katına çıkarır. Su dökün ve amonyak kullanın, böylece
iş yarı yarıya bitmiş olur.

PİRİNÇ VE BAKIR TEMİZLEME.

Biraz çürümüş taşı incecik kazıyın ve tatlı yağla macun haline getirin.
Bir parça pazenle ovalayın; kurumasını bekleyin ve bir
güderi ile parlatın. Bakır, eşit miktarlarda karıştırılmış sirke ve tuzla veya oksalik asitle temizlenir. İkincisi ölümcül bir zehirdir ve buna göre
işlenmelidir.

AĞIRLIK VE ÖLÇÜLER. Birçok ailenin tartı için terazisi olmadığından, bunun yerine kullanılabilecek bir ölçü tablosu verilir. Tartım her zaman en iyisidir, ancak her zaman kullanışlı değildir. Kullanılan fincan, yarım pint tutan sıradan kahve veya mutfak fincanıdır. Bir galondan bir quarta kadar bir dizi teneke ölçü, tüm pişirme işlemlerinde çok
kullanışlıdır.

Bir galon elenmiş un bir pound'dur.

Bir galon toz şeker bir pound'dur.

İki fincan tereyağı bir pound'dur.

On yumurta bir pound'dur.

Beş fincan elenmiş un bir pound'dur.

Bir şarap kadehi yarım galon'dur.

Sekiz eşit yemek kaşığı bir galon'dur.

Dört eşit tuz kaşığı bir çay kaşığı eder.

Bir tuz kaşığı tüm muhallebi, puding, blancmange vb. için iyi bir tuz ölçüsüdür.

Bir galon una bir çay kaşığı soda.

İki tatlı kaşığı sodaya bir krem ​​tartar.

Tüm bu tariflerde verilen tatlı kaşığı tam yuvarlanmıştır, tepeleme değildir.

Bir litre una iki tepeleme tatlı kaşığı kabartma tozu.

Bir litre un için ıslatma olarak bir fincan tatlı veya ekşi süt.

KIZARTILMIŞ ETLER İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ.

Sığır eti, altı ila sekiz pound, bir buçuk saat veya pound başına on iki dakika.

Koyun eti, az pişmiş için pound başına on dakika; iyi pişmiş için on beş dakika.

Kuzu eti, yaşına ve rosto büyüklüğüne göre çok az daha az.

Dana eti, bir pound başına yirmi dakika.

Domuz eti, yarım saat ila bir pound.

Sekiz veya on pound ağırlığında hindi, en az üç saat.

Yedi veya sekiz pound ağırlığında kaz, iki saat.

Tavuklar, bir saatten bir buçuk saate.

Evcil ördekler, bir saat.

Av ördeği, otuz ila kırk dakika.

Keklikler, orman tavuğu vb., yarım saat.

Güvercinler, yarım saat.

Küçük kuşlar, yirmi dakika.

HAŞLANMIŞ ETLER İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ.

Dana eti _a la mode_, sekiz pound, dört saat.

Pastırmalı dana eti, sekiz pound, dört saat.

Pastırmalı veya tütsülenmiş dil, sekiz pound, dört saat.

Jambon, sekiz veya on pound, beş saat.

Koyun eti, yirmi dakika ila bir pound.

Dana eti, yarım saat ila bir pound.

Hindi, on pound, üç saat.

Tavuklar, bir buçuk saat.

Yaşlı kümes hayvanları, iki veya üç saat.

BALIK İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ.

Pisi balığı ve somon, on beş dakika ila bir pound.

Lüfer, levrek vb., on dakika ila bir pound.

Taze morina balığı, altı dakika ila bir pound.

Fırında pisi balığı, on iki dakika ila bir pound.

Fırında mavi balık, vb., bir pound için on dakika.

Alabalık, turna balığı, vb., bir pound için sekiz dakika.

SEBZELER İÇİN ZAMAN ÇİZELGESİ.

_Yarım saat_,--Bezelye, patates, kuşkonmaz, pirinç, mısır, yaz kabağı,
konserve domates, makarna.

_Üç çeyrek saat_,--Genç pancar, genç şalgam, genç havuç
ve pastırnak, fırında patates (tatlı ve İrlanda), haşlanmış tatlı patates,
soğan, konserve mısır, domates.

_Bir saat_,--Yeni lahana, kabuklu ve taze fasulye, ıspanak ve yeşillikler,
karnabahar, istiridye bitkisi ve kış kabağı.

_İki saat_,--Kış havuçları, pastırnaklar, şalgam, lahana ve soğan.

_Üç ila sekiz saat_,--Eski pancar.

EKMEK, KEK, VB. İÇİN ZAMAN TABLOSU

Ekmek,--büyük somunlar, bir saat; küçük somunlar, yarım ila üç çeyrek saat.

Bisküviler ve rulolar, on beş ila yirmi dakika.

Esmer ekmek, buharda pişirilmiş, üç saat.

Sünger kek somunları, kırk beş dakika; inceyse, yaklaşık otuz.

Daha yoğun kek somunları, kırk beş dakika ila bir saat.

Meyveli kek, iki veya üç poundluk somunlarsa, yaklaşık iki saat.

Küçük ince kekler ve kurabiyeler, on ila on beş dakika. Dikkatlice izleyin.

Pişmiş pudingler, pirinç, vb., bir saat.

Haşlanmış pudingler, üç saat.

İlk on beş dakikadan sonra izlenecek ve test edilecek muhallebi.

Hamur pudingleri pişmiş, kırk beş dakika.

Turta kabuğu, yaklaşık yarım saat.

ŞEYTAN JAMBON.

Bu amaçla, eklemi veya kalan herhangi bir ıvır zıvırı kullanın.
Tüm koyu veya sert parçaları kesin ve miktarın en az dörtte birinin
yağ olduğundan emin olun. Mümkün olduğunca ince doğrayın, neredeyse bir macun haline getirin.
Bir pint kase için, şu şekilde bir sos hazırlayın:--

Bir yemek kaşığı şeker; bir çay kaşığı öğütülmüş hardal;
bir tuz kaşığı kırmızı biber; bir çay bardağı iyi sirke. Şekeri, hardalı ve karabiberi iyice karıştırın ve sirkeyi azar azar ekleyin. Kıyılmış jambona karıştırın ve öğle veya akşam yemeği sosu olarak servis edilecekse küçük kalıplara doldurun, küçük bir tabağa alın ve maydanozla süsleyin.

Sandviçler için ekmeği çok ince kesin; hafifçe tereyağı sürün ve yaklaşık bir
tatlı kaşığı dolusu şeytan jambonu sürün. Haşlanmış dilin kökü de aynı şekilde
hazırlanabilir. Bir süre saklanacaksa küçük
kavanozlara koyun ve üzerine eritilmiş tereyağı dökün.

Bu tarif "Etler" altında yer almalıydı ancak gözden kaçırılmış.

BAŞARILI ÇALIŞMA İÇİN GEREKLİ EŞYALARIN LİSTESİ.

TENEKE KAP.

Giysiler için sekiz veya on galon kapasiteli bir kazan.--İki bulaşık tavası,--biri büyük, biri orta boy.--Biri iki litrelik kapaklı teneke kova.--Biri dört litrelik kapaklı teneke kova.--İki kalın teneke dört litrelik sos tavası.--İki iki litrelik tencere.--Dört ölçü, bir solungaçtan bir litreye kadar ve yüksekten ziyade geniş ve alçak.--Un, şeker,
&c. için farklı boyutlarda üç teneke kepçe.--Jöleler için iki pint ve iki yarım pint kalıp.--İki litrelik kalıp.--Uzun saplı bir kepçe.--Bir büyük ve bir küçük kepçe.--Dört ekmek tavası, 10x4x4.--Üç jöleli kek kalıbı.--Altı turta tabağı.--İki uzun bisküvi kalıbı.--Bir kahve-tencere.--Bir süzgeç.--Bir büyük rende.--Bir
muskat-rendesi.--İki tel elek; biri on inç çapında, diğeri dört,
ve teneke kenarlı.--Bir un eleği.--Bir ince jöle süzgeci.--Bir
kızartma sepeti.--Bir Dover yumurta çırpıcı.--Bir tel yumurta çırpıcı.--Bir
elma oyacağı.--Bir krep çevirici.--Bir baharat kutusu seti veya bir
baharat dağıtıcı.--Bir biber kutusu.--Bir un tarama aleti.--Bir
şeker tarama aleti.--Bir bisküvi kesici.--Bir patates kesici.--Bir düzine
muffin halkası.--Küçük kekler için küçük kutular.--Bir muffin tepsisi.--Bir çift
süt kazanı, iç kazan iki quart tutar.--Bir balık kaynatıcı, aynı zamanda jambonlar için de kullanılabilir.--Bir derin ekmek tepsisi; bir bulaşık tavası iyidir, ancak
bunun için saklanmalıdır.--Bir buharlı pişirici.--Bir puding kazanı.--Bir
kek kutusu.--Altı çay kaşığı.

TAHTA EŞYA.

Bir ekmek tahtası.--Bir oklava.--Bir et tahtası.--Bir yıkama tahtası.--Bir
limon sıkacağı.--Bir patates ezici.--İki büyük kaşık.--Bir küçük
bir.--Pirinç, manyok vb. için ahşap kutu yuvası.--Graham
ve mısır unu için ahşap kovalar.--Doğrama tepsisi.--Su kovası.--Ovalama kovası.--Un fıçısı için
ahşap kapak.--Ekmek kesmek için bir tahta.--Bir bölmeli
bıçak kutusu.

DEMİR EŞYA.

Bir çift terazi.--Buharlayıcıya uygun iki galonluk bir tencere.--Kapağı sıkıca oturan bir
üç galonluk çorba tenceresi.--Sadece muhafaza etmek için saklanacak bir
üç galonluk
porselen kaplı kazan.--Elma sosu vb. için bir dört veya altı
kuartlık kazan.--Bir çaydanlık.--Bir büyük ve bir küçük
kızartma tavası.--İki Rus veya sac damlama tavası; büyük bir
hindi için yeterince büyük.--Derin kapları olan iki mücevher tavası.--İki uzun saplı
kaşık.--Kısa saplı iki kaşık.--Bir büyük et çatalı.--Bir
et testeresi.--Bir satır.--Bir sac.--Bir tel ızgara.--Bir
tost makinesi.--Bir waffle makinesi.--Bir konserve açacağı.--Üç çift yaygın bıçak
ve çatal.--Bir küçük İskoç veya kızartma kazanı.--Bir doğrama bıçağı.--Bir
et bıçağı.--Bir ekmek bıçağı.--Bir şiş seti.--Dikkat iğneleri.

TOPRAK VE TAŞ EŞYA.

Her biri sekiz veya on quart alan iki büyük karıştırma kabı.--Kek için bir sekiz quart
dudak kabı.--Yarım düzine quart
kase.--Yarım düzine pint
kase.--Soğuk yiyecekleri koymak için üç veya dört derin tabak.--Farklı boyutlarda altı
fırın kabı, yuvarlak veya oval.--İki quart
blancmange kalıbı.--İki veya üç sürahi.--Her biri bir
galon alan iki taş çömlek.--Her biri iki quart alan iki.--Pişmiş
fasulye için bir fasulye
çömleği.--Maya ve bir mağaza dolabında kullanılan birçok şeyi tutmak için bir düzine Mason kavanozu.--Sirke ve pekmez için taş sürahiler.--Turşu için iki veya üç büyük
kapaklı taş kavanoz.--Ekmek için bir derin kavanoz.--Bir toprak
çaydanlık.--Bir düzine pop-over bardağı.--Bir düzine muhallebi kapları.--Ölçüm kabı.

ÇEŞİTLİ.

Fırçalama ve cilalama fırçaları.--Sabunluk.--Bıçak tahtası.--
Sebze kesiciler. --Pasta fırçası.--Yumurta sepeti.--Pazar sepeti.--
Süpürge.--Fırça.--Toz tavası.--Yer ve lavabo bezleri.--Çırpma teli.--
Dört rulo havlu.--On iki bulaşık havlusu.--Hizmetçilerin masasını hazırlamak için yeterli tabak,
ağır taş çini en iyisi.

ÖĞRETMENLERE İPUÇLARI.

On dört ila on sekiz yaş aralığındaki kız öğrencilerden oluşan bir sınıfla başlandığında,
ilk iki veya üç dersin gösteri dersleri olması en iyisidir; yani, tüm işlemlerin öğretmen tarafından yapılması. Sınıftan, ihtiyaç duyulan her şekilde yardımcı olabilecek bir yardımcı seçilebilir.
Öncelikle günlük
makbuzlar okunmalı ve tüm öğrenciler tarafından açıkça kopyalanmalıdır.
Her işlem tam olarak açıklanmalı ve mümkün olduğunca nazik ve ustaca yapılmalıdır. Bir derste en fazla altı yemek hazırlanabilir ve normal sayı dört olacaktır. Haftada iki ders, her biri iki ila üç saat, hepsine normal okul kursu zaman verir; ve aralarında bir günden fazla zaman olmamalıdır, çünkü birçok yemek bir derste tamamlanamaz.

Maya ve ekmek bir kez öğretmen tarafından yapıldıktan sonra, ekmek bundan sonraki her dersin ilk maddesi olmalı ve sınıf bir
uygulama dersi yapmalıdır. Her öğrenci iki kez ekmek yapmalıdır, bir kez öğretmenin gözetiminde ve en az bir kez tamamen tek başına. Kalabalık bir sınıfta bu, okul yılının tüm zamanını kaplayabilir. En önemli
işlemlerin, çok az çeşitlilik olsa bile, iyice öğrenilmesine izin verin. Her türlü ekmeği yapmak ve
fırında pişirmek, bir bifteği ızgara yapmak, bir patatesi haşlamak ve
iyi çay ve kahve yapmak, bir yıllık çalışma için yeterli sonuç gibi görünmeyebilir;
ancak bunu yapabilen kız yemek pişirme prensiplerine hakimdir ve
tek başına devam edebilir.

Ateş sırayla yakılmalı ve bakımı yapılmalı ve bulaşıkları yıkamanın en iyi yolları ve odayı ve depoları en iyi şekilde düzenleme
her dersin bir parçası olmalıdır.

Haftada bir kez, herkesin yazacağı bir konu verilsin, yemek pişirmede kullanılan herhangi bir
malzeme seçilsin ve kağıtlar okunup
değer sırasına göre notlandırılsın.

Ayda bir kez bu konular ve öğrenilenler üzerinde çalışılsın.
Sindirim ve yemek biçimleri iyi anlaşılsın ve dersi ilgi çekici ve teşvik edici hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınılmasın.

Bayanlar için olan derslerde iş genellikle tamamen öğretmen tarafından yapılır ve
en az beş yemek hazırlanır. Böylece kalabalık bir sınıfa ders verilebilir;
ancak sonuçlar asla bir uygulama sınıfındaki kadar tatmin edici olmayacaktır,
ancak ikincisi elbette öğretmen için çok daha zahmetlidir, çünkü
bir şeyin kusurlu yapılışını izlemek ve yönlendirmek,
kendi kendine yapmaktan çok daha fazla sabır ve incelik gerektirir.

Bir sınıf öğle yemeği veya akşam yemeği, ne kadar ilerleme kaydedildiğini göstermenin hoş bir yoludur; ve bu tür eğlencelerde, büyük çeşitlilik hedeflemeyin,
ama birkaç şeyin mükemmel bir şekilde hazırlanmasında ısrar edin. Bir masayı güzelce
düzenlemek ve dekore etmek bir başarıdır ve her sınıfta buna izin verecek kadar çini ve cam bulunmalıdır.

Yazarın uygulanabilir ve yararlı bulduğu yöntemi belirtmek için,
temel işlemleri kapsayan on iki derslik bir kurs verilir;
ve bunun ötesinde öğretmen kendi yemek listelerini oluşturabilir.
Ekmek yapımına başlandığında, bir derste iki veya üçten fazla şeyin yapılamayacağı görülecektir. Bunlardan biri, sınıfın yararına basit bir kek veya puding olsun, çünkü ilgileri
yiyecek bir şeyle harika bir şekilde
uyarılıyor.

Büyük beyaz önlükler ve elbise kollarının üzerine giyilecek küçük yarım kollar
gerekli ve ısrarcı olunmalıdır. Küçük bir
İsviçre muslin şapkası güzeldir ve üniformayı iyi tamamlar, ancak bir
zorunluluk değildir.

Gerisini her öğretmen kendisi değerlendirmeli, sadece yapılan tüm işlerde
_en mutlak temizliği_ talep etmeyi ve öğrenci ne kadar aptal görünürse görünsün
_en mükemmel sabrı_ göstermeyi hatırlamalıdır.

ON İKİ DERS.

BİRİNCİ DERS.

Et suyu yapmak.
Dana ruloları.
Elmalı dondurma.
Haşlanmış muhallebi.

İKİNCİ DERS.

Yağ veya damlamaları temizlemek. Berrak çorba.
Sebzeli dana çorbası.
Karamel yapmak için.
Kremalı kekler.

ÜÇÜNCÜ DERS.

Dana eti _a la mode_.
Patatesleri haşlamak için.
Patates püresi.
Patates karı.
Patates kroketleri.
Maya.
Şarap jölesi.

DÖRDÜNCÜ DERS.

Ekmek.
Sade rulolar.
Patatesli dana eti karışımı.
Dana kroketleri.
Şaraplı elmalar.

BEŞİNCİ DERS.

Graham ekmeği.
Çavdar ekmeği.
Dana bifteğini kızartmak için.
Makarnayı haşlamak için.
Peynirli fırında makarna.
_Roux_ yapmak için.
Fırında muhallebi.

ALTINCI DERS.

Parker-House ruloları.
Buharda pişirilmiş esmer ekmek.
Somon püresi.
Somon kroketleri.
Mısır nişastası pudingi.

YEDİNCİ DERS.

Fırında balık.
Şeytan jambonuna.
Doldurulmuş yumurta. Sade omlet.
Saratoga patatesleri.
Bayat ekmek kullanmak.
Ekmek pudingi ve sade sos.

SEKİZİNCİ DERS.

İrlanda yahnisi.
Haşlanmış lahana.
Fırında lahana.
Lyonnaise patatesleri.
Çırpılmış krema.
Pandispanya.
Charlotte Russe.

DOKUZUNCU DERS.

Fasulye çorbası.
Tavuğu giydirmek ve bağlamak.
Tavuk fricassee,--kahverengi.
Tavuk böreği.
Beze, sade ve jöleli.

ONUNCU DERS.

İstiridye çorbası.
İstiridye tarağı.
Kızarmış istiridyeler.
Turta kabuğu.
İstiridye köfteleri.
Limon ve elmalı turta.

ON BİRİNCİ DERS.

Hindi veya tavuğu kemiklemek.
Kıyma.
Haşlanmış pastırnaklar.
Pirinci kaynatmak.
Pastırnak kızartması.

ON İKİNCİ DERS.

Kemiksiz hindiyi süslemek.
Sığır etini kızartmak. Patatesleri sığır etiyle pişirmek için.
Sos.
Pirinç kroketleri.
Tavuk veya hindi kroketleri.

YİRMİ DERS İÇİN KONU LİSTESİ.

Buğday ve mısır.
Un ve un yapımı.
Çay.
Kahve.
Çikolata ve kakao.
Tapioka ve sagu.
Pirinç.
Tuz.
Karabiber.
Karanfil ve yenibahar.
Tarçın, muskat ve muskat cevizi.
Zencefil ve hardal.
Zeytinyağı.
Kuru üzüm ve kuş üzümü.
Makarna ve şehriye.
Patates.
Tatlı patates.
Maya ve ekmek.
Tereyağı.
Yağlar.

ÖĞRETMENİN BAŞVURABİLECEĞİ YETKİLİLERİN LİSTESİ.

Draper'ın Fizyolojisi.
Dalton'ın Fizyolojisi.
Carpenter'ın Fizyolojisi.
Foster'ın Fizyolojisi.
Youman'ın Kimyası. Johnston'ın Ortak Yaşamın Kimyası.
Lewes'in Ortak Yaşamın Fizyolojisi.
Gray'in Bitkiler Nasıl Büyür.
Rand'ın Sebze Krallığı.
Brillat Savarin'in Yemek Sanatı.
Brillat Savarin'in Gut Fizyolojisi.
Aşçının Kahini, Dr. Kitchener.
Dr. Chambers'ın Gıda ve Diyetetik.
Dr. Pary'nin Gıda ve Diyetetik.
Dr. Brinton'ın Gıda ve Sindirim.
Dr. Letheby'nin Gıda.
İsteğe bağlı yemek kitapları.

YIL SONUNDAKİ SON SINAV İÇİN SORULAR.

1. Çorba suyu nasıl yapılır?

2. Beyaz çorba nasıl yapılır?

3. Püreler nelerdir?

4. Berrak çorba nasıl yapılır?

5. Karamel nasıl yapılır ve kullanımları nelerdir?

6. Et jölesi nasıl yapılır ve renklendirilir?

7. Et nasıl haşlanır, kızartılır ve ızgara yapılır?

8. Soğuk et nasıl kullanılabilir?

9. Kümes hayvanları nasıl kızartılır ve ızgara yapılır?

10. Patates nasıl pişirilir?

11. Kuru baklagiller nasıl pişirilir?

12. Pirinç nasıl kuru haşlanır?

13. Makarna nasıl haşlanır?

14. Beyaz ve kahverengi soslar nasıl yapılır?

15. Sade salata sosu ve mayonez verin.

16. Dana eti çayı ve tavuk suyu nasıl yapılır?

17. Sade omlet ve omlet sufle için fiş verin.

18. Ekmek, bisküvi ve rulo nasıl yapılır?

19. Turta kabuğu nasıl yapılır?

20. Milföy hamuru kuralı?

21. Mutfağınızı nasıl döşemelisiniz?

22. En iyi pişirme kapları nelerdir?

SON.

BİBLİYOGRAFYA.

YEMEK PİŞİRMENİN KİMYASI. W. Mattieu Williams tarafından.

DİYETTE MÜKEMMEL YOL. Dr. Anna Kingsford tarafından.

YİYECEKLER. Edward Smith tarafından.

MEYVELER VE NASIL KULLANILIR. Hester M. Poole tarafından.

GÜÇ İÇİN YEMEK. Dr. M.L. Holbrook.

MEYVE VE EKMEK. Gustav Schlickeyesen tarafından. Dr. M.L. Holbrook tarafından çevrilmiştir.

YEMEK VE BESLENME. Sir Henry Thompson tarafından.

BAYAN LINCOLN'UN BOSTON YEMEK KİTABI. Yemek Pişirirken Ne Yapmalı ve Ne Yapmamalı.

TAM NASIL. Bayan A.D.T. Whitney tarafından.

BAYAN RORER'IN FİLADELFYA YEMEK KİTABI.

PRATİK YEMEK PİŞİRME VE AKŞAM YEMEĞİ VERME. Bayan Henderson.

MUTFAKTA. Bayan E.S. Miller tarafından.

GÜZEL YAŞAM. Şehir ve Kırsal İçin Pratik Bir Yemek Kitabı. Sara Van Buren tarafından
Brugiere.

AMERİKAN SOFRALARI İÇİN FRANSUZ YEMEKLERİ. Pierre Caron tarafından.

CLASSIQUE MUTFAK. Urbain-Dubois.

CAREME.

GOUFFE.

SOYER.

HASTALAR İÇİN DİYET. Gıdaların Değerleri, Sağlık ve Hastalıkların Özel Koşullarına Uygulanmaları ve Hazırlanmalarının En İyi Yöntemleri Üzerine Bir İnceleme. Bayan Mary E. Henderson tarafından.

Yemek Kitapları takdire bağlı.

DİZİN.

BÖLÜM II.

Elmalı Köfteler, 239.
şamandıra, 246.
su, 269.

Enginar, 206.

Kuşkonmaz, 205.

Referans için yetkililer, 286.

Fasulye, ip, 203.
kabuklu, 203.

Sığır eti _a la mode_, 147.
tuzlanmış, 149.
kıvrık, 190.
suyu, 266.
rulolar, 153.
sandviç, 267.
biftek, 158.
hasta biftek, 268.
çay veya öz, 262.
iyileşenler için çay, 262.
Virginia modası, 148.

Pancar, 199.

Bibliyografya, 288.

Kuşlar, 164.

Bisküvi, kabartma tozu, 216.
çırpılmış, 216.
soda ve tartar kreması, 215.

Blancmange, 246.

Haşlanmış etler ve güveçler, 146

Ekmek yapımı ve un, 208.

Ekmek, 210.
esmer, 214.
kek, 227.
mısır, 218.
graham, 212.
krep, 221.
çavdar, 213.
ekşi, 220.
kuru kullanmak, 220.
bayatlamak, 221.

Kahvaltılık puflar veya popover'lar, 217.

Esmer ekmek brewi, 220.

Et suyu, koyun eti, 125, 263.
tavuk, 126.
dana eti, tapyoka ve yumurta, 263.

Çörekler, sade, 228,

Kek yapımı, 221.

Kek, elma, 220.
ekmek, 227.
fincan, 224.
Dover, 226.
meyve, 225.
altın, 227.
yaban mersini, 219.
pound, 225.
rulo jöle, 224.
sünger, 223.
beyaz veya gümüş, 226.

Kekler, krema, 230.
dolgu, 231.
damla, 230.
karabuğday, 219.

Lahana, 201.

Şekerleme, krema, 259.

Şekerleme, pekmez, 260.
fındık, 260.

Çikolatalı kremalar, 260.
karameller, 260

Hindistan cevizi damlaları, 260.

Konserveleme, Genel Kurallar, 253.
domates, 253.

Karamel, 131.

Havuç, 200.

Havuç _sote_, 200.

Pirinç ve et güveci, 169.

Karnabahar, 201.

Peynir fondü, 184.
sufle, 184.

Charlotte Russe, 247.

Peynir çubukları, 237.

Tavuk suyu, 126.
hasta suyu, 263.
kroket, Philadelphia, 168.
kroket, 167.
fricassee, kahverengi, 165.
fricassee, beyaz, 166.
kızarmış, 165.
jöleli, 173.
panada, 263.
turta, 160.
kavrulmuş veya haşlanmış, 164.
salata, 179.

Çikolata, 196.

Kakao, 196.

Kahve, 194.
kabuk, 266.
pirinç, 267.

Bakır, temizlemek için, 272.

Mısır, yeşil, 204.
kızarmış hamur, 204.
puding, 204.

Krema, Bavyera, 247.
kızarmış, 249.
meyve, 248.
buz, kremalı, 250.
buz, yumurtalı, 250.
dondurmak için, 249.
İspanyol, 247.
çilek, 248.
çırpılmış, 247.

Çıtır krakerler, 220.

Kroketler, tavuk, 167.
patates, 198.
pirinç, 207.

Ezilmiş buğday, haşlanmış, 185.

Köriler, 153.

Kremalı, fırınlanmış, 245.
haşlanmış, 245.
turta, 236.

Çörekler, 228.

Soğuk lahana salatası için haşlanmış sos, 179.
kümes hayvanları için, 162.
yağsız, 179.
sade salata, 177.

Damla kekler, 230.

Ördek, kızarmış, 164.

Yumurtalı süt, 264.
Patlıcan, 204.
fırında, 205.
kızarmış hamur kızartması, 204.

Yumurtalar, fırınlanmış, 181.
haşlanmış, 180.
haşlanmış, 181.
çırpılmış, 181.
doldurulmuş, 182.
saklamak için, 271.

Sınav soruları, 287.

Balık, 131.
pişmiş, 133.
toplar, 188.
haşlanmış, 134.
ızgara, 135.
çorba, 140.
kızarmış, 136.
kıyma, 189.
tencerede, 139.
tuzlu morina balığı, haşlanmış, 188.
tuzlu morina balığı, kremalı, 139.
baharatlı, 139.
haşlanmış, 137.
kremalı, 189.

Çorba için kızartılmış un, 130.
hazırlanmış, 267.

Dondurulmuş buzlar ve kremalar, 249.

Kızarmış hamur, istiridye, 143.
istiridye, 143.
şeftali, 249.

Meyveler, şekerlenmiş, 256.
jöleli, 256.

Meyve lekeleri, çıkarmak için, 271.

Meyve kreması, 248.

Mobilya cilası, 270.

Zencefilli kurabiye, 229.

Zencefilli kurabiye, 229.

Kaz, kızarmış, 164.

Yulaf lapası, mısır unu veya Hint unu, 264.
yulaf ezmesi, 264.
tapioka, 269.

Jambon, haşlanmış, 150.
şeytan, 170.
kızarmış, 160.

Kıyma, et, 191.

Acele puding, 186.

Ot çayları, 267.

Ringa balığı, yumurta, 189.

Öğretmenlere ipuçları, 280.

Çapa keki, 218.

Hominy kekleri, 186.
iri, 185.
ince, 186.

Huckleberry keki, 219.

Mürekkep lekeleri, çıkarmak için, 271.

Ütü veya teneke, yıkamak için, 272.
Italia's Pride, 169.

Reçeller, 254.

Jöle ve buz, 266.
ararot, 265.
pirinç, Dr. Gaunt's, 265.
tavuk, 263.
kuş üzümü, 255.
meyve, 256.
limon, 251.
pirinç, 265.
tapioka, 268.
şarap, 251.

Karışıklıklar, 230.

Gerekli mutfak eşyaları listesi, 277.

Istakoz, haşlanmış, 143. körili, 144.

Makarna, 207.
peynirli, 208.

Uskumru, tuz, 189.

Reçel, 254.

Reçel, portakal, 255.

Mayonez, 178.
somon, 180.

Etler, 144.
kavrulmuş, 154.
ızgara ve kızarmış, 158.

Soğuk, sıcak, 161.

Beze, 231.

Kıyma, turtalar için, 237.

Çörekler, graham, 213.
çavdar, 213.

Lapa, 186.

Koyun eti, haşlanmış, 149.
suyu, 125.
hasta suyu, 263.
pirzola, 268.
bacak, doldurulmuş, 155.
kavrulmuş, 155.

Yulaf ezmesi, haşlanmış, 185.

Omlet, sade, 182.
fırınlanmış, 183.

Omlet sufle, 248.

Soğan, haşlanmış, 201.

İstiridye veya istiridye kızartması, 143.

İstiridye bitkisi, 200.

İstiridye, kızarmış, 141.
turta veya köfte için, 142.
taraklı, 141.
boğulmuş, 143.
baharatlı veya turşu, 142.
haşlanmış, 141.

Panada, 266.

Pasta havucu, 199.
kızartması, 199.

Pasta ve turtalar, 232.

Köfteler, 233.

Bezelye, 202.
tarla, 202.

Turşu, salatalık, 257.
olgun salatalık, 258.
kavun kabuğu, 258.
tatlı; şeftali, &c, 258,

Turta, kiraz veya meyve, 236.
muhallebi, 236.
kurutulmuş elma, 234.
büyükannenin elmalı turtası, 234.
limon, 235.
kabak veya balkabağı, 236.
tatlı patates veya puding, 235.

Düz turta kabuğu, 232.

Domuz eti ve fasulye, 157.
kavrulmuş, 157.
biftek, 160.

Patates kroketleri, 198.
kar, 198.

Patates, fırınlanmış, 198.
sığır etiyle fırınlanmış, 198.
haşlanmış, 197.
Lyonnaise, 187.
püre, 198.
Saratoga, 188.

Patates, haşlanmış, 187.
tatlı, 199.
soğukla ​​ne yapmalı, 187.

Tavuk eti, temizlemek için, 161.
sosu, 162.

Yulaf lapası, süt, 264.

Reçeller, 254.

Puding, her gün yenen erik, 240.
hamur, 240.
ekmek, 241.
ekmek-elma, 242.
ekmek-tereyağı, 241.
kuş yuvası, 242.
mısır nişastası, 243.
dolap, 244.
mısır unu veya Hint unu, 245.
İngiliz eriği, 239.
jelatin, 244.
dakika, 243.
sade pirinç, 243.
Sunder land, 241.
tapioka, 242.
tapioka kreması, 243.
sarhoş, 246.

Haşlanmış pirinç, 233.

Püreler, 128.

Rammekinler, 237.

Pirinç, haşlanmış, 207.
kroketler, 207.
su, 265.
kavrulmuş, 267.

Çörekler, sade, 214.
Parker-House, 215,

Roux, yapılacak, 174.

Salatalar, 173.

Ördek veya av eti salmisi, 169.

Soslar, 173.

Sos, elma, 176.
ekmek, 174.
kereviz, 175
kızılcık, 175.
köpüren, 176.
meyve, 177.
sert, 177.
mayonez, 178.
nane, 175.
pekmez, 176.
sade puding, 176.

İspanyol domatesi, 178.

Sosis, kızarmış, 190.

Kısa kek, 217.

Lavabolar ve giderler, arındırmak için, 270.

Yumuşak sabun, 270.

Çorba, kehribar veya berrak, 123.
dana eti, sebzeli, 122.
istiridye, 127.
sahte kaplumbağa, 125.
soğan, 130.
istiridye, 127.
bezelye, 129.
domates, etsiz, 126.
domates, aceleci, 126.
kaplumbağa fasulyesi, 129.
beyaz, 124.

İspanyol domates sosu, 178.

Ispanak, 205.

Baharat tuzu, 272.

Baharatlar, karışık, 271.

Güveç, Brunswick, 154.
kahverengi, 152.
İrlanda, 151.
beyaz, 152.

Stok ve baharat, 119.

Kabak, kış, 202.
yaz, 202.

Succotash, 203.

Çay, 194.

Kızarmış etler için zaman çizelgesi, 273.
haşlanmış etler için, 274.
balık için, 274.
sebzeler için, 274.
ekmek, kek, vb., 275.

Kuru veya tereyağlı tost, 192.
hasta için, 266.
süt, 193, 266,
su, 193, 265.

Yirmi ders için konular, 285.

Domates yakalama, 259.
çatni, 257.

Domatesler, fırınlanmış, 206.
konserve, 253.
haşlanmış, 206.
kızarmış, 206.
haşlanmış, 207.

Dil, haşlanmış, 150.
şeytanlı, 170.

İşkembe, 161.

Hindi, haşlanmış, 167.
kemiksiz, 171.
kızarmış, 163.

Şalgam, 200.

On iki ders, 282.

Dana eti, 156.
pirzola, 159.
somun, 191.
kıyılmış, 192.

Geyik eti, kızarmış, 157.

Gofret, 216.

Gofret, 216.
pirinç veya hominy, 217.

Su, elma, 269.
kızarmış ekmek, 266.
sert, yumuşak yapmak, 271.
buzlar, 250.

Ağırlıklar ve ölçüler, 272.

Şarap peynir altı suyu, 264.

Maya, 209.

DR. MARTHA SCARBOROUGH'UN UYGULAMASINDAKİ BAZI PARÇALAR.

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN.

_16 ay. Kumaş. Fiyat, 1,00 $._

Bayan Campbell'in geçmişteki en iyi eserine eşit olmasının yanı sıra, bedenin etiğini sarhoşluğun radikal tedavisinde
amansızca tanınmayı talep eden bir şekilde sunması bakımından çarpıcı derecede özgündür. Dikkatleri yiyeceklerin fiziksel ve ruhsal değerine çeker ve yakın tarihin en baştan çıkarıcı hikayelerinden birine emsal ve ilkeler örer.

Helen Campbell'ın dikkatini faydalı bir şekilde meşgul eden temiz hava,
güneş ışığı, temizlik ve fiziksel egzersizin ek etkisiyle birlikte iyi yiyeceklerin müjdesidir.
Hikaye başladığında Martha bir bebektir ve anlatı sona erdiğinde henüz ergenlik çağında değildir, ancak birçok hayat üzerinde yararlı bir güce sahiptir.
Babası, tepelerde günlük ilerlemesinde
sehpasını küçük kızının beşiği ve
anaokulu olarak kullanan bilge bir köy doktorudur. Kızı anlayacak kadar büyüdüğünde, ona hijyene karşı işlenen günahlar hakkındaki görüşlerini açıklar ve dersleri
değerli bir zihne yerleşir. Özellikle zor vakalarla karşılaştığında, onun prensiplerini şaşmaz bir mantıkla uygular ve
yardımcı tedavi yolları önerebilir. Yaşlı doktor, onaylanmış turta yiyenin çay sarhoşuyla nasıl evlendiğini ve bunun sonucunda donut yiyen, hazımsız ve veremli yavrular doğurduğunu göstermede son derece akıllıca. Küçük Martha köy mezarlığında "Neden öldüler?" diye sordu; ve babası ciddiyetle, "Aşırılık." diye cevapladı. Böylece Martha bir "gıda doktoru" olacağını ilan etti ve daha sonra babasına içkinin kurbanlarından birkaçını kurtarmada yardım etti. Kitap, ciddi okuyucular bulması gereken bir kitap çünkü uyarılarına sadece kırsalda değil, aynı zamanda daha iyi beslenme fikirleri varsa, insanların bilgelik yoluna ulaşmaları için kural olarak daha uzun bir yol kat etmeleri gereken şehirde de çok ihtiyaç duyuluyor. Bu arada, Bayan Campbell'ın Dr. Scarborough'a ilan ettirdiği gibi, en fakir Fransız köylülerinin lahana çorbası ve kara ekmeğinin, kırsal New England'ın birçok yerinde yiyecek olarak kabul edilen "karmaşalardan" daha sağlıklı bir yaşam için daha uygun olduğu gerçeği değişmeden kalır.--_The
Beacon._

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir, fiyat alındığında, Yayıncılar_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON.

ROGER BERKELEY'İN GÖZETİM SÜRESİ.

Bir Hikaye.

HELEN CAMPBELL'İN YAZISI,

_"Prisoners of Poverty", "Mrs. Herndon's Income", "Miss
Melinda's Opportunity", "The What-to-do Club" vb.'nin yazarı._

16 ay, bez, fiyat, 1,00$; kağıt, 50 sent.

Bu hikaye bir dolap resminin ölçeğindedir. İlginç figürler, doğal durumlar ve sıcak renkler sunar. Sakin bir tonda yazılmış olmasına rağmen dokunaklıdır ve Bolton'un Roger'ın "Fabrika Çanı" tablosunun talihli satışını anlatan mektubu, okuyucunun gözünde sempatik bir sevinç gözyaşına neden olur. Roger Berkeley, Paris'te yaşayan genç bir Amerikalı sanat öğrencisiydi, annesinin ölümcül hastalığı nedeniyle eve çağrılmış ve babasının savurganlığı ve bu nedenle aile işlerini ele geçiren utanç nedeniyle evde tutulmuştu. Eski çiftlikte gizli bir ipotek, Roger'ın öğrenci kullanımı için tasarlanmış bir tahvil paketinin gizemli bir şekilde kaybolması ve babanın vicdanının onu vermeye yönelttiği bilgileri vermedeki felçli yetersizliği hikayenin gelişiminde pay sahibidir. Roger, bir süreliğine sanat eserini terk etmek zorunda kalır ve bir değirmende bir işe başlar; ve bu amaçtan sapma çabası onun "deneme sürecidir." Bu kayıptan nasıl kar ettiği sonuçta gösterilir. Değirmen hayatı Bayan Campbell'a ezilmiş "emek" adına kendini karakteristik bir şekilde ifade etme fırsatı verir. Tüm hikaye basit, doğal, tatlı ve şefkatlidir; zavallı küçük sakat Connie ve köşeli ve huysuz ev hanımı Bayan Medora Flint'in figürleri karakter grubuna pitoresklik katar.--_Edebiyat Dünyası_.

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postalanır, posta ücreti ödenir, fiyat alındığında Yayıncılar_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON tarafından. MISS MELINDA'NIN FIRSATI.

BİR HİKAYE.

HELEN CAMPBELL'DAN,

"THE WHAT-TO-DO CLUB", "MRS. HERNDON'S INCOME", "PRISONERS OF
POVERTY" YAZARI.

16 ay. Kumaş, fiyat, 1,00 dolar; kağıt kapaklar, 50 sent.

"Bayan Helen Campbell, 'Bayan Melinda'nın Fırsatı'nı belirli bir amaçla yazmıştır ve bu amaç, hayırsever okuyucularının hepsinin gözüne
açıkça görünecektir. Hikayenin gerçek amacı, günün büyük bölümünü New York'un kalabalık mağazalarında çalışarak geçiren genç kızların hayatını daha gerçek ve keyifli hale getirmektir. Tıpkı 'Ne Yapmalı Kulübü'nde olduğu gibi, köy hayatının sosyal seviyesi birkaç derece daha yükseğe çıkarılmıştır, 'Bayan Melinda'nın Fırsatı'nda da küçük, arkadaş canlısı mağaza kızları çevreleri büyüyüp kulüpler oluşturur."--_Boston Herald._

"'Bayan Melinda'nın Fırsatı', Helen Campbell'ın bu zeki
yazarın önceki kitaplarından biraz daha hafif bir çizgidedir; ancak yine de ilginç ve gerçekçidir. Konusu iddiasızdır ve en basit ve en geleneksel temalarla ilgilenir; ancak Karakter çizimi alışılmadık derecede güçlü, özellikle de gerçek hayattan dikkat çekici derecede canlı ve ilginç bir
transkript olan ve en ufak
ayrıntılara kadar son derece tamamlanmış olan Bayan Melinda'nınki. Kitapta çok fazla sessiz mizah var ve bu, beceri ve çekingenlikle işleniyor. Bayan Campbell'ın diğer çalışmalarına ilgi duyanlar, bunların en sonuncusunu zevk ve memnuniyetle karşılayacaklardır."--_Saturday Gazette._

"Helen Campbell'ın şimdiye kadar ürettiği en iyi kitap, karakter çizimi açısından özellikle güçlü olan son hikayesi 'Bayan Melinda'nın Fırsatı' ve hayat taslakları gerçekçi ve canlılık dolu, içlerinde zengin bir mizah damarı var. Bayan Melinda, orta yaşlı, sonunda bol miktarda maddi imkânıyla kendilerine yardım etme eğilimi olanlara yardım ederek büyük miktarda iyilik yapma fırsatı bulan sevgili bir hanımefendi. New York'a geçimini sağlamak için giden zeki ve enerjik kızların kazançlarının bir kısmını ortak bir hazineye yatırmaları ve haftada çok küçük bir meblağ karşılığında kendilerine rahat bir ev ve iyi bir yemek sağlamalarının hikayesi sadece canlı bir ilgi alanı olmakla kalmıyor, aynı zamanda benzer koşullardaki diğer kızlara büyük değer taşıyabilecek ipuçları da sağlıyor. Kitapta, gösterişsiz ama iyi devam eden bir olay örgüsü var ve Bayan Melinda'nın olduğu melek olarak tasvir edildiği mutlu bir sonla bitiyor."--_Home Journal._

_Tüm kitapçılarda satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, yayıncılar_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON tarafından gönderilir.

NE YAPILIR KULÜBÜ

KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE

HELEN CAMPBELL TARAFINDAN.

16 aylık. Kumaş. Fiyatı 1,50 dolar.

"'Ne Yapılır Kulübü' gösterişsiz bir hikaye. Bizi farklı rütbelerden bir düzine veya daha fazla köy kızıyla tanıştırır. Birinin daha üstün
fırsatları olmuştur; bir diğeri olağanüstü eğitim almıştır; iki veya üçü 'okula gitmiştir'; bazıları çiftçi kızlarıdır; bir öğretmen, iki veya üç yoksul kendi kendine yeten kişi vardır, aslında, New York ile Chicago arasındaki herhangi bir kasabanın bize verebileceği türden bir topluluktur. Ancak, keyifli bir
çevreyi donatacak kadar büyük bir şirket olmasına rağmen, aralarında kesinlikle
hiçbir sosyal yaşam yoktur... Kasaba ve kırsal kesimin onları kısırlık ve tembellikten kurtarmak için daha fazla, daha fazla, daha coşkulu çalışmaya ihtiyacı vardır. Kızlarımızın bağımsız çalışma, pratik işler öğrenme, zihinlerini komşularının önemsiz işlerinden başka düşüncelerle doldurma şansına ihtiyaçları vardır. Bir Ne Yapmalı Kulübü, daha yüksek bir köy hayatına doğru atılan bir adımdır. Bu, mahallelerin etrafında bir salgın gibi dolaşan
zehirli dedikodulardan arındırılması yönünde atılan bir adımdır.
Ülkemizin en arzu edilen evlerini
döşemesi gereken
yerlerdir."--_The Chautauquan. _

"'Ne Yapmalı Kulübü', özellikle Helen Campbell'ın yazdığı New England kızları için
keyifli bir hikaye. Hikayenin kahramanı,
çökmüş ama çok iyi eğitimli bir Vermont avukatının güzel, kararlı ve sadık kızı olan
Sybil Waite'dir. Hikaye, iyi eğitimli ve kararlı bir genç kadının kendi geçimini sağlamak veya
başkalarına yardım etmek için yola çıktığında ne kadar çok şey başarabileceğini gösterir.
Sybil, marangozluk gibi garip işlerle başlar ve marangozlukla uğraşan bir sanatçı olur.
Önce alay konusu olur, sonra hayranlık duyulur, saygı duyulur ve
sonunda değerli bir adam tarafından sevilir. Kitap, John'un Sybil'i kendi malı olarak sahiplenmesiyle hoş bir şekilde sona erer. Sybil'in ve arkadaşlarının ve gerçek olduğu söylenen New Jersey 'Çalışkan Kişileri'nin emekleri, birçok genç kadını hayat mücadelelerinde daha başarılı bir şekilde rekabet etmeye teşvik etmelidir."--_Altın Kural._

"Bu kitap, bir hikaye biçiminde, genç kadınların
evde para kazanabilecekleri, bunun için pratik talimatlarla birlikte.
Ahlaki bir ders içeren hikayeler genellikle ilgi çekici değildir, ancak bu kuralın bir
istisnasıdır. Anlatım canlı, olaylar olası ve eğlenceli, karakterler iyi çizilmiş ve lehçeler çeşitli ve
karakteristiktir. Bayan Campbell doğuştan bir hikaye anlatıcısıdır ve bir hikayeyi ilginç hale getirme
yeteneğine sahiptir. Turşu ve reçel tarifleri, meyveleri buharlaştırma, kümes hayvanı yetiştirme ve arıcılık bile
şiirsel hale getirilmiş ve belirli bir ideal ihtişamla donatılmış ve biz de bir dizi gelir ve gider rakamına, flört,
kur yapma ve evlilik gibi değişken olaylara eşit şekilde heyecanlanıp kapılmışızdır. Eğlence ve acı, duygu ve his,
her yerde harmanlanmış ve bu kombinasyon, sezonun en parlak
hikayelerinden biriyle sonuçlanmış."--_Woman's Journal._

_Tüm kitapçılarda satılır. Yayıncılar tarafından postalanır, posta ücreti ödenir_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON.

MRS. HERNDON'S INCOME.

BİR ROMAN.

HELEN CAMPBELL'IN YAZARI.

"THE WHAT-TO-DO CLUB"IN ​​YAZARI.

Bir cilt. 16 ay. Bez. 1,50 $.

"Kurguyu yalnızca eğlence ve lüks için yaratılmış olarak gören, onaylanmış roman okuyucuları, bu kitabı hayatlarında yeni ve ciddi bir amaçla ortaya koyuyor. Sosyal bilimci bunu okur ve birçok karmaşık sorunun
çözümünü bulur; hayırsever onda bir yön
ve öğüt bulur. Yazarın bir an bile gözden kaçırmadığı bir amaçla yazılmış bir roman, yine de ilgi çekici. Sosyal yaşamın belirli kademelerinin dar görüşlü amaçlarını ve içsel bencilliğini; iş yöntemlerinin yozlaşmasını; moda hayır kurumlarının 'sahte, peri altını'nı ve 'ileri' düşünceyi ortaya koyuyor. Margaret Wentworth tipik bir New England kızı, düşünceli, dalmış, sessiz ve görünüşte soğuk bir dış görünüş altında tutkulu ve bastırılmış yoğunlukla dolu. Hayatı etrafında gruplanan olaylar, böyle bir karakterin gerçek hayatla temasa geçmesinin doğal sonucudur. Kitap çok fazla okunamaz."--_Boston
Traveller._

"'Ne Yapmalı Kulübü' akıllıcaysa, bu kesinlikle daha da akıllıca. Güçlü bir hikaye ve belli bir ölçüde yazılmış, gerçeklerden ne kadar büyük bir ölçüde olduğunu söyleyemeyiz. Hikayenin karakterleri
çok iyi çizilmiş,--aslında, 'Amanda Briggs' Amerikan kurgusunun ürettiği her şey kadar iyidir.
En azından karakterlerin yarısının gerçek isimlerini
kenarlara yazabileceğimizi düşünüyoruz. Zenginlerin okuyabileceği, kendilerinden beklenen bir şeyi bilmeleri için bir kitaptır,
çünkü onların yolundaki zorlukları görmezden gelmez ve
özellikle sosyal statünün sınıflar arasında yarattığı farklılıkları göz ardı etmez. Son zamanlarda çıkan en iyilerden biri olan, sadece kurgu olarak kabul edilen, son derece ilginç bir hikayedir. Yazarın kendini bu kadar yetenekli gösterdiği yolda ilerlemesini umuyoruz."--_The Churchman._

"Bayan Campbell'ın romanında sıradan standartlarla yargılanamayacak bir eser var. Hikaye, çevremizdeki yerel yaşamın gerçekçi resimleri, sürekli ve ilerici aksiyonuyla ve net, bağlantılı ve uyumlu bir üslupla anlatılan sahnelerin ve olayların çarpıcı dramatik kalitesiyle okuyucunun ilgisini çekiyor. Kitabın yarısına gelmeden yazarın coşkusunu paylaşmaya zorlanmayan roman okuyucusu, heyecan verici ve sansasyonel kurguya düşkünlükle doymuş ve yozlaşmış bir tada sahip olmalıdır. Yazarın özünde büyük amaçları sunumunun samimiyeti, anlatısına yoğunluk katıyor. İnançlarıyla bizi güçlü bir şekilde etkilemeyi başarsa da, vaazlarında dogmatizmden eser yok. Ancak her bölümün ima ediciliği gerçek hayattan resimlerle destekleniyor."--_New York World._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla ödenir, yayıncılar tarafından_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON.

YOKSULLUK TUTSAKLARI.

KADIN ÜCRETLİ İŞÇİLER: İŞLERİ VE YAŞAMLARI.

HELEN CAMPBELL,

"THE WHAT-TO-DO CLUB" YAZARI, "MRS. HERNDON'S INCOME," "MISS MELINDA'S FIRSATI," VB.

16 ay. Kumaş. 1,00 dolar. Kağıt, 50 sent.

Yazar içtenlikle ve sıcak bir şekilde yazıyor, ancak önyargısız ve kitabı, uğraştığı kötülüklerin iyileştirilmesi için anlamlı bir yalvarış. Emek sorununun genel olarak belirginleştiği mevcut önemde, bu kitap literatürüne zamanında ve değerli bir
katkıdır ve geniş bir okumayı ve dikkatli bir
düşünmeyi hak ediyor.--_Saturday Evening Gazette._

Bize New York'lu çalışan kadınların durumu hakkında çok etkili bir resim verdi, çünkü konuya yalnızca büyük bir özen değil, aynı zamanda sıra dışı bir yetenek de getirdi. Görünüşe göre uzun bir süreye yayılan yakın bir kişisel araştırma yaptı; benzer
araştırmacılar tarafından sıklıkla düşünülmeyen birçok garip ve karanlık köşeyi araştırmak için nüfuz sahibi oldu; ve çok sayıda kişinin aksine, hayırseverdir, güven kazanma ve gerçeği
çıkarabilme yeteneğine sahiptir. Sempatiktir, ancak duygusal değildir;
gerçeklerde ve rakamlarda kesinliği takdir eder; bir sorunun her iki tarafını da görebilir ve bol miktarda sağduyuya sahiptir.--_New York Tribune._

Helen Campbell'ın "Prisoners of Poverty" adlı eseri, "gerçek kurgudan daha gariptir" şeklindeki basmakalıp ifadenin çarpıcı bir örneğidir.
Bu eser, New York'taki kadın ücretli işçilerin hayatlarına dair, en ufak kişisel sorgulama ve gözleme dayalı
bir dizi resimdir. Hiçbir kurgu eseri bundan daha çarpıcı resimler sunmamıştır ve aslında, bir romanda yer alsalar bile, hemen bir beyin ürünü olarak damgalanırlardı....
Bayan Campbell'ın kitabı, genel olarak, günümüzün emek edebiyatına önemli bir katkıdır ve şüphesiz, hikayeleri kendi savunmalarını yapan ezilen çalışan kadınların davasına sempati duyulmasına neden olacaktır.--_Springfield Union._

Helen Campbell'ın yeni bir kitabını görmek güzel. Çalışan kadınların davası için birkaç kitap
yazdı ve şimdi de en son ve en iyi eseri olan, ücretli kadın işçiler ve hayatları üzerine "Yoksulluk Mahkumları" geliyor. New York gazetesinin Pazar
edisyonu için yazılmış bir dizi makaleden derlenmiştir. Yazar, New York'taki çok sayıda çalışan kadının korkunç durumunu kişisel olarak araştırmış olması nedeniyle bu konularda yazmaya oldukça uygundur; bu, tüm büyük şehirlerde var olan koşulların bir yansımasıdır.

Toplumun yüzeysel sükunetinin altında kaynayan bu büyük emek sorunlarının kadın tarafı için nihayet bir sesin yükseldiğini duymak sevindirici bir haber. Ve Helen Campbell gibi belagatli ve sempatik birinin kurbanlar adına ve onları ölümden daha kötü yaşam koşullarına -eğer buna yaşamak denilebilirse-
zorlayan dehşetlere, adaletsizliklere ve suçlara karşı konuşması iyi bir şey. Kapılarımızın bu kadar yakınında var olan bu dehşetleri okumak acı verici, ama yine de gerekli, çünkü aklı veya yüreği olan hiçbir insan bu bilgiyi bir kenara itemez. Bu, cehalet, zayıflık ve kötülük
yoluyla bazıları çirkin şekillere ve devasa boyutlara ulaşan doğum komplikasyonlarının çözümüne doğru atılan ilk adımdır.--_Hartford Times._

_Tüm kitapçılar tarafından satılır. Fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, yayıncılar_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, BOSTON tarafından gönderilir.

Transkriptör Notları e-kitap için:

Bu kitapta yazım tutarsızdır, ancak genellikle transkripsiyon için kullanılan orijinal taramalarda
olduğu gibi bırakılır. En yaygın
tutarsızlıklardan bazıları aşağıda belirtilmiştir. Bu kitabı araştırma için kullanıyorsanız,
lütfen yazım veya noktalama işaretlerini başka bir kaynakla doğrulayın.

Yazım çeşitleri:
omelet(te), omlet
soufle(e)
Gouffe(e)
cocoanut, cocoa-nut
dishcloth, dish-cloth
forcemeat, force-meat
oilcloth, oil-cloth
popovers, pop-overs
schoolgirls, school-girls
storeroom, store-room
underdone, under-done
underwear, under-wear

Belirgin yazım hataları düzeltildi:
identital for identical
cacoa-nut for cocoa-nut
BOILED for BROILED

Helen Campbell'ın The Easiest Way in Housekeeping and
Cooking adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EASIEST WAY IN ***

***** This file should be named 15360.txt or 15360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/6/15360/

Produced by Audrey Longhurst, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
