*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Psychiatric Milestone (Psikiyatrik Bir Dönüm Noktası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 14, 2005 [EBook #15365]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15365
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Psychiatric Milestone, edited by 
Howard Townsend, Bronson Winthrop and R. Horace Gallatin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Psychiatric Milestone
       Bloomingdale Hospital Centenary, 1821-1921

Author: Various

Editor: Howard Townsend
        Bronson Winthrop
        R. Horace Gallatin

Release Date: March 14, 2005 [EBook #15365]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PSYCHIATRIC MILESTONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Kathryn Lybarger ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: NEW YORK HASTANESİ, DUANE CADDESİ VE BROADWAY

Soldaki bina 1808'de yalnızca akıl hastalığı olan hastaların kullanımı için inşa edilmiştir.]

PSİKİYATRİK BİR MİLAT

BLOOMINGDALE HASTANESİ'NİN YÜZÜNCÜ YILI

1821-1921

"Cum corpore ut una
Crescere sentimus, pariterque senescere mentem." --LUCRETIUS

ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR

NEW YORK HASTANESİ DERNEĞİ TARAFINDAN

1921

YILDÖNÜMÜ KOMİTESİ

HOWARD TOWNSEND
BRONSON WINTHROP
R. HORACE GALLATIN

ÖN SÖZ

Bloomingdale Asylum'un 1 Haziran 1821'de açılması, zihinsel bozuklukların tedavisinde ve Amerika'daki insani ve bilimsel çalışmaların ilerlemesinde önemli bir olaydı. Zihinsel bozukluklardan muzdarip kişiler için hastane tedavisi, 1792'deki açılışından bu yana New York Hastanesi tarafından sağlanıyordu ve Valiler, ihtiyaç duyulan tesislerin sağlanması için çok fazla düşünce ve çaba sarf etmişti. Ancak tedavi, esas olarak ilaçların uygulanması ve o dönemde moda olan diğer fiziksel önlemlerin uygulanmasından oluşuyordu. Hastaların zihinlerini incelemek veya düşüncelerini, duygularını ve davranışlarını etkilemeye yönelik özel önlemlerle onları tedavi etmek için çok az girişimde bulunuldu ve bu karakterdeki tedavinin amacı heyecanın ve düzensiz aktivitenin bastırılmasından biraz daha fazlasıydı. Zihne yönelik tedavinin değeri ve önemi aslında uzun zamandır biliniyordu, ancak pratikte hastanın zihinsel durumunun atfedildiği gerçek ve varsayılan fiziksel bozuklukların tedavisine tabi tutulmuştu ve zihinsel bozukluklardan muzdarip kişilerin kabul edildiği birkaç hastanede uygulanması için araçlar neredeyse veya tamamen eksikti. Bloomingdale Asylum'un, hastaların iyileşmesinin ahlaki ve tamamen tıbbi tedaviyle ne ölçüde gerçekleştirilebileceğini belirlemek amacıyla kurulması, bu nedenle, Amerika'da zihinsel bozuklukların incelenmesi ve tedavisi sisteminin gelişiminin en erken aşamalarını işaret ediyordu ve bu sistem giderek artan bir şekilde genişletilerek ve kesinlikle artık evrensel olarak kullanılıyor. Böylece kurulan çalışmada yüz yıllık büyüme ve faaliyet artık tamamlandı ve Hastane Valileri, olayın önemine ve değerine uygun bir şekilde anılmasının uygun olduğunu düşündüler. Kutlamada başlıca yerin, hastalığın genel olarak tedavisinde ve insan davranışı ve refahı sorunlarının yönetiminde psikiyatrinin pratik faydası yönünde kaydedilen ilerlemeye özel olarak atıfta bulunularak, çalışmanın tamamen tıbbi ve bilimsel yönlerine verilmesine karar verildi. Kendi alanlarında göze çarpan dört hekim tarafından konuşma yapılması için düzenlemeler yapıldı ve Amerika'nın önde gelen psikiyatristlerine, psikologlarına ve nörologlarına ve Hastanenin dahil olduğu çalışma ve uygulama alanıyla özel olarak ilgilendiği bilinen diğer kişilere egzersizlere katılmaları için davetler gönderildi. Bloomingdale Asylum'un ortaya çıktığı harekette Fransa ve İngiltere'nin sahip olduğu yer göz önüne alındığında, bu ülkelerin temsilcilerinin hazır bulunması ve konuşmalar yapması durumunda kutlamanın ilgi ve değerine büyük katkıda bulunacağı düşünüldü. O halde, psikopatoloji alanında önde gelen isimlerden olan Fransa'dan Dr. Pierre Janet'i ve savaş nevrozlarının incelenmesi ve tedavisi ile psişik ve fiziksel tepkiler arasındaki ilişkiye yaptığı katkılarla İngiliz psikiyatrisinin daha ileri bakış açısını sunmaya özellikle uygun görülen İngiltere'den Dr. Richard G. Rows'u ağırlamak ne kadar da şanslıydı. Diğer iki önemli konuşma, bilimsel katkıları ve klinik ve örgütlü psikiyatri ve ruhsal hijyen alanındaki harika üretken pratik çalışmaları nedeniyle Amerika'da psikiyatrinin tanınmış lideri olan Dr. Adolf Meyer ve dahiliyeci olarak üstünlüğü ve pratiğinde psikiyatrik bilgi ve yöntemleri savunma ve kullanma derecesi nedeniyle hekimlerin genel tıbbi uygulamada psikiyatrinin değeri ve önemi konusunda ilgi çekici ve bilgilendirici olmasına büyük katkıda bulunan Dr. Lewellys F. Barker tarafından yapıldı. Avrupa ve Amerika'da psikiyatri alanında ileri görüşleri temsil eden bu seçkin hekimlerin konuşmaları, kutlamanın vesilesine ve amacına özellikle uygundu. Bunlar, New York Hastanesi Derneği Başkanı Bay Edward W. Sheldon tarafından Hastanenin kökeni ve gelişimi ve çalışmalarının tarihsel bir incelemesi ve Tıbbi Müdür Dr. William L. Russell tarafından yapılan tıbbi gelişmeyle ilgili bir açıklama ile desteklendi. New York Tıp Akademisi'nin selamları, Akademi Başkanı Dr. George D. Stewart tarafından ilginç bir konuşmayla sunuldu. Konuşmalardan daha az önemli ve ilgi çekici olan, oturumlar arasındaki ara sırasında çimlerde sunulan ve Hastanenin kökenini ve gelişimini, psikiyatri ve ruh hijyenini gösteren sahneleri ve olayları tasvir eden gösteriydi. Metin ve gösterilen sahneler, Hastanenin Birinci Yardımcı Doktoru Dr. Charles I. Lambert ve performansı yöneten ve anlatıcı olarak görev yapan Bayan Adelyn Wesley tarafından hazırlandı. Göstericiler Hastane ile bağlantılı kişilerdi ve bunların yirmi ikisi hastaydı. Kutlama 26 Mayıs 1921'de yapıldı. Hava olağanüstü açıktı, parlak güneş ışığı ve ılımlı sıcaklık vardı. Taze yapraklar ve çiçeklerden oluşan bahar elbisesiyle alanlar özellikle güzeldi. Bu, etkinliğin çekiciliğine ve katılanların zevkine çok şey kattı. Öğle yemeği Brown Villa'nın önündeki çimenlikte servis edildi ve gösteri bitişikteki rekreasyon alanında sunuldu. Günün ve çevrenin güzelliği, konuşmaların ve konuşmacıların karakteri, Başkan tarafından tanıtıldıkları olağanüstü mutluluk ve zarafet, kapanış sözlerinin vakarı ve asil idealizmi ve izleyicilerin seçkin karakteri, kutlamanın orada bulunanlar için olağanüstü ilgi ve değere sahip ve Hastane tarihinde önemli bir olay olmasına katkıda bulundu. Olayın ruhunu korumak ve belki de orada bulunmayanlara iletmek ve yapılan konuşmaların ve işlemlerin bir hesabını kalıcı bir şekilde oluşturmak amacıyla, bu cilt New York Hastanesi Derneği tarafından yayınlanmıştır.

WILLIAM L. RUSSELL.

İÇİNDEKİLER

Sayfa
ÖN SÖZ vii

ÇAĞRI 3
RAHİP FRANK H. SIMMONDS

TARİHSEL İNCELEME 7
EDWARD W. SHELDON, ESQ. New York Hastanesi Derneği Başkanı

"YAŞAM SORUNLARININ ANLAŞILMASINA PSİKİYATRİNİN KATKILARI" 17
ADOLF MEYER, M.D.
Johns Hopkins Hastanesi Henry Phipps Psikiyatri Kliniği Müdürü ve Johns Hopkins Üniversitesi Psikiyatri Profesörü,
Baltimore, Maryland

"GENEL TIP UYGULAMASINDA PSİKİYATRİNİN ÖNEMİ" 55
LEWELLYS F. BARKER, M.D.
Johns Hopkins Tıp Fakültesi Klinik Tıp Profesörü,
Baltimore, Maryland

NEW YORK TIP AKADEMİSİ'NDEN SELAMLAR 79
GEORGE D. STEWART, M.D. Akademi Başkanı

"RUHSAL HASTALIĞIN BİYOLOJİK ÖNEMİ" 89
RICHARD G. ROWS, M.D.
Londra, İngiltere, Tooting Özel Nöroloji Hastanesi'nin
Ruhsal Hastalıklar Bölümü Müdürü

"NEVRUZLARIN PSİKOZLARLA İLİŞKİSİ" 115
PIERRE JANET, M.D.
College de France, Psikoloji Profesörü

"BLOOMINGDALE HASTANESİ'NİN TIBBİ GELİŞİMİ" 147
WILLIAM L. RUSSELL, M.D.
Tıbbi Müdür

TABLOU-GÖREVİ 171

EGZERSİZLERE KATILANLARIN İSİMLERİ 177

EK I 191
DR.'DAN İLETİŞİMLER BEDFORD PIERCE
The Retreat'in Tıbbi Müdürü, York, İngiltere
THE RETREAT YÖNETİM KURULU TUTANAKLARINDAN BİR ALINTI,
30 NİSAN 1921.
THE RETREAT ZİYARETÇİ DEFTERİ'NİN 1803-17 YILLARINDAKİ DÖKÜMANI.

EK II 195
SAMUEL TUKE'DEN THOMAS EDDY'YE YOKSUL TUHAF HASTASI EVLERİ HAKKINDA BİR MEKTUP,
1815.

EK III 200
THOMAS EDDY'NİN VALİLER KURULUNA YAZDIĞI İLETİ, NİSAN 1815.

EK IV 209
BU KONUDA ALINAN EYLEMLERLE İLGİLİ OLARAK VALİLER KURULU TUTANAKLARINDAN ALINTILAR. EDDY'NİN TARİHLİ
NİSAN 1815 TARIHLİ TEBLİĞİ.

EK V 212
VALİLERİN HALKA YÖNELİK HİTAPLARI, 1821.

EK VI 216
NEW YORK HASTANESİ DERNEĞİ VALİLERİ KURULU, 1821
VE 1921.

EK VII 218
BLOOMINGDALE HASTANESİ'NİN ÖRGÜTÜ, 1821 VE 1921.

RESİMLER

New York Hastanesi ve Akıl Hastanesi, 1808 _Ön Sayfa_
YAN SAYFA
Bloomingdale Akıl Hastanesi, 1821 2
Bloomingdale Akıl Hastanesi, 1894 80
Bloomingdale Hastanesi, 1921 148
Tableau-Pageant 172
Thomas Eddy 195

NEW YORK HASTANESİ DERNEĞİ

[İllüstrasyon: BLOOMINGDALE ASYLUM

1821'de açıldığında göründüğü gibi. Bloomingdale Yolu'ndaki yedi mil taşının yakınında bulunuyordu, şu anda 116. Cadde ve Broadway.]

BLOOMINGDALE HASTANESİ'NİN YÜZÜNCÜ YILI

New York Hastanesi Derneği'nin ayrı bir akıl hastalıkları bölümü olarak Bloomingdale Hastanesi'nin kuruluşunun Yüzüncü Yıldönümü, 26 Mayıs 1921 Perşembe günü White Plains Hastanesi'nde kutlandı. Konuşmalar Meclis Salonu'nda yapıldı.

Derneğin Başkanı Bay Edward W. Sheldon, Başkan olarak görev yaptı.

SABAH OTURUMU

Egzersizler, White Plains'deki Grace Episcopal Kilisesi rektörü Rahip Frank H. Simmonds'un duasıyla açıldı:

Ey en kudretli ve merhametli Tanrım, tüm işlerinin üzerinde gücü olan,
tüm insanların Seni sürekli olarak mükemmelliğe ulaştırarak
yarattığın varlıkları giderek daha da mükemmelleştirecek olan güçlerini yüceltmende yüceltmesini isteyen, İlahi Oğlun İsa Mesih'in armağanıyla seni yüceltiyoruz, ruhlarımızın Büyük Hekimi, kanatlarında şifayla yükselen Doğruluk Güneşi, her büyük ve küçük olayı Tanrı Baba'nın yüceliğine ve onu seven ve hizmet edenlerin tesellisine göre düzenleyen, Sana şükranlarımızı sunuyoruz ve Adını yüceltiyoruz, bu asil kurumun doğumunun yüzüncü yıl dönümünü tamamlayan bu günde. Ey, insanların kalplerine ve zihinlerine hayatlarını ve servetlerini hasta ve hasta insanlar için bilim ve tıbbın ilerlemesine adamayı koyan Sen, bu kurumun kurucularının lütfu ve erdemi için Sana en büyük övgüyü ve içten şükranlarımızı sunuyoruz. Bu kişilerin isimleri, diğer insanları sevenler olarak yaşamın Altın Kitabına yazılmıştır. Thomas Eddy, James Macdonald, Pliny Earle ve bu sayısız diğerleri gibi, çağlar boyunca bilgi meşalesini yüksekte tutmuş ve hizmetin altın kuralını önlerinde tutmuş olan kişiler için Sana şükranlarımızı sunuyoruz. Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığın kadar, bana da yapmış oldun. Merhametli Baba, bu günü ve toplantıyı kutsamaktan memnun ol. Kalplerimizi ve zihinlerimizi yücelt ve aydınlat. Tüm asil, tüm gerçek ve tüm merhametli olan her şeyin daha yüksek bir algısına ulaştır. Donuk duyularımızı
Sendeki ışığın tam bilgisine uyandır ve söylenen ve yapılan her şey
Kutsal Ruhunun rehberliğinde olsun.

Bu kurum ve hastanenin ve
bu mutsuz ruhları karanlıktan çıkarıp anlayışın saf ışığına çıkarmaya çabalayan herkesin kutsanması için dua ediyoruz.

Valileri, doktorları ve hemşireleri kutsayın, yargılarını yönlendirin,
işlerini başarıya ulaştırın ve hizmetlerini dünyanın
hastalığın önlenmesinde ve
sağlığın korunmasında yaşamın kutsamasını ve rahatlığını hissetmesi için düzenleyin. Ve hepimiz bu ulusta, diğer insanlara hizmet etmek için harcama ve harcanma arzusuyla daha mükemmel bir yaşam ve amaç birliğine toplanalım.

Her şeyi, Rabbimiz Oğlun İsa Mesih'in adıyla ve aracılığıyla istiyoruz. Amin.

BAYAN EDWARD W. SHELDON'IN KONUŞMASI

BAYAN SHELDON

Valiler, bizim için çok şey ifade eden ve belki de genel bir öneme sahip olan bir vesileyle bugün cömert varlığınızı memnuniyetle karşılıyor. Çünkü ulusal tarihimizde neredeyse benzersiz bir olay olan, yalnızca psikopatların bulunduğu bir hastanenin yüzüncü yıl dönümü kutlamasıyla karşılanıyoruz. Kökeni ve gelişimi hakkında bir özet uygun olabilir.

Yüz elli yıl önce, Atlantik'in bu yakasında akıl hastalıklarıyla ilgilenen tek kurumlar, 1751'de kurulan ve birkaç akıl hastası için konaklama olanağı sağlayan özel bir genel hastane olan Pensilvanya Hastanesi ve 1768'de kurulan Virginia, Williamsburg'daki akıl hastaları için Doğu Eyalet Hastanesi'ydi. On üç Koloniden başka hiçbirinin genel veya özel bir hastanesi yoktu. New York'taki bu acınası eksikliği gidermek amacıyla, 1769'da New York Şehri'nde yeterli bir genel hastane kurmak için adımlar atıldı. Bu, 11 Haziran 1771'de New York Hastanesi Derneği'nin Kraliyet Tüzüğü'nün verilmesiyle sonuçlandı. Kısa süre sonra, Pearl Caddesi'nin karşısındaki Lower Broadway'de geniş bir arazide Hastane binalarının inşasına başlandı; bu arazide akıl hastaları için de tedbir alınacaktı; ancak herhangi bir hasta kabul edilmeden önce, Şubat 1775'te çıkan bir yangın binaların içini tüketti. Yeniden inşa hemen başlatıldı ve 1776 baharının başlarında tamamlandı. Ancak o zamana kadar Devrim Savaşı tüm hızıyla devam ediyordu ve binalar Kıta yetkilileri tarafından askerler için kışla olarak devralındı ​​ve surlarla çevrildi. İngilizler şehri 1776 Eylül'ünde ele geçirdiklerinde, binaları kendi birlikleri için de aynı şekilde kullandılar ve 1783'e kadar orada kaldılar. Daha sonra uzun bir yeniden uyum süreci başladı ve Hastane ancak Ocak 1791'de hastalara açıldı. Eylül 1792'de Valiler ilk akıl hastasının kabulünü emretti ve o zamandan bu yana geçen yüz yirmi dokuz yıl boyunca Dernek çabalarının bir kısmını akıl hastalarının bakımına adadı. Birkaç yıl sonra onlar için ayrı bir bina arzu edilir bulundu ve inşa edildi. Devlet, Hastanenin bu genişlemesine, Derneğe elli yıl boyunca yılda 12.500 dolar tahsis ederek yardımcı oldu. Bu yeni bina rahat bir şekilde yetmiş beş hastayı barındırıyordu, ancak on yıl sonra bunun bile yetersiz ve çevre açısından istenmeyen bir yer olduğu ortaya çıktı. Bu arada, Fransa'da Philippe Pinel ve İngiltere'de William ve Samuel Tuke gibi hayırseverlerin etkisiyle Avrupa'da akıl hastalarının bakımında bir reform dalgası yükseliyordu. Derneğin hayırsever Quaker Valisi olan ve daha sonra Hazine Müdürü ve ardından Başkan Yardımcısı ve Başkanı olan Thomas Eddy, bu hareketin farkına varıp, ruhsal rahatsızlıkların bakımı ve tedavisi konusunda özel bir çalışma yaptıktan sonra Valilere tıbbi tedavide bir değişiklik yapılmasını ve özellikle İngiltere, Yorkshire'daki The Retreat'te Tukes tarafından uygulanana benzer sözde ahlaki yönetimin benimsenmesini savunduğu bir bildiri sundu. Bu unutulmaz bildiri Valiler tarafından basıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu önemli tıbbi konuyu insani ve bilimsel bir temele oturtmak için yapılan ilk sistematik girişimlerden birini oluşturuyor. Bay Eddy, planını gerçekleştirmek için şehrin yakınında büyük bir arazi satın alınmasını ve uygun binaların inşa edilmesini istedi. Şehrin o zamanlar yaklaşık 110.000 olan nüfusunun 1836'da iki katına, 1856'da ise dört katına çıkabileceği yönünde ılımlı bir tahminde bulundu. Aslında, ilk yirmi yılda iki katından fazla, ikinci yirmi yılda ise altı katına çıktı. Bu nedenle, alt Broadway'deki hastane alanının yakında yoğun bir nüfusla çevreleneceğine ve akıl hastalıklarının etkili bir şekilde bakımı için uygun olmayacağına inanması haklıydı. Valiler bu önerileri derhal ve olumlu bir şekilde değerlendirdiler. Toplamda yaklaşık yetmiş yedi dönümlük arazi içeren ve şu anda Riverside Drive ve Columbus Avenue olan yerler ile 107. ve 120. Sokaklar arasındaki tarihi Harlem Heights'ta bulunan çeşitli araziler daha sonra Dernek tarafından yaklaşık 31.000 dolara satın alındı. Gerekli hastane binalarının inşası ve bakımı için yardım etmek amacıyla, Yasama Meclisi, eyalette akıl hastalarının barındırılabileceği başka bir kurum olmadığını ve insanlığın ve eyaletin çıkarlarının bu hastaların bakımı ve tedavisi için gerekli tedbirlerin alınmasını gerektirdiğini belirten bir yasayla, 1816'dan 1857'ye kadar Derneğe yıllık 10.000 $ ek ödenek verdi. Kahverengi taştan inşa edilen ana hastane, şu anda Columbia Üniversitesi'nin devasa kütüphanesinin bulunduğu yerde bulunuyordu ve Broadway ile 116. Cadde'nin kuzeydoğu köşesinde hala ayakta duran tuğla bina, Tıbbi Müdürün ikametgahıydı. Bu siteye karadan tek erişim, Broadway ve 23. Cadde'den başlayıp Kuzey Nehri üzerindeki Bloomingdale bölgesinden geçerek 116. Cadde'ye kadar uzanan Bloomingdale Yolu olarak bilinen yoldu ve bu nedenle kurumumuz Bloomingdale Asylum veya şimdiki adıyla Bloomingdale Hastanesi adını aldı. Hudson Nehri ve Harlem Nehri'ne bakan bu güzel yükseltilmiş site, amacına uygun şekilde hayranlık uyandırıcıydı. Yürüyüş yolları ve bahçeler, geniş bir ağaçlık, cömert oyun alanları ve bol seralar, bu noktaya sıra dışı bir güzellik ve verimlilik kazandırmak için bir araya geldi. Bu önemli çalışma tamamlandıktan sonra, Dernek Valileri 10 Mayıs 1821'de ülkemizde psikiyatri alanında o kadar büyük bir ilerleme kaydettiğini gösteren bir "Halkın Sesi"[1] yayınladılar ki bu, incelenmeye değer. Kurumun ulusal karakteri, açılış paragrafında belirtilmiş olup, Sığınma Evi'nin, takip eden Haziran ayının birinde Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden gelen hastaların kabulüne açık olacağı duyurulmuştur. 200 hasta için konaklama sağlandı ve o gün New York Hastanesi'nde tedavi gören tüm akıl hastaları bu yeni çevreye taşındı.

Bu emekli ve ideal noktada Bloomingdale Hastanesi'nin çalışmaları üç çeyrek yüzyıl boyunca başarıyla yürütüldü. Ancak onu eski hastaneden ayıran yedi mil sürekli olarak inşa edildi ve
elli yıl geçmeden şehrin büyümesi sığınma evlerinin sınırlarını aştı. Valiler, bu yemyeşil vahayı uzun yıllar daha bozulmadan koruyamayacaklarını öngörerek 1868'de White Plains Köyü'nün eteklerindeki bu 300 dönümlük araziyi satın aldılar. Mülkün geliştirilmesi için zaman ve yöntemin uzun süre
değerlendirilmesinden sonra, Aralık 1891'de nihai planlar kabul edildi, inşaat
1 Mayıs 1892'de başladı ve iki yıl sonra, Tıbbi Müdürümüz Dr. Samuel B. Lyon'un yönetimi altında, tüm hastalar
eskiden bu yeni Bloomingdale'e taşındı. Yeni binaların maliyeti
yaklaşık 1.500.000 dolardı. Zaman zaman orijinal Bloomingdale alanı
satıldı ve şimdi Columbia Üniversitesi, Barnard Koleji, St. John the Divine Katedrali, St. Luke Hastanesi, Kadın Hastanesi ve Ulusal Tasarım Akademisi gibi yapılara yer sağlıyor. Eski Bloomingdale'in satışlarından elde edilen gelirle, yalnızca yeni Bloomingdale'in maliyeti karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda Derneğin kalıcı bağışları da önemli ölçüde arttı ve Thomas Eddy'nin hem bilge bir hayırsever hem de hayırsever fonların ileri görüşlü bir yöneticisi olduğu kanıtlandı. 

Bloomingdale Hastanesi 1821'de açıldığında yayınladığım "Kamuoyuna Hitap"larında, Derneğin Valileri, birkaç Avrupa hastanesinde yerleşik hale gelen ve eski günlerin sert ve zalim uygulamalarının yerini alan, zihinsel olarak rahatsız olanlara yönelik yeni ahlaki tedavi anlayışından "saf ve aydınlanmış iyiliğin en asil zaferlerinden biri" olarak bahsettiler. Aynı ruhla, bu kurucular kendilerini bu kurumun yönetimine adadılar. Çalışmaya olan bağlılıkları etkileyiciydi. O ilk günlere baktığımızda, kurumsal yaşamın ayrıntılarına sürekli kişisel ilgi gösterildiğini ve hayranlık uyandırdığını görüyoruz. Daha sonra belirlenen standartlar, yüz yıldır kesintisiz korunan bir gelenek haline geldi.
İnsancıl bakım yöntemleri, tıp biliminin geliştirebileceği giderek daha iyi yöntemler, giderek daha üretken bir araştırma arayışının kullanımı,
bu büyük güvenin yönetimini sürekli olarak belirledi.
Bugünün
Valileri, "saf ve aydınlanmış iyilikseverlik" idealini sürdürmek için selefleri kadar kararlıdır.
Yeni yollar açılıyor ve daha büyük kaynaklar mevcut hale geliyor.
Seçkin Tıbbi Müdürümüzün rehberliğinde, yetenekli ve özverili hekim kadrosuyla, daha geniş ve daha yoğun bir gelişme
zaten devam ediyor. Bu kararlılıkla canlanan ve bu beklentiyle neşelenen bizler, Bloomingdale'in kariyerinin ikinci yüzyılına başlarken, bugün kutladığımız sonuçlardan daha az verimli ve tatmin edici olmayan sonuçlar için güvenle umut edebiliriz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: New York Hastanesi Valilerinin Bloomingdale, New York'taki Akıl Hastanesi ile ilgili olarak
Kamuoyuna Hitabı,
10 Mayıs 1821. Bloomingdale Hastanesi Yayınları, White Plains tarafından yeniden basılmıştır,
26 Mayıs 1921. Bkz. Ek V, s. 212.]

DR. ADOLF MEYER'İN KONUŞMASI

_Başkan_: Yüzüncü yılımızı kutlarken doğal olarak
genel psikiyatrinin daha geniş konusuyla da ilgileniyoruz. Bu tartışmadaki başarımız, Johns Hopkins Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Psikiyatri Profesörü ve Baltimore'daki Phipps Psikiyatri Kliniği Müdürü olan Dr. Adolf Meyer'in bizimle birlikte olmasıyla önemli ölçüde desteklenmelidir. Bu ünlü tıp merkezinde bu önemli çalışmaya başlamadan önce, Dr. Meyer, New York'ta psikopatik çalışmalarla birkaç yıl aktif olarak ilgilendi. Bize "YAŞAM SORUNLARININ ANLAŞILMASINA PSİKİYATRİNİN KATKILARI" hakkında konuşacak.

DR. MEYER

Dr. Russell, ünlü Bloomingdale Hastanesi'nin bu yüzüncü yıl kutlamasında konuşmam için beni davet ettiğinde, ilk dürtüm, bu Hastanenin özellikle çok özlediğimiz August Hoch ve onun çok değer verdiği iş arkadaşı Amsden aracılığıyla katkıda bulunduğu psikiyatrik gelişimin bir aşamasını konu olarak seçmek oldu. Hekimin zihinle yaptığı çalışmanın somutluktaki büyük kazanımını ve bunun sonucunda psikiyatrinin insan yaşamı ve sorunları hakkında daha iyi bir
bilgiye yaptığı katkıyı düşünüyorum. Bu geçen yüzyılın halefine aktarabildiği en büyük kazanım, psikiyatristin gerçekte neyle ve ne üzerinde çalıştığının daha net bir şekilde anlaşılmasıdır.

Tıbbın tüm bölümleri arasında psikiyatri, insanın kendi doğasına dair bir kavram arayışından en uzun süre muzdarip olmuştur. Psikiyatri, kelimenin tam anlamıyla, ruhların iyileştirilmesi anlamına gelir. Peki ruh veya psişe derken aslında neyi kastediyoruz? Bu soru çok uzun zamandır rahatsız edici bir bulmaca olarak ele alındı.

Bugün, modern psikiyatrinin kendisini bulduğunu hissediyoruz - sonuçta, zihin ve ruha dair eleştirel olmayan sağduyu görüşünün, zihin ve ruh kavramının şaşırtıcı bir hayranlıkla karşılandığı yasaklayıcı ve kafa karıştırıcı varsayımlardan kurtulmuş, birey ve onun yaşam faaliyetine dair eleştirel sağduyu görüşünden çok da uzak olmadığının keşfiyle.

Gariptir ki, iyi yaşlı Aristoteles, kendisinden sonra gelen bilge adam ve kadınların çoğundan daha anlayışlıydı. Psişede, insan organizmasının biçimi ve gerçekleşmesi veya tamamlanması dediği şeyi gördü; Muhtemelen şimdi bizimle birlikte, bir birey veya kişi olarak faaliyet ve işlevi söylerdi.

Uyumsuzluklar ve kendi kendini dağıtan bir medeniyetin kaçınılmaz kesintileri sayesinde, Yunan ve Roma dünyası, ruhun tehlikelerinin ve manastır hayatı ve haçlı seferleri ile kurtuluşa fedakarlıkla ulaşmanın diğer tüm endişeleri gölgede bırakma tehdidinde bulunduğu karanlık yüzyıllara sürüklendi. Bunun bazı kaçınılmaz sonuçları oldu: ruhun fiziksel bedene zıt ve yine de onun bir karşılığı olan özel bir şey veya madde gibi olduğu tüm görüşleri destekledi. Nesnel deneysel bir bilim olmadığı sürece, yaşam sorunlarının nihai çözümü, İbrani dini ve geleneğinin ve Yunan zihninin en yüce ürünlerinin St. Paul ve erken Kilise babalarının Mesih'in öğretilerine verdiği biçimde harmanlanmasından doğan o olağanüstü din felsefesi gelişimine emanet edilmeliydi. Yaşamdaki organizmanın biçimi ve aktivasyonu veya işlevi olmaktan, insanın ruh özelliği, başı derde girdiğinde insan tarafından ne kavranabilen, ne anlaşılabilen, ne şekillendirilebilen ne de yönlendirilebilen bir görünüme kavuşturuldu. Orta Çağ'dan itibaren, yapay bir ruh ve yapay bir ruhlar dünyası ortaya çıktı
bedenin kötülüğüyle ebedi bir çatışma içindeymiş gibi sunuldu--_ve
böylece insan doğasının evi kendi içinde bölündü_.

On dokuzuncu yüzyılın bilimi, zihni ve bedeni tekrar bir araya getirerek daha da yakınlaştı. Dünyanın yeni astronomik anlayışı ve büyüyen nesnel deneysel bilim, giderek güven kazanmaya başladı ve aşırı dogmatik düşüncelerin yok edicisi olmaktan çıkıp, bilim, modern yapıcı ve yaratıcı konumuna yükselmeye başladı.

Ancak _zihin_ sorunu yanlış bir temelde kaldı ve hala öyle olmaya devam ediyor
çoğu bilim insanında bile. Ruh için çok fazla şey iddia edilmişti ve
ruhun büyük bir dünyasının seçilmesi nedeniyle,
gerçek dünyası tehlikeye atılmış ve soğuk, kuru, çekici olmayan ve
umutsuz bırakılmıştı. Hiç şüphe yok ki bilim insanının
sertleşmesi ve tüm yanıltıcı beklentilerden ve tüm
sahte batıl inanç ve çocukça hayallerden
uzaklaşması gerekiyordu. Yanıltıcı kavramları herhangi bir şekilde
hatırlatan her şeyi keserek aşırı radikal davranmış olabilir. Sonunda, bilim dışı iddialardan güvende olabilmemiz için, "ruh"suz bir psikoloji aşamasından ve son zamanlarda bile "bilinç"siz bir psikoloji aşamasından geçmek zorunda kaldık. Tüm bu dönüşler, şüphesiz, sorunlara, onları sağduyulu yaşamımızda bulduğumuz biçimdeki
sağlıklı pratik saldırıyı geciktirme eğilimindeydi.

Yeni bir başlangıç ​​için ilk çaba, her şeyi bedenin yetersiz bilgisinden oldukça tek taraflı bir şekilde açıklamaya çalıştı. Spinoza, dikkat çekici Etik'inde (III, Prop. II, Schol.) şöyle demişti: "Şimdiye kadar hiç kimse
bedenin ne yapabileceğini belirlemedi, _yani_, hiç kimse henüz deneyim ve denemeyle
bedenin yalnızca doğa yasalarıyla ne yapabileceğini,
doğa yalnızca bedensel ve yayılmış olarak kabul edildiği sürece ve
zihin tarafından belirlenmediği sürece ne yapamayacağını göstermedi."

Spinoza'nın bu meydan okumasının karşılanması gerekiyordu. Bazı araştırmacılar için bu, insan çalışmasıyla ilgili yapılması gereken tek şeydi --bedenin "zihin" dediğimiz aktiviteyi ne kadar açıklayabileceğini göstermek. Talihsiz özellik, sadece zihin ve ruhu dışarıda bırakan bir bedenle değil, aynı zamanda tüm doğal ortamı pratik olarak hiçe sayan bir bedenle başlamaları gerektiğini düşünmeleriydi. Cesetler ve deney hayvanlarından başka pek bir şey incelemiyorlar ve birçok eleştirmen böyle bir cesedin veya bir kurbağanın normal veya anormal herhangi bir zihni nasıl gösterebileceğini merak ediyordu. Tekrar dengeyi sağlamak için, insanın vizyonu, tüm insan yaşamına -sadece makinelerine değil- mantıklı ve pratik bir bakış açısıyla yaklaşmak için genişletilmeliydi.

İnsan organizması, dünyada yer almadan asla var olamaz.
Bizim olduğumuz ve yaptığımız tek şey dünyadan ve dünyadan ibarettir.
Aşırı hırslı bir bilimin en büyük hatası, insanı tamamen bir
parçalar toplamı, mümkünse atomlar veya şimdi elektronlar ve kendi başına ayrı bir
makine olarak inceleme arzusu olmuştur, çünkü en azından daha basit bilimlerdeki bazı noktalar, sözde elementalistlerin bu yöntemiyle en iyi şekilde incelenebilirdi.
Büyük olgu gruplarını, geniş ilişkileri ve iç yapıları içinde görme isteğinin, sonunda bize, artık insanı olgular dünyasına canlı bir birim ve enerji dönüştürücü olarak yerleştiren ve onu açıkça bilinçli olarak entegre olmuş bir psikobiyolojik birey ve bir sosyal grubun üyesi yapan
entegrasyon kavramını ve vizyonunu vermesi uzun zaman aldı.

İnsanın bildiği ve en sevdiği yolda seyahat etmek istemesi yeterince doğaldır. Filozof mantığını, analizini ve sentezini kullanır. İçebakışçı, kendi öz incelemesinin en derinlerine
sürünerek evrenin bilmecesine ulaşmak ister,
hatta -sade bir ifadeyle-
kendisinin ardından deliği
çekme ve nesnel dünyayla tüm bağlantısını
kaybetme riskine bile. Fizikçi
ters yolu izler. Bize etrafımızdaki ve içimizdeki nesnel dünyayı takdir etme yeteneği verir. Kimyager atomlarının ve elementlerinin analitik ve sentetik olasılıklarını takip eder ve biyolog
hücrelerin büyümesini, çoğalmasını ve çoğalmasını takip eder. Her biri olasılıkların
açık bir dünyasını görür ve gerçeklerin götürdüğü ve hayal gücünün yükseldiği yere kadar takip etmeye hazırdır. Her dal, nesnel bilim kavramında doruğa ulaşan
kendi oyun kurallarını
yarattı ve nesnel bilimin kuralları altına giren ve kabul edilen son olgular, bir birim ve kişilik olarak insan oldu.

İnsanın zihni ve ruhu gerçekten zor zamanlar geçirdi. Bugüne kadar, araştırmacılar zihnin tamamen öznel bir varlık, yalnızca iç gözlemle veya en azından yalnızca ultra hassas araçlarla incelenebilen bir şey olarak ele alınması gerektiği dogması altında acı çektiler - her zaman sağduyunun psikolojisinde tamamen yanlış olduğu fikriyle. Şüphesiz öyleydi, sanki böyle adlandırılan şey yaşam boyunca bile gizemli ve erişilemez olmak zorundaymış gibi bir zihin ve ruhtan bahsettiği sürece, doğal tarih çalışmasının diğer herhangi bir gerçeğinden oldukça farklı bir şeydi.

Yaşamın tamamı, özel bir teori olmadan ama açıkçası sağduyunun bulduğu gibi, yani belirli bireylerin faaliyetleri ve davranışları olarak, yani Aristoteles'in de söylediği gibi, "canlı organizmalar 'biçimleri' veya faaliyetleri ve davranışları" olarak tekrar görüldüğünde büyük adım atıldı. Psikoloji, diğer zihinleri ve kişinin kendi zihinlerini incelemeye uyanmak zorundaydı. Sağduyu her zaman kendimiz dışında başka kişileri incelemeye istekli olmuştur ve tıpkı tek organları incelediğimiz gibi --yani, oldukları ve yaptıkları ve başarı ve başarısızlık koşulları için. Ayrıca, zorunlu olarak sözde unsurlardan başlamak zorunda değiliz. İlerleme yalnızca ayrıntılardan yapılamaz. Sadece parçaları yığmak ve kümelerin kendilerini oluşturmasını beklemek işe yaramayacaktır. Ayrıca, generalin ordusunu topladığı gibi, onları toplayıp birleştirme kapasitesine sahip bir gerçek dostuna da ihtiyaç vardır. Biyolojinin, başlamak için geniş bir temele oturması için evrimcilere ve Darwin'e ihtiyacı vardı ve insan biyolojisi, insan hayatı da benzer şekilde, beynin ve onun çalışma koşullarının ve uygun desteğinin ayrıntılarının incelenmesi için fırsatların açıkça tanınmasıyla, ancak aynı zamanda tüm insanın ve onun mutluluğunun ve verimliliğinin bağlı olduğu her şeyin net bir vizyonuyla yeni bir ruhla kavranması gerekiyordu. Tüm bu evrim, psikiyatri ve tıbbın gerçek çalışmalarına güçlü bir şekilde yansır. Bir süre, hekimlere,
bedenin fizyolojisi ve patolojisinin, geleneksel psikolojinin biriktirdiklerini tamamen gereksiz kılmak,
tüm bunları beyin fizyolojisine dönüştürmek gibi bir hırs edinmesi gerektiği gibi göründü.
Konuyla ilgili "psikolojik" gerçeklerin
kontrol edilmesi şüphesiz daha zordu, o kadar ki
bunları tamamen
kesip atmaya çalışıldı. Sanki daha sonraki akademik "ruh ve bilinç olmadan psikoloji"nin habercisiymiş gibi, saygıdeğer
Utica Müdürü Dr. Gray, 1870'te Utica Devlet Hastanesi'nin istatistiklerinden "zihinsel ve ahlaki nedenleri" çıkardığında çok gururluydu, "zihin hasta olamaz, sadece beden hasta olabilir" dogmasının arkasına saklanmıştı. Bugün "zihinsel ve ahlaki nedenler" daha gerçek bir biçimde yeniden tanınıyor - artık sadece fikirler ve eleştirel olmayan tarihlerden alınmış araştırılmamış varsayımlar olarak değil, somut ve eleştirel olarak incelenmiş yaşam durumları ve yaşam faktörleri ve yaşam sorunları olarak. Hastalarımız yalnızca soyut bir zihinde hasta değil, aslında zihinlerini ve tüm organizmayı ve onun aktivitesini tehlikeye atan şekillerde yaşıyorlar ve artık bunun nasıl olduğunu görmekte özgürüz - çünkü biyografiyi ve yaşam tarihini, adaptasyonun kaynaklarını ve yaşamı başarıya veya başarısızlığa şekillendirmeyi inceliyoruz. Yaşam sorunlarının incelenmesi her zaman bireysel bir organizmanın yaşam durumlarıyla etkileşimiyle ilgilenir. Bu gerçeğin tanınmasının ilk sonucu daha yürekten ve pratik bir kişilik kavramıydı. 1903'te ilk kez nevrotik kişilik analizimi bir araya getirdim, bunu kısa süre sonra zihinsel faktörlerin etkileri üzerine bir dizi çalışma ve 1908'de "Okul Hayatı Yıllarında Önleyici Zihinsel Hijyen Konusunda Delilik Vakalarının Tarihleri ​​Bize Ne Öğretiyor?" başlıklı bir makale izledi. Tüm bunlar, psikiyatri için somut uygulamasında geniş bir biyolojik bakış açısının giderek artan takdirini kullanıyordu. Bu, hayatın gerçeklerini bulduğumuz ve deneyimlediğimiz gibi basit ve doğrudan incelemenin tuhaf korkusuna karşı bir tepkiydi - güvenilir ve etkili verilerle uğraşmıyormuş gibi göründüğü için alay konusu oldu. Neden olarak belirtilen faktörlerin çoğu, iddia edilen etkilere yeterli düzenlilikte sahip değildir. Gelişim yıllarında bazen felaket olduğu bulunan birkaç engelden herkesin ciddi şekilde rahatsız olması pek olası değildir; ancak bir kişinin neden acı çektiğini ve diğerinin neden acı çekmediğini daha net görmeyi öğrendik. Açıkça, içine kapanık ve içine kapanık olan herkesin zihinsel bozukluk tehlikesi altında olması gerekmez, ancak bu tür bir yapıya sahip olan ve izolasyonun, aşağılık duygusunun, yüceltilmiş hırsların ve tek taraflı özlemlerin, tahammül edilemez arzuların vb. zorluklarına diğerlerinden daha az dayanabilen kişiler vardır. Aynı bireysel duyarlılık farkı alkol için bile geçerlidir. Bu
farkındalıkla birlikte, alışkanlıkların bozulmasına, hayallerle öfke nöbetlerine ve anormal davranışlara ve sağlıkla bağdaşmayan koşullara sürüklenmeye neden olan belirli faktörlere tekrar vurgu yapmaya başladık.

Bloomingdale Hastanesi'ne olan büyük borcumuz tam da bu noktada başladı. O zamanlar Bloomingdale Hastanesi'nin Birinci Asistanı olan Dr. August Hoch, giderek daha fazla psikobiyolojik görüş eğilimine doğru kaymaya başladı ve sadık ve çok yetenekli arkadaşı Amsden ile birlikte, psikobiyolojinin yeni ideallerini pratik bir kişilik çalışması şemasına indirgemenin ilk girişimi olan o dikkat çekici taslağı[2] derledi - bu, hepimizin bildiği ve çalışırken görebildiği insan özelliklerine ve tepkilerine doğrudan giden, herhangi bir özel teori veya araç olmadan açık ve sade bir anketti.

Her hastada enfeksiyonlar, zehirlenmeler ve benzeri gibi tüm zihinsel olmayan bozuklukları inceledikten sonra, artık yalnızca açık ve anlaşılır insan ilişkileri ve faaliyetleri açısından anlaşılabilen yaşam sorunlarına da saldırabiliriz ve böylece zihnin ve ruhun gerçek özünü somut bir zeminde karşılamayı öğrendik - açık ve anlaşılır insan faaliyetleri ve kendine ve başkalarına olan ilişkileri. Hastalarımızın yaşam kayıtlarında, yalnızca beyin spekülasyonları, oto-zehirlenmeler, odaksal enfeksiyonlar ve iç salgılar üzerine kurulu bir psikiyatrinin asla keşfedemeyeceği belirli sürekli geri dönen eğilimler ve durumlar vardır.

İnsanın temelde sosyal bir varlık olduğunun açıkça kabul edilmesiyle çok şey kazanılır. İçimizde yalnızca diğer insanlarla temasların ve ilişkilerin ortaya çıkarabileceği tepkiler vardır. İnsanları kişisel sevgilerde ve nefretlerde ve bunların çatışmalarında; yiyecek ve kişisel ihtiyaçlar için daha basit iştahların arzularında ve tatminlerinde karşılıklı reaktifler olarak incelemeliyiz; doğal beklenti etkileşiminde
ve arzuların ve bunların ara sıra hayal kırıklıklarının yerine getirilmesinde; yaşamın birçok iniş çıkışı boyunca o an veya daha uzun süre boyunca faydalı veya faydasız şekilde işleyen arkadaşlık seçiminde. Her yerde, daha basit varoluş türlerinin üretmediği, az çok kişisel önyargı ve başarı veya başarısızlık şansı yaratan durumlar buluyoruz. Yeni sorunlar yaratıyorlar ve bazı bireyleri büyük hassasiyete sahipken diğerlerini bağışıklığa sahip hale getiriyorlar--ve bu büyük alanda
hiçbir şey yaşam faktörlerinin ve sosyal ve kişisel yaşam sorunlarının ve bunların işleyişinin basit bir çalışmasının yerini tutamaz--gerçek zihnin ve gerçek ruhun--_yani_, insan yaşamının kendisi. O zamanlar geriye dönüp baktığımızda bu
pratik dönüş, psikolojinin
başlıca endişesinin ne olması gerektiği konusundaki genel görüşü büyük ölçüde değiştirmiştir. Sadece psikoloji üzerine bir kitap okumak, saf psikoloji ile uygulamalı psikolojiyi karşılaştırma ve yeni bir bilimi doğrudan anatomi ve sinir sisteminin histolojisi gibi birincil bilimlerin yeni kazanımlarına dayandırma konusunda her zaman ne kadar güçlü bir istek olduğunu görmek için yeterlidir. Zihnin unsurları ve bunların beynin yapısındaki son keşiflerle doğrudan ilişkisi için bir arayış vardı. Merkez teorisi ve hücre ve nöron teorisi zorunlu başlangıç ​​noktaları gibi görünüyordu. Bugün tek taraflı, yeterince işlevsel olmayan materyalizmin bu tür varsayımlarından utanır olduk. Şimdi psikobiyolojik gerçeklere eleştirel sağduyu açısından ve kendi başlarına ilgi gösterilmesini istiyoruz - büyük ölçüde psikiyatrinin bir ürünü. Her zaman unsurlar için bir yer vardır, ancak insan yaşamının büyük ve önemli gerçekleri için de kesinlikle bir yer vardır, tıpkı onu bulup yaşadığımız gibi.

Böylece psikiyatri bize çocuk ve anne, çocuk ve baba, çocuğun anne ve baba, kardeşler, arkadaşlar ve topluluk arasındaki ilişkilere bir tepkime aracı olarak ilişkisi hakkında yeni kavramlar ve anlayışlar açtı - gerçek somut yaşamın rekabetlerinde. Duyguların etkileşimi ve etkileri için somut bir ortam sağladı.

Bizi kör kalıtımın soğuk dogmasından ve toptan kaderci bir sığınma planından, bireysel, tanıdık ve toplumsal uyumların anlaşılmasına ve bireysel ve toplumsal olarak değiştirilebilir olarak kabul edebileceğimiz faktörlerin kavranmasına götürdü. Sadece toptan tavsiye vermekten, her birimin sorunlarının bilinçli bir şekilde incelenmesine geçtik ve aynı zamanda, Devlet ve toplum çalışmalarının kapsamlı anketlerinde ve daha da açık bir şekilde, bireylerin kendilerini bulmalarına yardımcı olan ve okullardaki çalışmalarda, amaçların ve araçların özel bir şekilde uyarlanmasına ihtiyaç duyanlara ulaşmada, zihinsel hijyen ve önlemeye yönelik yeni ve mantıklı bir yaklaşım geliştirdik. Savaşın korkunç acil durumuna deneyimli erkek ve kadınları hekim ve hemşire olarak getirmek mümkündü ve ne kadar çok şey yapıldığını, yalnızca tüm hastanelerin ve Bloomingdale'in ilk hastaneler arasında yer alarak yardım kotasından daha fazla katkıda bulunduğunu ve geri dönen mağdurlara yeniden uyum sağlamaları için mümkün olabilecek tüm yardımı görebilenler takdir edebilir. Psikiyatrinin bazı açılardan hata yapmış olması yeterince doğaldır. Tek bir insan çalışma birimi veya çalışma grubu tarafından ele alınabilecekten daha fazla sayıda hastayı bir araya toplamaya zorladık. Sonuç olarak daralan bir rutin ve toptan sınıflandırmalar ve bireysel vakanın somut ihtiyaçlarıyla temas kaybı ortaya çıktı; ilerlemenin çoğu zaman tek taraflı meraklılardan veya hatta dışarıdan gelenlerden gelmesi gerekti, bunlar orantı duygusunu kaybettiler ve göreceli öneme sahip noktaları abarttılar, ta ki her şeyi açıklayıp her derde deva olmaları gerekene kadar. Hepimiz aşırı basitliğin sunağında fedakarlık yapmaya meyilliyiz, özellikle de bize uygun olduğunda; "tek vergi uygulayanlar" oluyoruz ve demokratik yöntemlere olan anlayışımız yanlış yola saptığında toptan mevzuat ve özel
Devlet bakımını tercih ediyoruz. İnsan
toplumu, psikiyatrinin büyük ihtiyaçlarıyla, hayırseverlik nesneleriyle ilgilendiği gibi, sadece bazı yönlerden daha cimri, kurnaz bir sistemle ve ne yazık ki çoğu zaman işçilerin kendilerine ve onların coşku ve taleplerine karşı belli bir korkuyla ilgilendi. Yasa ve önyargı, işin büyük bir bölümünü damgalama, umutsuzluk ve tuhaflık kavramlarıyla çevreledi - gerçekleri yaşam sorunları açısından görenler için sorunlu kişiliğin ortaya çıkışını izlemekten, uygun ortamlarını arayıp bulmaktan ve hayal gücünün uyumsuzlukları ve bocalamaları ile beynin ve tüm organizmanın hatalı kullanımı ve beslenmesindeki çatışmaları ve el yordamıyla aramaları önlemekten daha ilham verici çok az görev olabilir. Günümüzün iyi eğitimli psikiyatristleri tarafından bildirilen, incelenen ve tavsiye edilen bir hastanın geçmişi ile istatistik odaklı bir araştırmacı veya sadece enfeksiyonlar, kimya ve iç salgı hipotezleri görmek isteyen bir hekim tarafından hazırlanan hesap arasında ne kadar da büyük bir fark var. Hasta için, saygıdeğer Virginia'lı Galt'ın yüz yıl önce büyük bir liderin önerdiği tedavi anlayışı olarak bildirdiği şeyin aksine, tedavisinde ne kadar farklı bir şans: "İlk aşamada mani, çalışmadan kaynaklanıyorsa, kitaplardan
uzaklaşmayı gerektirir. Düşük diyet ve birkaç hafif dozda müshil ilacı; nabız gerginse, on veya on iki ons kan [verilmemeli
ama alınmalı!]. Yüksek seviyede, hastanın gözünü yakalayın ve ona yüzsüzce bakın. Her zaman onurlu olun. Asla onlara veya onlarla
gülmeyin. Dürüst olun. Onlara saygıyla yaklaşın. Onların yanında onlara karşı nazik davranın. Bu önlemler başarısız olursa, gerekirse zorlama yapın.
Sakinleştirici sandalye. Dar yelek. Kollarına soğuk su dökün. On beş veya yirmi dakika duş banyosu yapın. Onları ölümle
tehdit edin. Zincirler nadiren ve kırbaç asla gerekmez. Bayılmadığı sürece yirmi ila kırk ons ​​kan daha önce meydana gelir; ... vb."

Bugün yaşam öyküsünün, hastanın somatik
ve işlevsel varlıkları ve sorunlarının, beğenileri ve beğenmedikleri, ailenin sunduğu
sorunların vb. anlaşılması!

Psikiyatri içindeki ve psikiyatri için değişim bu kadar. Peki psikiyatrinin kendi dar alanının ötesindeki katkısı ne olacak? Bizi felsefede ilerletti, etiğe, sosyal çalışmaya, dine, hukuka ve genel olarak hayata karşı tutumumuzda değişikliklere yol açtı. Psikiyatrik
çalışmalar şüphesiz daha nesnel ve yine de daha iyileştirici ve gerçekten idealist bir felsefi gerçeklik anlayışına olan açlığı yoğunlaştırdı, tıpkı modern entegrasyon kavramında formüle edildiği gibi.

Felsefi gelenek, mantık ve epistemoloji, zihinsel yaşamın, yaşamın kendisinin ve tüm temel ilkelerin doğası hakkında mümkün olduğunca büyük bir bulmaca oluşturmak için bir araya geldiler, öyle ki, bunun sonucunda, sıradan geleneklerin ötesine geçen felsefeye benzeyen veya bunu ima eden her şey, kolejlerimizde ve üniversitelerimizde ve pratik zekaya sahip olanlar arasında kötü bir üne kavuştu. Sonuç olarak, öğrenci ve hekim, bu sorunlar hakkında düzenli düşünme çabaları konusunda umutsuz ve kayıtsız olmaya meyillidir.[3]

Çoğumuz kaderci bir entelektüel umutsuzluk tavrıyla büyüdük. Zihin ve beden arasındaki ilişki konusunda nasıl net olabiliriz? Zihin ve ruh maddeden nasıl ortaya çıkabilir? Hastalarımızı tedavi ederken yapmaya çalıştığımız şeyle katı bilimi nasıl uyumlu hale getirebiliriz? Mekanik bilimimizle, çabadan ve daha iyisini yapma isteğinden nasıl bahsedebiliriz? Karşıt idealist felsefelerin ve "Yeni Düşünce"deki eleştirel olmayan sömürülerinin madde gerçeklerine yönelik hakaretlerini nasıl karşılayabiliriz - yani aslında arkaik düşüncenin yeniden canlandırılması? Bu geniş konuları birçok düşünen hekime dayatan şey yalnızca tıbbi yararlılık değil, yaşayan bir insan dünyasıyla uğraşırken her zaman gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalmaktır. Psikopatolog, her zaman öğelere ve en küçük birimlere geri dönen ve daha sonra daha karmaşık somut sorunları çözmeye çalışma sorumluluğundan kaçınmaya meyilli olan sözde "elementalist"ten daha fazlasını yapmayı öğrenmek zorundaydı. Psikiyatrist, bireyleri ve grupları bütün olarak, karmaşık birimler olarak, birlikte çalışmamız gereken "sen" veya "o" veya "o" veya "onlar" olarak incelemek zorundadır. Doğada, birim oluşumunun genel ilkesiyle ve yeni birimlerin bileşen parçalarının sadece bir toplamı gibi olması gerekmediği, bileşen parçalarından tamamen tahmin edilemeyen ve yalnızca belirli ürünle gerçek deneyim yoluyla bilinen gerçek yeni bir varlık olabileceği gerçeğiyle yüzleşmek zorunda olduğumuzu kabul ediyoruz. Hidrojen ve oksijenin basit karışımlar oluşturabileceği doğrudur, ancak gerçek bir kimyasal entegrasyon oluşturduklarında, hidrojen ve oksijenin kendisi hakkında bildiğimiz şeylerden tamamen tahmin edilemeyecek şekilde kendi yasalarına ve özelliklerine göre davranan ve bölünen yeni bir belirli madde türü, su elde ederiz. Analoji, bitkilerde ve hayvanlarda fizik, kimya ve organizasyon ürünlerini görmemizi sağlar, ancak ürünün kendine özgülüğü, yaşamın salt fizik ve kimya teorisinde bulunmayan belirli özelliklerini tanımamızı sağlar. Deneyimin tüm gerçekleri, zihinde biyolojik bir işlev görmemizi sağlar ve artık bu bütünleşme ürününün tüm bileşen parçalarının doğasından ve işlevlerinden bu kadar farklı olduğunu görmek bizi şaşırtmaz. Bir yandan, gerçeklerin içsel uyumundaki tüm görünürdeki kesintiler ve yeni birimlerin yeni özelliklerini ve tuhaflıklarını hesaba katmanın görünürdeki imkansızlığı, doğanın ve gerçeklerin genel bir özelliği olarak gösterilir: bütünleşme, salt bir toplama değil, yüzeysel kesintilerle ve kendilerine özgü yeni özellik paydalarıyla sürekli yeni tiplerin ve birimlerin bir yaratımıdır; bu nedenle, yaşamın kökeninde, hatta zihinsel olarak bütünleşmiş yaşamın kökeninde aşılmaz ve benzersiz bir özellik olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur; özel mistik yaşam kıvılcımlarına, gizemli bir ruha vs. gerek yok; ama -ve önemli nokta da bu- zihin ve ruhun derinden hissedilen kavramlarını kullandığımızda ima ettiğimiz tüm
kanıtların varlığını inkar etmeye de gerek yok. Başka bir deyişle, artık
zihinsel veya bedensel olarak utangaç olmak zorunda değiliz.

Kendimizi olduğu kadar diğer kişileri de incelemek zorunda olmamızın kaçınılmaz sorunu, bizi zorunlu olarak diğer felsefi sorunların çözümüne, materyalizm ve idealizmi, mekanizmayı ve göreceli biyolojik determinizmi ve amacı vb. entegre etme sorununa götürür. İnsan, fizik ve kimya yasalarıyla kesintisiz ve kalıtım ve biyolojik bir organizmanın büyüme ve işlevi yasalarında ima edilen her şeyle uyum içinde yaşamak zorundadır. Yine de bir sınırlama gibi görünen şey aslında onun gücü, güvenli temeli ve istikrarıdır. Bu temelde, insanın biyolojik yapısı, başka hiçbir varlık türüyle paylaşılmayan meşru bir büyüme ve genişleme alanına sahiptir. Her yeni zaman anına, uyarlanabilir ve yapıcı etkinlikte ve yapıda gösterilen bir hazırlıkla geçiyoruz, en plastik ve en kapsamlı olanı insanın en büyük başarısı olan hayal gücüdür. Hayal gücü, bilinç ve öznellikte gerçekliğin basit bir kopyası değildir; bir şekilde bir ikamedir, ancak aslında bir genişlemedir ve genellikle "kaba dünya" olarak adlandırabileceğimiz şeye gerçek bir ektir, yaşamın gerçek etkinliklerine entegre edilmiştir, yeni bir yaratım, her zaman yeni bir büyüme, en karakteristik biçimiyle seçimde ve her yeni istekte görülür. Dolayısıyla, entegrasyonun ve büyüme ve zaman kavramlarının, mutlak ve göreli determinizmin köklü sorununa ve ultra katı bir "bilimin" sağduyuyla ilişkisine attığı özgürleştirici ışık. Mantıkta da özel iddialara yönlendiriliriz. "Açık tanımlar" formüle etmeye zorlanıyoruz, _yani_, "kapalı tanımlar" yerine eğilimlerin açık formülasyonunda ısrar etmeliyiz.

Zengin potansiyellerle uğraşıyoruz, asla tamamen öngörülemez.

Bu arka plan ve kendimizi ve başkalarını yönlendirmedeki işin talepleri, böylece bizi pratik etiğe de götürür, gerçek ve deneysel determinizm arasındaki ilişkiye ve hangi "özgür iradeden" bahsetmek isteyebileceğimize dair yeni bir anlayışla, seçimin, çabanın ve her zaman yeni yaratılan zamanın fırsatları tarafından sunulan yeni olasılıklardan yeni bir yaratımın anlamına yeni bir vurguyla.
Çoğumuzun yaşadığı türden bir gönüllü insan anlayışına hak kazanırız - bilimimizle pragmatik ihtiyaçlarımız ve eleştirel sağduyumuz arasında makul bir uyumla.

Maddi temellere sadık kalabilme ve yine de manevi bir hedefe sadık kalabilme derecemiz, nihayetinde sağlığımızı ve doğal normalliğimizi ve ahlakımızın değerini ölçer. _Doğa amaçlarını
araçlarına göre şekillendirir. _ Keşke her insan bu basit dersi ve düsturu fark edebilseydi - rütbe ve şımarık bir özleme daha az ihtiyaç duyulurdu, eski ama açıkça tamamen aşılmamış eğilimlere "düşüncenin her şeye gücü yettiği" varsayımına, zaman zaman "Yeni Düşünce" olarak yeniden canlandırılan eğilimlere. Psikiyatri, bilime ve pratik zihne, daha dar bir bilim görüşünün, en azından bir süreliğine, koşulsuz olarak eleştirel olmayan hayal gücüne devrettiği şeyi rasyonel ve yapıcı bir şekilde yeniden dahil etme hakkını geri verir. Ancak, astrolojiyi ve frenolojiyi gereksiz kılmanın ve mistisizmle ve Oliver Lodge'un oğlu Raymond'un vahiylerine ilişkin hayalleriyle oynamanın tek yolu, insanın gerçek ihtiyaçlarını ve özlemlerini tanımak ve doğanın sağlıklı olan iştahları ve tatminleri bahşetmenin gerçek yollarını göstermektir. Burada biyolojik olarak sağlam idealizme gerçekten bir katkımız var: Gerçek ve hırs, doğa ve idealin nasıl harmanlanacağına dair daha net bir anlayış - gerçek yaşam meseleleri hakkında bilimsel ve pratik ve yine de idealistçe düşünme yeteneği.

Daha somut sorunlara geri dönersek, psikiyatrinin bize neler sağlayabileceğine dair daha geniş bir anlayış, toplumsal bilincimizde yeni bir etik hedefe doğru ilerlememize yardımcı olur. On dokuzuncu yüzyıl bize endüstriyalizmin nimetini ve felaketini getirdi. Yaratma ve üretimin hazları ve tatminleri ile günlük emeğin doğal ödülleri, artık çiftçinin veya zanaatkarın yaptığı gibi işinin tamamlanmış sonucunu nadiren gören işçinin gözünden ve kontrolünden uzaklaştı. Çok az işçi, nihai sonuçtan doğrudan gurur duymaktan tatmin olma deneyimine sahiptir; Ürün mevcut olur olmaz, bir grup tüccar onu pazarlara taşır ve bir grup finansör ödülü belirler, hatta çoktan belirlemiş bile olabilir - tıpkı çiftçinin ödülünün genellikle ürün elinize ulaşmadan çok önce şaşırtıcı spekülasyonlarla belirlenmesi gibi. Carlton Parker tarafından çok iyi tasvir edilen, insanın temel tatminlerinin ihtiyaçlarına kulak veren yeni bir vicdan için bir alan vardır ve psikiyatrik çalışma, endüstriyel ilişkilerdeki bu yeni vicdan için çok daha somut materyal sağlar - ekonomik yaşamın büyük oyunundaki tüm katılımcıların insan ihtiyaçları hakkında daha iyi bir bilgiyle. Psikiyatri ayrıca bize dinsel yaşam ve ırkımızın ihtiyaçları hakkında yeni bir takdir kazandırır. İnsanın dini, kavrayabileceği en büyük birim veya kuvvete karşı ilişkilerini ve sorumluluğunu hissetme ve kavrama kapasitesinde ve bireyin ve ırkın Evrenin Hükümdarı veya kurallarıyla daha derin ve daha kalıcı bir karşılıklı bağımlılığına olan inanç ve umut kapasitesinde kendini gösterir. Hangi formu alırsa alsın, kendini alçakgönüllülük ve inanç içinde hissetme kapasitesini ifade eder ve yine de kararlılıkla, kavrayabileceği en büyük birimin az ya da çok sorumlu bir parçasıdır. Bunun alacağı form bireysel olarak değişecektir. Hekimler olarak, diğer insanların dini görüşlerine saygı duymayı öğreniriz, ne olursa olsun; çünkü ortak temellere sahip olduğumuzdan eminiz; ve ortak noktalarımıza bu vurguyla, yıkıcı olmak zorunda kalmadan bireysel olarak ulaşılabilecek en yüksek gerçeğe ulaşmaya yardımcı olabiliriz. Hepimiz bireysel varoluşun ötesine geçen, kalıcı ve "biyolojik olandan daha fazla" ilişkileri tanırız ve bu kavramların entelektüel ve duygusal olarak bireysel ve grup doğamıza sadık olması çeşitli dinlerimizi ve inançlarımızı oluşturur. Ortak noktalarımızı vurgulayarak, muhtemelen farklı olduğumuz noktaların, sonuçta, bir başkasının kendi doğamızın farklı şekilde resmedebileceği ancak diğerinin kaçırmak veya reddetmek istemeyeceği gerçekleri ifade etmenin en iyi yolu olduğu fikrine karşı hoşgörülü hale geliriz. Psikiyatrinin büyük ilerlemesinin kanıtlarından biri, hastalarımızın garip fikirlerinde bile aklı başında, güçlü ve yapıcı olarak değerli olanı görmeye daha istekli olmayı ve bunları tuhaf ve aptalca olarak adlandırmaya daha az istekli olmayı öğrenmiş olmamızdır. Bir sanrı, başka bir kişinin gerçeği ifade etme girişimini içerebilir. Psikiyatrinin ve sağlam sağduyunun amacı, çarpıtılmamış gerçektir. Birçok garip dini gelenek ve fantezi, mitlerde ve tüm ırkların dini anlayışlarında bile, temel gerçeğe ve fantezinin bireysel ve grup değerine saygı duymayı öğrendiğimizden beri, anlayışımıza ve takdirimize daha da yaklaştı. Psikiyatrinin en ilginç formülasyonları ve potansiyel katkıları arasında, hukuk felsefesine doğru uzananlar vardır. Psikiyatri, insan kişiliklerinin çeşitliliği ve farklılıklarıyla öncelikli olarak ilgilenir. Zalim ve keyfi kralların günlerinden miras kalan emsal ve şaşırtıcı kanıt kurallarıyla ilgili kaygılarla köleleştirilmiş görünen bir insan sistemini düzeltmek veya tamamlamak için, adalet talebi belirli çözümler gerektirmiştir. Psikiyatri, büyük ölçüde tıbbi otoritenin yasal yöntemlere hizmet eden bir fahişeliği olan sözde uzman tanıklığında hala utanç verici bir rol oynamaktadır. Yine de, tüm bunların dışında, psikiyatristin çocuk ve diğer mahkemelerde büyük bir faydası ortaya çıkmıştır.
Burada, psikiyatrinin yardımcı olması için, bir suçlamayla suçlanan kişinin, bu nedenle, çapraz sorguya tabi olmak üzere, tüm gerçeklerin eksiksiz ve çekincesiz bir şekilde incelenmesine tabi olması gerektiği, ancak eksiksiz ve çekincesiz incelemeye erişilebilir olan her şeyden önce kabul edilmesi gerektiği gösterilmiştir. Bu, gerçeklerin bilgisinin ve yapıcı faaliyetin teşvikinde hukukun önemli bir katılımı ve belirsiz ceza kavramının yalnızca müsamaha hizmetinde değil, aynı zamanda halkın en iyi şekilde korunması hizmetinde ve gerekirse, ıslah edilemeyenlerin en kötülerini yapmak zorunda kalmadan önce kalıcı olarak gözaltına alınması anlamına gelecektir. Sosyal uyumluluk yasalarını ihlal ettiği için açıkça suçlanan kişi, yalnızca bir
intikam ruhunu davet etmemeli, aynı zamanda suçlama yoluyla, gerçekleri olduğu gibi sınırsız bir şekilde araştırma hakkı ve göreviyle donatılmış yasal otoriteye otomatik olarak teslim olmalıdır.

O zamana dönüp baktığınızda, zihin ve ruh dediğimiz şey hakkındaki insan düşüncesinin tarihinin, pratik insanın, bilim insanının, filozofun ve ilahiyatçının en önemli ve pratik sorunlardan birine karşı nasıl garip tepkiler gösterdiğini görebilirsiniz. Giderek daha uygulanabilir formülasyonlara ve yaklaşım yöntemlerine ulaşmanın ne anlama geldiğini kavramak zordur. Artık zihinden _ya da_ bedenden _sakınmak zorunda değiliz. Bugün, onları gerçekten inceleyebilmemiz ve onlarla çalışabilmemiz için önce onları yapay bir şeye çevirmek zorunda kalmanın rahatsız edici saplantısı olmadan, gerçeklere bulduğumuz gibi saldırabiliriz. Her şeyin temel tutarlılığına dair haklı bir inançla, tanımdan ziyade formülasyon olarak adlandırdığımız şeyden memnuniyetle ve göreliliğin takdiriyle
sağduyulu bir çoğulculuğa ulaştığımızdan beri, sonunda kimsenin çekinmemesi gereken düzenli ve doğal bir alan ve yönteme sahibiz.

New York Hastanesi Derneği'nin birkaç adamının akıl hastalarına yardım etme ilhamından bu yana geçen yüzyıl, atmosferi büyük ölçüde temizledi.
İkinci yüzyıla birçok yönden daha özgür ve engelsiz başlayabiliriz. Çok şey eklendi ve her zamankinden daha fazla, Bloomingdale gibi bir hastanenin bir şifa merkezi, kamuoyunun lideri ve ilerlemeye katkıda bulunan bir hastane olarak konumunu takdir ediyoruz.

Bloomingdale Hastanesi'nin dikkate değer bir işlevi var. Standartlar ve politikalar açısından az çok ayrıcalıklı bir öncüdür. Devletin tüm yükünü, bazen de kapsamlı ve uzak gücü ve zorunlu ekonomisiyle taşımak zorunda kalmadan, Bloomingdale gibi yarı özel bir hastane, özellikle daha fazla hassasiyete sahip ancak hastalık günlerinde orta düzeyde imkânlara sahip olan, biraz daha seçkin bir gruba hizmet etmeyi amaçlar. Toplumumuzun, medeniyetin hızını diğerlerinden daha fazla belirleyen kısmına hizmet eder - mutlak mali bağımsızlık hedefine ulaşamamış olabilecek zeki, istekli çalışanlar. Tüm eyaletin standardı haline gelebileceğini hayal edebileceğimiz standardı yaratır.

John Neilson'dan Pliny Earle'e ve Charles Nichols, Tilden Brown ve Samuel Lyon'dan şu anki başkanımız, çok saygıdeğer dostumuz ve iş arkadaşımız William L. Russell'a kadar Müdürler listesini ve birçoğu meslekte en yüksek yerlere ulaşmış personel üyelerinin isimlerini ve son olarak, ama en önemlisi, New York Hastanesi Derneği Valilerinin isimlerini incelediğimizde, hem mesleğin hem de halkın güçlü temsilinden etkilenmemek elde değil ve geniş etki yelpazesini fark ediyoruz.

Eyalet ve belediye örgütlerinin daha büyük ve daha küçük ışıklarının ve zorunluluklarının etkisi altında dışarıdan düzenlenen sık sık değişen politikalara bağlı kalmak yerine, New York Hastanesi, halkımızın en kamusal ruhlu ve düşünceli temsilcileri arasından seçilen kendi kendini sürdüren Valiler kuruluna sahiptir. Bloomingdale, bu nedenle, Genel Hastane ve bu özel bölümle temas halinde olan, şu anda gerçekleşen büyük değişimin pratik yönlerini görmek için alışılmadık bir konumda olan olağanüstü bir Valiler Kuruluna her zaman sahip olmuştur. Psikiyatri bölümünün, pratik olarak bir gözaltı evinden bir sığınma evine ve sonunda Genel Hastanenin tüm tıbbi ekipman ve laboratuvarlarına sahip bir hastaneye nasıl dönüştüğünü görüyorsunuz. Ve psikiyatrinin, yaşam sorunlarının yanı sıra belirli beyin hastalıkları, enfeksiyonlar ve gastrointestinal ve endokrin rahatsızlıklarının incelenmesi ve yönetilmesi yöntemleriyle, 16. Cadde'deki Genel Hastanenin koğuşlarında ve dispanserinde giderek daha yararlı, hatta bir zorunluluk haline geldiğini görmeye başlıyorsunuz. Amatör, belki de böylesine son derece ve geniş bir şekilde uzmanlaşmış bir çalışmanın ayrıntılarına karlı bir şekilde dalamaz. Ancak, genel felsefe ve politikasının en iyi şekilde takdir edilmesinde kolayca pay sahibi olabilir.

Yarı özel bir hastanenin politikasının şekillendirilmesi, iyi tanımlanmış bölgeleri ve coğrafi olarak işaretlenmiş sorumluluk alanları olan bir Devlet Hastanesinin politikasının şekillendirilmesi kadar basit değildir.
Bloomingdale'in etki alanı, resmi bir değerlendirmeden ziyade niteliksel seçimle belirlenmiştir.
Devlet Hastanesi ile kıskanç bir
karşıtlık oluşturmaz ve yine de, az çok belirli bir hastane bölgesi olan New York Hastanesi'nin zihinsel hastalarına yönelik bakım sorununu biraz daha özgür ve daha ayrıcalıklı bir şekilde çözmeyi amaçlamaktadır; ve nüfusumuzun en seçici ve düşünen kesimine ulaştığı için, kamuoyunu şekillendirmek için en harika fırsata sahiptir. Tüm psikiyatri kurumları gibi, yarı bilgili halkın geleneksel kavramlarını benimsemek zorundadır; ruh değişikliğini ve alanımızı ve sorumluluklarımızı gördüğümüz daha iyi ışığı belirgin hale getirmek zorundadır. Bu kuruluş, bunun sadece delilik olmadığını, bunun gibi bir hastanenin ilgilendiği şeyin yaşam sorunlarının çözülmesi olduğunu gösterebilir. Önemsediği koşullar çoktur. Bazıları, gelenek ve hukukun delilik olarak damgaladığı şeylerdir. Ama ne büyük bir değişime bakın. Hastaların yüzde yetmiş beşi gönüllü kabul edilir; ve giderek daha fazla sayıda kişi, yalnızca zorunlu bir zorunluluk haline geldiğinde değil, ihtiyaç hissetmeye başladıklarında yardımları kullanabilecektir. Bu Hastane için liberal bir temel oluşturarak, ekipmanlarını tamamlayarak, şehirdeki ve kırsaldaki bu yerdeki Hastaneden hastaların ve çalışanların serbestçe değişimini mümkün kılarak, çok şey yapıldı ve modern psikopatoloji ve psikiyatrinin ruhunun canlı bir örneğini oluşturmak için daha da çok şey yapılacak. Şimdi biliyoruz ki
jinekolog, gastroenterolog ve genel olarak dahiliyecinin hastalarının %10 ila %40'ı, özel organlar ve işlevlere
yaşam sorunlarının da eklenmesiyle daha iyi tedavi edilecektir. Bu ihtiyacı karşılamak için, Hastanenin bu şubesinde, Genel Hastanenin koğuşlarında ve dispanserinde ve hatta hastalarınızı aldığınız aynı tipteki insanlar için ayrılmış okullarda danışmanlık ve işbirliği çalışmalarının payını alacak yeterli sayıda çalışan olması mümkün olmalıdır. Hastaların gruplandırılması, eski önyargıların Hastanenin yaşamının ikinci yüzyılına kadar uzanmasına gerek kalmayacak şekilde olabilir. Dr. Russell'ın vizyonuna ve pratik deneyimine sahip bir adamla, bir yabancının, benim bugün daha genel ilkeler hakkında yaptığım gibi, özel pratik başarıların bir resmini canlandırmasına gerek yoktur.

Bir kurum, bir insan yaşamından daha fazlasıdır. Birçok hırs bir araya gelir ve
kuruluşun içine işleyen ve liderlerin ardışıklığında yerine getirilen bir grup ruhunun parçası haline gelir. Bir kurumun yaşamı, büyümesi ve
mutlu bir şekilde kendini gerçekleştirmesi tuğla ve harç değildir - canlı ve elastik bir varlıktır - asla çok istikrarlı, asla çok
bitmemiş, büyüyen ve plastik bir bitki - belki de bitki teriminin taşıyabileceği ve taşıdığı tüm imaları uyandırmadan
kaymış bir metafor kullanmak gerekirse.

Birkaç yıl önce eşim doğum gününü kutladı ve renkli aşçısına şakayla şöyle dedi: "Cenevre, bugün yüz yaşındayım." Aşçının ağzı açık kaldı ve sonra aniden şöyle dedi: "Tanrım! O kadar da yaşlı görünmüyorsun."
Bugün gördüğümüz Bloomingdale Hastanesi hakkında hissettiğim şey bu, sürekli taze yaşam ve sürekli taze sorunlarla
titriyor! Ne kadar da farklı, sonuçta! Birçok erkek ve kadının kalbi ve bilgeliği, birkaç düşünceli adamın 1821'de başlattığı şeyin devamına gitti ve sonuç olarak gençliğini sürekli yeniliyor.

Birçok rüya gerçekleşti ve birçok rüya yerini bir başkasına bıraktı. Burada ve orada geçmiş kendini çok fazla hissettirebilir. Ancak
ruh ve onun büyümesi, bugüne ve gelecek günlere uyum sağlamak için her zaman yeni hayatlar
toplamada kendini gösterir ve eğer genç nesile her çabanın makul doğrudan desteğini alma olasılığını gösterebilirsek bu daha da fazla olur. Hepimiz Dr. William L. Russell gibi bir adamın, alanda yirmi beş yılı aşkın özverili çalışmanın zengin ve denenmiş bilgeliğini en iyi şekilde ifade etme fırsatına sahip olmasını isteriz. Bu, şüphesiz, mevcut neslin emeklerinin meyvesini ve doruk noktasını getirmek için birçok kişisel ve genel fedakarlığın gerekebileceği stresli bir zamandır. Yine de, bugün saflarda büyüyenlerin, psikiyatri kariyerinde uzun yıllar süren hazırlıklar boyunca, ister hekim, ister hemşire, ister yönetici olarak olsun, çalışmanın pratik ödülünden emin olunabileceği inancıyla her zaman canlandırılan sağlam bir eğitim almaya gerçekten teşvik edilmeleri açık bir fırsat ve görev değil midir? Burada dururken, bir şekilde sadece kendi duygu ve inançlarımı değil, sevgili eski dostumuz Hoch'un da duygularını ve inançlarını temsil ettiğimi hissetmekten kendimi alamıyorum. Hepimiz onun bizimle birlikte olup Bloomingdale Hastanesi'ne ve yöneticilerden en mütevazı çalışanlara kadar aktif temsilcilerine karşı sıcak hisleri ifade etmesini dileriz. Hoch, mütevazılığı nedeniyle muhtemelen bu Hastanenin başarılarındaki kendi payını tam ve açık bir şekilde ifade edemezdi. Ama özellikle arkadaşımız William L. Russell'ın bizim için ne kadar önemli olduğunu ve yaklaşık yirmi beş yıllık dostluğumuz ve birlikte çalışmamız boyunca hepimiz için ne kadar önemli olduğunu ifade etmek için burada olmayı ne kadar çok istediğini biliyorum. Willard'da ve daha sonra tüm Devlet hastaneleri için yaptığı takdire şayan işi daha da meyveye dönüştürmesini görmekten mutluluk duyuyoruz; ve pratik psikiyatrinin ilerlemesinde ve şimdi özellikle bu kurumun rehberliğinde akıl sağlığı için her zaman yaptığını gördüğümüz şeyi. Usta zihninin Bloomingdale gibi bir hastanenin görevleri ve fırsatlarıyla ilgili ideallerini ve inançlarını pratik olarak ifade etme şansının giderek daha fazla verilmesini görmekten mutluluk duyuyoruz. Bugün Bloomingdale Hastanesi'nin ikinci yüzyılının beşiğinde burada durmamız için bizi davet edenlere teşekkürlerimizi ve en iyi dileklerimizi iletiyoruz! Bu, bu sürekli yeni Bloomingdale'i şekillendirenlere iyi dileklerde bulunmak için burada bir araya gelen kayda değer bir toplantıdır. İç hastalıkları alanındaki düşünceli ve coşkulu arkadaşımız Lewellys F. Barker'a, İngiliz meslektaşımız Richard G. Rows'a, Fransız psikopatolojisinin seçkin şampiyonu Pierre Janet'e, pratik psikiyatri alanındaki arkadaşımız ve liderimiz William L. Russell'a, Bloomingdale personelinin arkadaşlarımıza ve meslektaşlarımıza ve özellikle de politikayı şekillendiren, mali işleri kontrol eden ve kamuoyunun liderliğini yapan Valiler Kurulu'na en içten teşekkürlerimi ve en iyi dileklerimi sunuyorum.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Kişiliğin Tanımlayıcı Çalışmasına Kılavuz, Psikozlu Vakaların Anamnezlerinin Alınmasına Özel Referansla, Dr. August Hoch ve Dr. George S. Amsden tarafından.]

[Dipnot 3: Örneğin, bkz. Moebius, The Hopelessness of All
Psychology, Psychological Bulletin'de incelenmiştir, cilt. IV, 1907, s.
170-179.]

DR. LEWELLYS F. BARKER'IN KONUŞMASI

_Başkan_:--Johns Hopkins Tıp Fakültesi bugün bize Klinik Tıp Profesörü olan
Dr. Lewellys F. Barker'ı ödünç veriyor. Dr. Barker
zihin ve madde arasındaki çelişkileri tanımlamak ve çözmek için çok şey yaptı ve çok çeşitli alanlarda, öğretmen, araştırmacı ve uygulayıcı olarak çok şey açıkladı, bu yüzden "GENEL TIP PRATİĞİNDE PSİKİYATRİNİN ÖNEMİ" konulu tartışmasını dinleme fırsatını memnuniyetle karşılıyoruz.

DR. BARKER

Bugün, daha basit başlangıçlarında ve günümüzün karmaşık ve son derece organize faaliyetlerine doğru evriminde, son derece pratik bir amaca hizmet etmiş ve Amerika'da psikiyatri biliminin ve sanatının gelişiminde önemli bir rol oynamış bir hastanenin kuruluşunun yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için bir araya geldik.
Genel tıbbın ve özellikle dahiliyenin bir temsilcisi olarak, bu vesileyle diğer grupların sözcülerine tebriklerimi eklemek ve aynı zamanda, geçmiş yüzyıl için tarihsel olarak çok önemli olan bu kurumun, önümüzdeki yüzyıllarda da göreceli etkisini ve itibarını sürdürebileceği umudunu dile getirmek istiyorum.

Genel pratisyen ve danışman dahiliyeci tarafından psikiyatriye duyulan ilgi son zamanlarda hızla artıyor. Bu ilgi artışının ve takdirin artmasının bazı nedenlerine daha önce değinmiştim.[4] Psikiyatri bir bütün olarak
uzun bir süre genel tıptan, bugün penoloji kadar
uzaktı ve benzer sebeplerden dolayı.
Düşünce, duygu ve davranışta
olağanüstü anormallikler gösteren kişilerin tıbbi çalışma ve bakımı hak ettiği düşünülmeden önce uzun bir zaman geçti ve hatta
bir insani hareket onları deli gömleği, zincir ve hapishane hücrelerinden "akıl hastaları için tımarhanelere"
naklettiğinde bile, bu kurumlar pratik sebeplerden dolayı
insanların evlerinden ve genel hastanelerden o kadar uzaktı ki psikiyatrinin genel tıp veya genel toplumla çok az ilişkisi vardı ve olabilirdi.
Akıl hastalıkları biyolojik, sosyal ve tıbbi problemlerden ziyade ahlaki ve yasal problemlerdi. Bunların kökeni tamamen yanlış anlaşılmıştı ve yasal, tıbbi, sosyal, dini ve felsefi önyargılar, söz konusu sorulara yönelik herhangi bir rasyonel bilimsel yaklaşım biçimini veya verimli olma vaadinde bulunan herhangi bir araştırma prosedürü formülasyonunu engellemeye doğru ilerledi. Bugün bile aynı önyargılar fazlasıyla engelleyici; ancak bu hastanenin kurulduğu dönemdeki doğa bilimlerinin benzeri görülmemiş gelişimi sayesinde, zamanımızda hem normal hem de düzensiz zihinle ilgili düşünce ve görüşlerin hızlı bir dönüşümüne tanık oluyoruz. Bu dönüşüm, insanlığın tüm çevrelerine ulaşıyor, gelenek ve önyargının kalelerini gevşetmek için adil davranıyor ve medeniyetin ve insan ilerlemesinin karşılaştığı en büyük zorluklardan bazılarının üstesinden gelmek için tüm alanlardaki çalışanların yürekten işbirliğini davet ediyor. Ve bu görevin yükü tıp adamlarının omuzlarında taşınıyor ve taşınması gerekse de, doktorlar bu yükü neşeyle üstleniyorlar, çünkü giderek büyüyen bir tıp dışı topluluğun akıllı desteğine ve içten sempatisine güvenebileceklerini biliyorlar. Belki de bu ülkede ve dünyada psikiyatrinin statüsündeki değişimin daha iyi bir örneği, bugün Londra'dan seçkin bir araştırmacının bize zihinsel bozuklukların biyolojik önemini anlattığı, Paris'ten seçkin bir otoritenin sinir sisteminin belirli hastalıklarıyla bu bozukluklar arasındaki ilişkiyi açıkladığı ve bu ülkenin önde gelen bir psikiyatristinin psikiyatrinin yaşam sorunlarının anlaşılmasına yaptığı katkılardan bahsettiği toplantımızın programının içeriğinden verilebilir. Psikiyatri, tıp biliminin diğer tüm dalları gibi, büyük biyoloji biliminin alt bölümlerinden biri olarak kabul edilmeye başlandı, bilimsel yöntemi kullanmakta özgür, edindiği bilgiyi yaymakla yükümlü ve insan acısının azaltılmasına ve insan sevinçlerinin artırılmasına bolca katkıda bulunma ayrıcalığına sahip. Genel tıp uygulayıcıları ve tıp uzmanları -en azından daha aydınlanmış olanlar- psikiyatrinin gelişen bilimini memnuniyetle karşılıyor, ilerlemesini hızlandırmaya istekli ve keşiflerini erken teşhis, tedavi ve hastalıkların önlenmesine uygulamakta memnuniyetle yer alacaklardır. Tıbbi ve cerrahi uzmanların çoğunluğu ve hatta geniş çapta deneyimli pratisyen hekimlerin çoğu, sürekli olarak büyük ve küçük psişik rahatsızlıklarla temas halinde olmalarına rağmen, modern psikolojinin ve daha yeni psikiyatrinin prensiplerinin ve tekniğinin tam anlamını ve değerini kavramaktan hala uzaktır, korkarım ki, açıkça kabul edilmelidir.[5] Ancak bu uygulayıcıları, hastalarının psişik ve özellikle psikotik tezahürlerine ilişkin cehaletleri, ilgisizlikleri ve hatta antipatileri nedeniyle suçlamaya cesaret edebilir miyiz? Bunun yerine, bu cehaletin, bu ilgisizliğin ve bu nefretin nedenlerini anlamaya çalışmamalı mıyız, bunların üçü de iyi eğitimli psikologlarımız ve psikopatologlarımızın çoğuna şaşırtıcı görünüyor? Bilgi ve ilgideki kusurları ve bilinçli ve coşkulu bir şekilde katılımcı olarak görmekten mutluluk duyacağımız kişilerin gösterdiği tutum hatalarını açıklayan ve en azından kısmen mazur gösteren kesin koşullar yok mudur? Bize çeşitli "günahkarları" ve "toplumsal suçluları" anlamayı ve kurtarmayı öğreten psikiyatristlerin, genel tıp mesleğindeki kardeşlerinin eksikliklerini tartışırken ahlaki bir tavırdan kaçınacaklarından ve bunun yerine, nedenlerini keşfetmeye ve ortadan kaldırmaya çalışacaklarından eminim. Modern psikoloji ve psikiyatrinin tıbba yaptığı armağanlara büyük değer veren bir dahiliyeci olarak, sizin kınadığınız bu mesleki suçlardan sorumlu olabilecek koşullar ve nedenler üzerinde biraz düşündüm. Bunları tam olarak tartışmanın zamanı ve yeri olmasa da, bazı nedenlerin ve koşulların sadece belirtilmesi, belki de anlayışa ve affa katkıda bulunacak ve hepimizi daha canlı bir düzeltici faaliyete teşvik etmeye hizmet edecektir. Bunlardan bazılarını sayayım:

(1) Tüm ortadan kaldırma çabalarımıza rağmen, zihinsel bozukluklara hala bir toplumsal damga vurulmaktadır ve bir dereceye kadar bu bozuklukları gösteren hastaları inceleyen ve tedavi edenlere aktarılmıştır.

(2) Genel eğitimimizin organizasyonu çok kusurludur çünkü her öğrenciye insanın evrendeki yerini ve dünya ve insan hakkında düzenli bir görüşü netleştirmede başarısızdır; öğrenciyi yaşam süreçlerini organizmaların çevrelerine adaptasyonları olarak, insan, kendisinin ve türünün korunması için olumlu veya olumsuz şekillerde çevresine fiziksel ve ruhsal olarak tepki veren böyle bir organizma olarak yeterince aydınlatmada başarısızdır; Öğrenciye insan organizmasının her biri kendi bilgisi, hissi ve çabası olan bir içgüdüler demetini temsil ettiğini, "bilgi" ve "karakter" dediğimiz şeylerin her kişide kademeli gelişmeler olduğunu ve bunların belirli bir kişide nasıl geliştiğini bilirsek, o kişinin belirli bir uyaran altında nasıl tepki vereceğine dair ipuçlarına sahip olduğumuzu, yani ne düşüneceğini, nasıl hissedeceğini ve nasıl davranacağını öğretmekte başarısız oluyor; ve yine öğrencilere farklı sosyal grupların (ailesel, medeni, ekonomik, mesleki, etik, ulusal, ırksal, vb.) üyelerinin karşılıklı ilişkileri hakkında uygun şekilde eğitim vermekte başarısız oluyor; başka bir deyişle, genel eğitim örgütümüz henüz gerçekliğin yeterli sembolleri olan felsefi, biyolojik, psikolojik ve sosyolojik kavramları aşılamada başarılı olmaktan uzak. (3) Tıp fakültelerimiz enstitülerinin organizasyonu ve donanımı ile çok sayıda klinik öncesi ve klinik bilimde öğretim ve araştırma sağlama konusunda olağanüstü ilerlemeler kaydetmiş olsa da, şimdiye kadar normal psikolojiyi, psikiyatriyi ve zihinsel hijyeni neredeyse tamamen göz ardı ettiler. Bu okullardaki profesörlerin çoğu, konularının morfolojik, fiziksel ve kimyasal yönlerine o kadar dalmış durumda ki, öğrenciler nadiren onlardan psikobiyolojik yön hakkında bir fikir, insan motifleri hakkında yeterli bilgi veya normal veya anormal insan davranışı hakkında tatmin edici veriler elde edebiliyor.[6] Psikiyatri kliniklerinin öğretim hastanelerinin bir parçası olarak kurulması, tıp öğrencilerinin psikiyatrik çalışma nesneleriyle önemli bir süre boyunca doğrudan temas kurabilmesi, hastaların psişik tezahürlerinin genel tıbbi ve cerrahi koğuşlarında doğrudan ve özel bir ilgi görmesi ve bir yandan somatik öğrencilerle diğer yandan psişik öğrenciler arasında özgür ve sürekli karşılıklı düşünce ve fikir alışverişinin olması ancak yakın zamanda ve yalnızca birkaç okulda gerçekleşmiştir. 
(4) Psikiyatristin dili benzersiz ve korkutucudur. Motivasyonlara ve dürtülere, semptomlara ve sendromlara uyguladığı isimler, onlardan o kadar çok etkilenen ve enomatofobik bir durumda alçakgönüllülükle çekingen kalan pratisyen hekimin diline yabancıdır; veya daha katı fikirliyse, "psikiyatri jargonu" veya "sahte bilimsel saçmalık" olarak adlandırdığı şeylerle eğlenebilir veya küçümseyebilir. Ayrıca, psikiyatri hakkında özlü, yetkili, iyi yazılmış ders kitaplarının kıtlığı vardır ve genel tıp dergileri ortalama uygulayıcının ilgisini çekmek için tasarlanmış psikiyatri makalelerini nadiren basar. Zamanımızın en yaygın psikiyatri
raporları günlük basının sansasyonel haber öğeleridir. (5) Bazı psikiyatristlerin psikogenetik faktörlerin aşırı vurgulanması ve önemli somatojenik faktörlerin açıkça ihmal edilmesi, mekanik kavramlarla tamamen aşılanmış ve bunlara dayalı tıbbi araştırmaların sonuçlarından etkilenmiş insanların zihninde psikiyatri çalışanlarının görüş ve yöntemlerinin sağlamlığı konusunda şüphe uyandırma eğiliminde olmuştur. Psikanalistlerin şevki, kısmen deneyimle haklı olsa da, korkulacak bir şekilde, yeni başlayanlar arasında belirli bir miktarda antipati uyandırmıştır. (6) Laikler arasında yaygın olan delilik korkuları ve hastaların "psikotik" veya "psikonörotik" olabilecekleri fikrine karşı duydukları tiksinti (onların görüşüne göre "hayali semptomlar" veya "cesaret edip" "iradelerini" kullanırlarsa ortadan kaldırabilecekleri semptomlar) şüphesiz psikobiyolojik tepkilere "yumuşak pedal" basan ve anormal fiziksel bulguların önemini artıran "durdurucuyu çeken" uygulayıcılar üzerinde bir refleks etkisi yaratır.

(7) Psikoterapi, ortalama bir tıp uygulayıcısının zihninde gizemli veya esrarengiz bir şeydir (veya olmuştur). Kendisi çok fazla psikoterapi kullanır ancak neredeyse her zaman bilinçsizce ve dolaylı olarak, iyileştireceğine inandığı bir tür fiziksel veya kimyasal terapi yoluyla uygulanır. Genellikle kendi ifade ettiği inançların ve bedensel tutumların hastalarının uyum mekanizmaları üzerindeki etkisine dair içgörüden oldukça yoksundur. Bilinçli ve doğrudan psikoterapi ortalama uygulayıcı tarafından Yeni Düşünceciler, Hristiyan Bilim İnsanları, şarlatan ve şarlatanlara bırakılır. Eğer psikoterapiyi bilinçli bir şekilde kullansaydı ve bunun için profesyonel bir ücret alsaydı, hastanın almadığı bir değer için kendisine ödeme yapıldığını hissederdi. Çok saygı duyulan bir meslektaşım bir keresinde psikoterapinin önemi üzerine yazdığım bir makaleyi (Amerikan Fizikçiler Derneği'nden önce okundu) özel olarak eleştirmişti. "Söyledikleriniz doğru," diye belirtti; "hepimiz psikoterapi kullanıyoruz ama bundan biraz utanıyoruz; ve bundan bahsetmemek daha iyi." Hatta her psikoterapinin aynı zamanda bir fizik tedavi olduğunun farkında bile değildi. (8) İşbölümü ve sınırlı alanlarla sınırlı ilgi alanlarının yoğunlaştırılması yoluyla uzmanlaşmanın yükselişi, pratik tıpta, bilgi ve tekniğin hızlı büyümesinin gerekli sonucu ve büyük ölçüde bir nedeni olarak birçok avantaj getirmiştir, ancak bazı özel zorluklar da vardır, bunların arasında (a) artık tek bir uygulayıcının, yardım almadan, bir hastayı, tek alanlardaki özel analitik çalışmaları yetenekli bir entegratör tarafından yeterince sentezlenen koordineli bir grup tarafından incelenebileceği ve tedavi edilebileceği kadar iyi incelemesinin ve tedavi etmesinin imkansızlığı ve (b) böyle bir grup çalışmasının yokluğunda, tek taraflı çalışma, kısmi teşhis ve eksik ve tatmin edici olmayan terapi eğilimi vardır. Uzmanlaşmanın yükselişiyle birlikte, psikiyatrinin kendisi ortaya çıkmıştır ve psikiyatrist, yetenekli entegre edici dahiliyeci gibi, tüm alanlardaki bulguların senteziyle ilgilenmektedir, çünkü yalnızca bu tür sentetik çalışmalar, tüm organizmanın işlevsel faaliyetlerinin böyle bir entegrasyonu yoluyla, hastaya bir kişi olarak genel bir bakış açısı kazandırmak, eksiksiz bir somatik, psişik ve sosyal tanı koymak ve onun iç ve dış ilişkilerinin mümkün olan en iyi şekilde ayarlanmasını sağlayacak bir rejim planlamak mümkündür.[7]

Bir entegre edici dahiliyeci olarak kendim bir tanı grubunda çalışırken, yetenekli psikiyatristler tarafından yapılan kişilik çalışmaları raporlarından çok faydalandım; bunlar, çeşitli
vücut alanları (kardiyovasküler, solunum, hemik, diş, sindirim,
ürogenital, lokomotor, sinir, metabolik ve endokrin) hakkındaki özel raporlarla bağlantılıdır, böylece
sonunda uygun bir terapötik rejim için ipuçlarının güvenli bir şekilde çıkarılabileceği yeterli derecede koordine edilmiş ve (bağımlı) toplam bir
tanıya
ulaşılabilir. Grup pratiğinin bu ülkede büyümesi ve başarılı olması için, ki bence muhtemeldir, gruplar psikiyatrinin ve diğer tıbbi ve cerrahi uzmanlıkların kendi yapılarında uygun şekilde temsil edilmesini sağlamalıdır.[8] Bundan sonra, Southard'ın da vurguladığı gibi, pratisyen hekimler jinekolog, dermatolog ve çocuk doktoru kadar psikiyatristin genel prensipleri ve yöntemleriyle de en azından aynı derecede aşina olmaya teşvik edilmelidir.[9] İyi organize edilmiş grup teşhisi ve genel teşhis, daha sonra psikiyatrinin takdiri üzerindeki daha önceki izole uzmanlıkların engelleyici etkisini dengelemeye yardımcı olacaktır.

Genel meslekte psikiyatriyle ilgili cehalet ve ilgisizliğin (şimdiye kadar var olan) bazı nedenlerinin sayılması belki de bir açıklama olarak yeterli olabilir. Neyse ki bu nedenler hızla ortadan kaldırılıyor. Psikiyatrinin tıptaki en önemli uzmanlık alanlarından biri olarak kabul edileceği, psikiyatristler, dahiliyeciler ve çeşitli tıbbi ve cerrahi uzmanlık alanlarının temsilcileri arasında ittifak ve yakın birlik talep edecek bir döneme giriyoruz. Dahiliyeci ve psikiyatrist, düşünce, duygu ve davranış anormalliklerine eşlik eden hastalıkların ve anormalliklerin etiyolojisi ve patogenezinin belirsiz sorunlarına her zaman ortak bir ilgi duyacaktır. Bu yöndeki ilerlemenin yavaş olması kaçınılmazdır çünkü çalışmalar son derece karmaşıktır ve ortadan kaldırılması gereken birçok engel vardır. Sorunlar derin ve zor olsa da, şüphesiz insan zihni tarafından çözülebilir ve bunları görselleştirenler üzerinde alışılmadık bir hayranlık uyandırırlar. Nedenler içsel veya dışsal olabilir ve genellikle her ikisinin bir kombinasyonudur. Bu nedenler ile psikobiyolojik uyum bozukluklarının bağlı olduğu anormal serebral işleyiş arasındaki doğrudan ve dolaylı ilişkilerin izlenmesi patogenezin görevidir. İnfantil serebropatileri ve bunların sonucunda ortaya çıkan 
zayıflıkları, frengiyi
takip eden genel parezisi, tifo ateşi ve toksik deliryumu, karakteristik psikozları olan kronik alkolizm, afazileri, agnozileri ve apraksileri olan serebral
tromboz, tek taraflı patolojik duygu tonu olan vasküler lezyonlara bağlı talmik sendromlar, şaka yapma ile frontal lob tümörleri, tat ve koku halüsinasyonları olan uncus tümörleri, genel bilinç bozukluğu ile letarjik ensefaliti ve psikonevrotik
sonuçları (globus pallidus'taki lezyonlar ve bunların motor sonuçları), öforisi ile pulmoner tüberkülozu ve patolojik zihinsel durumlarıyla miksödem ve ekzoftalmik guatr gibi endokrinopatileri inceleyen bir dahiliyeci, klinik-patolojik-etiyolojik çalışmalarına tam bir güvenle devam etmeye teşvik edilir. Psikiyatri alanındaki ilerlemelere istikrarlı bir şekilde katkıda bulunur. Zihinsel semptomları ve semptom komplekslerini giderek daha eleştirel bir şekilde inceleyen, fizyolojik süreçlerdeki paralel rahatsızlıkları arayan ve psikobiyolojik uyumsuzlukları açıklamak için hem psikogenezi hem de somatogenezi göz önünde bulunduran eklektik psikiyatrist, iç hastalıkları ve genel ve özel patolojinin sağlayabileceği her türlü yardımı memnuniyetle karşılayacaktır. Patogenez ve etiyoloji alanındaki bu çalışmalar, rasyonel bir tedavi ve profilaksi geliştirmek için temelde gereklidir. Uygulamada uygulanabilir değeri olan çok şey zaten başarılmıştır. İç hastalıkları uzmanı, psikiyatristle, zihinsel bozuklukların bakımı, tedavisi ve önlenmesiyle ilgili gerçeklerin bilgisinin tıp adamları arasında ve en azından bir dereceye kadar laikler arasında yaygınlaşması arzusunu paylaşır. Psikiyatri uzmanları, şu anda yaygın olan zihinsel rahatsızlıkların en az yarısının,
hastaların çocukluk ve ergenlik döneminde, mevcut bilginin gerçekleri ve ilkeleri ve şu anda mevcut olan pratik kaynaklar uygulanabilseydi önlenebileceğine kesinlikle inanıyorlar.

Son zamanlarda,
Uygulamalı psikiyatrinin faydalarına dair mükemmel bir örnek gördük;
Büyük Savaş sırasında,
Cerrah Genel Ofisi'nin nöropsikiyatri bölümünün başkanı ve ekibinin[10] ve
Amerikan Seferi Kuvvetleri'ndeki nöropsikiyatri kıdemli danışmanının ve bölüm ortaklarının faaliyetleriyle elde edilen olağanüstü sonuçlar.
Amerikan ordusundan başka hiçbir asker alımında ve hiçbir orduda buna benzer bir başarı elde edilmedi ve
bunun itibarı Amerikan uygulamalı psikiyatrisine ve onun akıllıca seçilmiş resmi temsilcilerine aittir.

Halkımızın ruh sağlığının korunması ve anormal ruhsal semptomlar gösteren kişilerin daha iyi anlaşılması ve bakımı için Ulusal Ruhsal Hijyen Komitesi tarafından son on yıldır yürütülen aktif kampanya, önleyici tıpta yeni bir dönemi işaret ediyor.[11]

Zihinsel hijyen ilkelerinin zamanında uygulanmasıyla anormal ruhsal durumların en azından büyük bir kısmının önlenmesi artık pratik olarak gerçekleştirilebilir bir ideal olarak kabul ediliyor. Birçok önemli reform şu anda Amerika Birleşik Devletleri genelinde devam ediyor ve bunların küçük bir kısmı doğrudan önde gelen psikiyatristlerimizin aktif çabalarına ve Ulusal Komitemizin [Yazıcının notu: orijinali 'Komite'nin'] çalışmalarına atfedilebilir. Eski "akıl hastaneleri" "hastanelere" dönüştürülüyor. Psikiyatri klinikleri öğretim hastanelerine bağlanıyor ve tıp fakültelerindeki psikiyatri eğitimi büyük ölçüde iyileştiriliyor. Hastalığın zihinsel semptomları artık hastanelerde ve özel muayenehanelerde ve eskiden olduğundan çok daha erken bir aşamada dikkat çekiyor. Mahkemeler, hapishaneler ve ıslahevleri bile bilimsel psikiyatrinin öneminin farkına varıyor; çok geçmeden ceza bilimi suç, bağımlılık ve suçluluğun doğası ve kökeni hakkındaki daha yeni ve daha adil
kavramlarımızla daha uyumlu hale getirilebilir. Hijyen okullarının ve kamu sağlık hizmetlerinin yakında uyum sağlaması ve zihinsel hijyeni ciddiye alması gerektiği açıktır. Bazen pratik sorunların kamu sağlık görevlilerinin saldırısını haklı çıkarmak için çok belirsiz, yeterince somut olmadığı yönündeki itiraz artık geçerli değildir. Muhtemelen önümüzdeki dönemde para ve enerjinin en karlı şekilde harcanabileceği yer, Zihinsel Hijyen için geniş çapta organize edilmiş bir kampanyanın desteklenmesidir.[12] Psikiyatristler, bu kampanyanın doğası ve arzu edilirliği konusunda halkı eğitmede kendilerine yardımcı olmaları için dahiliyecilere ve pratisyen hekimlere güvenebilirler.

İnsan artık kendi evriminin yönüne bilinçli olarak katılıyor. Hatırlayacağınız üzere bir hekim olan İngiltere'nin şairler şairini örnek vermek gerekirse: "(İnsanın) zihninin asıl işi, dünyayı daha yüksek doğasına göre yorumlamak ve dünyanın maddi yönlerini fethetmek ve onları ruha tabi kılmaktır."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Amerikan Mediko-Psikoloji Derneği'nin 1914'teki yetmişinci yıllık toplantısında "Dahili Tıbbın Psikiyatriyle İlişkileri" başlıklı bir konuşmada.]

[Dipnot 5: _Karşılaştırın_ Polon (A.) "Genel Pratisyenin Nörotik Hastayla İlişkisi", Mental Hygiene, New York, 1920, IV, 670-678.]

[Dipnot 6: _Karşılaştırın_ Paton (S.) Eğitimsel, Sosyal ve Etik Sorunların
Çalışılmasıyla İlgili İnsan Davranışı. New York, 1921. Charles
Scribner's Sons, s. 465.]

[Dipnot 7: _Karşılaştırın_ Meyer (A.), "Psikiyatri Öğretiminde İlerleme,"
Journal A.M.A., Chicago, 1917, LXIX, 861-863; ayrıca bkz., "Objektif
Psikbiyoloji veya Tıbbi ve Fiziksel
Kontrastının Tıbbi Olarak
Yararsızlığına Bağımlı Psikobiyoloji," Journal A.M.A. , Chicago,
1915, LXV, 860-863; ve, "Psikiyatrik Tanı Amaçları ve Anlamları,"
Am. Journal of Insanity, Baltimore, 1917, LXXIV, 163-168.]

[Dipnot 8: _Karşılaştırın_ "Tıbbi ve Cerrahi Uzman Gruplarıyla İşbirliği Yapan Dahiliye Uzmanı Tarafından Yapılan Genel Tanı Anketi," New York
Medical Journal, 1918, 489,538,577; ayrıca, "Klinik Tanının Mantığı," Oxford Medicine, 1920, cilt I, 619-684; ayrıca, "Grup
Tanısı ve Grup Terapisi," Journal Iowa State Medical Society,
113-121, Des Moines, 1921.]

[Dipnot 9: _Karşılaştırın_ Southard (E.E.), "Delilik ve Akıl Hastalığı";
Psikiyatrik Tanıda Genel Pratisyenin Görevi, Journal
American Medical Association, LXXI, 1259-1261, Chicago, 1918.]

[Dipnot 10: _Karşılaştırın_ Bailey (P.), "Orduda Nöropsikiyatrik Muayene Bulgularının Sivil Sorunlara Uygulanabilirliği," Mental
Hygiene, New York, 1920, IV, 301; ayrıca "Savaş ve Akıl Hastalıkları," Am. J.
Pub. Health, IX, 1, Boston, 1919.]

[Dipnot 11: _Karşılaştırın_ Salmon (T.W.), "Savaş Nevrozları ve Dersleri," New York Tıp Dergisi, CIX, 993, 1919; ayrıca, "Orduda Psikiyatrinin Geleceği," Mil. Surgeon, XLVII, 200, Washington, 1920.

_Karşılaştırın_ "Ulusal Ruhsal Hijyen Komitesinin Kökeni, Amaçları ve Planları" (Ulusal Komitenin Yayını No. 1, New York Şehri);
ve "Ruhsal Hijyen Hareketinin Bazı Aşamaları ve Ulusal Ruhsal Hijyen Komitesinin Çalışmalarının Kapsamı," Trans., XV, Dahili. Kongre. Hijyen ve Demografi için, III, 468-476, (1912),
Washington 1913.]

[Dipnot 12: _Karşılaştırın_ Russell (W.L.) "Ruhsal Bozuklukların Tedavisinde Toplum Sorumlulukları." Canad. J. Ment. Hijyen, 1919, I 155--.

Hincks (C.M.), "Ruhsal Hijyen ve Sağlık Bakanlıkları," Am. J. Pub.
Health, Boston, IX, 352, 1919; Haines (T.H.), "Bir Topluluğun Zihinsel Hijyen
Gereksinimleri: Kişisel Bir Ankete Dayalı Öneriler,"
Mental Hygiene, IV, 920-931, New York, 1920.

Beers (C.W.), "Zihinsel Hijyende Organize Çalışma," Mental Hygiene, 567,
New York, 1917, ayrıca, Williams (F.E.), "Zihinsel Hijyende İlerleme,"
Modern Hospital, XIV, 197, Chicago, 1920.]

_Başkan_: Bugün, Amerikan kurumları arasında tek büyük kız kardeşimizin, 1751'deki kuruluşundan bu yana genel hastanede zihinsel vakaları tedavi ederek ve 1841'den beri zihinsel Batı Philadelphia'daki hastalıklar. O bölümün başhekimi ve yöneticisi olan Dr. Owen Copp burada olacaktı, ancak ne yazık ki alıkonuldu. Sabah
egzersizlerimiz sona erince, Dr. Russell benden, Hastanenin mesleki binaları ve diğer bölümlerinin teftişine
içtenlikle davetli olduğunuzu söylememi istiyor; Hastanenin kökenini ve özlemlerini gösteren bir gösteri, bitişikteki çimenlikte yapılacak; ve
gösteriden sonra konuklarımızın Meclis Salonuna dönmeleri isteniyor. Burada, özellikle bu yıl dönümü kutlamasına katılmak için
Atlantik'i
aşarak gelen Londra'dan Dr. Richard G. Rows ve Paris'ten Dr. Pierre Janet'in konuşmalarını dinleme ayrıcalığına sahip olacağız.

DR. GEORGE D. STEWART

[İllüstrasyon: BLOOMINGDALE ASYLUM EVİ

1894'te kapatılıp yerine New York, White Plains'teki Bloomingdale Hastanesi açıldığında ortaya çıktığı şekliyle.]

ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU

_Başkan_: Varlığının ilk yetmiş beş yılında New York Hastanesi, şehrin sahip olduğu bir tıp akademisine en yakın yaklaşımdı. Artık ünlü olan New York Tıp Akademisi 1847'de kurulduğunda, iki kurum arasında dostça ve samimi bir işbirliği ortaya çıktı ve bu işbirliğinin faaliyeti eskisi kadar belirgin olmasa da, hala kalbimizde insanlığın davasında bu kadim müttefike karşı sıcak bir saygı besliyoruz.
Başkanı Dr. George D. Ünlü cerrah Stewart, New York Şehri'ndeki tıp mesleğinin selamlarını iletmek için geldi.

DR. STEWART

Bir bireyin doğum günü kutlamalarına eşlik eden duygular genellikle
sevinç ve üzüntünün, kahkaha ve gözyaşlarının bir karışımıdır. Sıcak ve hayal gücü geniş gençlikte üzüntü ve gözyaşı yoktur,
çünkü varoluşun özüne ve dokusuna işlenmiş olan ortak amaç bilinci daha sonra bilinçaltı doğamızın derinliklerine gömülür veya kendini belli etse bile hatırlanamayacak kadar değişken ve geçicidir. Ancak yıllar geçtikçe ve çiçek açıp yeşerecek bir bahar daha az olduğunda, "şimdilik fibrin, albümin ve fosfat parçalarına karışmış" ciddi adam ileriye ve geriye bakar ve hem bu dünyayı hem de öbür dünyayı kavrar. Ancak kurumlar söz konusu olduğunda, üzüntü ve gözyaşları elde edilmez - çünkü bir asırlık yıldönümleri yalnızca Bloomingdale'deki gibi onurlu bir olgunluk anlamına gelebilir, bu kadar uzun yaşayan bireye gelmesi gereken bunaklık ve çürümenin hiçbir ipucu olmadan. Bu kurum bugün yüz yıl önce kuruldu; ana kuruluş olan New York Hastanesi'nin daha uzun bir geçmişi var. Ayrı ve bağımsız bir kuruluş olan Bloomingdale'in doğum günü bir asır önceydi. Zihnin geriye gitmesine ve o dönemde neler olduğunu düşünmesine izin vermek ilginçtir. Haber felsefi ve bilimsel dünyaya ulaşmadan sadece iki yıl önce, Danimarkalı bir filozof olan Oersted'in, elektrik akımının yanından geçmesiyle manyetik iğnenin sapmasına neden olduğu haberi duyulmuştu. İki kuvvet arasındaki ilişki o zaman ve orada, uygar dünyanın her yerinde yapılan ayrı gözlemlerle doğrulandı. Bu keşif muhtemelen o zamanlar, kabul edilirse Newton'un principia'sı ve zaman ve mekan fikirlerimiz için çok rahatsız edici olabilecek Profesör Einstein'ın son duyurusundan daha fazla ilgi yaratmıştı. Oersted'in deneyinin pratik öneminin, Einstein'ın teorisinden çok daha geniş bir şekilde takdir edildiğine şüphe yok, çünkü ikincisinin anlaşılması, bize söylendiğine göre, Sodom ve Gomorrah'ı kurtarmak için gerekenden çok daha fazla insanla sınırlı. Ancak, muazzam pratik önemi, hangi vizyona sahip olursa olsun, hiçbir insan tarafından öngörülemezdi. Bu kurumun kurulmasından sadece iki yıl önce ilk buharlı gemi Atlantik'i geçmişti ve aynı yıl, o zamanlar olduğu gibi şimdi de savaşın tahribatından yavaş yavaş kurtulan dünyanın barışını o kadar bozmuş olan o büyük fatih, Saint Helena'da son nefesini verdi ve en zavallı geyik kadar tamamen ölüme teslim oldu. 1815'te, Güney Londra'daki Bedlam Hastanesi, o zamanlar "akıl hastaları" olarak adlandırılan akıl hastaları için bir tımarhaneye dönüştürüldü. Bedlam adı, İbranice "Bethlehem" kelimesinin bozulmuş halidir - Ekmek Evi anlamına gelir - ve isim halk arasında gürültülü bir yeri ifade etmeye başlasa da, trajik bir şekilde etkilenen akıl hastaları için gerçekten bilimsel bir tedavinin başlangıcıydı. Avrupa'da akıl hastalarının tedavisi giderek daha yüksek bir verimlilik düzeyine çıkarılırken, Amerika'nın da bu konudaki sicili ile gurur duyması için nedenleri var. Sonraki tüm yıllarda, Bloomingdale New York'un tıp dünyasında önemli bir faktör olmuştur. Varlığının vurgulanabilecek iki aşaması vardır - birincisi, doktorlar tarafından kurulmuştur; o zaman bile ve tabii ki doktorlar insani faaliyetlerin tanıtımında ön saflarda olduklarını kanıtlamalarından çok önce. Tıp her zaman pankartlarında İnsan Kardeşliği'ne dair bir yazı taşımıştır. Pinel ve Tuke'un zihinsel sapmayı bir hastalık olarak görmeye ve buna yönelik bilimsel hastane tedavisi sağlamaya başladıklarında, çalışma ve deneylerle hazırlanan Amerikalı doktorların yeni öğretileri kabul etmeye ve uygulamaya hazır olmaları dikkat çekicidir. Büyük önem taşıyan ikinci bir aşama, Bloomingdale gibi kurumların psikoloji çalışmasını diğer tüm faktörlerden çok daha fazla teşvik etmiş olmasıdır, özellikle de bunlarda kişilik, karmaşıklıklarından
bazılarından sıyrılmış, hastalıklı kişilik, normal kompleksin uzun süredir meydan okuduğu analize izin verdiği için. İnsanlığın kendisi hakkında bu bilgiyi edinmesinin artık vaktinin geldiği, insan davranışının huzursuzluğu ve sapkınlığıyla özellikle vurgulanmaktadır, artık tüm dünyayı
şaşırtıyor ve rahatsız ediyor. Eğer insanlık Trotter'ın söylediği gibi bu öz-çalışmaya girişmezse, Doğa deney insanından, kendisini basit bir tek hücreli organizmadan bile koruyamayan o karmaşık çok hücreli sürü hayvanından bıkabilir ve yorulmak bilmez ve sabırlı merakının bir çabası için daha yer açmak üzere onu çalışma masasından süpürebilir. Psikoloji her doktora ve her okumuş insana öğretilmelidir.

Bir an için konudan uzaklaşarak, anlayabilen herkese, Cennet Bahçesi'nde, bahçeler temizlendikten ve kapılar kapatıldıktan sonra duyurulan basit ekonomik yasanın bilgisi verilmelidir: "Alnının teriyle ekmeğini kazanacaksın." Ekonomik aşama gerçekten de modern psikolojinin oldukça önemli bir yönünü oluşturur, çünkü anormal unsurlar antisosyaldir ve yankesicilerden anarşistlere kadar her şey yoksulluk toprağında gelişir. Geleceğin temel noktası sorumluluktur. Hâlâ "Ben kardeşimin bekçisi miyim?" diye soran eğitimli ve aydınlanmış adama, Kabil kardeş katili kanından bir damla miras bırakmıştır; ve dünyanın işinden payını almayı reddeden, bunun yerine topluma yük olmayı seçen kişi, çorak incir ağacının kaderini hak eder. Ancak, toplumsal huzursuzluğun ortasında, zamanımızın çapraz akımlarıyla sarsılmış ve şaşkına dönmüşken, karamsar olmamalıyız, aksine cesaretle geleceğe bakmalı, geçmişin içerdiği iyi şeylerden gönülsüzce de olsa ayrılmalı ve umutla şimdide yaşamalıyız. Ellis'in dediği gibi: "Şimdiki zaman her çağda yalnızca geçmiş ve geleceğin buluştuğu değişken bir noktadır ve ikisiyle de kavga edemeyiz. Gelenekler olmadan bir dünya olamaz; hareket olmadan da bir hayat olamaz. Herakleitos'un modern felsefenin başlangıcında bildiği gibi, aynı akıntıda iki kez yıkanamayız, ancak bugün bildiğimiz gibi, akıntı hala sonsuz bir daire içinde akmaktadır. Yeni şafağın yeryüzünde
patlamadığı bir an yoktur ve gün batımının ölmeyi bıraktığı bir an yoktur. Şafağın ilk parıltısını bile gördüğümüzde sakin bir şekilde karşılamak, ona aşırı hızla
doğru koşmamak veya bir zamanlar şafak olan ölmekte olan ışığa şükran duymadan gün batımını terk etmemek iyidir."

Bu yüzden bugün New York Tıp Akademisi'nden size yüzüncü yıl dönümünüz için tebrikler ve doğum günü kutlamanıza katılmak için dünyanın dört bir yanından gelen misafirlerinize selamlar getiriyorum.

DR. RICHARD G. ROWS'UN KONUŞMASI

_Başkan_: Kraliyet Tüzüğü'nün yanı sıra, New York Hastanesi, Sömürge günlerindeki doğum mücadelemizde paha biçilmez teşvik ve mali yardım için Büyük Britanya'ya borçludur. Dr. Rows, bu tatbikatlara katılmak için Londra'dan seyahat ederek bu borcuna büyüleyici bir şekilde katkıda bulunmuştur. Konusu, "RUHSAL HASTALIĞIN BİYOLOJİK ÖNEMİ" olacaktır.

Tooting'deki Engelli Askerler ve Denizciler için İngiliz Nöroloji Hastanesi'nin Müdürü olarak, topluluğa ve tıp dünyasına, savaşın ve barışın zorlu yıllarındaki zengin mesleki deneyiminin faydasını sağlıyor ve Wordsworth'ün savaşçısı gibi "iyilikten iyiliğe, günlük kendini aşma" yolunda yürürken yeni zaferler kazanıyor.

DR. ROWS

Öncelikle, bu Hastanenin açılışının yüzüncü yıl kutlaması vesilesiyle, İngiltere'den gelip size hitap etmem için beni davet ederek bana verdiğiniz büyük onur için derin takdirimi ifade etmeliyim. O dönemde reformun önünde hangi dirençlerin olduğunu fark etmemiz belki de zordur, bu dirençler uzun zamandır yerleşiktir ancak zihinsel hastalıkların doğasına ilişkin sınırlı görüşler şeklindedir, bu dirençler, hastanın yüce güçleri kızdırarak ve kendisini şeytanların mesken tutması için uygun bir mesken haline getirerek ektiğini biçip biçmediğine ilişkindir; rahatsız bir durumdayken toplumsal organizmaya karşı
hakaret edenlere karşı sempati duyma ihtiyacının takdir edilmemesi şeklindedir veya toplumsal organizmayı bu tür anti-sosyal eğilimler gösterenlere karşı korumak için güçlü yöntemlerin benimsenmesini zorunlu kılan abartılı bir korku şeklindedir. Bunu fark eden ve bu tür koşullara ilişkin daha geniş bir bakış açısı yaymayı ve talihsiz insanların insan olarak görülmesi ve muamele görmesi konusunda ısrar etmeyi hayatlarının en önemli görevi haline getiren dünyanın farklı ülkelerindeki erkekler ve kadınlar her zaman hayranlığımızı kazanacaktır.

Dr. Russell'ın nezaketi sayesinde, Bay Thomas Eddy'nin 1815 yılında meslektaşlarını bu konuyu düşünmeye ikna etmek için yaptığı çabaların kaydedildiği broşürü görme fırsatım oldu.[13] Bu çabaların sonucu, Bloomingdale Yolu'nda bir kurumun kurulmasıydı.

Bugün Bloomingdale Hastanesi'ne ulaşana kadar çeşitli değişiklikler oldu.
Bu hastane, görevin zorluklarını hala kabul ederken, daha geniş bir bilgi temelinde ortaya çıkan ancak seleflerinin çoğunun bilmediği bir başarı umuduyla dolu, büyük ve eğitimli sağlık görevlileri kadrosuna sahipti. Yüz yıl önce yapılan büyük ilerlemeyi sizinle birlikte kutlamak, Amerika'da veya İngiltere'de hala karşılaştığımız ve konuyla ilgilenen herkesin ortak çabasını gerektiren zorluklarla ilgili fikir alışverişinde bulunmak, insana en canlı tatmini yaşatmaktan geri kalmaz.

Dr. Russell tarafından hazırlanan Hastanenin kısa tarihinde, 1848'de akıl hastalığı olanlara sağlanan tedaviden hala memnun olmayan başka bir reformcu olan Dr. Earle'ün önerilerini buluyoruz.

Hem Bay Eddy hem de Dr. Earle, mani hastalarında bile davranışlarının çoğunun mantıksız olarak tanımlanamayacağı gözlemlerinden etkilenmişlerdi. İzin verirseniz her birinden iki cümle alıntılayacağım.

Bay Eddy şöyle dedi: "Çoğu delilik vakasında,
hangi sebepten kaynaklanmış olursa olsun veya neye sebep olmuş olursa olsun, hastanın akıl yürütme ve kendini kontrol etme konusunda küçük kalıntılara sahip olduğu gözlemlenmelidir; ve davranışlarının veya görüşlerinin mantıksızlığı konusunda duyarlı hale getirilemeseler de,
dünyanın onları uygun birer sınırlama nesnesi olarak gördüğü özelliklerin genellikle farkındadırlar." Tedaviye ilişkin olarak Dr. Earle şöyle dedi: "Birincil amaç, hastaları, durumları mümkün olduğunca izin verdiği ölçüde, sanki hala zihinsel yeteneklerinin sağlıklı bir şekilde
kullanımının tadını çıkarıyormuş gibi tedavi etmektir."

Yüzeysel bir gözlemle bu öneriler, hayalperestlerin fantezileri olarak görünebilir ve belki de günümüzde bunların önemi her zaman tam olarak takdir edilmiyor. Ancak, bilgideki son gelişmeler, bizi yüz yıl önce önerilen ahlaki tedavinin ötesine götürdü ve bu önerilerin altında daha önemli bir gerçeğin yattığını görmemizi sağladı.

Hastalarımızda var olduğu varsayılan gerçek zihinsel bozukluğu keşfetme çabalarımızda karşılaştığımız sık zorluklara hepimiz aşinayız. Bu genellikle hasta ve doktor arasında zekâya karşı zekâ meselesidir ve nadiren de olsa ilgisiz bir konu hakkında rasyonel ve zekice bir konuşma yapılabilir. Rahatsızlığın sıklıkla geçici olması da rasyonel kontrolün kaybının genel olarak varsayıldığından daha az ciddi bir olgu olduğunu düşündürmektedir ve kontrolün sıklıkla bir dinlenme dönemiyle veya yardımcı bir uyaranla geri kazanılabileceğini biliyoruz. Oldukça yakın bir zamanda hastanede kafası karışık, disiplinsiz, tacizci ve tehditkar olan bir hasta bir gözaltı merkezine nakledildi. Kendisini, kendisinin de söylediği gibi, bir sürü delinin arasında bulmanın şoku, onu gerçekle yeni bir bakış açısıyla yüzleşmeye yöneltti. Bunun kendisine bir ders verdiğini kabul etti ve hastaneyi tekrar ziyaret ettiğinde, deneyim için bize tamamen minnettar olmasa da, belli ki hiçbir kötü niyeti yoktu. Ancak hastanın geriye kalan rasyonel güçlerini fark etmek yeterli olmakla kalmıyor, aynı zamanda rahatsız edici zihinsel aktivitelerinde, üzerlerinde etki eden ve hala etki edebilen uyaranlara karşı rasyonel bir tepki olarak ne kadar kabul edilebileceğini de sorgulamalıyız. Bununla bağlantılı olarak, dikkate alınması gereken iki husus olduğunu öne sürerim. Birincisi, onları yargılayacağımız standart nedir? İkincisi, hastanın tepkileri itici uyarana karşı tür olarak ne ölçüde anormaldir? Belki de derece olarak anormal sayılabilirler, ancak tür olarak ne ölçüde anormaldirler?

Ruhsal hastalıktan muzdarip olanların davranışlarının geleneksel kullanımlara aykırı olduğu ve anti-sosyal olduğu kolayca kabul edilebilir.
Ayrıca, topluluklar halinde yaşayan insanlar arasında en büyük sayının en büyük iyiliğini garantilemek için bazı geleneksel kullanımların geliştirilmesi ve ısrar edilmesi gerektiği de kabul edilmelidir.
Bu kullanımlar yalnızca tüzel kişilik için koruyucu önlemler olarak görülmez, aynı zamanda birey için yararlı bir standart da gösterir.
Ancak böyle bir standart benimsendiğinde, gözlemin bu sonuçlara yol açan nedenlere yeterli dikkat gösterilmeden sonuçlarla sınırlı kalması muhtemeldir.

Bilimsel bilgideki ve araştırma yöntemlerindeki son gelişmeler sayesinde, zihinsel aktivitenin dayandığı mekanizmaların incelenmesi ve bu mekanizmaların işlevini bozan, dışarıdan ve içeriden kaynaklanan psişik ve fiziksel nedenlerin keşfedilmesi olmadan, ele alınan koşulların anlaşılamayacağını gördük. Bu hastalıkların tek bir nedenden kaynaklanmadığını ve hepimizin bir dereceye kadar maruz kalabileceği etkilerin sonucu olduğunu öğrendik. Bu modern yöntemlerin yaratıcısı Prof. Freud, bizi zihinsel hastalıkların sıradan semptomlarını, araştırılması gereken hatları gösteren yönlendirici mesajlar olarak görmeye teşvik etti ve kendisi ve diğerleri, yararlı bir şekilde kullanılabilecek çeşitli yöntemler önerdiler. Birincil semptomların ne olduğundan dikkatlice ayırt etmemiz önemlidir. İki bin yıl önce bir hekim,
[Yazan notu: orijinalinde 'hekim' yazıyor] Areteus, maninin sıklıkla melankoli olarak başladığını belirtti ve
zihinsel hastalıklarda başlangıç ​​depresyonunun aşırı sıklığına dikkat çekti. Ancak bu başlangıç ​​durumu için herhangi bir açıklama sunmadı.

Böyle bir başlangıç ​​durumu, belki de, zihinsel rahatsızlığın ilk belirtilerinin, sıradan zihinsel süreçleri yürütmede bir miktar zorluk, algılama, düşünme, hissetme, yargılama ve hareket etme işlevlerini yerine getirmede bir miktar zorluk olduğunu ve bu işlevlerin uyumlu faaliyetindeki herhangi bir bozulmanın kaygı ve depresyon gibi duygusal bir duruma yol açması gerektiğini varsayarsak, bir dereceye kadar anlaşılabilir. Yeterli araştırmayla, bu tür uyumsuzlukların çok sayıda vakada hastalığın erken evrelerinde var olduğu görülecek ve hasta tarafından herhangi bir belirgin belirti, herhangi bir dışsal engellilik belirtisi ortaya çıkmadan önce takdir edilecektir. Ancak oluşabilecek herhangi bir uyumsuzlukta, etkilenen zihinsel mekanizmaların, hastanın başlangıçta sahip olduğu, geçmiş deneyimleri boyunca kademeli olarak eğittiği ve hastalık başlayana kadar az çok başarılı bir şekilde kullandığı mekanizmalar olduğu kabul edilmelidir. Zihinsel bir hastalık üretmek için yeni bir mekanizma getirilmemiştir, ancak ırkta yaygın olanların devre dışı bırakılması ve bunların bozulması, hepimizin başına gelebilecek etkilerin, yoğun duygusal durumlarla yakından ilişkili olan dayanılmaz fikirlerin eyleminin sonucudur. Bu mekanizmaların normal işlevi, başlangıçta basit olsa da temelde değişmeden kalır, ancak muhtemelen içeriden ve dışarıdan eklenen deneyimlerle kademeli olarak büyük ölçüde değişir, alınan uyaranlar ile bu uyaranlara verilen duygusal tepki ve motor tepkisi arasındaki uyumlu dengenin korunmasına bağlıdır, böylece iyi olma hissi ortaya çıkabilir. Herhangi bir nedenden dolayı uyaranları açıkça takdir edememe, duygusal tepkisellik bozulursa, değer duygusu bir yöne veya diğerine doğru önyargılı hale gelirse ve yanıt hasta tarafından anormal olarak algılanırsa, bir uyumsuzluk ve organizmada bir kötü olma hissi ortaya çıkar. Bu koşullar altında, belirli kesin çizgiler boyunca kolaylaştırma süreçleri ve diğer tüm çizgilerin engellenmesi -ki bunlar net bilinç için gereklidir- zor veya belki de imkansız hale gelir ve bir akıl hastalığı gelişir. Daha hafif derecelerde, uyumsuzluk, içeride devam eden çatışmayı ele verecek herhangi bir dışsal tezahür olmadan hasta tarafından bilinebilir. Şiddetli derecelerde, hastanın zihinsel aktivitesi baskın bir duygusal durumun kontrolü altında olabilir, böylece kendisini normal bir şekilde çevresine adapte etmesi imkansız olabilir, ancak onu etkileyen uyaranları bildiğimizde davranışı o kadar mantıksız görünmeyebilir. Bu uç noktalarda her türlü rahatsızlık derecesini keşfederiz ve her türlü işaret ve semptomla karşılaşılabilir.

Ancak yüzeysel bir gözlemle belirgin hale gelen işaretler büyük ölçüde ikincil ürünlerdir. Birincil semptomlar hasta tarafından algılama, düşünme, hissetme, yargılama ve hareket etme kapasitesinin bozulması olarak hissedilir ve bu engellerle birlikte, bu tür işlev değişikliklerinin sonucu olarak ortaya çıkması kaçınılmaz olan belli bir derecede kafa karışıklığı ve kaygı ilişkilendirilir.

Açık belirtiler yalnızca birincil etkilenmenin daha yoğun bir derecesini, biraz kafa karışıklığı ve kaygıyla birlikte bozulmuş kapasiteyi temsil edebilir; veya hastanın rahatsızlığı aşmak veya ondan kaçmak veya bunu kendisine açıklamak için gösterdiği çabaları temsil edebilir.
Ve şimdi zihinsel aktivitenin dayandığı süreçler hakkında tam bir bilgi eksikliği, belli bir derecede ayrışma nedeniyle değişen yargı standardı ve bir şekilde rahatlama elde etme zorunluluğu, hepimizin aşina olduğu semptomların karakterini belirlemekle çok ilgili olacaktır. Bu ikincil karakterlerin üretiminde o kadar çok faktör söz konusudur ki, semptomlara gerçek değerlerini atamak veya birincil hastalığı oluşturan temel bozuklukla ilgili olarak çok fazla değere sahip olup olmadıklarına karar vermek zordur. Çoğu zaman bunlar yalnızca akıl yürütmeler, hastanın yanlış yargıları gibi görünür; bu nedenle hastalığın temel bileşenleri olmaktan ziyade araştırmanın konusu olurlar. Bu nedenle, dışsal ve görünür işaretleri olduğu gibi kabul etmemeli, hastanın yaşamındaki geçmiş deneyimlerin hangilerinin bu tür bir işlev bozukluğuna, zihinsel aktivitesinde böyle bir değişikliğe yol açtığını keşfetmeye çalışmalıyız. Geçmiş deneyimlerin bu tür değişiklikleri üretebilen etkenler olarak önemini göstermek için bir veya iki örnek vermek muhtemelen yardımcı olacaktır.

İlk vaka, erken çocukluk döneminde baskın bir duygusal eğilimin
gelişiminin ürettiği sonuçları gösterecektir.
Hasta, hayatının beşinci yılına kadar
sıradan, normal bir çocuktu,
annesine bağlıydı, dadısına düşkündü, oyuncaklarına meraklıydı.
Sonraki iki yıl boyunca,
kendisinde o kadar büyük bir izlenim bırakan
yeni bir dadıdan çok kötü muamele gördü ki,
kendisinin değişmiş bir çocuk olduğunu hissetti.
Hastanın bana yakışıklı bir kadın olarak tanımladığı bu dadı, kaçınılmaz adamla
tanışmıştı ve sık sık gizlice onunla buluşuyordu. Çocuk ihmal edildi, bazen yalnız bırakıldı, bir keresinde bir mezarlıkta, ancak bir "korkuluk" tarafından götürülme tehdidi altında
konuyu kimseye söylemesi yasaktı. Çocuk bundan o kadar korktu ki, bir gece "korkulu bir adamın" gelip onu kaçırdığı
şiddetli bir kabus gördü. İki yılın sonunda kendisinde derin bir değişim meydana gelmişti ve bunu şu şekilde anlatıyor: "Değişmiş bir çocuktum; annemden ayrılmıştım ve artık ona güvenemiyordum ve daha önce yaptığım gibi onun için bir şeyler yapmak istemiyordum; oyuncaklarımın tadını çıkaramıyordum; kendime güvenim yoktu; diğer çocuklar gibi değildim." Ve o zamandan sonra, hem kız hem de kadın olarak, kendisini asla kendi cinsinden başkaları gibi hissetmedi. Tekrarla başlatılan ve sınırlandırılan böyle bir durum, onun özgür gelişimini engelledi ve hayatında bu engeli doğrulayacak kaç olayın yaşandığı dikkat çekiciydi, ancak otuz yıl sonra yaşadığı ciddi çöküşün tohumu beşinci ve altıncı yıllarında atıldı.

İkinci vaka, çocukken bazı konvülsif ataklar geçiren bir hastaya aitti. Bu nedenle narin olarak kabul ediliyordu ve
tamamen şımartılmıştı. Neredeyse otuz yaşındayken aşırı kaygıya neden olan bir cinsel deneyim yaşadı; yıkıldı ve bir akıl hastanesine yatırıldı. Yattıktan sonra yatakhaneye baktı ve
yatak örtülerinin üstünden görünen bir baş gördü, saçları hijyenik nedenlerle
kısa kesilmişti. Cinsel uygunsuzluğunun hatırası hala zihninde canlı bir şekilde
erkeklerin ve kadınların aynı odada bir arada olduğu bir yerde olduğu sonucuna vardı.
Yataktan kalktı, tekrar yatağa dönmeyi reddetti, hemşirelere karşı mücadele etti ve
şiltesi yerde ve penceresi kapalı tek bir odaya
nakledildi. Nerede olduğunu merak etti ve
bir at nakil aracında olduğu sonucuna vardı. Sonra, işten döndüklerinde seyislerin emrinde olacağı korkusuyla bir korku
du. Koridordan çay odasına doğru geçen hastaların ağır ayak sesleri, damatların geri döndüğünü ve odasının yakında işgal edileceğini düşündürüyordu. Dehşet hissi arttı ve köşeye saklanmaya çalıştı, şilteyi ve giysileri üstüne çekti. Ve benzeri.

Aylar sonra kendisiyle ilk görüşmemi yaptığımda, bir saat boyunca söylediği tek söz "Böyle bir yerde nasıl konuşabilirim?" oldu. Bu, bir saat boyunca neredeyse hiç ara vermeden tekrarlandı. Bu, hastanın rahatsız edici bir sırrı ifşa etmekten korunmak için sıklıkla benimsediği bir süreç olan ısrar sürecinin kökenine dair iyi bir örnek oluşturuyordu.

Bu iki vakada kullanılan mekanizmalardan bazılarını izlemeye çalışırsak, her birinin belirli uyaranlara yanıt olarak anormal olarak kabul edilemeyecek bir şekilde tepki verdiğini göreceğiz. Çocuğun annesinden bu şekilde ayrılmasından dolayı sıkıntı duyması, mezarlıkta tek başına bırakılmaktan korkması veya annesine gizli toplantılardan herhangi bir şey söylemeye cesaret ederse bir "korkuluk" tarafından kaçırılacağı tehdidiyle karşı karşıya kalması normal bir tepkiydi. Cinsel deneyiminden sonra diğer hastanın, yoğun duygusal kaygı durumu nedeniyle hala kafası karışık bir durumdayken, saçları kısa kesilmiş bir kafa gördüğünde, kendisiyle aynı koğuşta bir yatakta bir adam olduğu sonucuna varması veya korkması ve odadan çıkmak istemesi çok anormal değildi. Her vakadaki zihinsel aktivite, zihinsel içeriğe, yani, yoğun duygusal durumlarıyla geçmiş deneyimlerin anısına bağlıydı ve bu da itici güç olarak hareket etti ve ayrıca deneyimin hatırlanmasını son derece kolaylaştırdı. Yerde şilteler ve kapalı pencereyle tek kişilik bir odaya yerleştirildikten sonraki gelişmeler de zihinsel içeriğe, yani, kendisinin içinde bulunduğu odaya benzer odaların ve bu odaların kullanımının anısına dayalı akıl yürütmelerdi. İlk vakada, akut bir atak sırasında en çılgın deliryumunu yaşarken, geçmiş yaşamının bölümlerini yaşadığını belirtmek de ilginçtir. Bir örnek verilebilir. Deliryumu sırasında bir "kara kuşun" uçup sol bileğine dokunduğunu ve tüm canlılığını aldığını düşündü. Bu, bir kızken Almanya'ya gidip hoşlanmadığı genç bir Alman subayıyla tanışması deneyimine bağlıydı. Birkaç yıl sonra Almanya'ya gitti ve subayla tekrar karşılaştı. Tüm ayrıntılara girmeden şunu söyleyebilirim ki, bir keresinde onunla yürürken sağ eliyle sol bileğini yakaladı ve onu öpmeye çalıştı; şiddetle mücadele etti ve ondan kaçtı. Burada, deliryumunun yalnızca geçmiş bir deneyime dayanmadığını, aynı zamanda tüm anının subayın o sırada hizmet verdiği Alman ulusunun amblemi olan "kara kuş"ta sembolize edildiğini görüyoruz. Bununla bağlantılı olarak, onuncu yaşına kadar süren başka bir tatsız olay daha vardı. Deliryumunun çoğu, ayrıntıların çoğunun daha önceki yaşamındaki deneyimlere kadar izlenebileceği şekilde işlenmişti. Ancak, bir "kara kuş" tarafından dokunulması ve tüm canlılığının alınmasıyla ilgili ifadesi yüzeysel bir gözleme ne kadar saçma görünürse görünsün, o hastanın zihinsel içeriğini bildiğimizde, bunun her halükarda o kadar da mantıksız olmadığını göremeyiz. Ve bu yalnızca doktor tarafından değil, ve bu çok daha önemli olarak, hastanın kendisi tarafından da fark edildi.

Dolayısıyla, zihinsel içerik, doktor veya hasta engelliliği anlayabilmeden ve ikisi arasında herhangi bir ortak zemin bulunamadan önce keşfedilmelidir. Ve zihinsel içerik bilindiğinde, hastanın duygusal durumunun normal bir tepki olduğunu fark etmek kolay olacaktır. Ayrıca spesifik olacak ve yoğunsa hastaya hakim olacaktır. "Neden eskiden olduğu gibi asla neşe hissedemiyorum?" hastanın acınası sorusuydu, bir sefalet ve korku hissiyle hakim olan. Bunun nedeni, sefalet ve korku tarafından
egemen olunduğunda neşenin yer bulamaması değil miydi? Sefaletin duygusu yoğunluğu nedeniyle az çok sevinç hissini engelleyebilir, ancak sevinç sefaleti engelleyemez.

Hoş olmayan deneyimlerin anısının, ilişkili sefalet ve korku duygularıyla birlikte tekrarlanmaması, bir zihin ve duygu alışkanlığının oluşmasına yol açmaz. Ve böyle bir zihin alışkanlığı bir kez kurulduğunda, günlük yaşamda alınan bir sürü uyaranın, rahatsızlığın nedeninin hatırlanabilmesi dikkat çekicidir.

Bu uyaran sorusu daha fazla dikkati hak ediyor. Bilincin eşiğini açıkça geçen bir uyaranın belirli bir tepkiye yol açabileceği mekanizmayı anlamak o kadar da zor değil. Ancak, bilincin eşiğini geçmeyen veya geçerse bile, o anda hasta tarafından özel hafızayla hiçbir ilgisi olmadığı fark edilen bu kadar çok uyaranın, hafıza mekanizmasını nasıl harekete geçirebildiğini hayal etmek belki de zordur. Sonuç, uzun yıllar boyunca korkunç kabuslar gören ve bu kabusların yerden çıkıp kendisine saldıracağı fikrine dayanan bir adamın durumunda olduğu gibi, önemli bir süre sonra tekrar görülmeyebilir. Bir gün çok daha kötü olduğundan, üç gece önce hayatının en kötü kabusunu gördüğünden şikayet etti. Kendisine yılanları neyin düşündürebileceği sorulduğunda, anlayamadı. Birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Sanırım artık nedenini biliyorum. O kabustan önceki akşamı Hindistan'daki hizmetten dönen bir çavuşla geçirdim." Bu arkadaş, diğer şeylerin yanı sıra, bivak yapmaya gittiklerinde, orada yılan olmadığından emin olmak için
her taşın altındaki deliği ve her çimen tutamını aramaları gerektiğinden bahsetmişti. Bu, sıradan bir bilgi
öğesi olarak alınmıştı, hafıza mekanizmasını harekete geçiren uyarıcıydı ve sabahın iki ile üçü arasındaki kabus bunun sonucuydu.

Birçok durumda sonuç yalnızca duygusal bir durumla kanıtlanır
ve orijinal deneyimin gerçek anısı bilince gelmeyebilir. Bunun birçok örneği verilebilir. Bir vakada tramvay telindeki bir tramvay tekerleğinin sesi, normal tepkisi olan, yani hedefe çabucak ve çaba harcamadan ulaşmanın verdiği memnuniyet yerine, dehşete yol açtı. Bu dehşet, teldeki sesin, bir sığınağa
patlayan, üç adamı öldüren ve hastayı gömen bir merminin sesine benzemesi nedeniyle ortaya çıktı. Bu olayla ilgili hiçbir anı bilince gelmedi, yalnızca orijinal olay sırasında
denenle benzer bir dehşet yaşandı. Veya,
öğleden sonra saat dört, birkaç yıl önce bir hastalık sırasında aynı
saatte deneyimlenene benzer bir duygusal sefalet durumunu uyandırmak için bir uyarıcı görevi görebilir. Veya, otobüsteyken bir doktorun evinin önünden geçmek, aniden bir
kaygı, baş dönmesi ve kafa karışıklığı patlamasına
yol açabilir; hasta, bir epilepsi krizi sırasında o eve götürülmüştür. Veya, cephenin fotoğraflarını göstermek, hastanın kafasından yaralandığı zamanın anısına dayanan bir epilepsi krizine yol açabilir; bu, birkaç ay arayla iki ayrı olayda meydana gelmiştir. Veya,
yemek masasında yapılan bir açıklamada tanıdık bir eleştirel ton fark etmek,
akşam yemeğinden önce, eleştirel tonu sergileyen misafirin fikrini almak için piyanoda yeni bir beste çalmak istediğini hisseden
kişinin, akşam yemeğinden sonra bunu yapamayacak kadar ani bir duygu değişimine yol açabilir. Duyguları, onun bu tonda yaptığı eleştirel yorumlar yüzünden birçok kez incinmişti. Eleştirel yorumlar hafızaya alınmamıştı ama hiçbir koşulda ona o parçayı çalamayacağı hissi
ortaya çıktı.

Çocukluk deneyimleri de özel bir öneme sahiptir. Mutsuz bir
ev veya çocukken adaletsiz bir muamele, kişiliğin gelişimini çarpıtabilir, özgüven eksikliğine, bir duygusal eğilimin baskın olmasına yol açabilir ve böylece normal olarak kabul edebileceğimiz hızlı ve uygun bir duygusal tepkiye izin verecek dengeli dengeyi engelleyebilir. Bu, gelişimin başarısız olmasına veya değer duygusunun kaybolmasına yol açabilir, çünkü baskın bir duygusal eğilimin varlığı, genellikle genel deneyimimizin adil bir şekilde değerlendirilmesini neredeyse imkansız hale getirebilecek ve zihinsel faaliyetimizi ciddi şekilde bozabilecek önyargılı bir görüşe neden olur.

Ve eğer, Bianchi'nin öne sürdüğü gibi, tüm zihinsel aktivite bir dizi refleks eyleme bağlıysa veya Bechterew ve Pavlov'un ısrar ettiği gibi, bir dizi şartlandırılmış refleks yerleşmişse, bu bize bu tür uyaranların zihinsel rahatsızlıklara, zihinsel hastalıklara nasıl yol açabileceğini anlamamızda yardımcı olacaktır. "Kendimi değişmiş bir çocuk gibi hissettim" veya "Hayatı bu kadar ciddiye almamın sebebi babamdan aldığım muameledir." "Çocukluğumda yaşadıklarımın beni şimdi bu kadar etkileyebileceğini hiç düşünmemiştim." veya "Kendime hiç güvenmedim ve genellikle canlı ve ilgili göründüğümde içimde korkunç bir yetersizlik ve korku hissi yaşadım." gibi ifadelerin altında yatan gerçek bir öneme sahip bir şey olabileceğini göreceğiz.

Bu nedenle, dışsal ve belirgin tezahürler, zihinsel ve duygusal durumlarımızın gerçek bir göstergesi olmayabilir. Bu, en şiddetli olanlar da dahil olmak üzere tüm zihinsel hastalıklar için geçerlidir.

On yıldan fazla bir süredir akıl hastanesinde yatan bir hasta bunu çok çarpıcı bir şekilde gösterdi. Dışsal tezahürleri, kişinin,
kapatıldığı kuruma ve ayrıca etrafındaki mülke sahip olduğunu ve yetkililerin
gerçekte onun parası ve mülkü olan şeylerden
yararlanmak için onu hapiste tutan bir gaspçı ve hırsızlar grubu olduğunu düşünmesine yol açtı. Bir keresinde ona, "George, hayatında unutamadığın ve seni bu kadar ciddi şekilde rahatsız eden o olay nedir?" diye sordum.
Cevap bir küfür seliydi. Soruyu ona birkaç kez sordum
ama daha fazla cevap alamadım, ancak koğuştan ayrılmaya geldiğimde,
George arkamdan gelip omzumun üzerinden fısıldadı, "Sana bundan kim bahsetti?" Her zamanki gibi küfür veya bağırış yoktu, ancak bir fısıltı,
"Sana bundan kim bahsetti?" George, dayanılmaz bir duyguya sahip bir anıdan, kendisine değil de başkalarına kızmasına izin veren bir fikre kaçmıyor muydu? Bunun birçok örneği verilebilir ve gerçekten de kendi deneyimimizde bulunabilir. Önemli olan zihinsel içeriktir, çeşitli uyaranlarla hatırlanabilen ve onunla ilişkili duygu ne kadar yoğunsa bizimle o kadar kalıcı olacak bir zihinsel içeriktir. Ancak rahatsızlığın psişik nedenine ulaştığımızda, durumun temeli tam olarak anlaşılmaz. Duyguların fiziksel değişikliklerle birlikte olduğu, her duygusal duruma özgü değişiklikler olduğu kabul edilir. Normalde korkuyla ilişkili olan fiziksel değişiklikler, sevinç veya öfkeyle ilişkili olanlardan farklıdır. Bu uzun zamandır takdir edilmektedir ancak son araştırmalar bize başka tepkileri hatırlatmıştır. Daha fazla bilgi edinildiğinde muhtemelen büyük önem taşıyacak olan iç bezlerdeki tepkiler, aslında faaliyetlerin toplamının ayrılmaz bir parçası olarak zihinsel süreçlerle bağlantılıdır. Bezlerin salgıları, psişik olaylarla bağlantılı organların duyarlılığı ve tepkisi üzerinde bir etki yapar ve işlevleri sinir sisteminde meydana gelen tepkilerden etkilenir. Bir
hafızanın canlanması bu bezlerin işlevlerini etkileyebilir ve bunlarda meydana gelen değişiklikler sinir mekanizmalarının duyarlılığı ve tepkiselliği üzerinde etki gösterebilir. Eğer durum böyleyse, organizmanın bir bütün olarak çalıştığı, bir organın bozulmasının bir diğerinin işlevine müdahale edebileceği ve tüm bu etkilerin tekrarında bu hastalıkların çoğunun kronikliğinin bir açıklamasını bulabileceğimiz açıktır. Bu nedenle, vücudun tüm organlarının etkinlikleri ve etkileşimlerinin incelenmesi önemlidir ve ruhsal hastalığın biyolojik önemini anlamadan önce yapılmalıdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 13: Bkz. Ek III, s. 200.]

DR. PIERRE JANET

_Başkan_: Ülkemiz savaşı önlemek için bir uluslar birliğine katılmakta biraz tereddüt ediyor olabilir - umarım uzun sürmez - ancak
hastalıkları önlemek ve azaltmak için uluslararası alanda işbirliği yapmaya
hemen hazır olduğumuzdan şüphe edilemez. Cesur Fransa'dan seçkin konuğumuz, Dr. Fransa Koleji'ndeki profesör Pierre Janet, bu son konuda sempati ve işbirliğine istekli olduğumuza açıkça güveniyor, çünkü acil davetimize yanıt olarak Madam Janet ile birlikte okyanusu aştı. Amerikalı psikiyatristlerden oluşan bir kitleye
tanıtılması oldukça yersiz olurdu. Patolojik bir psikolog olarak ünü dünyayı dolaştı. Tıp biliminde o, modern bir Titan. Bugünkü konuşması için konu olarak "NEVRUZLARIN PSİKOZLARLA İLİŞKİSİ"ni seçti.

DR. JANET

Sayın Başkan, sevgili meslektaşlarım, bayanlar ve baylar: Amerikalılar ve Fransızlar savaş meydanlarında karşılaştılar ve ortak medeniyet ve özgürlük ideallerini savunmak için aynı acıları birlikte çektiler; Aynı şekilde, Bilimin sağlık ve insan aklının korunması için ayağa kalktığı
yerlerde de bir araya gelmeleri ve
Barış Festivallerini birlikte kutlamaları doğrudur.
Bu Kongrenin Başkanı ve organizatörleri, Bloomingdale Hastanesi'nin yüzüncü yıl kutlamasında Fransa'yı temsil etmemi isteyerek beni büyük bir onurlandırdılar; ancak her şeyden önce, bu güzel topraklara tekrar gelme, eski günlerde bizi nazikçe karşılayan dostlarımızla bir kez daha buluşma fırsatını bana sunarak bana büyük bir
zevk verdiler; kötü günlerde yargılandıkları için
bizim için daha da değerli hale gelen, geçmiş mutlu günlerimizin eski dostlarıyla.

İlk olarak, iki ülkemizi birleştiren ilişkileri daha yakın ve daha verimli hale getirmeye yönelik tüm tezahürlere karşı hissettikleri sempati duygularını yorumlama nezaketini gösteren Fransız Hükümeti'nin en iyi dileklerini size sunmama izin verin. Ahlak ve Siyaset Bilimleri Akademisi de, Pinel ve Esquirol geleneğini bu kadar parlak ve cömertçe sürdüren Bloomingdale Hastanesi'nin yüzüncü yıl dönümü anma töreninde üyelerinden biriyle temsil edilmekten mutluluk duyduğunu temin etmem için bana aynı görevi verdi. Akademi, bu Kongre'nin zihin hastalıklarının tedavisini ve zihinsel bozuklukların azaltılmasını amaçlayan psikolojik ve ahlaki çalışmalarına canlı bir ilgi duymaktadır. Paris Tıbbi Psikoloji Derneği, Nöroloji Derneği, Psikoloji Derneği ve Psikiyatri Derneği bu festivallere katılmaktan mutluluk duymaktadır ve çalışmalarını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilimsel toplulukların çalışmalarına daha da yakınlaştırmak istemektedir. Bir akıl hastanesinin yüzüncü yıl dönümünün kutlanması, bugün tüm medeni ulusların katıldığı ulusal bir şenliğe yol açmaktadır. Bu, akıl hastanelerinin ilk kurucuları olan Pinels, Esquirol, William Tukes ve Bloomingdale'in ilk organizatörlerini çok şaşırtmış bir gerçektir. Zihin hastalıkları, akıl hastalarına verilmesi gereken bakımla ilgili kamuoyu, bir asır öncesine göre çok farklıdır. Bu fikir dönüşümü, büyük ölçüde, nevrozlara adanmış çalışmaların bir sonucu olarak gerçekleşmiştir ve bu nedenle bugün size nevrozları ve psikozları birleştiren bağlantılar hakkında birkaç düşünce sunmak bana ilginç geliyor; çünkü bu bağlantıların keşfi, aklı başında olan veya kendini öyle sanan bir insana, her zaman bir akıl hastası olmaya ne kadar yakın olduğunu ve akıl hastasını her zaman bir kardeş olarak görmenin ne kadar akıllıca olduğunu göstermiştir. Eskiden bir akıl hastası, toplumun diğer üyelerinden tamamen ayrı bir varlık olarak kabul edilirdi. Hastayı kabileden yararsız ve tehlikeli bir birey olarak kovmuş olan eski önyargılar, şüphesiz, her birimizin maruz kalabileceği sık ve doğal şeyler olarak giderek daha fazla görülen bedensel hastalıklarla ilgili olarak azalmıştı. Ancak bu önyargılar, hala aşağılayıcı olarak kabul edilen bazı cinsel hastalıklar ve özellikle de zihin hastalıklarıyla ilgili olarak devam etti. Hiç şüphe yok ki bazı zeki ve hayırsever doktorlar deliye ilgi gösterdiler, onu birçok acıdan kurtarmaya, onu savunmaya, ona bakmaya çalıştılar. Fakat insanlar deliden korkuyorlardı ve sanki onu aforoz eden bir lanetle karşılaşmış gibi onu hor görüyorlardı. Son zamanlarda bir hastanın ebeveynlerinin, kızlarını ziyaret etmek için akıl hastanesinin bahçelerini geçmek zorunda kaldıklarında, tek bir deliyi görebilecekleri düşüncesiyle, duygudan bunaldıklarını gördüm. Aslında bu kişi, halkın gözünde, bizi hayvanlardan ayıran, akıl gibi, özel bir insan niteliğini kaybetmişti; hala yaşıyor gibi görünüyordu, fakat ahlaki olarak ölmüştü; artık bir insan değildi.

Hiç şüphe yok ki bir ailenin bir üyesinin delirmesi korkunç bir talihsizlikti, fakat hiçbir şeyin öngöremeyeceği veya engelleyemeyeceği bu korkunç felaket, yıldırımlar gibi mutlu bir şekilde istisnai idi. Diğer
adamlar ve hatta aile üyeleri bile benzer bir şey sunmuyorlardı
ve kendilerini bu zavallının bir canavara dönüşmesinden
çok farklı olarak gururla görüyorlardı. Bu göksel lanetin kurbanı
acıdı, Bloomingdale'deki güzel bir köşkte rahatça yerleşti ve
bir daha asla ondan söz edilmedi. İnsanlar bu noktada hala daha önce sadece korkunç ama istisnai akciğer vereminin
şekli altında bilinen tüberküloz hakkında sahip oldukları fikirlere benzer fikirlere sahipler. Şimdi nihayet hafif tüberkülozların tedavi edilebilir ama çok
sık olduğu
anlaşıldı. Zihinsel bozukluklar için de aynı şey geçerli olacak; bir gün, az çok hafifletilmiş çeşitli biçimlerde bugün her tarafta, deli olarak kabul etmeye meyilli hissetmediğimiz bir insan kalabalığının arasında
var oldukları kabul edilecek.

Aslında, insanlar yavaş yavaş, tüm delilerin Bloomingdale'de olmadığını şaşkınlıkla belirtmek zorunda kaldılar. Hastanenin dışında, talihsiz delinin ailesinde veya hatta diğer gruplarda, garip şikayetler, görünmeyen lezyonlarla ilgili inlemeler, organların görünürdeki bütünlüğüne rağmen hareket edememe, çelişkili ve anlaşılmaz ifadeler; tek kelimeyle anormal davranışlar, normal davranışlardan çok farklı, yasalar ve akıl tarafından düzenlenmiş davranışlar. Bu tuhaf davranışların anlamı neydi? İlk başta çok kötü anlaşılmışlardı; bunların şeytanla ele geçirilmiş olmakla, miasmalarla, buharlarla, sinirlerde dolaşan bedenin ve hayvan ruhlarının olası
rahatsızlıklarıyla bir bağlantısı olduğu varsayılıyordu. On sekizinci yüzyılın sonunda Prof. Pomme'un hâlâ yaptığı gibi, "sinirlerin büzülmesinden" söz ediliyordu.[14] Ancak her şeyden önce, bu tuhaf bozuklukların deliliğin zihinsel bozukluklarından çok farklı olduğuna dair inanç korunuyordu. Bu tuhaf bireylerin, söylendiğine göre, tüm akılları vardı; diğer yaratıkları anlama ve onlar tarafından anlaşılma yeteneğine sahiplerdi; zavallı deliler gibi toplumdan kovulmayacaklardı; bu nedenle hastalıkları deliliğin zihinsel bozukluklarından başka bir şey olmamalıydı.

Doktorlar, adil olduğu üzere, hastalarını izliyor ve görüşlerini yalnızca iyi bilimsel teorilerle doğruluyorlardı. Bu yeni bozukluklara nevroz adını verdiler ve psikoz adını delilerin zihinsel bozuklukları için sakladılar. On dokuzuncu yüzyılın tamamı boyunca, nevroz ve psikozların radikal ayrımı bir dogma olarak kabul edildi; bir tarafta epilepsiler, histeriler,
nörasteniler tarif ediliyordu; diğer tarafta maniler, melankoliler,
paranoyalar, bunamalar inceleniyordu, bu çok
iyi tanımlanmamış bozuklukların diğerleriyle
olası bağlantıları ile hiç ilgilenilmiyordu. Bu bölünme, çalışmaların
organizasyonu ve hastaların tedavisiyle vurgulanıyordu. Nevrotik hastaları ve delileri kabul eden evler kesinlikle farklıydı. Birlerine ve diğerlerine bakan doktorlar farklıydı ve hatta farklı
yarışmalarla destekleniyorlardı. Fransa'da, hatta şimdi bile, sığınma evi öğrencilerinin ve hastane ev öğrencilerinin işe alınması, sığınma evi doktorlarının ve hastane doktorlarının işe alınması, farklı
yarışmalara fırsat veriyor. Neredeyse bu iki kategorinin, ev öğrencileri ve doktorların oldukça farklı bir eğitime sahip olduğunu söyleyebiliriz. Sonuç, hastaların muayenesi, bunların incelenmesi ve hatta tedavilerinin çoğunlukla oldukça farklı bir şekilde
tasarlanmasıydı. Örneğin, nevrozlar kamuya açık olarak inceleniyordu; muayene, temel duyarlılıklar, uzuvların hareketleri ve özellikle refleksler üzerineydi; deliler, yalnızca doktor tarafından yapılan konuşmalarda, zihinsel açıdan daha yakından inceleniyordu. Onların argümanları, fikirleri, temel hareketlerinden daha fazla not ediliyordu. Gariptir ki, hastalarla akıl yürütme ve ahlak dersi verme yoluyla psikoterapi tedavileri geliştirilirken, bu tedavinin yalnızca nevrotik hastalara uygulanması gerektiği varsayımının tam tersine ortaya çıktı. Delilerin muhtemelen bu ahlaki ve rasyonel etkiyi hissedemeyecekleri kabul edildi; izolasyon, duş ve müshillerle tedavi edildiler. Bu tam bölünme, tekil ve talihsiz sonuçlara yol açmaktan geri kalmadı. La Salpetriere gibi bir hastanede tik hastaları, dürtüsel kişiler, takıntılarla boğuşanlar, nöbet ve deliryum geçiren histerikler, organik hemiplejiklerin ve kendilerine hiç benzemeyen tabetiklerin yanına yerleştirildi ve belirgin benzerliklere rağmen melankoliklerden, kafası karışık olanlardan, sistematik olarak çılgına dönenlerden tamamen ayrıldı. Üstelik bu çalışmalarda bu kadar ilerleme sağlamış olan Charcot, histerinin bazı fenomenlerinin yorumlanmasında bazı ciddi hatalar yaptıysa, bunun büyük bir kısmı, bu nevrotik hastaları nöroloji yöntemleriyle incelemiş ve psikiyatri yöntemlerini hiç uygulamamış olmasından kaynaklanmıyor mu? Psikolojik bozuklukları en üst düzeyde gösterenlere psikolojik tedaviyi reddetmek ve düşünen ve acı çeken delileri psikolojinin tamamen dışına koymak garip değil mi? Sonuç olarak, nevrotik hasta ile zihinsel hasta arasındaki bu ayrım çoğunlukla keyfiydi ve inanılandan daha fazla hastanın sosyal konumuna ve servetine bağlıydı. Önemli ve zengin aileler, üyelerinden birinin deli olarak adlandırılmasına razı olamazdı ve doktorlar aileyi memnun etmek için onu sıklıkla nevrastenik olarak nitelerdi. Birkaç yıl önce hastalar ve doktorlar arasındaki bu ayrım, gazetelerde çok eğlenceli bir tartışmaya yol açtı. Sinir sistemi hastalıkları kliniği profesörü, nevrotik hastaların yalnızca nörolog hekimlere ayrılmış hastalar olması gerektiğini, buna karşın akıl hastasının gerçek delilerle yetinmesi gerektiğini ileri sürdü. Akıl hastalıkları kliniği profesörü büyük bir nükteyle itiraz etti ve nevrotik hastalarla eşit olarak ilgilenme hakkını talep etti. Tüm bunlar fikirlerde büyük bir karışıklığa yol açtı.

Bu zorluklara rağmen, Charcot'un histerik kazalar üzerine yaptığı çalışmalar insanların zihinlerini rahatsız etmeye ve nevroz kavramlarını değiştirmeye başladı. Nevrotik hastaların düşüncelerinde bozukluklar olduğunu, kazalarının çoğunun, görünüşte fiziksel olan, fikirlerle, felce, hastalığa dair inançla, büyük bir duyguyu belirleyen şu veya bu olayın hatırlanmasıyla bağlantılı olduğunu gösterdiler. Hiç şüphesiz,
benim de katkıda bulunduğum histeri yorumunun asla abartılmaması ve bundan her nöropatik kazanın her zaman ve yalnızca bir
hatırlamaya veya bir duyguya bağlı olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Bana göre, bu yalnızca çok sınırlı sayıda vakada doğrudur; ve o zaman yalnızca böyle bir kazanın özel biçimini açıklar ve tüm hastalığı açıklamaz. Şüphesiz ki, bugün nevrozlarda yalnızca psikolojik bozuklukları görmek bana abartılı geliyor, oysa burada bahsedilecek olan dolaşım bozuklukları, iç salgı bozuklukları, sempatik işlevlerin bozuklukları da büyük bir öneme sahip olmalı. Ancak, yine de, bu gözlem o anda çok faydalı oldu. Bir anımsama, bir duygu açıkça psikolojik fenomenlerdir ve nöropatik bozuklukları bu tür olgularla ilişkilendirmek, bunların çalışmasını zihinsel bozukluklarla birlikte ele almaktır. Aslında, bu
zamanda, daha belirsiz bir şekilde daha önce belirtilmiş olan bir kavramı her tarafta tekrarlamaya başladılar; nevrozların aslında zihin hastalıkları olduğudur.

Eğer durum buysa, nevrozlar ve psikozlar arasındaki klasik ayrım ne olur? Hiç kimse ikincisinin her şeyden önce zihin hastalıkları olduğunu inkar edemez ve burada bunların tamamen ayrılmasını haklı çıkaran nedenleri gözden geçirmeliyiz. Psikozlarda zihin bozukluklarının çok daha uzun sürdüğü söylenebilir mi? Ancak akıl hastanesine akıl hastalığı raporuyla giren bazı hastalar çok sık birkaç ay içinde iyileşir ve bazı nöropatik bozukluklar yıllarca sürebilir. Otuz yıldır aynı saplantıları sürdüren ve elli yaşında hala cennetle olan sözleşmeleri hakkında sorular soran hastalar sayabilirim, tıpkı yirmi yaşında olduğu gibi. Hastanın durumuyla ilgili bilincinden bahsedelim mi? Ancak bu bilinç bazı melankolilerde tam, bazı dürtülerde ise çok eksik olabilir. Otopsi sırasında tespit edilmeye çalışılan anatomik lezyonların varlığı veya yokluğu konusunda ısrar etmek gerekli midir? Sandras, Axenfeld, Huchard, Hack, Tuke gibi nevrozların lezyonsuz hastalıklar olduğunu söyleyebilir miyiz? Genel felçte lezyonlar bulunur ki bu delilikle birlikte seyreder ve bazı lezyonlar da nevroz olarak kabul edilen epilepsilerde bulunur; melankolik durumlarda lezyonlar saplantı durumlarında olduğu kadar bulunmaz. Ayrıca, sık sık tekrarladığım gibi, bu lezyon yokluğu hiçbir öneme sahip değildir; bu bizim cehaletimizle oldukça uyumludur. Herkes, organik değişikliklerin az çok anlık, ancak aslında şüphelenilmeyen, nevrozlarda ve diğer hastalıklarda var olması gerektiğini kabul eder. Nevrozlar ve psikozlar, lezyonu olmayan hastalıklardan çok daha fazla bilinmeyen lezyonlu hastalıklar olma eğilimindedir ve bu özelliği hesaba katarak bunları diğerlerinden ayırmak imkansızdır. Gerçekte, deli kavramı eski batıl inançsal anlamını kaybetmiştir ve kesin bir tıbbi anlam kazanmamıştır. Bu kelime artık polis dilinin terimidir. Sadece polisin belirli kişilerin davranışları karşısında duyduğu utancı ifade eder. Bir birey başkaları için tehlikeli olduğunu gösterdiğinde, kamu yönetimi tehdit ve ceza sistemiyle bizi ona karşı savunma alışkanlığına sahiptir. Kural olarak, aslında, normal bir zihin söz konusu olduğunda, tehditler onu suçun infazından önce durdurabilir ve suç işlendiğinde cezalar onu tekrar başlamaktan alıkoyabilir; bu, sorumluluk fikrini doğuran psikolojik gerçektir. Ancak bazı bozukluklarda, ne tehditlerin ne de cezaların olumlu bir etkisi olmadığı, çünkü bireyin sorumluluk olgusunu kaybetmiş gibi göründüğü ortaya çıkar. Bir birey başkaları veya kendisi için tehlikeli olduğunu gösterdiğinde ve sorumluluğunu kaybettiğinde, artık olağan savunma araçlarını kullanamayız; kendimizi ona karşı savunmak ve onu diğer insanlara uygulanması yararsız olan özel araçlarla kendisine karşı savunmak zorundayız; ona karşı yasal davranışı değiştirmek zorundayız. Zihinsel bozuklukların hepsi bizi hastaya karşı sosyal davranışımızı değiştirmeye zorlar, ancak sadece birkaç durumda yasal davranışımızı da aynı anda değiştirmek zorunda kalırız; ve bunlar deliliği oluşturan türden vakalardır.

Polis bakış açısındaki bu önemli fark, psikolojik bakış açısında veya tıbbi bakış açısında büyük bir öneme sahip değildir, çünkü hastanın yarattığı tehlike son derece çeşitlidir. Tıbbın tanımladığı şu veya bu bozukluğun hastayı her zaman zararsız bıraktığını ve bir başkasının onu her zaman tehlikeli hale getirdiğini söylemek imkansızdır. Melankolikler, genel felçliler, zararsız olan ve deliler olarak adlandırılmaması gereken deliler vardır; tehlikeli olan ve deliler olarak adlandırılması gereken dürtüsel psikostenikler vardır. Bir hastanın yarattığı tehlike, psikolojik bozukluklarının doğasından çok, içinde yaşadığı sosyal koşullara bağlıdır. Eğer zenginse, geçimini
kazanma ihtiyacı yoksa, kendini adamış bir dikkatsizlikle çevriliyse, kırsalda yaşıyorsa, çevresi basitse, sahip olabileceği çok ciddi
zihinsel bozukluklar bir tehlike oluşturmaz. Eğer fakirse, geçimini
kazanmak zorundaysa, büyük bir kasabada tek başına yaşıyorsa ve konumu hassas ve karmaşıksa, aynı zihinsel bozukluklar, tam olarak aynı derecede, yakında bir tehlike oluşturacak ve hekim onu ​​iyi bir sertifikayla bir
tımarhaneye yerleştirmek zorunda kalacaktır. Bu,
tıbbi bilim açısından hiçbir önemi olmayan, kasabalardaki düzen için gerekli, pratik bir ayrımdır.[15] Bu
tesadüfi ve biraz önemli farklılıkları bir kenara koyarsak,
nevrozlarda ve psikozlarda kesinlikle ortak bir zemin
görürüz. Soru her zaman davranışta bir değişikliktir ve her şeyden önce, sosyal davranışta, eğer yanılmıyorsam, davranışın aynı kısmına doğru eğilim gösteren bir değişikliktir. Canlıların davranışı, canlının ait olduğu topluma uyum sağladığı özel bir tepki biçimidir. Yaşamın ilkel uyumları, içsel fizyolojik işlevlerin organizasyonuyla karakterize edilir. Daha sonra dışsal tepkilerden, yer değiştirmelerden, vücudun onu çevreleyen bedenlerden uzak tutan veya onlara yakınlaştıran tekdüze hareketlerinden oluşur. Bu hareketlerin ilki refleks hareketlerdir, daha sonra algılarla uyumlu algısal veya askıya alma eylemleri olarak adlandırdığımız hareket kombinasyonları geliştirilir. Daha sonra toplumsal eylemler, dili doğuran temel entelektüel eylemler, ilkel gönüllü eylemler, anlık inançlar, ardından yansıtılmış eylemler, rasyonel eylemler, deneysel eylemler vb. geldi. Daha önce söylediğim gibi, her işlevde, mevcut anda var olan belirli duruma uyum sağlamasını içeren oldukça üstün bir kısım vardır. Örneğin, beslenme işlevi, yeni insanların arasında, yani henüz kendimi bu durumda bulmadığım, özel bir elbise giydiğim ve bedenimi ve zihnimi çok özel toplumsal ritüellere tabi tuttuğum bu masada yemek yiyeceğim anda kendini göstermelidir. Gerçekte bu yine de beslenme işlevidir, ancak bir takım elbise giyip bir komşuyla konuşurken yemek yeme eyleminin, pankreasın basit salgılanmasıyla aynı fizyolojik fenomen olmadığı belirtilmelidir. Bazı hastalar, bu beslenme işlevinin yalnızca üstün kısmını, yani toplumda yemek yemekten, yeni ve karmaşık koşullarda yemek yemekten, ne yaptığının bilincinde olarak yemek yemekten ve kurallara uymaktan oluşan kısmını kaybederler. Fizyolog, bu işlevlerin insanlıktaki cinsel işlevlerin uygulanmasıyla bağlantılı olduğunu düşünmese de, nişan ve düğün turu patolojisi vardır. İşlevlerin bu üstün kısmında, mevcut koşullara uyum sağlamalarında, bugün bizi meşgul eden davranış bozuklukları (özyönetim) ortaya çıkar. Eğer kişi "evrim" sözcüğüyle, canlı bir varlığın kendisini yeni koşullara uyum sağlamak için sürekli olarak dönüştürdüğü gerçeğini anlamaya istekliyse, nevrozlar ve psikozlar işlevlerin evriminde, en yüksek ve en son kısımlarının gelişiminde bozukluklar veya duraklamalardır.[16]

Evrimdeki bu duraklama, farklı fizyolojik
nedenlerle, kökenin kalıtsal zayıflıkları, enfeksiyonlar, zehirlenmeler,
iç salgı bozuklukları, sempatik sistem bozukluklarıyla ilişkilendirilebilir.
Bu çeşitli etiyolojiler, büyük olasılıkla daha sonra bu hastalıkların formları arasında ayrım yapmak için faydalı olacaktır; ancak bugün nevrozların ve psikozların ortak özelliği, bu canlılık azalmasının özyönetimin en yüksek işlevlerine etki etmesidir.

Aklınıza gelebilecek bozukluklar ne olursa olsun, aboulialar, histerik kazalar, psikostenik saplantılar, periyodik depresyonlar, melankolikler, sistemleştirilmiş deliryumlar, astenik delilik, her zaman bu genel bozulmadan kaynaklanan bir dizi olgu bulacaksınız. Birçok durumda, eylemler azalmaktan uzak, abartılı görünür; hasta çok fazla hareket eder, savunma, kaçış, saldırı eylemleri gerçekleştirir, çok fazla konuşur, birçok anıyı çağrıştırır ve bitmek bilmeyen hayaller sırasında her türlü hikayeyi birleştirir. Ancak lütfen tüm bu eylemlerin değerini ve seviyesini inceleyin; bunlar sadece jestlerdir, uzuvların sarsılması, kahkaha, hıçkırık, tepkiler, anında uyarılma, engelleme, seçim olmadan, yansıma yoluyla uyum sağlama olmadan sadece refleks veya algısaldır. Bu düşünceleri dolduran düşünceler çocukça ve aptalcadır, tıpkı eylemlerin kaba ve beceriksiz olması gibi; çocukluğa ve barbarlığa belirgin bir dönüş vardır. Tedirgin bireyin davranışı normalde göstermesi gerekenin çok altındadır. Bu gerçekleri benimsediğimiz dilde açıklamak kolaydır. Tedirginlik, öznenin normalde kullanması gerekenlerden çok daha düşük, daha az tamamlanmış, aşağı eğilimlerde bir etkinlikten oluşur. Gerçekte tedirginlik asla tek başına var olmaz, bazen gizlediği çok önemli bir fenomenle birlikte gelir, yani hiyerarşimizin en üst seviyesine ait üstün eylemlerin azalması veya kaybolmasıyla karakterize edilen depresyonu kastediyorum. Bu hastalarda her zaman belirli eylemlerin ortadan kalktığı, daha önce hızla ve kolaylıkla gerçekleştirilen belirli eylemlerin artık gerçekleştirilemediği gözlemlenir. Hastalar hassas duygularını, fedakarlıklarını, zekice eleştirilerini kaybetmiş gibi görünürler. Eğilimlerin uyarılmayla durdurulması, eğilimlerin fikirlere dönüştürülmesi, müzakere, çaba, düşünme; tek kelimeyle, hem ahlaki çaba hem de acı verici eylemleri gerçekleştirmek için rezervlere başvurma bastırılır. Görünürde bir seviye düşüşü vardır ve bu hastaların kendilerinden aşağıda olduklarını söylemek doğrudur. Bu iki olgu, ajitasyon ve depresyon, neredeyse her zaman nevrozlarda ve psikozlarda birlikte görülür. Birleşmelerinin psikolojik güçlerin tükenmesiyle ilgili çok genel bir yasaya bağlı olması muhtemeldir. Üstün olguların, daha şiddetli ve daha gürültülü görünseler de, daha düşük seviyedeki eylemlerden daha fazla güç talep etmesi muhtemeldir. "İlkel olarak belirli bir üstün fenomenin üretimi için harcanması amaçlanan kuvvet imkansız hale geldiğinde, türevler meydana gelir, yani bu kuvvet diğer yararsız ve özellikle aşağı fenomenlerin üretiminde harcanır."[17]

Nevrozlarda ve psikozlarda gözlemlenen fenomenlerin çok büyük bir kısmı
depresyon ve ajitasyonla bağlantılıdır. Konvülsif ataklar, çeşitli ajitasyon nöbetleri, nöbetten önce psikolojik kuvvetlerin miktarı ve gerginliği arasında
orantısızlık olduğunu ve nöbet sırasında kuvvetlerin harcanmasının dengeyi yeniden kurduğunu bize kanıtlar. Ancak aynı zamanda, bu harcamadan sonra, zihinsel seviyede belirgin bir düşüş, gerçek bir psikolepsi gözlemlenir. Bu tür çalışmaların bir gün epilepsi sorununun anahtarını üretmesi çok olasıdır, çünkü baş dönmesi ve bazı epileptik nöbetler kesinlikle gevşeme fenomenleridir, bunun anlamını kavrayamıyoruz, çünkü kazalardan önce ve sonra psikolojik gerginlik durumunu yeterince incelemiyoruz. Üstün eylemleri gerçekleştirmenin zorluğu, bunların gerçekleştirilmesinden kaynaklanan bitkinlik, bu eylemleri, bu eylemlerin korkusunu, fobisini yaşayan hasta için korkutucu hale getirir, tıpkı yaşamın azalması hissini veren depresyonun dehşetini yaşadığı gibi. Aktivite ve vicdanın küçülmesi, fobiler, olumsuzluklar, genellikle, bazı
zorlu eylemlerden kaynaklanan bu bitkinlik korkusundan başlar. Diğer durumlarda hasta, sosyal ve ahlaki yaşam için gerekli olan yansıtılmış eylemleri doğru bir şekilde gerçekleştirme konusunda yetersiz hisseder ve artık yansımayla korunmadığını hisseder, bir şeyi istemekten veya inanmaktan korkar, tıpkı kişi göremediğinde tehlikeli bir yolda yürümekten korkar. Yaşamın baş dönmesi, kişinin kendinden emin olmadığı
yüksekliklerin baş dönmesi gibi kendini üretir.

Depresyondaki hastalar, belirli bir eylemden sonra, haklı veya haksız bir şekilde, belirli bir heyecan
hissetmişlerdir. Bazı tuhaf mekanizmalar aracılığıyla, belirli eylemler, onları
tüketmek yerine, psikolojik gerginliklerini artırmıştır. Kendilerini yükseltme ihtiyacı, arzusu, onları bu tür eylemleri yenileme isteğiyle esinler ve zehirleri emme dürtülerini, emretme dürtülerini, hırsızlığa, saldırganlığa, sıra dışı eylemlere, psikozlarda ve nevrozlarda büyük rol oynayan çeşitli dürtüleri görürüz.

Zihnin salınımlarıyla bağlantılı ve bu hastalıklarda hala büyük rol oynayan çok ilginç bir fenomen üzerinde daha fazla durmayacağım. Zihnin salınımları sırasında aynı eyleme eşlik edebilecek duygu değişikliğinden bahsediyorum. Yansıtılan eylemle aynı seviyede, az çok tamamlanmış, önemli görünen ve kişinin sıklıkla düşündüğü bir eylemin düşüncesi, sorgulamaları, şüpheleri, endişeleri belirler. Eğer birey bir derece aşağı inerse, düşünme ve dolayısıyla şüphe etme yeteneğinden tamamen yoksun hale gelirse, düşünmeye devam ettiği aynı eylem, az çok karşı konulamaz bir dürtü
şeklinde kendini gösterebilir.

Birinci aşamada bir eylemde bulunmaktan korkan ve dehşete düşen ve ikinci aşamada bunu başarmaya zorlanan hastalar vardır. Diğer durumlarda bir özne, bir eylemi kendisini heyecanlandırmak ve yükseltmek için bir araç olarak kullanabilir; bunu arar ve bu eylemin düşüncesi sevgi ve arzuyla birlikte gelir. Kişi depresyona girsin ve artık kendini tüketmeden aynı eylemi başaramaz; o zaman bundan korkmaya ve ondan nefret etmeye başlar. Sevgi nesnesi olan şey, nefret nesnesi olur.
Bu nedenle, nevroz ve psikozların seyrinde sıklıkla gözlemlenen bu zihin dönüşleri ortaya çıkar. Gözlemlerimin birçoğunda zulüm ve nefret çılgınlığı, aşk ve tahakküm saplantılarının bir evrimi olarak kendini gösterir. Bunlar, özellikle psikastenik depresyon daha ciddi hale geldiğinde ve psikastenik deliryuma dönüştüğünde, zihnin salınımlarında gözlemlenen çok ilginç gerçeklerdir. Bu, genellikle hayal edilenden daha sık görülür. Kural olarak, sözde psikastenik olan kişi yalnızca düşünce bozukluklarına sahiptir; şüphe eder ama
övünmez. Ancak farklı etkiler altında, depresyonu artabilir ve düşüncenin altına düştüğünde artık şüpheleri, tereddütleri kalmaz, artık aşk ve yön manileri göstermez, saplantılarını deliryumlara ve sıklıkla sevgilerini nefrete dönüştürür.

Bunlar, nevrotik hastalar ve zihinsel olarak hasta olanlarda yaygın olan davranış bozukluklarının birkaç örneğidir. Kişi, kuvvetin azaltılması ve psikolojik gerginliğin azaltılmasıyla ilgili aynı yasaların, birinde olduğu gibi diğerlerinde de aynı şekilde müdahale ettiğini algılar. Sosyal nedenlerle ve pratik kolaylıklar için oluşturulmuş olan ayrımlar, semptomların analiziyle nevrozların ve psikozların doğasını bulmaya çalıştığınızda artık mevcut değildir.

Ancak, ikinci düşünce bize, en azından belirli durumlarda, nevrozlar ve psikozlar arasında belirli bir derece farkı olduğunu gösterir. İnsan zihninin evrimi derecelerle, ardışık aşamalarla oluşmuştur ve kendimizde psikolojik gelişimin çeşitli aşamalarına karşılık gelen bir dizi üst üste binmiş katmana sahibiz; güçlerimiz azaldığında bu çeşitli katmanları en üstten başlayarak ardışık olarak kaybederiz. Savaşın bombardımanlarıyla ilk ulaşılan binalardaki üst katlardır ve bodrumlar ilk başta yıkılmaz; insanlar buralarda yaşamaya başladıkça daha da önem kazanırlar. Depresyon az ya da çok derinleştikçe, üstün işlevlerin kaybından ve aşağı olanların abartılı eylemlerinden kaynaklanan bozukluklar giderek daha ciddi hale gelir ve farklı şekilde takdir edilir. Bana göre üstün psikolojik işlevler deneysel eğilimler ve rasyonel eğilimlerdir. Bunlar, insanın geçmiş eylemlerinin ve bunların sonuçlarının anılarını hesaba kattığı, mantıksal ve ahlaki yasalara itaati özel bir çabayla kendisine dayattığı özel eylemlere yönelik eğilimlerdir. Biraz yorgunluk ve hafif bir bitkinlik, böyle bir eylemin uzun süre devam etmesinin zor ve imkansız hale gelmesi için yeterlidir. Ayrıca, deneysel davranışın veya rasyonel davranışın bozuklukları çok sık görülür. Bu bozukluklar yalnızca toplumsal düzenin korunması için kesinlikle gerekli olmayan üstün eylemlere ulaşır. Bunlar, aşağılık eylemlerle kolayca onarılabilir: eğer insan saf ahlaki ilkelere uymazsa, en azından hapishane korkusuyla görünüşte benzer bir şekilde davranabilir. Ayrıca, üstün işlevlerin bu bozuklukları önemsiz olarak kabul edilir; bunlara hatalar veya kusurlar denir ve deneklerin normal varlıklar olarak kaldığı kabul edilir. Hiyerarşik eğilimler dizisinin diğer ucunda, eylemler basitçe reflekstir. Hastalık bu seviyeye indiğinde, temel eylemler artık doğru bir şekilde gerçekleştirilemediğinde, biz de tereddüt etmeyiz ve bu bozuklukları (bilinen lezyonlarla ilişkili) sinir sisteminin organik hastalıkları olarak kabul ederiz. Ancak bu iki terim arasında yorumlanması daha zor olan davranış bozukluklarına dikkat çekiyoruz. Bu bozukluklar çok ciddi ve alışılmış eğitim ve cezalandırma süreçlerimizle değiştirilemeyecek kadar zordur, bu yüzden bunları basit hatalar veya ahlaki kusurlar olarak düşünemeyiz; değişkendirler; gerçekte
görülebilir lezyonlarla birlikte değildirler ve bunları organizmanın kabul edilmiş bozulmaları arasında sınıflandırmakta zorluk çekeriz.
Nevrozlar ve psikozlar alanı vardır, rasyonel hatalar alanı ile sinir sisteminin organik hastalıkları alanı arasında bir ara bölgedir.
Orta psikolojik işlevlerin bozukluklarına, dil ile uzuvların hareketleri arasında az çok sağlam bir birlik kuran ve irademizi ve inançlarımızı doğuran bu işlemler grubuna karşılık gelir. Bu grupta, nevrozlar ve psikozlar arasında, daha kesin bir kavrama dayanan ve onları yasal bir bakış açısıyla ayırt etmekle sınırlı olmayan bir ayrım yapılabilir mi? İrade ve inanç mekanizmaları hakkında daha derin bir bilgi belki de bunu yapmamıza izin verir. Düşünmeden sonra karara vardığımızda, daha üstün bir düzende iradelere ve inançlara sahip olabiliriz. Eğilimleri engelleyen ve onları fikirler biçiminde tutan, fikirleri karşılaştıran ve ancak bu müzakereden sonra karar veren
düşünme işlemi, insan zihninin orta işlemlerinin en yüksek biçimini oluşturur. Daha da düşük, irade ve inanç vardır, ancak bunlar
düşünme olmadan, fikirlerin durdurulması olmadan, müzakere olmadan oluşturulur; bunlar, sözel formülleri dikkati çeker çekmez, güçlü bir duyguyla birlikte gelir gelmez iradelere ve inançlara dönüştüren
anında bir onayın sonucudur. Anında onay, bu eğilimlerin
aşağı biçimidir.

Nevrozlar ve psikozlar arasında bilimsel bir ayrım yapmak istenseydi, özet bir şekilde şunu söylemeliydim: nevrozlarda sadece yansıma bozulur, psikozlarda ise doğrudan onay etkilenir. Vicdanda küçülme, şüpheler, aboulialar, saplantılar, tereddütler her zaman yansıtılan irade ve inancın bozukluklarıdır. Aksine, karşı konulamaz dürtüler, deliryumlar, arzuları bastıran ve sadece temel ajitasyonların var olmasına izin veren kayıtsızlıklar, doğrudan onayda, iradede ve ilkel inançta değişiklikler gösterir ve psikozlar olarak kabul edilmelidir. Aşağıda, embesillerin ve aptalların zihinsel eksikliklerini karakterize eden temel zeka bozuklukları, algısal ve sosyal işlevlerin bozuklukları yer alabilir. Kişi ayrıca bu bozuklukları, yapının yıkımının ulaştığı derinlik derecesine, hastanın geri döndüğü az veya çok uzak evrim durumuna göre de ayırt edebilir. Ancak bu psikolojik sınıflandırmalar tamamen teoriktir ve pratikte, böyle bir hastayı herhangi bir zarar veremez, diğerini ise tehlikeli olarak değerlendirmemizi gerektiren birçok başka faktör devreye girer; bu, bugün nevrozlar ile psikozlar arasındaki tek farktır. Daha sonra, şüphesiz, bu basit semptomatik ve psikolojik teşhislerin yerine bazı etiyolojik ve fizyolojik teşhisler koyabileceğiz. En başından itibaren, görünüşte hafif ve derin olmayan bir rahatsızlığın kötü bir prognoz gösterdiğini fark edebilecek ve gelecekte ciddi ve derin bir psikoz öngörebileceğiz. Bugün, şüphesiz, kişi genellikle başlangıçtan itibaren gelecekteki genel felci basit nevrastenikten ayırt edebilir. Ancak bilimin gerçek durumunda bu ayırt etme yeteneği sık görülmez ve depresif bir durumun gelecekteki evrimi neredeyse kesin olarak öngörülemez.

Bazı bireyler birkaç yıl içinde şüpheler ve takıntılarla psikostenik depresyondan inatçılık ve olumsuzlukla psikostenik deliryumlara, sonra da onarılamaz ve tam bir güçsüzlükle astenik deliliğe geçerler. Teşhisimizde bir hata yaptığımızı ve ilk demans psikozunun tanınması gerektiğini söylemek gerekli mi? Buna ikna olmadım: bu hastalıklar, hızlı evrim geçiren birkaç vaka hariç, başlangıçtan itibaren karakterize edilmez.
Şüphesiz, genç hastaların tam oluşum dönemindeki düşünce eğilimlerini bozan bu depresyonların tehlikeli olduğunu ve psikolojik gerginliğin daha da derin depresyonlarına yol açabileceğini belirtmeliyiz. Ancak bu evrim nadiren ölümcüldür; çok
sık kontrol edilebilir ve bana göre, farklı psikolojik çöküş dereceleri olarak kabul edilen
nevrozlar ve psikozlar arasındaki ayrımı korumak adil görünüyor. Nevrozlar, bu nedenle, bize neredeyse normal görünen hatalar ve kusurlar ile bize sıra dışı ve uzak görünen yabancılaşma arasındaki aracıdır. Sürekli bir şekilde yabancılaşmaya doğru inen o depresyonun ilk görünümleri, oldukça önemsiz görünen karakter bozukluklarında zaten bulunur. Cimri, insan düşmanı, ikiyüzlü, doktor tarafından iddia edilmeden önce yazar tarafından tanımlanır. Tanımladığım nöropatik bozuklukların birçoğu, popüler kaynana tipiyle ilişkilidir. Bu tip, mutlaka kızı evlenmiş bir kadınınki değildir, ancak yaklaşık elli yaşında, abulik, kendinden ve başkalarından memnun olmayan, baskıcı ve kıskanç, çünkü sevilme çılgınlığından muzdarip, ancak kimsenin sevgisini kazanamayan bir kadınınkidir. Tüm bitkinlikler, tüm ahlaki başarısızlıklar, nevrozlar ve psikozlarla en yakın bağlantıya sahiptir. Bu düşünceler bize, psikiyatrist hekimin, hafif bile olsa nevrozların tedavisine,
huysuzluk bozukluklarının düzeltilmesine, gençlerin eğitimine,
ülkesinin ahlaki hijyeninin yönlendirilmesine giderek daha fazla ilgi duyması gerektiğini kanıtlıyor. Bu noktaların çoğunda Amerika öncülük ediyor; sosyal hijyen çalışmalarınız,
alkolizme karşı verdiğiniz iyi mücadele, bizim için örnek teşkil ediyor. Siz
yeni dünyasınız, daha genç, seküler alışkanlıklar tarafından bu kadar etkisizleştirilmiyorsunuz. Siz
bizden daha kolay hareket edebilirsiniz. Eski dünyada, yaşlı insanların deneyimi ve gözlem alışkanlığı avantajına sahip olabiliriz,
ama
reform ve eylemde gevşek davranıyoruz. Atasözlerimizden biri, "Gençliğin deneyimi ve yaşlılık yeteneği olsaydı," der. Birlik olmalı ve
bizim için değerli olan çalışmaların daha fazla ilerlemesi ve iki ülkemizin daha büyük yararı için sizin gücünüzü deneyimimize katmalıyız.

DİPNOTLAR: [Dipnot 14: _Cf._ Janet, P., Les nevroses, 1909, s. 370.] [Dipnot 15: _Cf._ Les Medications Psychologiques, 1920, I, s. 112.] [Dipnot 16: "Les Nevroses", 1909, s. 384.] [Dipnot 17: _Cf._ Janet, P., "Obsessions et Psychestenic" 1903, cilt.
ben, s. 997.] ADRES DR. WILLIAM L. RUSSELL

[İllüstrasyon: BLOOMINGDALE HASTANESİ, WHITE PLAINS, NEW YORK, 1921]

_Başkan_: 1921 yılı New York Hastanesi için yıldönümleri açısından zengindir. Önümüzdeki Ekim ayında tüzüğümüzün verilmesinin yüz elliinci yıl dönümünü kutlamayı planlıyoruz. Bugün Bloomingdale Yüzüncü Yılı ile meşgulüz. İki hafta önce Hemşirelik Eğitim Okulumuzun yirmi beşinci yıllık mezuniyet töreni bu odada yapıldı. Bu yıl ayrıca Dr.
Russell'ın Tıbbi Müdür olarak görev süresinin onuncu yılıdır. Adanmış selefi Dr. Samuel B. Lyon, 1911'de aktif görevden alınmak istediğinde ve ilk Emeritus Tıbbi Müdürümüz olduğunda, halefi olarak Dr. Russell'ı güvence altına almakta çok şanslıydık. Geniş bir psikiyatrik ve idari deneyimden sonra bu kuruma gelen, özel sorunlarımızı derin bir anlayış ve memnuniyet verici bir başarıyla ele aldı. Bu öğleden sonra konusu olarak "BLOOMINGDALE HASTANESİ'NİN TIBBİ GELİŞİMİ"ni seçti. Hiç kimse, _quorum magna
pars_--neyse ki sadece _fuit_--değil, aynı zamanda _est_ ve _erit_--de denilebilecek bir tema hakkında daha büyük bir otoriteyle konuşamaz.

DR. RUSSELL

Bu kutlamanın amacı yalnızca geçmişi yüceltmek değil ve en azından bugünü övmektir. Ondan umduğumuz şey, yalnızca bugüne kadar kaydedilen ilerlemeyi işaretlemek için değil, aynı zamanda daha fazla yararlılığa giden yolu göstermek için bir dönüm noktası oluşturmasıdır. Son yüz yılda tıbbi bilim ve uygulamada ve psikiyatri uzmanlığındaki ilerlemeler, insanı hayret ve umutla doldurur. Sadece bu yardımı elde etmek için bile bunları gözden geçirmeye değer. Ancak, önümüzdeki yüzyıl için görünüm, öngörülebildiği kadarıyla, daha da parlaktır. Geçmişi gözden geçirmek, böyle bir zamanda, kârsız değildir. Yeniye olan şevkimizde, eskide değerli olanı atmaktan ve yararlılığını yitirmiş olabilecek bazı şeyleri aşırı değerlendirmekten bizi alıkoyabilir. Bloomingdale Asylum'un bir ürünü olan hareketin tıp mesleğini kurtardığı hatalara benzer hatalara düşmemeye dikkat etmeliyiz. Sığınma evinin kurulmasının, özellikle Bay Eddy olmak üzere New York Hastanesi Valilerinin inisiyatifiyle gerçekleştiği, hekimlerin aktif ilgisi ve yönlendirmesiyle gerçekleşmediği unutulmamalıdır. Bay Eddy'e göre, kuruluşun amacı, tek başına ahlaki tedaviyle deliliğin ne kadar hafifletilebileceğini belirleme fırsatı sağlamaktı. Bu tedavinin, "birçok durumda, tıbbi tedaviden daha etkili olacağına inanılıyor." Bahsettiği ahlaki yönetim, Pinel ve bazıları hayırsever ve zeki laik olan birkaç kişi tarafından savunulmasına rağmen, hekimler tarafından ayrı bir tıbbi tedavi biçimi olarak kabul edilmemişti. Dönemin birkaç hekimi, Pinel tarafından tanımlanan ve uygulanan zihin yönetimini ayrı bir tıbbi prosedür olarak, zihinsel bozuklukların üstesinden gelmede alışkın oldukları sert tıbbi tedavilerle aynı değere sahip olarak veya herhangi bir özel iyileştirme gücüne sahip olarak kabul etmişti. Bu, 1817'den beri saklanan New York Hastanesi'nin akıl hastalıkları bölümünün ve 1821'de açılmasından sonra birkaç yıl boyunca Bloomingdale Akıl Hastanesi'nin vaka kayıtlarında açıkça görülmektedir. Bu, Dr. Rush'ın ilk olarak 1810'da ve ardından 1830'da dördüncü baskısı yapılan zihin hastalıkları kitabında açıkça ortaya konmuştur. Rush, Pennsylvania Hastanesi'nin doktoruydu ve kitabı, o dönemde bir Amerikalı yazar tarafından yazılmış en önemli, hatta tek kitaptı. Pinel'in gözlemlediği gibi, Amerikalı doktorlar da Avrupalı ​​kardeşleri gibi "kendilerinin antiflojistikliğin peri çemberi içinde hapsedilmesine ve bu sayede zihnin daha önemli yönetiminden sapmalarına izin vermişlerdi." Rush, deliliğin, ateşle aynı nitelikte olan beynin kan damarlarının bir hastalığı olduğuna inanıyordu ve ateşin kronik bir formuydu. "Sıradan bir ateşte görülen, sıcak bir cilt dışında, tek bir semptom yoktur, ki bu da deliliğin akut bir atağında görülmez." Otopsi gözlemlerinde bu görüşün doğruluğunu buldu ve "deliliğin frenit için akciğer vereminin zatürre için olduğu şeydir, yani akut bir hastalığın kronik bir durumudur." sonucuna vardı. Deliliğin kan damarlarının bir hastalığı olduğuna inanmasının, ona en kesin görünen nedeni, "onu en hızlı ve kesin şekilde iyileştiren ilaçların, diğer nedenlerden kaynaklanan kan damarlarındaki ve vücudun diğer kısımlarındaki ateşi veya hastalığı iyileştirenlerle tamamen aynı olmasıdır." Tavsiye ettiği ve genellikle kullanılan tedavi, bol miktarda kan alma, kabarcıklar, müshil, kusturucu ve diğer ciddi tüketen önlemlerdi. Bloomingdale Akıl Hastanesi kurulduğunda, bu nedenle, ahlaki tedavi hükmü, bunun hekim tarafından uygulanmasını veya uygulanabileceği kaynaklar üzerinde tam kontrole sahip olmasını öngörmüyordu. Kayıtlar, ne hekimlerin ne de Valilerin bunun gerekli veya avantajlı olabileceğini fark ettiğini göstermiyor. Başhekimin aynı zamanda kurumun baş yöneticisi olduğu mevcut yönetim sistemi, tam olarak tamamlanması yıllar süren bir evrimin sonucuydu.

Bloomingdale Akıl Hastanesi'nin açılmasından yıllar önce Pinel, en dikkatli gözlem ve uygulamayla, hastanenin yönetiminin ve disiplininin hastaların tedavisinde en güçlü etken olduğunu göstermişti. Kendisinin bu sonuca varma biçimi, bilimsel yöntemin dikkate değer bir örneğidir. Bicetre'de hekim olduğunda, kitaplarda önerilen sınıflandırma ve tedavi yöntemlerinin yetersiz göründüğünü fark etti ve daha fazla bilgi isteyerek şöyle dedi: "Dikkatime sunulan gerçekleri kendim incelemeye karar verdim; ve bir hekim olarak unvansal ayrıcalığımın boş onurunu unutarak, bana açılan sahneye sağduyu ve önyargısız gözlem gözüyle baktım... Nozoloji sistemlerinden, çok az yardım bekledim; çünkü Sauvages ve Cullen'ın keyfi dağılımları, emeğimi basitleştirmektense yetersizliklerine dair inancımı daha iyi hissettirecek şekilde hesaplanmıştı. Bu nedenle, doğa tarihinin tüm bölümlerinde her zaman başarılı olan araştırma yöntemini benimsemeye karar verdim, yani, gelecekte kullanmak üzere malzeme toplamaktan başka bir amacı olmaksızın, her gerçeği sırayla fark etmek; ve mümkün olduğunca, kendimi bu etkiden kurtarmaya çalışmak, Hem kendi önyargılarım hem de başkalarının otoritesi. Bu bakış açısıyla, öncelikle hastalarımın semptomlarının genel bir ifadesini aldım. Karakteristik özelliklerini saptamak için, yukarıdaki incelemeyi bireylerin durumuna yönelik dikkatli ve tekrarlanan incelemeler izledi. Tüm yeni vakalarımız evin günlüklerine uzun uzadıya kaydedildi." Bu şekilde, hastanenin yönetiminin son derece kalifiye bir Valinin yönetimi altında mümkün kıldığı rehberlik ve kontrole tabi tutulan bir dizi hastada hastalığın seyrini dikkatlice inceledikten sonra, hekim olmayan bu adamın hastalar için kendisinden daha fazlasını yaptığı ve deliliğin birçok durumda yalnızca tedavinin yumuşaklığı ve zihin durumuna dikkat edilerek tedavi edilebileceği yeni bir keşif gücüyle aklına geldi. "Doğanın kaynaklarını," diyor, "kendi başına bırakıldığında veya çabalarında ustaca desteklendiğinde hayretle gördüm. İlaçlara olan inancım giderek azaldı ve şüpheciliğim, ahlaki çözümler tamamen başarısız olana kadar, onlara asla başvurmamaya beni ikna edecek kadar ileri gitti." Hastanenin yönetimi ve disiplininin hastaların tedavisindeki önemine o kadar ikna olmuştu ki, birkaç yıl sonra "Delilik Üzerine İnceleme"sini yazdığında, yazılarının amaçlarından birinin "hayır kurumları ve tımarhanelerin iç polisi ve yönetimi için kesin kurallar sağlamak; farklı hasta sınıflarının, kendilerinin tutulacağı evlerde izolasyonunun sağlanması gerekliliğini vurgulamak" olduğunu belirtti; ve sonuç olarak insani ve aydınlanmış bir gözetimin görevlerini ve Hastanelerin hizmetlerinde düzenin sağlanmasını ilk sıraya koymak."

Pinel'in görüşleri Bloomingdale Asylum planlanıp kurulduğunda Amerika'daki doktorlar tarafından tam olarak anlaşılmamış veya benimsenmemişti. Dr. Rush kitabında ondan bahsetmedi ve Bay Eddy, New York Hastanesi Valilerine
gönderdiği yazıda yalnızca Dr. Creighton, Arnold ve Rush'ın yazılarından ve Samuel Tuke'un York Retreat'inin Anlatımından bahsetti.

Bloomingdale Asylum açıldığında, tanıtılan örgütlenme biçimi New York Hastanesi'ndeki bölümün yönetildiği biçimdi. Bay Laban Gardner, yetmiş beş hastanın kontrolü ve yönetiminde kendisine yardımcı olacak iki erkek ve üç kadın bakıcıyla birlikte Gözetmen veya Müdür olarak atandı. Katılan
Haftada bir kez ziyaret eden bir Doktor ve bir Asistan Doktor, ikisi de
maaş almıyordu. Kayıtlarda,
başlangıçta Hastane Valilerinin, kurumun kuruluş amacı olan hastaların ahlaki tedavisini
Doktorların görevi olarak gördüklerine dair hiçbir şey yok. Amaç, kesinlik veya yakın tıbbi yönlendirme ve kontrol için fazla çaba sarf etmeden
istihdam, eğlence, disiplin ve sosyal eğlence sağlamaktı. Bir süre sonuçlar tatmin edici olarak kabul edildi. Ancak, 1824'te, Yönetim Kurulu'nun ortak bir Komitesi, ahlaki tedaviyi iyileştirmenin gerekliliğinden etkilendiklerini bildirdi ve zaman zaman çiftlikte veya açık alanda yürüyüş egzersizlerinde veya Resident Hekim tarafından belirlenecek derslerde eğlendirilebilecek veya çalıştırılabilecek durumda olabilecek hastaların sorumluluğunu üstlenmek üzere iki dikkatli kişinin atanmasını önerdi. Ancak, hatırlayacağınız gibi, bir hekim olmayan Müdür'ün onayıyla. Bu hastaların, raporda, özellikle "Akıl Hastanesi'nden" bu şekilde çalıştırıldıklarında veya eğlendirildiklerinde Resident Hekim'in sorumluluğu altında olmaları öneriliyor. Bu sırada, Başhekim ve Asistan Hekimler düşük bir maaşa bağlandı ve Asistan Hekime "zamanının ve dikkatinin daha büyük bir kısmını kurumun ahlaki kısmına ayırması ve deneyiminin ahlaki tedavi sistemini daha eksiksiz bir şekilde yürütmek için yararlı ve gerekli olduğunu gösterdiği iyileştirmeleri Komiteye iletmesi ve zaman zaman Komiteye benimsenen önlemin etkisini bildirmesi" talimatı verildi. Bu, hastaların ahlaki yönetiminin tıbbi tedaviden ayrılamaz olduğu ve zorunlu olarak hekimin görevi olması gerektiği gerçeğinin farkına varılmasının başlangıcı gibi görünüyor. Bundan yedi yıl sonra, 1831'de Komite, Sığınma Evinin Müdürü ve Başhemşiresi ile Sığınma Evi doktorları ile ilgili bir "yorum ve yönetmelik"in tutanaklara yayılmasının uygun olduğunu buldu; buna göre Komite, yönetmeliklerin "manevi tedaviyi Sığınma Evi Komitesi'nin yönetimi altında yalnızca hekime yüklediğini ve sorumluluğun yalnızca kendisine ait olduğunu, bu tedavinin hastanın kabulü, yerleştirileceği koğuş, egzersizleri, eğlencesi, arkadaşlarının kabulü, evden taburcu olma zamanı ile başladığını... ve hekimlerin bu emirleri yürürlüğe koymak için gerekli gördükleri tüm hemşire ve bakıcı emirlerinin Müdür (veya Müdür Yardımcısı) aracılığıyla iletileceğini" anlamıştı. 1832'de, Avrupa'dan yeni dönen ve oradaki ruhsal bozukluklar için kurumları ziyaret eden Dr. James Macdonald, hastaların tıbbi ve ahlaki tedavisi arasında keskin bir ayrım yapmanın, birinin nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını söylemenin veya diğerini getirmeden birini başarılı bir şekilde işletmenin zor olmasından oldukça önemli bir şekilde bahsettiği bir rapor hazırladı. Bu sırada, Başhekim pozisyonu kaldırıldı ve Başhekim, Sığınma Evinin Baş Tıbbi Görevlisi yapıldı. Hekimin ve Müdür'ün yetkilerini düzenleyen tüzükte, hekime hastaların tüm refakatçilerini istediği gibi atama ve işten çıkarma yetkisi veren, Müdür'e ise diğer tüm çalışanları atama ve işten çıkarma yetkisini veren bir değişiklik 1837'de kabul edildi. Böylece, Sığınma Evi'nin açılmasından bu yana on dört yıl geçmişti ve hekime hemşirelik hizmetinin kontrolü bile verildi. Sığınma Evi'nin Yerleşik Hekiminin ilk Yıllık Raporu 1842'de yayınlandı. Dr. William Wilson, bu raporda, kurumda uygulanan tıbbi tedavinin yanı sıra ahlaki tedavinin de faydalı etkilerine ilişkin genel bir açıklama yapıyor ve özellikle mesleklere, açık havada egzersize, eğlenceye, dini hizmetlere değiniyor ve erkekler için bir atölye kurulmasını istiyor. Bu zamana kadar doktorun kurum yönetimindeki yetkisinin genişletilmiş olduğu açıktır ve belki de Dr. Wilson'ın ertesi yılki raporunda Müdürle işbirliği içinde geliştirilen bir yiyecek dağıtım planına atıfta bulunması önemlidir. 1844'te Sığınma Evi'ne doktor olarak atanan Dr. Pliny Earle'nin yönetimi altında, zihne yönelik tedavi daha da ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve sistemleştirildi ve doktorun hastane yönetimindeki yeri daha sağlam bir şekilde belirlendi. Bu kısa araştırma, kurumun çalışmalarının geliştirilmesinde, Valilere, Sığınma Evi'nin sağlamak üzere kurulduğu tedaviyi hastalara sağlamak için doktorun yetki ve görevlerinin genişletilmesinin gerekli olduğunu göstermek için yıllarca pratik deneyim gerektiğini göstermektedir. Böylece doktor, iç yönetimi ve disiplini ve sosyal ve bireysel tedavi için tüm kaynakları kontrol edebilir ve yönlendirebilir. Bu genişleme,
sonunda başhekimin aynı zamanda kurumun genel müdürü olduğu mevcut örgütlenme biçimi benimsenene kadar devam etti.
Ancak, bu 1877'ye kadar tam olarak gerçekleştirilemedi. Artık, hekimin örgütün en üst düzey başkanı olması gerektiği evrensel olarak kabul ediliyor ve tüm Amerikan kurumları ve diğer ülkelerdekilerin çoğu, hatta hepsi artık benzer şekilde örgütleniyor.

Bloomingdale Asylum'un erken gelişiminde, hekimin etki ve otoritesinin bu şekilde genişletilmesi, olağanüstü tıbbi
gerçektir. Sorumlulukların bölünmesini ortadan kaldırdı ve tıbbi tedaviden farklı olarak ahlaki olanın tartışılmasından çıkardı.

Daha sonra, kurumun tüm kaynaklarının hastaların sorunlarına uyumlu ve etkili bir şekilde uygulanması daha kolay ve kesinlikle mümkün hale geldi. O zamandan beri, zihne yönelik tedavi kaynakları, fiziksel rahatsızlıkların tedavisi için gerekenler kadar istikrarlı ve eksiksiz bir şekilde geliştirildi. Kurucuların ahlaki tedavide temel dayanak olarak gördükleri organize kurumların, yani meslekler, fiziksel egzersizler ve oyunlar, eğlence, sosyal temaslar ve eğlence ve davranış yönetiminin kullanımı büyük ölçüde genişletilmiş ve bunların sistemli ve artan bir hassasiyetle uygulanması için uzmanlaşmış bölümler oluşturulmuştur. Ayrıca hastaların zihinlerini inceleme ve bozukluklarındaki zihinsel faktörleri belirleme yöntemlerinde ve sağlıklı düşünme ve hareket etme kapasitelerini geri kazandırma araçlarında da büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. Psikiyatri, iyi düzenlenmiş bir olgular topluluğu ve sistem ve hassasiyet açısından birçok diğer tıp dalından aşağı olmayan bir teknikle donatılmıştır. Hastaların zihinlerinin incelenmesi ve yönetilmesinde, hekim böylece kendisini herhangi bir tıbbi soruna verdiği gibi bu göreve de verebilir. Genel tıp bilimi ve uygulamasındaki ilerlemeler ayrıca hastaların fiziksel durumunun incelenmesi ve tedavisi için kaynakların büyük ölçüde ayrıntılı olarak hazırlanmasını gerektirmiştir. Hassasiyet aletleri, laboratuvarlar, röntgen bölümleri, diş ve cerrahi ameliyathaneler, masaj ve hidroterapi bölümleri, göz, boğaz, burun ve kulak muayeneleri ve tedavisi için tesisler ve hastalık süreçlerini belirlemenin ve uygun tedaviyi uygulamanın diğer tüm araçları
sağlanmış ve modern klinik tıp ve cerrahinin yöntemleri ve standartları
kullanılmıştır. Artık hastanın tüm kişiliğine, orijinal fiziksel ve zihinsel yapısına, rahatsızlığını üretmek için faaliyette olabilecek fiziksel ve zihinsel faktörlere ve maruz kaldığı ve tekrar maruz kalabileceği çevresel koşullara dikkat edilmesinin gerekli olduğu açıkça görülebilir. Zihinsel bozuklukların tedavisinde, Pinel'in kendi dönemindeki hekimlerin ve tıbbi yazarların kusuru olarak gördüğü şeye dikkat etmek gerekir. Pinel, bunların hastalığın doğal tarihiyle ilgilenmektense favori bir ilacın önerilmesiyle daha fazla ilgilendiklerini, "sanki" diyor, "her hastalığın semptomlarının doğru bir şekilde bilinmeden tedavisi ne tehlike ne de belirsizlik içeriyormuş gibi" ve Dr. Gault'un şu özdeyişini aktarıyor: "Doğanın yardımsız çabalarına bırakıldığında, daha önce sonlanmalarıyla tanışmamışsak, hastalıkları sanatın kaynaklarıyla iyileştiremeyiz." Fiziksel duruma ve faktörlere veya zihinsel duruma ve faktörlere özel dikkat göstermek veya diğerlerinin hepsini dışlayarak bir teoriye veya bir tedavi biçimine odaklanmak, hastanın tüm kişiliğine, rahatsızlığının ortaya çıktığı koşullara ve akıllı ve etkili tedavi için çok önemli olan durumdaki tüm yönetilebilir faktörlere yönelik dikkatli genel soruşturmanın ihmal edilmesine yol açacaktır. Zihinsel bozuklukların incelenmesi ve tedavisinde fiziksel önlemlerden elde edilen büyük faydaya ve bu yönde daha fazla ilerleme kaydedileceğine dair sağlam temelli umutlara rağmen, asıl görev hala Pinel'in zihnin yönetimi olarak adlandırdığı şey olmaya devam etmektedir. Deneyim ve artan bilgi, bunun yalnızca hekim tarafından ve tıbbi yönetim ve kontrol altında olan organize kaynaklar aracılığıyla başarıyla gerçekleştirilebilecek bir görev olduğunu göstermektedir. Zihinsel bozukluklar hastanesi, hem sosyal hem de bireysel tedavi sağlamanın araçlarını sağlar. Bu tıbbi bir mekanizmadır ve uygun şekilde yönetilmesi ve kullanılması için hekimlerin çok fazla yöneticilik işinin yükünü kabul etmeleri ve daha kesin olarak mesleki çıkarlar olarak görmeleri öğretilen şeylerle ciddi şekilde çakışabilecek birçok konuya ve faaliyete dikkatlerini vermeleri gerekir. Pinel gibi, kişi bir hekim olarak unvansal ayrıcalıklarının boş onurunu unutmaya ve kurumu hastaların iyileştirilmesi için gerçek bir tıbbi kurum haline getirmek için gereken her şeyi yapmaya istekli olmalıdır. Hekimleri çok az veya hiç tıbbi gözetim ve yönlendirme gerektirmeyen idari işlerin çoğundan kurtarmak için yönetici asistanları geliştirmede önemli ilerlemeler kaydedilmiştir. Ancak bu tür yöneticilerin eğitimi için özel hükümler yeterli ilgi görmemiştir. Bu soru, hastaneler ve kolejler tarafından büyük bir avantajla ele alınabilir. Hastanelerin sunduğu hizmetin kalitesine, iyi eğitimli ve yüksek eğitimli yönetici asistanlarının çalışmalarını desteklemekten daha fazla bir şey ekleyemezdi. Bu kişiler kendi çabaları için son derece ilginç ve üretken bir alan bulabilirlerdi. Bu çalışma alanında, artık, yüz yıl öncekinden daha az önem ve öneme sahip olmayan bir hareketin aktif olarak faaliyette olduğu bir döneme ulaşıldı. Bu hareketin karakteri ve kapsamı ve ilerlemesinin çizgileri, bugün burada sunulan aydınlatıcı formülasyonlarda bir dereceye kadar belirtilmiştir. Zihnin tıbbi çalışması ve tedavisi artık yalnızca kurumların duvarları arasında veya zorunlu izolasyonu gerektiren türde veya derecede bir bozuklukla sınırlı değildir. Psikiyatri, ayakta tedavi klinikleri ve sosyal hizmet görevlileri aracılığıyla, yeni oluşturulan örgütlü kuruluşlar aracılığıyla, bilgili kişiler, doktorlar, hemşireler ve meslekten olmayan çalışanlar aracılığıyla ve psikiyatri bilgisinin genel olarak yayılması yoluyla kurumlardan topluluklara doğru genişlemektedir. Bu süreç, Ulusal ve Eyalet Komiteleri ve Ruhsal Hijyen Dernekleri gibi örgütlü kuruluşların çabalarıyla hızlandırılıyor ve kamuoyu, özel bilgi ve yeteneğin bulunması gereken kurumlardan, yetkililerden, doktorlardan, hemşirelerden ve diğer sorumlu kişilerden neyin beklenebileceğini hızla öğreniyor. Tüberkülozun önlenmesinde olduğu gibi, ruhsal bozuklukların önlenmesinde de bilgili kamuoyunun, tıp mesleğinin ihtiyaç duyduğu liderliğini sürdürmek için aceleyle takip etmesi gereken bir kampanya başlatması muhtemeldir. Mevcut çalışmayı sürdürmek için gerekli tesisleri iyileştirmek için hala çok şey gerekse de, bize göre böyle bir zamanda Bloomingdale Hastanesi gibi bir kurumun faaliyetlerinin daha da genişletilmesi, daha fazla fayda sağlama olanaklarını yerine getirebilmesi için gerekli olabilir. Deneyimlerimiz, çalışmayı genişletmek için şehirdeki Genel Hastane'de bir bölümün büyük avantaj sağlayacağını gösteriyor. Son birkaç yılda taburcu edilen hastaların denetimi o kadar arttı ki, yakında bunu sürdürmenin organize bir yönteminin gerekli olacağı görülüyor. Bu ve ayakta tedavi çalışmaları genellikle bir şehir bölümünde en iyi şekilde gerçekleştirilebilir. Acil durum çalışmaları ve ön gözlemler ile artık sıklıkla talihsiz gecikmelere, ihmale ve beceriksiz tedaviye maruz kalan belirli vaka türlerinin tedavisi de bu şekilde sağlanabilir. Ayrıca, belirgin psikozlar kadar güçten düşürücü olmayan bozukluk türleri için organize tedavi sağlayacak inşaat ve organizasyondaki gelişmelerin hem yetişkinlerin hem de çocukların tedavisinde avantajlı olabileceği görülebilir. Hastanenin bulunduğu mülk, mevcut düzenlemeyle yakından bağlantılı veya koşullar gerektirdiğinde mevcut düzenlemeden ayrı ve farklı olabilecek daha fazla uzantı ve gelişmeye izin verecek kadar büyüktür. Bu şekilde, psikonevrozlardan ve küçük psikozlardan muzdarip kişilerin tedavisi için çok ihtiyaç duyulan düzenleme sağlanabilir. Bir hasta hastaneden ayrılmaya hazır olduğunda ancak toplumdaki olağan koşullarla karşılaşma riskiyle henüz karşılaşmadığında daha fazla uyum süreci için daha iyi bir düzenleme, hissedilen bir ihtiyaçtır. Denetlenen bir grup ev veya bir mesleki koloni bu amaca en iyi şekilde hizmet edebilir. Hastanenin bir öğretim merkezi olarak daha kapsamlı kullanımı da dikkate alınması gereken bir konudur. Şu anda bir Hemşireler Okulu yürütülüyor ve mesleki bölümlerde çok fazla eğitim veriliyor. Ancak, özellikle tıp öğretiminde daha fazlası yapılabilir ve bu, şehirdeki bir bölümde en iyi şekilde gerçekleştirilebilir ve Hastane genelinde tıbbi hizmet standardını ilerletmeye eğilimli olacaktır. Daha fazla gelişmenin hatları, belki de, henüz her yönde mükemmel bir şekilde net değil. Ancak, bunların daha geniş bir yararlılık alanına yol açacağı kesin görünüyor. Bu alanda hastane, hizmet verdiği toplumdaki psikiyatrik sorunlarla ilgilenmekten sorumlu bir kurum olarak görülecek ve psikiyatrik bilgiyi genişletmek ve bunu önlemeye ve zihinsel bozuklukların bireysel ve toplumsal bir sorun olarak kurumun duvarlarının ötesinde yönetilmesine uygulamak için diğer kurumlarla birlikte yer alacaktır. Bu toplantının bu gelişme için gerçek bir başlangıç ​​noktası olmasını umuyoruz. Hem konuşmacı hem de dinleyici olarak katılanlara çok şey borçluyuz. Özellikle denizi aşarak yanımızda olanlara minnettarız. Fransa ve İngiltere temsilcilerinin burada olması özellikle yerindeydi çünkü modern kurumsal zihinsel bozukluk tedavisinin temelleri, isimlerini bildiğimiz diğer kişilere göre Fransız Pinel ve İngiliz Tuke'a daha çok aittir. _Başkan:_ Bayanlar ve baylar, egzersizlerimiz burada sona eriyor. Valilerin temsilcisi olarak, Dr. Russell'ın az önce söylediklerini tamamlayarak, bu seçkin bilim insanlarına ve ışık havarilerine buradaki varlıkları ve ilham verici konuşmaları için olan hayranlığımızı ve minnettarlığımızı yeterince ifade etmeyi oldukça pratik bulmuyorum. Bunlar, eğer takdir etmeme izin verilirse, tıp literatürüne önemli bir katkı sağlıyor gibi görünüyor ve yazarlarının izniyle, kendi memnuniyetimiz ve mesleğin yararına, tüm konuşmaları bu yüzüncü yıl kutlamasını kaydeden bir ciltte saklamayı amaçlıyoruz. Zamanı gelince, bu cildin bir kopyası misafirlerimizin her birine gönderilecek. Sanırım hepiniz benimle aynı fikirde olacaksınız, kutlamanın kendisi, yıldızlar kadar yüksek bir hayırseverlik çabası notasıyla dokunaklı bir şekilde gerçekleşti. Nakaratını bu öğleden sonra çimlerdeki gösteride duydunuz. Bugün, insan hizmetinin asil ruhuyla dile getirilen bu derin bilgelik dolu sözleri dinlerken, aklım Cicero'nun Ligarius'a yaptığı yalvarıştaki cümleye geri döndü.[18] Bu cümle, Dr. Samuel Bard'ın 1769'da New York Hastanesi'nin kurulması için yaptığı anlamlı çağrının metnini oluşturuyordu ve serbestçe şu şekilde çevrilebilir: "İnsanın yaptığı hiçbir eylemde, hastayı sağlığın nimetlerine kavuşturduğu zamanki kadar Tanrılara yaklaşmaz." Ve şüphesiz ki, bu sağlığa kavuşturma "beynin yazılı sıkıntısını ortadan kaldırmak" ve hastada ilahi aklın bilinçli egzersizini canlandırmaktan ibaret olduğunda, bundan daha Tanrısal bir eylem hayal etmek zordur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Homines enim ad Deos nulla re proprius accedunt, quam
salutem hominibus dando.]

TABLO GÖSTERİSİ

[İllüstrasyon: BLOOMINGDALE HASTANESİ ZEMİNELERİNDE SUNULAN
TABLO GÖSTERİSİNDEN BİR SAHNE, 26 MAYIS 1921]

ÖZET

Sembolik Baba Zaman tanıklık ederken, Tarihin İlham Perisi, Anlatıcı olarak, uzak geçmişe değindikten sonra, 1771'de Kraliyet Tüzüğü ile New York Hastanesi Derneği'nin kurulmasına yol açan olayları kısaca özetler. Sonraki sahneler kendini açığa vurur. Pinel'in Salpetriere'deki tanıdık resmi, o dönemdeki koşulları tasvir eder. Bloomingdale Hastanesi'nin erken tarihiyle yakından ilişkili kişiliklerin birkaç portresi takip ediyor.
Bunlar, Dorothy Dix'in hayatından bir bölümle birlikte, geçen yüzyılın ilk yarısında akıl hastalarının bakımına olan ilginin yeniden canlanmasına atıfta bulunarak hayal gücümüzü harekete geçiriyor.
Kapanış sahneleri, yüzyıl boyunca gerçekleşen büyük ilerlemeyi ve bugün iş ve oyunun hayatın dengelerini yeniden kurma ve sürdürmedeki rolünü ima ediyor. Son olarak, sembolik alayda, Sağlık ve Mutluluk tanrıçası Hygeia'ya saygı duruşunda bulunuluyor.

TABLEAU-PAGEANT'TA KARAKTERLER VE SAHNELER

Müzik: Orkestra
Uvertür

_Prolog_

Tarihin İlham Perisi (Anlatıcı): Adelyn Wesley
Geçmişin Ruhu (Zaman): Dr. D. Austin Sniffen

Müzik: Orkestra
"Amaryllis"

SAHNE I

KRAL III. GEORGE'UN SARAYI--TÜZÜĞÜN VERİLMESİ

Karakterler:
Kral III. George
Kraliçe Charlotte
Galler Prensi
Saray Haznedarı
Saray Hanımları
Elçiler
Çeroki Şefi
Gavot

Minuet

Dramatik lisansla, bu sahne Kral III. George'un Sarayında geçer. Kuzey Amerika Yerlisi eşliğindeki sömürge elçileri katılır ve Kral tarafından New York Hastanesi Derneği'ni kuran bir Kraliyet Tüzüğü ile birlikte bir mühür, nişan ve para hediyesi verilir. Çerokilerin sahnedeki görünümüne biraz renk ve
romantizm ekleniyor.

Müzik: Orkestra
"Tanrı Kralı Korusun"
"Minuet Don Juan"
"Largo"
"Amaryllis"

SAHNE II

PINEL A LA SALPETRIERE [Yazarın notu: orijinalde
'SALPTERIERE' yazıyor]

Karakterler:
Pinel
Hastalar
Yardımcılar ve Hizmetliler

1792'de Salpetriere'de bir avlu sahnesi. Umutsuzluk ve zincirlenmiş
çaresizlik resmedilmiş. Pinel içeri girer, bu kadar gereksiz acının
görüntüsünden dolayı üzülür ve öfkelenir ve hemen
zincirlerin çıkarılmasını emreder. Tarihi bölüm, serbest bırakılanların minnettarlığını tasvir eden
grafik bir tabloyla sona erer.

Müzik: Orkestra
"Kammenoi Ostrow"

SAHNE III

PORTRELER--GEÇMİŞİN KİŞİLERİ

Valiler Kurulu'ndan Thomas Eddy, 1815-1827.

Dr. James Macdonald, İlk Mukim Hekim, 1825-1837.

Dr. Pliny Earle, [Yazıcının notu: orijinalinde 'Erken' yazıyor] Düzenleyici,
1844-1849.

Dr. Macdonald'ın kızı Bayan Eliza Macdonald, babasının
portresini açıyor.

Müzik: Orkestra
"Uzun, Uzun Zaman Önce"

SAHNE IV

DOROTHY LYNDE DIX YASAMA KOMİTESİ ÖNÜNDE

Karakterler: [Bu 'Karakterler:' örneği transkripsiyoncu tarafından eklenmiştir]
Dorothy L. Dix
Komite Üyeleri
Başkan

Bayan Dix, Yasama Meclisi Komitesi önünde görünür ve akıl hastalarına yönelik yeterli bakım ve destek adına
tutkulu bir itirazda bulunur. Sahne, Komitenin onaylarını belirtmesi ve Bayan Dix'i başarılı çabası için
tebrik etmesiyle sona erer.

Müzik: Orkestra
"Maryland, Benim Maryland'im"
"Columbia, Okyanusun Mücevheri"

SAHNE V

MESLEKİ-REKREASYONEL AKTİVİTELER

Erkek El Sanatları
Kadın El Sanatları
Erkek Sporları
Kadın Sporları

Maypole Dansı

Genel tıbbi çalışmaları destekleyen, organize mesleki ve eğlence faaliyetlerinin terapötik değeri giderek daha fazla tanınmaktadır. Grafik sunuma uygun sanat ve el sanatları burada seçilmiştir: boyama, dokuma, eğirme,
sepetçilik, bastonculuk, modelleme, boyama, çömlekçilik, metal işçiliği, ağ
yapımı, bahçecilik, vb.: ve benzer şekilde, eğlence faaliyetlerinde,
tenis, golf, hokey, beyzbol, kroket, bowling,
kayak ve paten. Bir Maypole dansı sahneyi kapatır.

Müzik: Orkestra
"Boccherina"
"VIII. Henry, Maypole Dansı"

SAHNE VI

İLHAM KAYNAKLARI

Karakterler:
Hygeia
La Belle France
Britannia
Columbia

Kapanış sahnesi, uluslararası amaç birliğini ve Sağlık ve Mutluluk hedefine, tanrıça Hygeia tarafından kişileştirilene kadar, ulaşma kararlılığını sembolize eden bir alay niteliğindedir.

Müzik: Orkestra
"Marseillaise"
"God Save the King"
"Battle Hymn of the Republic"
"The Star Spangled Banner"
"Tammany"

EGZERSİZLERE KATILANLARIN İSİMLERİ[19]

E. Stanley Abbot, M.D. Philadelphia, Pa.
Louise Acton White Plains, N.Y.
Elizabeth I. Adamson, M.D. White Plains, N.Y.
William H. Allee, M.D. Ridgefield, Conn.
Thaddeus H. Ames, M.D. New York City.
Mrs. George S. Amsden White Plains, N.Y.
Mrs. Isadora Anschutz White Plains, N.Y.
Grosvenor Atterbury New York City.

Pearce Bailey, M.D. New York City.
Amos T. Baker, M.D. Bedford Hills, N.Y.
Bayan Amos T. Baker Bedford Hills, N.Y.
Lewellys F. Barker, M.D. Baltimore, Md.
Clifford W. Beers New York Şehri.
Christopher C. Beling, M.D. Newark, N.J.
Harrison Betts, M.D. Yonkers, N.Y.
Anna T. Bingham, M.D. New York Şehri.
Bayan Martha Bird Middletown, N.Y.
Charles E. Birch, M.D. White Plains, N.Y.
J. Fielding Black, M.D. White Plains, N.Y.
Bayan J. Fielding Black White Plains, N.Y.
G. Alder Blumer, M.D. Providence, R.I.
Leonard Blumgart, M.D. New York Şehri. J. Arthur Booth, M.D. New York Şehri.
Bayan Helen Booth New York Şehri.
S.M. Boyd Scarsdale, N.Y.
Bayan S.M. Boyd Scarsdale, N.Y.
Bayan Sidney C. Borg New York Şehri.
Rose Bell Bradley New York Şehri.
V.C. Branham, M.D. New York Şehri. Holly Brown White Plains, N.Y.
Helen Brown, M.D. New York City.
Sanger Brown, 2d, M.D. New York City.
Bayan Elizabeth O. Buckingham Chicago, Ill.
Alfred C. Buckley, M.D. Frankford, Philadelphia, Pa.
Alice Gates Bugbee, M.D. White Plains, N.Y.
Jesse C.M. Bullowa, M.D. New York City.
William Browning, M.D. Brooklyn, N.Y.
Marie von H. Byers New York City.
Karl M. Bowman, M.D. White Plains, N.Y.
Bayan Karl M. Bowman White Plains, N.Y.
Edna L. Byington White Plains, N.Y.

C.N.B. Camac, M.D. New York City.
C. Macfie Campbell, M.D. Boston, Mass.
Bayan C. Macfie Campbell, M.D. Boston, Mass.
Robert Carroll, M.D. Asheville, N.C.
Bayan Robert Carroll Asheville, N.C.
Louis Casamajor, M.D. New York City.
Ross McC. Chapman, M.D. Towson, Md.
Helen Childs White Plains, N.Y.
Bayan Anne Choate Pleasantville, N.Y.
E.H. Clarke New York City.
Bayan Marjory Clark, R.N. New York City.
Joseph Collins, M.D. New York City.
Michael Collins White Plains, N.Y.
Arthur S. Corwin, M.D. Rye, N.Y.
Bayan Margaret Cornwell New Rochelle, N.Y.
Henry A. Cotton, M.D. Trenton, N.J.
Edith Cox White Plains, N.Y.
C. Burns Craig, M.D. New York Şehri.
Henry W. Crane New York Şehri.
Raymond S. Crispell, M.D. New York Şehri.
Bayan Seymour Cromwell Mendham, N.Y.
Hugh S. Cummings, M.D.,
ABD Cerrah Genel Müdürü
Washington, D.C. Halk Sağlığı Servisi

Charles L. Dana, M.D. New York Şehri.
Thomas K. Davis, M.D. New York Şehri.
Henderson Brooke Deady, M.D. New York Şehri.
John W. Dean White Plains, N.Y.
Bayan Aline S. Devin Eliot, Maine.
Allen Ross Diefendorf, M.D. New Haven, Conn.
William Elliott Dold, M.D. Astoria, L.I., N.Y.
George Drake White Plains, N.Y.
John W. Draper, M.D. New York City.
Nataline Dullas White Plains, N.Y.
Charles S. Dunlap, M.D. New York City.
Bayan Alfred F. DeNike White Plains, N.Y.

R. Condit Eddy, M.D. New Rochelle, N.Y.
Joseph P. Eidson, M.D. White Plains, N.Y.
Bayan Emma Eldridge Tuckahoe, N.Y.
Charles A. Elsberg, M.D. New York City.
William Else, M.D. New York Şehri.
Everett S. Elwood,
Dışişleri Bakanı
Hastane Komisyonu Albany, New York.

Bayan Ezra H. Fitch New York Şehri.
Ralph P. Folsom, M.D. New York Şehri.
Harold E. Foster, M.D. Boston, Mass.
Diana Fowler White Plains, N.Y.
Florence Fuller White Plains, N.Y.
Isaac J. Furman, M.D. New York Şehri.

Leslie Gager, M.D. New York Şehri.
William C. Garvin, M.D. Kings Park, N.Y.
Arnold Gesell, M.D. New Haven, Conn.
Bernard Glueck, M.D. New York Şehri.
J. Riddle Goffe, M.D. New York Şehri.
S. Philip Goodhart, M.D. New York Şehri.
Bayan Annie W. Goodrich, R.N. New York Şehri.
Phyllis Greenacre, M.D. Baltimore, Md.
Menas S. Gregory, M.D. New York Şehri.
Bayan Pauline P. Gunderson White Plains, N.Y.

Louis J. Haas White Plains, N.Y.
Thomas H. Haines, M.D. New York Şehri.
Bayan Dorothy Hale New York Şehri.
Bayan Natalie Hall White Plains, N.Y.
Robert B. Hammond, M.D. White Plains, N.Y.
Bayan Elisa Hansen White Plains, N.Y.
Milton A. Harrington, M. D. Alfred, N.Y.
Isham G. Harris, M.D. Brooklyn, N.Y.
George A. Hastings New York Şehri.
Winifred Hathaway New York Şehri.
Edna Haverstock White Plains, N.Y.
C. Floyd Haviland, M.D. Middletown, Conn.
F. Ross Haviland, M.D. Brooklyn, N.Y.
Charles E. Haynes, M.D. New York Şehri.
Eunice W. Haydon New York Şehri.
Bayan Katherine F. Hearn, R.N. White Plains, N.Y.
Edna Hemingson White Plains, N.Y.
George W. Henry, M.D. White Plains, N.Y.
Bayan George W. Henry White Plains, N.Y.
Marcus B. Heyman, M.D. New York Şehri.
Beatrice M. Hinkle, M.D. New York Şehri.
L.E. Hinsie, M.D. New York Şehri.
P.F. Hoffman, M.D. White Plains, N.Y.
John F. Holden, M.D. White Plains, N.Y.
Hubert S. Howe, M.D. New York Şehri.
Thomas Howell, M.D. New York Şehri.
J. Ramsay Hunt, M.D. New York Şehri.
Helen Hunt White Plains, N.Y.
Bayan Augusta M. Huppuch New York Şehri.
Richard H. Hutchings, M.D. Utica, N.Y.

Frank N. Irwin, M.D. New York Şehri.

Martha Joffe White Plains, N.Y.
Walter B. James, M.D. New York Şehri.
Bayan Walter James White Plains, N.Y.
Profesör Pierre Janet, M.D. Paris, Fransa.
Madam Pierre Janet Paris, Fransa. M.E. Jarvis, M.D. New York Şehri.
Rahip Oscar Jarvis White Plains, N.Y.
Walter Jennings Cold Spring Harbor, L.I., N.Y.
Bayan Gudron Johannessen, R.N. White Plains, N.Y.
Bayan Marguerite Jewell White Plains, N.Y.
Bayan Florence M. Johnson. New York Şehri.
Kenneth B. Jones, M.D. Thiells, N.Y.
Bayan Minnie Jordan, R.N. New York Şehri.

Bayan De Lancey A. Kane New Rochelle, N.Y.
Lilian A. Kelm New York Şehri.
James P. Kelleher, M.D. New York Şehri.
Foster Kennedy, M.D. New York Şehri.
Marion E. Kenworthy, M.D. New York Şehri.
John Joseph Kindred, Tıp Doktoru Astoria, L.I., N.Y.
George W. King, Tıp Doktoru Secaucus, N.J.
Hermann G. Klotz, Tıp Doktoru White Plains, N.Y.
George W. Kline, Tıp Doktoru Boston, Mass.
George H. Kirby, Tıp Doktoru New York City.
Henry Klopp, Tıp Doktoru Allentown, Pa.
Augustus S. Knight, Tıp Doktoru New York City.
Frank Henry Knight, Tıp Doktoru White Plains, N.Y.
Mary S. Kirkbride Albany, N.Y.
Walter M. Kraus, Tıp Doktoru New York City.
Edward J. Kempf, Tıp Doktoru New York City.

Alexander Lambert, Tıp Doktoru New York City.
Charles I. Lambert, M.D. White Plains, N.Y.
Bayan Charles I. Lambert White Plains, N.Y.
Arthur G. Lane, M.D. Greystone Park, N.J.
G. Alfred Lawrence, M.D. New York City.
W.A. Lawrence, M.D. White Plains, N.Y.
Ruth W. Lawton White Plains, N.Y.
Helen Letson White Plains, N.Y.
Samuel Leopold, M.D. Philadelphia, Pa.
Maurice J. Lewi, M.D. New York City.
Bayan Maurice J. Lewi New York City.
Bayan Ella H. Lowe White Plains, N.Y.
Walter E. Lowthian, M.D. White Plains, N.Y.
F.R. Lyman, M.D. Hastings-on-Hudson, N.Y.
Samuel B. Lyon, M.D. New York Şehri.
Winslow Lyon New York Şehri.

William H. McCastline, M.D. New York Şehri.
John T. McCurdy, M.D. New York Şehri.
Carlos F. MacDonald, M.D. New York Şehri.
D.W. McFarland, M.D. Greens Farms, Conn.
Bayan Eliza Macdonald Flushing, L.I., N.Y.
John W. Mackintosh White Plains, N.Y. Daniel W. Maloney White Plains, N.Y.
Grace F. Marcus, M.D. White Plains, N.Y.
L. Markham, M.D. Amityville, N.Y.
Bayan Anna Maxwell, R.N. New York Şehri.
John F.W. Meagher, M.D. Brooklyn, N.Y.
Adolf Meyer, M.D. Baltimore, Md.
Carlos J. Miller, M.D. White Plains, N.Y.
Henry W. Miller, M.D. Brewster, N.Y.
Bayan R. Van C. Miller New York Şehri.
George W. Mills, M.D. Central Islip, N.Y.
Henry Moffett, M.D. Yonkers, N.Y.
Bayan Maude G. Moody New York Şehri.
Bayan Madeline Moore White Plains, N.Y.
Joseph W. Moore, M.D. Beacon, N.Y.
Eugene T. Morrison, M.D. New Rochelle, N.Y.
Bayan Cecil Morrison White Plains, N.Y.
Richard W. Moriarty, M.D. White Plains, N.Y.
Herman Mortensen, R.N. White Plains, N.Y.
Walter W. Mott, M.D. White Plains, N.Y.
Florence Munn White Plains, N.Y.

Theodore W. Neumann, M.D. Central Valley, N.Y.
Ethan A. Nevin, M.D. Newark, N.J.
Bayan Christine M. Nuno New York Şehri.

George O'Hanlon, M.D. New York Şehri.
James M. O'Neill Harrison, N.Y.
Herman Ostrander, M.D. Kalamazoo, Mich.
Mary F. O'Grady White Plains, N.Y.

Flavius ​​Packer, M.D. Riverdale, N.Y.
Bayan Flavius ​​Packer Riverdale, N.Y.
Irving H. Pardee, M.D. New York City.
Jason S. Parker, M.D. White Plains, N.Y.
Frederick W. Parsons, M.D. Buffalo, N.Y.
Bayan Margaret Patin White Plains, N.Y.
Stewart Paton, M.D. Princeton, N.J.
Christopher J. Patterson, M.D. Troy, N.Y.
Guy Payne, M.D. Cedar Grove, N.J.
Arthur M. Phillips, M.D. New York City.
Charles W. Pilgrim, M.D., Başkan,
Eyalet Hastanesi Komisyonu, N.Y. Central Valley, N.Y.
Mason Pitman, M.D. Riverdale-on-Hudson, N.Y.
Bayan Leah Pitman White Plains, N.Y.
Bayan Adele S. Poston, R.N. White Plains, N.Y.
Howard W. Potter, M.D. Thiells, N.Y.
Wilson M. Powell New York Şehri.
Bayan Margaret J. Powers New York Şehri.
Bayan Nina Prey New York Şehri.
W.B. Pritchard, M.D. New York Şehri.
Morton Prince, M.D. Boston, Mass.
Rose Pringle, M.D. White Plains, N.Y.
Sylvanus Purdy, M.D. White Plains, N.Y.

Paul R. Radosvljevich, M.D. New York Şehri.
E. Benjamin Ramsdell, Tıp Doktoru New York Şehri.
Edwin G. Ramsdell, Tıp Doktoru White Plains, N.Y.
Mortimer W. Raynor, Tıp Doktoru New York Şehri.
Lawrence F. Rainsford, Tıp Doktoru Rye, N.Y.
Bayan Lawrence F. Rainsford Rye, N.Y.
Henry A. Riley, Tıp Doktoru New York Şehri.
Bayan Elise Reilly White Plains, N.Y.
Frank W. Robertson, Tıp Doktoru New York Şehri.
M.A. Robinson, Tıp Doktoru New York Şehri.
William C. Roden, Tıp Doktoru White Plains, N.Y.
A.J. Rosanoff, Tıp Doktoru Kings Park, N.Y.
Bayan Catherine Ross, Tıp Doktoru White Plains, N.Y.
John T.W. Rowe, Tıp Doktoru New York Şehri.
Richard G. Rows, M.D. Londra, İngiltere.
Frederick D. Ruland, M.D. Westport, Conn.
William L. Russell, M.D. White Plains, N.Y.
Bayan William L. Russell White Plains, N.Y.
Earnest F. Russell, M.D. New York Şehri.
Paul L. Russell White Plains, N.Y.
Bayan Paul L. Russell White Plains, N.Y.
Walter G. Ryon, M.D. Poughkeepsie, N.Y.
Bayan Helen K. Ryce Poughkeepsie, N.Y.

Bayan Helen Sayre White Plains, N.Y.
Thomas W. Salmon, M.D. New York Şehri.
Bayan Thomas W. Salmon New York Şehri. Irving J. Sands, M.D. Brooklyn, N.Y.
James P. Sands, M.D. Philadelphia, Pa.
William C. Sandy, M.D. New York City.
Bayan E. Saul New York City.
William G. Schauffler, M.D. Princeton, N.J.
Paul Schlegman, M.D. White Plains, N.Y.
H. Ernest Schmid, M.D. White Plains, N.Y.
Bayan Gertrude Schmid White Plains, N.Y.
Augusta Scott, M.D. New York City.
Binbaşı Louis L. Seaman, M.D. New York City.
Edward W. Sheldon New York City.
George Sherrill, M.D. Stamford, Conn.
Bayan Eloise Shields, R.N. White Plains, N.Y.
Lewis M. Silver, M.D. New York City.
Bayan A. Slesingle New York Şehri.
Bayan Anna C. Schermerhorn New York Şehri.
Rahip Frank H. Simmonds White Plains, N.Y.
Clarence J. Slocum, M.D. Beacon, N.Y.
Bayan Clarence J. Slocum Beacon, N.Y.
Augustine J. Smith New York Şehri.
Bayan M. Smith, R.N. Titusville, Pa.
Philip Smith, M.D. New York Şehri.
Rahip George H. Smyth Scarsdale, N.Y.
D. Austin Sniffen, D.D. White Plains, N.Y.
John D. Southworth, M.D. New York Şehri.
Edith E. Spaulding, M.D. New York Şehri.
M. Allen Starr, M.D. New York Şehri. Samuel A. Steele White Plains, N.Y.
William Steinach, M.D. New York Şehri.
George S. Stevenson, M.D. New York Şehri.
Adolf Stern, M.D. New York Şehri.
Emil Strateman White Plains, N.Y.
Israel Strauss, M.D. New York Şehri.
Frank K. Sturgis New York Şehri.
Bayan Mary Ruth Swann, R.N. Washington, D.C.
C. Sweet, M.D. Ossining, N.Y.
Sarah Swift White Plains, N.Y.

William B. Terhune, M.D. New Haven, Conn.
William J. Tiffany, M.D. New York Şehri.
Walter Clark Tilden, M.D. Hartsdale, N.Y.
Frederick Tilney, M.D. New York Şehri.
Walter Timme, M.D. New York Şehri. Howard Townsend New York Şehri.
E. Clark Tracy, M.D. White Plains, N.Y.
Walter L. Treadway, M.D. Washington, D.C.
Bayan Gertrude Trefrey, R.N. White Plains, N.Y.

Bayan Mary G. Urquhart White Plains, N.Y.

J.L. Van deMark, M.D. Albany, N.Y.
T.J. Vosburgh, M.D. White Plains, N.Y.
Henry J. Vier, M.D. White Plains, N.Y.

Emory M. Wadsworth, M.D. Brooklyn, N.Y.
Bayan Lillian D. Wald, R.N. New York Şehri.
Profesör Howard C. Warren Princeton, N.J.
Bayan Caroline E. Washburn White Plains, N.Y.
Bayan Martha Washburn White Plains, N.Y.
G.F. Washburne, M.D. Hastings-on-Hudson, N.Y.
Chester Waterman, M.D. New York Şehri.
James J. Waygood, M.D. White Plains, N.Y.
Bayan James J. Waygood White Plains, N.Y.
R.G. Wearne, M.D. New York Şehri.
Edward W. Weber, M.D. White Plains, N.Y.
Israel S. Wechsler, M.D. New York Şehri.
Bayan Kathryn I. Wellman. White Plains, N.Y.
Bayan Adelyn Wesley New York Şehri.
Yarbay Arthur W. Whaley, M.D. New York Şehri.
Bayan Arthur W. Whaley New York Şehri.
Bayan Margaret Wheeler Short Hills, N.J.
Payne Whitney New York Şehri.
Frankwood E. Williams, M.D. New York Şehri.
Rodney R. Williams, M.D. Poughkeepsie, N.Y.
O.J. Wilsey, M.D. Amityville, N.Y.
John E. Wilson, M.D. New York Şehri.
Bayan A. Wilson New York Şehri.
J.M. Winfield, M.D. Brooklyn, N.Y.
G. Howard Wise New York Şehri.
Bayan Frances E. Wood White Plains, N.Y. Robert C. Woodman, M.D. Middletown, N.Y.
Robert S. Woodworth, Ph.D. New York City.

Rahip John C. York Brooklyn, N.Y.

Edwin G. Zabriskie, M.D. New York City.
Charles C. Zacharie, M.D. White Plains, N.Y.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Herhangi bir isim atlanmışsa, bunun nedeni bu isimlerin ve
adreslerin elde edilmemiş olmasıdır.]

EKLER

EK I

DR. BEDFORD PIERCE'DEN, RETREAT'İN TIP MÜDÜRÜ, YORK, İNGİLTERE

5 Mayıs 1921'DEN İLETİŞİMLER.

SEVGİLİ DR. RUSSELL:

Bloomingdale Hastanesi'nin tarihini anlatan broşürünüzü büyük bir zevkle okudum. Thomas Eddy'nin bildirisinin[20] faksimile kopyası özellikle ilgi çekicidir ve Retreat'in ilk günlerinin kayıtlarıyla birlikte yer alacaktır.

1796'da Retreat'in açılışından itibaren tamamlanmış olan Tutanakları inceledik ve ayrıca William ve Samuel Tuke'nin Kurumla ilgili çok sayıda orijinal mektubunu inceledik, ancak S. Tuke'den William Eddy'e, sizin atıfta bulunduğunuz mektubu bulmayı başaramadık. Muhtemelen bildiğiniz gibi, S. Tuke kurucu William Tuke'nin torunuydu ve 1812'de Retreat'in Tarihi'ni yayınladığında henüz yirmi sekiz yaşındaydı. Bu kitabın akıl hastalarının tedavisi üzerinde geniş kapsamlı bir etkisi oldu ve tıp alanında eğitim almamış ve üniversite eğitimi almamış bir adamın bunu yazabilmesi dikkat çekicidir. Kitap artık çok nadir,
ancak üç kopyamız olduğu için, Retreat Yöneticileri tarafından Hastanenize bunlardan birini sunmam için yetkilendirildim. Hastaneniz kurulduğunda İngiltere'de Psikiyatri ile ilgili kendi adresimin bir kopyasını size zaten gönderdim.

Fiziksel hastalıkların tedavisine karşı "ahlaki tedavi" teriminin kullanımı son yıllarda özellikle ilginç hale geldi.
Tuka ve Pinel'in psikoterapötik tedavinin gerekli olduğunu öngördükleri ve çabalarının yanlış yönlendirilmiş psişik enerjinin etkili bir şekilde "süblimleştirilmesini" sağlamaya yönelik olduğu açıktır.

Raporunuzda Bloomingdale'de örgütlü mesleklerin ne ölçüde geliştiğini görmek memnuniyet verici -- erkeklerin mesleki pavyonunun resmini ve kadınlar için benzer bir binanın olası inşasını görmenin verdiği kıskançlıkla karışık bir zevk.

Retreat'in ilk günlerinde dünyanın her yerinden çok sayıda ziyaretçi geldi. Ziyaretçi Defterinde 1800-1815 yılları arasında bir boşluk var ve ziyaretçilerin listesi tamamlanmamış.

Amerikan Ziyaretçilerin isimlerini, 1815'te John W. Francis, M.D. tarafından yapılan bir kayıtla birlikte kopyaladık.
Bir Amerikan kadın Friend olan Hannah Field'ın Retreat'e Elizabeth Fry tarafından eşlik edildiğini belirtmek ilginçtir. 1818'de bir grup Kuzey Amerika Yerlisi Retreat'i ziyaret etti ve Ziyaretçi Defterini isimlerinin resimli temsilleriyle imzaladı. Bunların fotoğraflarını çektik ve baskılarını
buraya gönderiyorum.

Hastanenizin yüzüncü yıl dönümü için sizi tebrik etmek ve ayrıca sizi ve Valileri olağanüstü gelişimi ve ilerlemesi için kutlamak istiyorum. Burada Retreat'te orijinal binaları kullanmaya devam ediyoruz ve hastalarımıza artık neredeyse eski olan, ancak York Şehri'nde o kadar da eski görünmeyen tesislerde modern tedavi sağlamaya çalışıyoruz. York, New York'u muhteşem refahı için tebrik ediyor ve psikiyatri pratiğindeki gelişiminin diğer alanlardaki gelişimiyle tam olarak örtüştüğünü memnuniyetle kabul ediyoruz.

Saygılarımla,

BEDFORD PIERCE.

RETREAT YÖNETİM KURULU TUTANAKLARINDAN BİR ALINTI

The Retreat, York

Yönetim Kurulunun 30 Nisan 1921'de yaptığı toplantı

8 No'lu Tutanağın Kopyası

York Retreat Yöneticileri ve Temsilcilerinin bu toplantısında, New York Hastanesi Derneği'nin Zihinsel Hastalıkların Tedavisine adanmış bölümü olan Bloomingdale Hastanesi'nin önümüzdeki ay kuruluşunun 100. yılını kutlayacağını memnuniyetle duyuyoruz. Thomas Eddy'nin Retreat Kütüphanesi'ne sunulan mektubunun faksimile kopyası, Retreat'teki öncü çalışmaları takdir ettiği ve özellikle Samuel Tuke ile yazışmalara atıfta bulunduğu için bizim için özellikle ilgi çekicidir. Samuel Tuke'nin klasik eseri "The
Description of the Retreat"in bir kopyasını Bloomingdale Hastanesi Valilerine göndermekten mutluluk duyuyoruz, çünkü burada belirtilen ilkelerin kalıcı bir öneme sahip olduğuna inanıyoruz. Bloomingdale Hastanesi'ne iyi çalışmalarının yüzyılı için içten tebriklerimizi iletiyor ve gelecekte her türlü başarıyı diliyoruz.

İmzalayan,

CHARLES WEOMANS, _Başkan_.

OSCAR F. RUMLEN, _Sayman_.

* * * * *

RETREAT ZİYARETÇİ DEFTERİ'NDEN ALINTI

İLK AMERİKAN ZİYARETÇİLERİ

1803. 3 ay 11. _Abrm. Barker_, New Bedford, Massachusetts, bir turda olan genç bir adam
(Bir Arkadaş); Rusya, Danimarka, İsveç ve
Hollanda'da bulundu. (William Tuke'un yazısında)

1815. 30 Kasım. _John W. Francis_, N. York'lu M.D.. J.W. Francis, Kuzey Amerika'daki Akıl Hastanelerinin Durumundan tamamen habersiz değildir ve İngiltere'de kurulan neredeyse tüm Akıl Hastaları kurumlarını ziyaret etmiştir. Şimdi, Retreat'i birkaç saat inceledikten sonra, bu kurumun başka yerlerde gördüğü her şeyden çok daha üstün olduğunu ve yöneticilerinin bilgeliğine ve insanlığına eşit derecede itibar ettiğini
açıklamaz ise duygularına haksızlık etmiş olacağını belirtme fırsatını değerlendiriyor.

Belki de benzer nitelikte ve aynı plan üzerinde olan kurumların Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde örgütlendiğini eklemek önemsiz bir onur değildir. Yeni Dünya, zihinsel yetersizliklerle uğraşanların yönetimi konusunda eskisini taklit etmekten daha iyisini yapamaz. J.W.F.

1816. 1 Pazartesi 4. _Sharon Carter_, Philadelphia.

1816. 1 Pazartesi _Wm. S. Warder_, Philadelphia'dan.

1816. 2 Pazartesi 21. Sağır ve Dilsizler İçin Bir Sığınma Evi'nin yöneticiliğini yapmak üzere Avrupa'yı ziyaret eden Rahip Thomas H. Gallaudet, Amerika Birleşik Devletleri'nin Connecticut eyaletine bağlı Hartford'da kurulmasını önerdi.

1816. 4 Pazartesi 8. _Archibald Gracie_, Junr., New York.

1816. 29 Nisan. _George F. Randolph_, Philadelphia. _John Hastings_,
Baltimore.

1816. 6 ay 19. Philadelphia'dan _Charles Longstreth_.

1816. 6 ay 19. Philadelphia'dan _Jacob Smedley_.

1817. 7 ay _Henry Kollock_, Savannah, Georgia'dan.
_Dr. Wm. Parker_, Savannah.
_G.C. Versslanchi_, New York'tan.

1817. 11/24. Elizabeth Fry ile birlikte Kuzey Amerika'dan _Hannah Field_.

1817. 12 Ay _G.J. Browne_, Amerika Birleşik Devletleri (Cincinnati).

[Resim: [*EL YAZISI: Güvenilir Dostun, Thomas Eddy*]

1815'te New York Hastanesi Derneği Valilerinden biri olan Thomas Eddy, ülkede akıl hastalarının ahlaki tedavisi için bir şubenin kurulmasını savunduğu bir bildiri sundu. Bu, Bloomingdale Akıl Hastanesi'nin kurulmasına yol açtı.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 20: Bloomingdale Hastanesi Yayınları.]

EK II

YOKSUL MANİSAHANELERİ HAKKINDA BİR MEKTUP[21]

New York Hastanesi Valileri, aşağıdaki mektupta yer alan çok yerinde açıklamaların ve duyguların, hem toplum hem de bağlı oldukları kurum için son derece yararlı olabileceğini düşünerek, bunların yayınlanmasını talep ettiler. Mektupta bahsi geçen, "Yoksul Sığınma Evlerinin İnşası ve Ekonomisi Üzerine Pratik İpuçları" adlı çalışmanın, şimdiye kadar yayınlanmış en değerli ve ilginç çalışmalardan biri olduğuna inanılıyor. Bu çalışma, yazar tarafından Valilerden birine gönderilmiş ve şu anda Hastane kütüphanesinde bulunmaktadır. Bu ülkede yeniden yayınlanması çok arzu edilir; ancak böyle bir yeniden yayınlama, istenecek birkaç kopya nedeniyle pahalı olacağından, Valiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerindeki herhangi bir kişi veya herhangi bir kamu kuruluşunun mütevelli heyeti, benzer bir Sığınma Evi inşa etmelerine veya halihazırda kurulmuş olanların iyileştirilmesine yardımcı olmak amacıyla bu çok değerli eserin bir kopyasını edinmek isterse, aboneye, THOMAS EDDY'ye başvurulması üzerine, kendilerine bir el yazması kopyanın verilmesini emretti.

New York, 12. ay, 30. ay, 1815.

YORK, 7 ay. 17, 1815.

Thomas Eddy'e,

Ortak arkadaşımız L. Murray, New York yakınlarında bir akıl hastanesi kurulmasıyla ilgili olarak sizden son zamanlarda aldığım bir mektubu ve broşürü elime verdi.[22] Okurken aklıma gelebilecek herhangi bir yorumda bulunmamı istedi; ancak, sizin talep ettiğiniz bilgilerin çoğunu içeren, Yoksul Akıl Hastanelerinin inşası ve ekonomisi hakkında birkaç ipucu yayınladıktan sonra, ekleyecek çok az şeyim olacak. Ancak, toplumun en yoksul sınıfına yönelik kurumlarla ilgili bu ipuçları, farklı geçmiş alışkanlıklara sahip ve daha fazla katılım sağlanabilen kişiler için bazı değişikliklerle kurumlara uygulanmalıdır.
Ancak, ipuçlarında akıl hastalarının rahatlığı için çok önemli olduğu belirtilen büyük amaçlar, tüm rütbe ve sınıflara eşit şekilde uygulanır.

Yeni binayı işgal etmek için hastalardan almayı teklif ettiğiniz meblağdan, orta sınıflardan hastalara baktığınız sonucuna varıyorum, bu durumdayken en yoksullardan daha az acınacak bir sınıf, çünkü özel yönetimin masrafı ve zorluğu saygın bir aileyi mahvedebilir ve ayrıca büyük kişisel tehlikelere maruz bırakabilir. Bence, yoksul akıl hastaları için ipuçlarında önerildiği gibi, bu sınıftan 40 hastanın üç bitişik odada toplanmasına önemli bir itiraz olacaktır. 50 hasta için bina yapmayı planlıyorsunuz ve muhtemelen her iki cinsiyeti de barındırmayı planladığınız için, her cinsiyetten kişi sayısı, üç bitişik odanın barındırılması için çok uygun olabilir, ki bu odaların Wakefield Akıl Hastanesi'ndekiler kadar büyük olması gerekmez. Yerel koşullarınız ve kabul etmeyi planladığınız hasta sınıfları hakkında bizden daha fazla şey bilmeden ayrıntılı bir plan sunmak zor olacaktır. Ancak, Wakefield Sığınma Evi'nin genel biçimini benimsemekten daha iyisini yapabileceğinizden şüpheliyim ve yalnızca az sayıda oda sağladığınız için, tüm odaların zemin katta avantajlı bir şekilde yerleştirilip yerleştirilemeyeceğinin değerlendirilmesi gerekiyor. Bu plan, kolay inceleme ve havalandırma alanlarıyla güvenli iletişim için büyük olanaklar sağlıyor ve çatı, binanın üzerine o kadar fazla çıkıntı yapabilir ki, hastalar için mükemmel bir sütunlu geçit oluşturabilir; bu da özellikle Amerikan Güneşi altında özellikle arzu edilir görünüyor. Bu görüşlerle birlikte, Wakefield'da benimsenmesi planlanan Mimar tarafından çizilmiş bir taslak gönderiyorum; birçok açıdan özel ihtiyaçlarınıza uyarlanmasa da, tamamen işe yaramaz olmayacağını umuyorum. Çok pahalı olduğu düşünülürse, 1, 2 ve 3 numaralı odalardan vazgeçilebilir ve "hizmetçiler, hasta ve banyo" olarak işaretlenen odalar, gün boyunca hastalara tahsis edilebilir. Hizmetçi odası zorunlu bir şey değildir, ancak üst rütbedeki hastalar için bir hizmetçinin
topluluğunun olmamasının daha hoş olacağı düşünülmüştür. Ancak bu, esas olarak
iyileşenler için geçerlidir ve bunlar 'hasta' olarak işaretlenen odayı işgal edebilirken, orta sınıf ve hizmetçiler ortada, 'hizmetçiler' olarak işaretlenir. "Hasta ve banyo odası muhtemelen galerilerde bulunabilir: Eğer görünüm uğruna, merkez binayı iki kat yüksek yapmak istiyorsanız, kanatları merkeze daha yakın hale getirebilir ve iyileşen hastaların çoğunu üst katta yatak odalarıyla barındırabilirsiniz. Bu durumda, belki de kanatlara ışıyan bir form vermek
istenebilir. Ancak, genel fikir sizin onayınızı
karşılarsa, taslağı özel ihtiyaçlarınıza göre
en iyi şekilde değiştirebileceksiniz.

Yeni kurumunuzun önde gelen özelliklerinden birinin, hastalar arasında istihdamın başlatılması olduğunu memnuniyetle gözlemliyorum, bu
amaç, akıl hastalığının ahlaki tedavisinde son derece önemli olduğuna ikna oldum. İspanya'da, her rütbeden insanı barındıran ve genellikle alt sınıfın istihdam edildiği bir kurumdan bahsediliyor, bunların büyük bir kısmı iyileşirken, Grandees'in sayısı son derece azdı. Ancak, hastaları manuel Daha önce alışkın olmamış olanların
çalışkanlıkları rahatsızlıklarına yol açabilir ve kabul edilmelidir ki, hastanın isteksizliği büyükse,
zorunlu araçların uyandırabileceği tahriş, muhtemelen hastaya egzersizin faydalı olacağından daha zararlı olacaktır.
Deli kişilerin istihdamı, mümkün olduğu ölçüde, önceki alışkanlıklarına, eğilimlerine ve kapasitelerine uyarlanmalıdır ve bahçecilik faaliyetleri en çok arzu edilenler olsa da,
en büyük faydanın, hastanın en kolay
başarabileceği, ister aktif ister hareketsiz olsun, işte çalışmasından kaynaklanacağına inanıyorum. Eğer ikincisiyse,
elbette havada rekreasyona yeterli zaman ayrılmalıdır.
Bazı kişiler, eğlence egzersizlerinin, faydalı olanlarla eşit derecede faydalı olduğunu düşünürler. İkincisi, bana göre, zihne, eğlence sanatlarının ihmal edilmemesi gereken, asla sağlayamayacağı o sakin tatmin duygusunu aşılayarak kesin bir tercihe sahip gibi görünüyor. Melankolik sınıf için, bu, eğlenceli ve yararlı işler arasında önemli bir ayrımdır ve emek, zaten çok fazla heyecanlanan ruhları daha az canlandırmak için çılgın sınıf için tercih edilmelidir. Yeni tımarhanenin şehirden birkaç mil uzağa yerleştirilmesi öneriliyor. Ziyaretçilerin (tıbbi olanları kastetmiyorum) New York'ta ikamet edeceklerini varsayıyorum ve bu ülkede bu tür atamalar altındaki kişilerin gayretini gördüğüm kadarıyla, tımarhanelerin refahı için çok önemli olan bu görevin yerine getirilmesini, uygun şekilde olabildiğince kolaylaştırmak arzu edilir görünüyor. Bir mil
belki de itiraz edilebilir olmazdı ve muhtemelen daha büyük bir mesafe kadar iyi bir
hava ve inziva sağlayabilirdi.

Söylememe gerek yok, broşürde, akıl hastalığının tedavisinde ahlaki tedavinin öneminin Amerika'da gerektiği gibi
takdir edildiğini bulmaktan çok memnun oldum. Lord Bacon'ın gözlemlediği gibi,
yaygın hastalıklardan bahsederken, "tüm bilge hekimlerin hastalarına reçetelerinde, tedavi rejimlerinde, accidentia animi'yi, tedavileri veya iyileşmeleri ilerletmek veya engellemek için büyük bir güç olarak gördüklerini" düşündüğümüzde; zihinsel bozuklukların tedavisinde ahlaki düşüncelerin genel olarak ihmal edilmesini açıklamak zordur. Ancak, birçok durumda tıp avantajlı olarak kullanılmasa da ve ayrım gözetmeksizin kullanımı ciddi şekilde zararlı olsa da, onu zihin hastalığı olarak adlandırdığımız şeyde tamamen yararsız olarak terk etmeyeceğimizi umuyorum. Bu genel terim altında yer alan tüm çeşitler fiziksel nedenlerle oluşmuştur: dışsal kazalar, zehirlenme, ilaçların uygunsuz kullanımı, püskürtülen döküntüler, tıkalı salgılar, vb. Bazı durumlarda, diseksiyon, ölümden sonra, zihinsel etkilenmenin nedenini keşfetmiştir ve birçok durumda, hiçbir fiziksel neden tespit edilemese de, anatomistin araştırmalarının ne kadar sınırlı olduğu ve sanatın o kadar kusurlu olduğu, anında ölüme neden olan hastalıkların her zaman en küçük diseksiyonda keşfedilemeyeceği düşünüldüğünde, vücudun her durumda hastalığın gerçek merkezi olduğunu varsaymak mantıksız değildir. Bu spekülasyondan çıkaracağım tek şey, hastalığın ilerlemesini izlemek, bedensel semptomlar ortaya çıktıkça sanatlarını uygulamaya hazır olmak ve şimdiye kadar yapılmış olandan daha büyük bir kesinlikle "vücudun mizaçlarının ve etkilerinin zihni nasıl ve ne kadar değiştirdiğini ve üzerinde çalıştığını; zihnin tutkularının ve algılarının vücudu ne kadar değiştirdiğini ve üzerinde çalıştığını" belirlemek için sağduyulu tıbbi yardımcılara sahip olmanın önemidir. Hastalık zihnin bedensel organlarıyla sınırlı olmasa ve saf ve ebedi
zekaya kadar uzansa bile, sistemimizin iki bölümünün birbirine karşı iyi bilinen karşılıklı
etkisinden tıbbi yardım yine de faydalı olabilir.

Umarım tanımadığım arkadaşım bu mektubun uzunluğunu ve özgürlüğünü mazur görür: Uzunluğu niyetlerimi çok aştı, yine de İnziva deneyiminin sağlayabileceği ve New York Sığınma Evi'nin destekçileri için yararlı olabilecek
bilgileri atlamış olabilirim.
Eğer durum böyleyse, onların önerebilecekleri tüm soruları elimden geldiğince yanıtlamaktan mutluluk duyarım; ve hayırsever ve önemli girişimlerinin
başarısı için en iyi dileklerimle,

Saygılarımla,

Dostun,

SAMUEL TUKE.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: Samuel Tuke'nin New York, 1815'te yazdığı Pauper Lunatic Asylums adlı mektup. 3 Haziran 1919'da Bloomingdale Hospital Press tarafından yeniden basıldı.]

[Dipnot 22: Ek III.]

EK III

THOMAS EDDY'NİN VALİLER KURULUNA YAZDIĞI İLETİ, NİSAN 1815[23]

İnsanlığın davasıyla ilgili konulardaki sayısız tartışma konusu arasında, akıl hastalarının tedavisiyle ilgili olandan daha fazla dikkatimizi çekeni yoktur.

Antik çağlarda bu konunun hiçbir şekilde göz ardı edilmediğini makul bir şekilde varsaysak da, haklı olarak, modern zamanların onu herhangi bir derecede başarıyla ele almış olmasının haklı bir övünç kaynağı olduğu sonucuna varabiliriz.

Zihinsel bozukluk altında çalışan kişilerin tedavisinde farklı çağlarda izlenen farklı tedavi yöntemlerini izlemek ve bunlara eşlik eden çeşitli sonuçları belirtmek, son derece ilginç ve öğretici bir girişim olurdu. İzlenen tüm farklı tedavi yöntemlerindeki radikal kusur, maniyi _fiziksel_ veya _bedensel_ bir hastalık olarak düşünmek ve ortadan kaldırmak için yalnızca fiziksel
tedaviler benimsemek gibi görünüyor. Ancak çok yakın zamanda, delilerin tedavisi için yeni bir sistemin doğmasına yol açan bir araştırma ruhu uyandı; ve eski tıbbi disiplin yöntemleri artık yerini
genel olarak _ahlaki yönetim_ olarak adlandırılan şeye bıraktı. Bu ilginç konu birkaç yıldır dikkatimi yakından çekiyor ve bunun daha fazla araştırılmasının insanlık davasına ve bilime oldukça faydalı olabileceğini ve bakımımız altındaki manyakların rahatlamasına ve tesellisine ne kadar katkıda bulunabileceğimiz konusunda bizi ayrıntılı bir soruşturmaya teşvik edebileceğini düşünüyorum. Bu konuyu araştırırken, Doktorlar Creighton, Arnold ve Rush'ın yazılarını inceleyerek görüşlerim çok daha genişledi ve zihnim önemli ölçüde aydınlandı; ancak daha da önemlisi, İngiltere'deki York yakınlarındaki Retreat'in anlatımı. Bu izlenimler altında, Valilerin, Akıl Hastanesi'ndeki deliler için bugüne kadar bu ülkede kullanılandan daha büyük bir ölçüde bir ahlaki tedavi sistemi getirmeleri için benimseyecekleri bir planı değerlendirmelerine sunma konusunda son derece istekli hissediyorum. Kendimizi neredeyse tamamen ahlaki bir tedavi sürecine sınırlamanın büyük faydası açık ve basittir ve insanlık davası için hesaplanamayacak kadar ilginçtir; ve belki de hiçbir çalışma, _The
Account of the Retreat_ başlıklı çalışma kadar konuyla ilgili bu kadar çok mükemmel ve uygun gözlem içermez. Yazar Samuel Tuke, bu kurumun aktif bir yöneticisiydi ve titiz bir dikkat ve titizlikle, hastalara uygulanan sistemin etkilerini ayrıntılı olarak açıklamış gibi görünüyor. Bu nedenle, aşağıdaki açıklamalar sırasında, konuyu daha net bir şekilde açıklamak amacıyla, genellikle Tuke'un dilini ve görüşlerini benimsedim, ancak kendi gözlemlerimi sık sık onunla karıştırdım ve ifade tarzı her zaman koşullarımıza ve durumumuza uyarlanmadığından, dili kendi kurumumuza uygulamak için değiştirmeye çalıştım; bu, sonraki açıklamaların çoğunun Tuke'un çalışmasından alınmış gibi fark edilmemesini açıklayacaktır. İlk olarak, akıl hastalığı vakalarının çoğunda, hangi sebepten kaynaklanmış olursa olsun veya hangi ölçüde ilerlemiş olursa olsun, hastanın akıl yürütme ve kendini kontrol etme konusunda küçük kalıntılara sahip olduğu gözlemlenmelidir; ve birçoğu davranışlarının veya görüşlerinin mantıksızlığını fark edemese de, dünyanın onları uygun birer tutuklama nesnesi olarak gördüğü özelliklerin genellikle farkındadırlar. Bu nedenle, bir hastanın akıl hastanesine ilk girişinde, zihinsel sapmanın tüm belirtilerini gizlemesi sıklıkla olur; ve bazı durumlarda, daha önce kontrol edilemeyenler, yeni arkadaşlarını o kadar kandırmışlardır ki, deli olduklarından şüphe etmelerine neden olmuşlardır.

Genel olarak kabul görmüş bir görüşe göre, şiddet uygulayan akıl hastaları, _korku_ ilkesini harekete geçirerek ve zincirler veya bedensel cezalar kullanarak daha fazla sakinliğe ve sessizliğe indirgenebilir. İnsan zihnindeki korku ilkesinin, adil ve eşit yasaların işleyişiyle olduğu gibi, ılımlı ve akıllıca bir şekilde harekete geçirildiğinde, Toplum üzerinde yararlı bir etkisi olduğuna şüphe yoktur. Eksik bilgi ve yargıları nedeniyle diğer güdülerden daha az etkilenmelerine neden olan çocukların eğitiminde büyük bir faydası vardır. Ancak korku _çok fazla_ harekete geçirildiğinde ve özellikle de eylemin başlıca güdüsü haline geldiğinde, kesinlikle anlayışı daraltma, hayırsever sevgiyi zayıflatma ve zihni alçaltma eğilimindedir. Bu nedenle, mümkün olduğunca üstün güdülerin işleyişini harekete geçirmek son derece arzu edilir ve daha akıllıcadır. Korku, kesinlikle gerekli bir nesne başka türlü elde edilemediğinde hariç, asla uyandırılmamalıdır. Manyaklar genellikle aşırı derecede sinirlidir; bu nedenle, tutkuları harekete geçirme eğilimi olabilecek bu tür bir muameleden kaçınmak için her türlü özen gösterilmelidir. İkna ve nazik muamele, genellikle zorlayıcı araçların gerekliliğini geçersiz kılacaktır. Çocuklara ve akıl hastalarına karşı makul muamele arasında önemli bir benzerlik vardır. Locke, "eğitimin en büyük sırrı, Çocuğun Ruhunu rahat, aktif ve özgür tutmanın yolunu bulmaktır; ve aynı zamanda onu aklına gelen birçok şeyden alıkoymak ve onu rahatsız eden şeylere çekmektir." demiştir. Daha şiddetli ve gürültücü manyaklar için bile, onlara yumuşak ve ılımlı bir ikna ile yaklaşmanın en iyisi olduğu görülecektir. Hastanın zihninde bir saygınlık arzusu uyandırmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Bu, hastalıklarının güçlü düzensiz eğilimine direnmelerini sağlayacak kadar güçlü olmayabilir; yine de, _uygun şekilde
yetiştirildiğinde_, birçok kişinin hastalıklı eğilimlerini aşmak ve gizlemek için mücadele etmesine veya en azından sapmalarını, etraflarındakiler için rahatsız edici
olmayacak sınırlar içinde tutmasına yol açabilir. Bu mücadele hastaya çok faydalıdır; zihnini güçlendirerek ve kendine hakim olma alışkanlığını geliştirerek, şüphesiz ki _ahlaki yollarla_ akıl hastalığının bakımı için en büyük öneme sahip bir nesnedir.

Akıl hastalığının bir belirtisinin sabit bir yanlış anlayış ve tam bir akıl yürütme yetersizliği olduğu sıklıkla görülür. _Böyle_ durumlarda, akıl yürütmekten kaçınmak genellikle tavsiye edilir[24], çünkü bu onların yanlış algılarını daha güçlü bir şekilde rahatsız eder ve zihne saplar. Bu nedenle, zihni mutsuz ve favori düşüncelerden uzaklaştırmak için her yola başvurulmalıdır; özellikle de melankolik hastalarla; bedensel egzersizlere, yürüyüşe, ata binmeye, sohbetlere, masum sporlara ve çeşitli diğer eğlencelere serbestçe katılmalıdırlar; kuşlar, geyikler, tavşanlar vb. ile tatmin edilmelidirler. Manilerin kendilerini kısıtlamaya ikna edilebileceği tüm yöntemler arasında, düzenli istihdam
belki de en etkili olanıdır; ve bu tür istihdamlar, hem ahlaki hem de fiziksel açıdan, hastanın en çok hoşuna giden ve hastalığının yanılsamalarına en çok karşı çıkan önemli bedensel eylemlerle birlikte olan
tercih edilmelidir.

Kısacası, hasta her zaman zihninin durumu izin verdiği ölçüde rasyonel bir varlık gibi
davranılmalıdır. Bilgisini en iyi şekilde gösterebilmesi için, onu en çok ilgilendirecek konular
tanıtılmalıdır; eğer bir tamirciyse veya bir tarımcıysa, sanatıyla ilgili sorular sorulmalı
ve bilgisinin yararlı olabileceği her fırsatta danışılmalıdır.
Bu düşünceler şüphesiz çok önemlidir, çünkü deli kişilerin rahatını düşünürler; ancak
hastalığın tedavisiyle ilgili oldukları için çok daha büyük önem taşırlar. Kendini bir miktar önemli hisseden hasta, aklını kullanarak ve eğer şımartılırsa almak istediği saygılı muameleyi azaltacak veya arkadaşlarının ve refakatçilerinin gözünde karakterini düşürecek eğilimleri dizginleyerek bunu desteklemeye teşvik edilir.

Zorlamanın kesinlikle gerekli olduğu durumlarda bile, eğer hasta bunu kaldırdığında kendini kontrol edeceğine söz verirse, sıklıkla sözüne büyük güven duyulabilir ve bu taahhüt altında, rahatsızlığının şiddet eğilimleriyle başarılı bir mücadele vermeye meyilli olacaktır. Maniklerin ahlaki yönetiminde, bireyin önceki mesleği, alışkanlıkları, tavırları ve önyargılarıyla ilgili bir bilgiden de büyük avantajlar elde edilebilir: bu, elde edilebildiği ölçüde, gerçekten de bilinmesi gereken vazgeçilmez bir şey olarak kabul edilebilir; ve her vaka için geçerli olabileceği gibi, Sığınma Komitesi ve hekimin incelemesi için bir deftere kaydedilmelidir; gerekli bilgiler her hastanın kabulü sırasında derhal alınmalıdır; bunları elde etme yöntemi bundan sonra konuşulacaktır.

Ayrıca, kendimizi kısıtlamayı teşvik etmeye çalışırken, kutsal dinimizin emirlerinin hafif ama güçlü etkisini yardımımıza çağırmayı unutmamalıyız. Bunlar erken yaşta güçlü bir şekilde aşılandığında, doğamızın ilkelerinden biraz daha azı haline gelirler; ve bunların kısıtlayıcı gücü, deliliğin çılgınca heyecanı altında bile sıklıkla hissedilir. Dini ilkelerin delilerin zihni üzerindeki etkisini teşvik etmek, büyük bir özen ve dikkatle yapılması koşuluyla, bir tedavi yöntemi olarak büyük bir sonuç olarak kabul edilebilir. Bu amaçla ve daha da önemli sebeplerden dolayı, hastada, _koşullar izin verdiği ölçüde_, Yaratıcısına hürmet göstermenin alışılmış yollarına dikkat çekmek kesinlikle doğru olacaktır.

Yukarıda sayılan arzu edilen hedeflerin peşinden giderken, çabalarımızın iyi sonuçlarını çok ani bir şekilde elde etmeyi beklememeliyiz; ayrıca, ara sıra yaşadığımız hayal kırıklıkları yüzünden kolayca cesaretimiz kırılmamalıdır. Mümkün olduğunca zihnin kalan tüm güçlerini ve ilkelerini harekete geçirmek ve "zekânın enkazında, duygular sıklıkla hayatta kalır"ı hatırlamak gerekir. Dolayısıyla, hastanın ahlaki ve rasyonel teşviklerden ne ölçüde etkilenebileceğinin dikkate alınması gerekir. Karakterlerindeki çelişkili özellikler, akıl hastalarının uygun şekilde tedavi edilmesini sağlamayı sıklıkla aşırı derecede zorlaştırır; bunu başarma umuduyla sürdürmek, böylece sıkıntılı durumlarını herhangi bir ölçüde iyileştirebilmek, yalnızca sağduyuya ve sevimli eğilimlere sahip, mümkün olduğunca felsefi düşüncelerle ve her şeyden önce mütevazı Hristiyan'ı karakterize eden sevgi ve hayırseverlikle donatılmış görevlilerin seçilmesini kaçınılmaz olarak gerekli kılar. Bu ilkelere uygun olarak, göz önünde bulundurulan hedeflere ulaşmak için aşağıdaki düzenlemelerin benimsenmesini önermek için izin istiyorum. 1. Bundan sonra hiçbir hasta zincirlerle hapsedilemez.

2. En şiddetli mani hallerinde, hasta pencereleri vb. kapalı bir odaya, ışığı neredeyse tamamen
kapatacak şekilde hapsedilmeli ve gerekirse dar bir ceket giydirilerek odada dolaşılmalı veya istediği zaman yatağa uzanmalıdır; veya kayışlarla vb., özellikle hastada kendini yok etme yönünde güçlü bir kararlılık varsa, yatağa hapsedilebilir ve cihaz onun dönmesine ve pozisyonlarını
değiştirmesine izin verecek şekilde sabitlenmelidir.

3. Genel olarak uygulanacak olan sağduyulu nezaket gücü, genellikle iyi etkilerle kutsanabilir ve ancak diğer ahlaki çareler uygulandıktan sonra kısıtlamaya veya hastanın zihnindeki korku gücüne başvurulmalıdır; yine de bazen ceza olarak duş kullanmak uygun olabilir.

4. Ortak görevliler, cezalandırma yoluyla olağanüstü bir zorlama
uygulamayacak veya hekim tarafından reçete edilen tedavi
şeklini hiçbir şekilde değiştirmeyecektir; aksine, hastaların iyi düşüncelerini nezaketli davranışlarla elde etmek, onları ciddiyetten ziyade saygınlık etkisiyle yönetmek onların vazgeçilmez görevi olarak kabul edilir.

5. Haftanın ilk günü, Müdür veya Sığınma Evinin baş bakıcısı, kendilerine uygun görünen
kadar çok hastayı toplayacak ve İncil'den birkaç bölüm okuyacaktır.

6. Ceza veya kısıtlama yoluyla dar gömleği veya başka bir zorlama
şeklinin uygulanmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde, hastanın zihnine direnç fikrinin girmesini önleyecek kadar geniş bir güç kullanılmalıdır.

7. Bir hasta kabul edildikten hemen sonra, vekil bakıcının görevi, adını, yaşını, nerede doğduğunu, ne iş yaptığını veya mesleğini, genel eğilimini ve alışkanlıklarını, ilk kez maniye yakalandığında; eğer şiddetli veya başka türlü olmuşsa, hastalığının nedenini, dini melankoli veya ateşli ruhlara düşkünlükten kaynaklanıyorsa, vücudunun herhangi bir yerinde oluşan bir yaralanmadan kaynaklanıyorsa veya kalıtsal veya tesadüfi başka bir nedenden kaynaklandığı düşünülüyorsa, vekil bakıcının adını ve onun yönetimi altındayken hastayı tedavi etme biçimini öğrenmektir.

8. Hekim veya Sığınma Evi Komitesi tarafından seçilebilecek hastalar, vekil bakıcının bakımı altında ara sıra yürüyüşe veya ata binmeye çıkarılabilir; ve ayrıca hastaları bu şekilde çalıştırmak ve onlara Komite tarafından onaylanıp yönlendirilebilecek
eğlenceler ve kitaplar sağlamak onun görevi olacaktır.

9. Kadın bakıcı, kadın hastaların uygun
işlerde sürekli olarak çalıştırılmasını sağlamaya çalışacaktır; uygun eğlenceler,
kitaplar vb. sağlayacak, Komite tarafından yönlendirilebilecek şekilde onları yürüyüşe çıkaracaktır.

10. Bakıcıların vazgeçilmez görevi, tüm hastaların mümkün olduğunca temiz olmaları ve yemeklerine oturduklarında büyük bir düzen ve nezaketi korumaktır.

11. Hekimin, her hastanın durumunu ve kullanılan tıbbi ve ahlaki tedaviyi belirten tarihsel bir hesabın girileceği bir defter tutması; bu defterin haftalık toplantılarında Komiteye sunulmasıdır.

Valilerin değerlendirmesi için önceki açıklamalarda önerilen duygular ve iyileştirmeler, mevcut durumumuza ve koşullarımıza uyarlanmıştır; ancak daha kapsamlı ve daha fazla iyileştirme aklıma geldi ve bunun tedaviyi önemli ölçüde etkileyeceğini, durumu önemli ölçüde iyileştireceğini ve akıl hastalarının rahatını artıracağını düşünüyorum; aynı zamanda, hastalığın ahlaki yönetimle ne kadar ortadan kaldırılabileceğini saptamak için geniş bir fırsat sağlayacaktır. Tek başına ahlaki yönetim, özellikle hastalığın doğrudan zihin üzerinde etkili olan nedenlerden kaynaklandığı durumlarda, birçok durumda, tıbbi tedaviden daha etkili olacağına inanılmaktadır. Valiler tarafından, şehre birkaç mil uzaklıkta, elverişli bir konumda bulunan, en az on dönümlük bir arazinin satın alınmasını ve elli akıl hastasının konaklaması için hesaplanan bir plan üzerine büyük bir bina inşa edilmesini öneriyorum. iyileştirilecek zemin
böylece hastaların egzersiz ve eğlencesi için hoş yürüyüşler, bahçeler vb. için hizmet edecek şekilde: bu kuruluş
Sığınma Komitesi'nin bakımı ve denetimi altına alınabilir ve
haftada bir kez ziyaret edilebilir: bu Kırsal İnziva Yeri'nde kalacak hastaların belirli bir tanımı; ve uygun görülebilecek diğer nesneler ara sıra Sığınma Evi'nden oraya taşınabilir.

Bu kuruluşu desteklemenin maliyeti ve yıllık giderleri, sempati ve acıma duygumuza bu kadar güçlü bir şekilde sahip olan diğer yaratıkların bir kısmına sağlayacağı önemli avantajları gerektiği gibi düşündüğümüzde, önemsiz konulardır.

Ancak, tatmin edici bir şekilde gösterilebilecek bir gerçektir ki, böyle bir kuruluş
harcamalarımızı artırmayacaktır; ve dahası,
arazi satın almak ve binaları inşa etmek için avans olarak verilmesi gereken paranın faizini bile bize geri ödeyecektir. Hasta kurulu (elli olduğunu varsayarsak) haftada iki yüz dolar veya yılda on bin dört yüz dolar getirirdi.

Arazi, bina vb.'nin 50.000 dolara mal olduğunu varsayarsak, bu tutarın %6'lık faizi 3.000 dolar olurdu, kuruluşun bakımı ve desteği için 7.400 dolar kalırdı; bu amaç için gerekenden daha büyük bir tutar.

Son zamanlarda Sığınma Evinde doksanın üzerinde hastamız vardı; ve o sırada ek bir sayı almak için tekrar tekrar başvuruda bulunmuştuk; ancak Komite, binanın yetmiş beşten fazla kişiyi barındıracak şekilde hesaplanmadığı için daha fazlasını almanın bir adaletsizlik olacağı sonucuna vardı; bu nedenle, yetmiş beş sayısını azaltmaya ve bu sayının ötesinde herhangi bir sayı almayı kesinlikle reddetmeye karar verdiler. Bu, yüz yirmi beş hastayı barındıracak başvurulara kolayca sahip olabileceğimizi güvenle hesaplayabilmemiz için açıkça göstermeye hizmet edebilir.

Konunun bu özlü görüşü, şu anda, planımın ana hatları olarak yeterli olabilir; ve Valilere, Değerlendirmeleri için saygıyla sunulmuştur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: "Akıl Hastanesinde Akıl Hastalarını Tedavi Etmenin Gelişmiş Bir Yöntemini Tanıtmak İçin İpuçları"; 4 Nisan 1815'te New York Hastanesi Valileri önünde okundu. Akıl Hastanesi Komitesi'nden Thomas Eddy tarafından. New York, 1815. Bloomingdale Hospital Press tarafından yeniden basıldı, 1916. ]

[Dipnot 24: Aşağıdaki anekdotlar daha önce yapılan gözlemi, manyakların sıklıkla belirli bir ölçüde akıl yürütme gücünü koruduklarını ve seçici bir doktorun bu yeteneğin kalıntılarından çoğu zaman hastasının sapkınlıklarını kontrol etmede başarılı bir şekilde yararlanabileceğini göstermektedir:--Pensilvanya Hastanesi'nde, doktoruna babası diyen bir hasta, bir keresinde ona vurmak için elini kaldırmıştı. "Ne!" dedi doktoru (Dr. Rush), acıklı bir ses tonuyla, "Babana mı vurayım?" Deli adam kolunu indirdi ve anında davranışından dolayı pişmanlık belirtileri gösterdi. Aşağıdakiler bana Pennsylvania Hastanesi Başkanı Samuel Coates tarafından anlatıldı:--manyak, Hastaneyi ateşe vermek için birkaç girişimde bulunmuştu: azarlandığında, "Ben bir semenderim" dedi; "Ancak unutmayın," dedi arkadaşım Coates, "evdeki tüm
hastalar semender değil;" "Bu doğru," dedi manyak ve daha sonra Hastaneyi ateşe vermeye hiç kalkışmadı.]

EK IV

VALİLER KURULU TUTANAKLARINDAN, BU EDDY'NİN NİSAN 1815 TARİHLİ İLETİSİNE İLİŞKİN
ALDIĞI EYLEMLERLE İLGİLİ OLARAK ALINAN
İŞLEMLERLE İLGİLİ OLARAK ALINAN
ÖZETLER

_4 Nisan 1815._

Thos. Eddy'den, Akıl Hastalarının
tedavisinde çeşitli iyileştirmeler öneren bir ileti alındı, bu ileti Dr. Hugh Williamson, George Newbold, William Johnson, Peter A. Jay ve John R. Murray'e iletildi--Hazine Müdürünün Valilerin kullanımı için raporun elli kopyasını basmasına karar verildi.

_3 Temmuz 1815._

Thos. Eddy'den gelen, Akıl Hastalarının tedavisiyle ilgili iletişimle ilgili Komite, konuya dikkat çekti ve
kendi görüşlerine göre, bu talihsiz yaratık sınıfının daha iyi barınması için
Şehrin yakınlarında birkaç dönüm arazi satın alınmasının
tavsiye edilebilir olduğunu bildirdi - Komite devam ediyor.

Thomas Eddy, John A. Murray ve John Aspinwall'ın, uygun bir arazi noktası bulmak ve
gerekirse satın alma yapmak üzere bir Komite olmaları yönündeki önerge üzerine.

_8. Ay (Ağustos) 1, 1815._

Thomas Eddy'den gelen iletişimle ilgili Komite, şu Raporu hazırladı:
Bu raporun Kurul'un son toplantısından önce sunulması amaçlanmıştı;
bu rapor artık kabul edildi ve tutanaklara eklenmesi emredildi.

"Akıl Hastalarının barınması için başka bir Bina inşa etmenin uygunluğunu değerlendirmek üzere atanan Komite Rapor:

Akıllarını kaybetmiş talihsiz kişilerin kullanımı için başka bir bina inşa etmek sadece tavsiye edilebilir olmakla kalmayıp, kesinlikle gerekli gibi görünüyor.

Şu anda Sığınma Evinde, mükemmel Güvenlik ve iyileşme umutlarıyla orada barındırılabilecekten neredeyse üçte bir oranında daha fazla hasta olmasına rağmen; birkaç ay içinde belki yirmi kişi olmak üzere çok daha fazla akıl hastası, arkadaşları aracılığıyla o Binada yer talep ediyor.
-Komite, güvenlik eksikliğinden bahsederken yalnızca bir görüş ifade etmek istiyor:
İki veya daha fazla akıl hastası, yer darlığı nedeniyle bir hücreye birlikte yerleştirildiğinde, daha zayıf olanın hayatı, daha güçlü olan tarafından bir şekilde tehlikeye atılabilir ve bu kişi, şiddetli bir akıl hastalığı nöbetinde onu uykusunda boğabilir veya başka bir şekilde yok edebilir.

Yer darlığı nedeniyle böyle bir ek Binanın muhtemelen
bu şehirdeki hastanenin yakınına inşa edilebilir.

Akıl hastalığı durumundan
kurtulmanın, Sığınma Evi veya Kamu Binası'na bitişik, hastaların çoğunun yürüme veya başka tür egzersizler yapma ayrıcalığına sahip olabileceği önemli bir alan
olmasının büyük ölçüde teşvik edileceğine inanmak için birçok neden vardır.

Çeşitli akıl hastalıklarını göz önünde bulundurarak, Komiteniz,
açıkça, iki binanın birbirinden en az yüz metre uzaklıkta inşa edilmesi gerektiği görüşündedir. Sakin veya melankolik deli, şarkı söyleyerek veya diğer gürültülü eylemlerle komşularının uyumasına izin vermeyen düzensiz kişilerle aynı çatı altında yaşayarak uykularının bölünmesine izin vermemelidir.

Yukarıdaki ve benzeri hususlar için, bu Şehirden birkaç mil uzaklıkta, özel binalardan ayrı, sağlıklı ve hoş bir konumda, suyun iyi olduğu ve binalar için malzemelerin kolay şartlarda elde edilebileceği ve yakıtın taşınmasının pahalı olmadığı en az yirmi dönüm arazi satın almak tavsiye edilir.

Komiteniz, şu anda ihtiyaç duyulan tüm binalar için daha küçük bir arazi parçasının yeterli olabileceğini veya bu Şirketin kısa sürede tamamlayabileceğini biliyor. Ancak, kesinlikle gelmesi gereken bir döneme hazırlanmanın tavsiye edildiğini düşünüyorlar; böyle bir şeye ihtiyaç duyulacağı ve kolayca elde edilemeyeceği bir dönem, çünkü bu Şehrin topografyası ve coğrafi konumundan, New York'un yalnızca Birleşik Devletler'deki veya Amerika'daki en büyük Şehir olmayacağı, aynı zamanda eski Kıta'daki en seçkin Şehirlerle rekabet edeceği zamanın geleceği açıktır. Bu nedenle, yukarıdaki açıklamaya uygun olarak satın alınabilecek çeşitli yerleri inceleyecek bir Komite atanması önerilir. Ve satın almanın ve şu anda gerekli görülen Binaların inşasının yollarını bildiriyorlar."

Manyakların konaklaması için bir Ev inşa etmek üzere uygun bir Arazi Parseli satın almak üzere yönlendirilen Komite, Bloomingdale'deki Gerard Depeyster'a ait olan Arazi'nin bir parçası olan 38 dönümlük Araziyi, dönüm başına 246. dolar üzerinden satın aldıklarını, %25 peşinat, %371/2'si 1 Kasım'da ve %373/4'ü 1 Şubat'ta faiziyle birlikte ödeneceğini bildirdi.

THOMAS EDDY, Başkan

1 Ağustos 1815

Bunun üzerine Komitenin Raporunun kabul edilmesine ve P.A. Jay Kayıtları inceledikten ve mülkün serbest olduğundan emin olduktan sonra Tapuları almaları talimatı verildi

EK V

VALİLERİN HALKA YÖNELİK 1821'DEKİ HALKA YÖNELİK SÖYLEŞİSİ[25]

New York Hastanesi Valileri, akıl hastaları için Sığınma Evi'nin tamamlandığını ve Haziran ayının ilk günü
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden hasta kabulüne açılacağını kamuoyuna duyurmaktan memnuniyet duyarlar.

Bu Sığınma Evi, New York şehrinin Belediye Binası'na yaklaşık yedi mil ve Hudson Nehri'ne yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, Bloomingdale yolu üzerinde yer almaktadır. Bina yontulmuş serbest taştan, 211 fit uzunluğunda ve altmış fit derinliğindedir ve yaklaşık iki yüz hastayı barındıracak şekilde
hesaplanmıştır. Yerleşim yeri [Transkriptör notu: orijinalinde 'scite' yazıyor] yüksektedir, Hudson, Doğu Nehri ve New York Körfezi ve Limanı ile bitişik kırsalın geniş ve hoş bir manzarasına hakimdir ve New York Adası'ndaki en güzel ve sağlıklı yerlerden biridir. Binaya yaklaşık yetmiş dönümlük arazi eklenmiştir ve bunun büyük bir kısmı yürüyüş yolları, süs arazileri ve geniş bahçeler olarak düzenlenmiştir. Bu kurum, New York eyaletinin Yasama Meclisi'nin cömertliğiyle, en liberal ve genişletilmiş planla ve _ahlaki tedavi_ olarak adlandırılan akıl hastalarının yönetim sistemini yürürlüğe koymak için açıkça tasarlanmıştır. Bu sistemin üstün etkinliği Avrupa'daki birçok Hastanede, özellikle de İngiltere'deki York yakınlarındaki "THE RETREAT" adlı o takdire şayan Dostlar Derneği kuruluşunda gösterilmiştir. Bu yumuşak ve insancıl muamele biçimi, eskiden en ünlü akıl hastanelerini bile utandıran sert ve zalimce kullanım ve katı ve gereksiz kısıtlamalarla karşılaştırıldığında, saf ve aydınlanmış iyiliğin en asil zaferlerinden biri olarak kabul edilebilir. Ancak valilerin tıbbi tedaviyi dışlayarak ahlaki olana güvenmeleri kesinlikle amaçlanmamıştır. Her ikisinin de akıllıca bir kombinasyonundan, akıl hastalığının tedavisi veya hafifletilmesi için yapılan her girişimde en büyük başarı beklenebilir. Binanın inşasında ve iç düzenlemelerinde, hastaların güvenliğine gereken özen gösterilerek, akıllarına bir hapishane veya bir ceza yeri fikri getirebilecek her şeyden mümkün olduğunca kaçınmak ve her şeyi sağlıklarına, rahatlıklarına ve konforlarına uygun hale getirmek önemli görülmüştür. Akıl hastalarında bu şekilde üretilebilecek öz saygı ve kayıtsızlık, zihni alışılmış dinginliğine geri döndürmede yararlı bir etkiye sahip olmalıdır. Sığınma Evi'ne bağlı arazinin düzenlenmesinde, hastaların eğlenmesi, hoş uğraşları ve yararlı egzersizleri ile ilgili her şey yapılmıştır.

Tarımsal, bahçecilik ve mekanik işlere, hastanın eğilimi veya olası yararlı etkileri onları arzu edilir hale getirdiğinde başvurulabilir. Kasvetli görüntüleri dağıtmak, hastalıklı çağrışımları kırmak, duyguları uygun akımlarına yönlendirmek ve zihni doğal dengesine geri döndürmek için çeşitli
[Yazıcının notu: orijinalinde 'çeşitli' okunur] daha az aktif eğlenceler sağlanacaktır. Okuma, yazma, çizim, masum sporlar, evcil hayvanlara bakma ve onları besleme vb. hastaların iyileşmesine yardımcı olabilecekleri için teşvik edilecektir. Büyük bir bahçe düzenlenmiştir, meyve bahçeleri dikilmiştir ve iki dönümden fazla alana sahip bahçeler, rahatsızlıkları daha fazla hoşgörüye izin vermeyecek olanların günlük yürüyüşleri için kapatılmıştır. Columbia College Mütevelli Heyeti tarafından bu kuruma sunulan Elgin Botanik Bahçesi'nin bitkileri, kabul edilmek üzere hazırlanmış şık bir serada düzenlenmiştir. Evin daireleri, hastaların cinsiyetine, hastalık derecesine, yaşam alışkanlıklarına ve arkadaşlarının isteklerine göre konaklamalarına uygundur. Erkek ve kadın daireleri, birbirlerinin görüş alanından tamamen
uzak olacak şekilde tamamen ayrılmıştır.

İyi ahlaklı ve dini karakterli, neşeli mizaçlı ve nazik, kararlılık, dikkat ve takdirle birleşmiş bir Müdür ve Matron atanmasına özen gösterilmiştir. Evde bir Doktor ikamet edecek ve yerleşik karaktere ve deneyime sahip bir veya daha fazla Doktor düzenli olarak katılacak ve genel sağlık durumu veya hastanın deliliğinin özel nedeninin gerektirdiği tüm durumlarda tıbbi yardım sağlayacaktır. Hastaların akrabaları veya arkadaşları, isterlerse, hastalara bakmalarına izin verilecek olan kendi doktorlarını çalıştırma özgürlüğüne sahip olacaklardır. Bu doktorlar, evin genel yönetmeliklerine tabidir. Kurum, Hastane Valileri'nden oluşan bir komite tarafından düzenli olarak ziyaret edilecek ve denetlenecektir. Bu komite, uygun gördükleri sıklıkta, yüksek karakterli ve saygın şehrin bazı doktorları tarafından muayene edilecektir. Kurumun konaklama ücretleri ve diğer avantajları makul olacak ve hastaların farklı durumlarına ve kendileri için istenen konaklamanın kapsamına göre orantılı olacaktır. Eyaletin farklı kasabaları tarafından karşılanan hastalar, en düşük oranda kabul edilecektir. Hastaların Sığınma Evi'ne kabulü için başvuru, Broadway'deki New York Hastanesi'nde yapılmalıdır. Burada, hastalar şehir dışına Sığınma Evi'ne taşınmadan önce, ihtiyaç duyabilecekleri geçici konaklama sağlanacaktır. Valilerden oluşan bir komite, gerektiğinde, hastaları Sığınma Evi'ne kabul etmek ve ödeme için
şartlar ve teminat konusunda anlaşmak amacıyla Broadway'deki Hastane'ye katılacaktır.

_Valiler Kurulu'nun emriyle._

MATTHEW CLARKSON, _Başkan. _

THOMAS BUCKLEY, _Sekreter._

_New-York, 10 Mayıs 1821._

Not: Hastaların arkadaşlarından, akıl hastalıklarının muhtemel nedenlerini,
hastalığın başlangıcını ve özel karakterini belirten vakalarının bir raporunu yanlarında göndermeleri rica olunur.
Bu açıklamanın, mümkün
olduğunda, bir hekim tarafından
hazırlanması arzu edilir.

Yurt dışından, hastaların kabulüyle ilgili bilgi için başvurular, New-York Hastanesi Sekreteri THOMAS BUCKLEY'e hitaben yazılmış mektuplarla yapılabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: New York Hastanesi Valilerinin Bloomingdale'deki Akıl Hastanesiyle İlgili
Kamuya Hitabı. New York,
10 Mayıs 1821. Bloomingdale Hospital Press, Mayıs 1921'de yeniden basılmıştır.]

EK VI

NEW YORK HASTANESİ DERNEĞİ YÖNETİM KURULU

1821 VE 1921

1821

Matthew Clarkson, Başkan
Thomas Eddy, Başkan Yardımcısı
Thomas Franklin
Jonathan Little
Thomas Buckley
William Johnson
Andrew Morris
John R. Murray
John B. Lawrence
George Newbold
Ebenezer Stevens
Peter A. Jay
Najah Taylor
Cadwallader D. Colden
Robert H. Bowne
Robert I. Murray
Thomas C. Taylor
John Adams, Hazine Müdürü
John McComb
Benjamin W. Rogers, Yardımcı Hazine Müdürü
William Bayard
Nathan Comstock
Duncan P. Campbell
Rev. F.C. Schaeffer
John Clark, Jr.
William Edgar, Jr.

1921

Hermann H. Cammann
Henry W. deForest
Richard Trimble
Howard Townsend
George F. Baker
Augustine J. Smith
Charles S. Brown
Edward W. Sheldon, Başkan
Bronson Winthrop
Frank K. Sturgis
David B. Ogden
Joseph H. Choate, Jr.
Henry G. Barbey
Cornelius B. Bliss, Jr.
Paul Tuckerman, Hazine Sorumlusu
William Woodward
Arthur Iselin
Payne Whitney, Başkan Yardımcısı
G. Beekman Hoppin
Lewis Cass Ledyard, Jr.
Henry R. Taylor
R. Horace Gallatin
Walter Jennings

BLOOMINGDALE KOMİTESİ

1821

Thomas Eddy
Cadwallader D. Colden
Thomas C. Taylor
John Adams
Thomas Buckley
John B. Lawrence

1921

Frank K. Sturgis
Augustine J. Smith
Henry R. Taylor
Henry G. Barbey
Walter Jennings
Howard Townsend

EK VII

BLOOMINGDALE HASTANESİNİN ÖRGÜTÜ

1821 VE 1921

1821

Başhemşire veya Gardiyan 1
Ev Hizmetçisi 1
Erkek Bakıcılar 3
Kadın Bakıcılar 2
Oda Hizmetçileri 1
Aşçılar 3
Fırıncı 1
Fırıncı Yardımcısı 1
Sütçü Kız 1
Çamaşırcı Kadın 1
Çamaşırcı Yardımcısı 1
Bahçe Bekçisi 1
Garsonlar 2
Bahçıvan 1
Çiftçi 1
Çiftçi Yardımcısı 1

Toplam 22

Hasta Sayısı 75

1921

Memurlar ve Çalışanlar:

Erkekler 217
Kadınlar 195
---
Toplam 412

Hastalar:

Erkekler 132
Kadınlar 156
---
Toplam 288

_Genel İdare_:
Tıbbi Müdür 1
Görevli 1-2

_Klinik ve Laboratuvar Hizmetleri:_
Doktorlar:
Asistan 9
Danışmanlar 3
Diş Hekimi 1
Asistan 1
Eczacı 1
Teknisyenler 2
Stenograflar 5-22

_Hemşirelik Hizmetleri_:
Yönetici, Asistan ve Eğitmen 3
Hemşireler, hizmetçiler ve öğrenciler 135
Hizmetçiler ve hamallar 46-184

_Mesleki Terapi_ 13
_Fiziksel Eğitim_ 7
_Hidroterapi ve Masaj_ 5
_Diyet Departmanı_ 25
_Ev İşleri ve Çamaşırhane Departmanları_ 60
_Mali, Satın Alma ve Malzemeler_ 10
_Mühendislik Departmanı_ 18
_İnşaat Departmanı_ 20
_Sanayi Departmanı_ 5
_Çiftlik ve Araziler_ 38
_Çeşitli_ 8
Rahip, Kütüphaneci, Bekçi, Telefoncu, Posta Memuru, Berber.

İSTATİSTİKLER: 1821-1921

1821-1921 yılları arasında kabul edilen vaka sayısı 13.411
1821-1921 yılları arasında taburcu edilen ve iyileşen vaka sayısı 4.651
1821-1921 yılları arasında taburcu edilen ve iyileşen vaka sayısı 3.873

Howard Townsend, Bronson Winthrop ve R. Horace Gallatin tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PSYCHIATRIC MILESTONE ***

***** This file should be named 15365.txt or 15365.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/6/15365/

Produced by Suzanne Lybarger, Kathryn Lybarger and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

