*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Society for Pure English Tract 4 (Saf İngiliz Yolu Topluluğu 4)
Yazar: John Sargeaunt
Yayın Tarihi: March 15, 2005 [EBook #15364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Society for Pure English Tract 4, by John Sargeaunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Society for Pure English Tract 4
       The Pronunciation of English Words Derived from the Latin

Author: John Sargeaunt

Annotator:   H. Bradley


Release Date: March 15, 2005 [EBook #15364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY FOR PURE ENGLISH TRACT 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, William Flis ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.





  Transcriber'ın notu: Fonetik karakterler
      Aşağıdaki semboller:
  [`x] = Mezar aksanlı herhangi bir" x "harfi
  ['x] = akut aksanlı herhangi bir "x" harfi
  [: x] = Üstün çift noktalı herhangi bir "x" harfi (dieresis)
  [^x] = Üstün Sirkfleks ile herhangi bir "X" harfi
  [= x] = Üstün Macron ile herhangi bir "X" harfi
  [) x] = Üstün breve ile herhangi bir "x" harfi
  [e] = ters "e" veya schwa
  [AE], [OE] = AE, OE ligatür karakterleri
  [= xy] = Macron'a katılan herhangi bir çift "XY" hariç, hariç
  [= OE], [= AE] = OE, Macron ile AE ligatür karakterleri ve
  ['OE], [' AE] = OE, akut aksanlı AE ligatür karakterleri ve
  [) xy] = BREVE'e katılan herhangi bir çift "XY" hariç, hariç
  [) Ae], [) ae], [) oe], [) oe] = ae, ae, oe, OE ligatür karakterleri
          BREVE ile
  [^1] = "1", vb. Yükseltilmiş




_S.p.e. Tract no. IV_

Latince türetilen İngilizce kelimelerin telaffuzu

John Sargeaunt tarafından

H. Bradley tarafından önsöz ve notlarla

H.B., R.B., W.H.F.
Başyazı


_AT Clarendon Press_ mdccccxx




Latince türetilen İngilizce kelimelerin telaffuzunda


[Bu makalede belki de birkaç kelimeye ihtiyaç duyabilir
İngiltere'de Latince telaffuz tarihi.

Papa Gregory'nin misyonerleri tarafından İngilizlerine öğretilen Latince
Yedinci yüzyılın başında dönüşümler yaşıyordu
dil. Çekme, eğitimli insanların ağızlarında ne zaman
Dikkatlice konuştular, hala pratikte olduğu şeydi
Birinci yüzyıl, aşağıdaki önemli istisnalar dışında. 1.
Modern İngilizcenin _V_ gibi geliyordu.
_c_ ön sesli harflerden önce (_e_, _i_, _o_, _ [ae] _, _ [oe] _) ve
Sesli harflerden önce _t [) i] _, _c [) i] _ kombinasyonları _ts_ olarak telaffuz edildi. 3.
Ön sesli harflerden önceki _g_,
Latin ünsüz _i_. 4. Sesli harfler arasındaki _s_ gibi telaffuz edildi
Bizim _S_. 5. _ [AE] _, _ [OE] _ kombinasyonları artık telaffuz edilmedi
Difthong gibi, ama basit _e_ gibi. 6. Eski sesli harfler
sadece polisilables penultimasında korundu (
stresi belirledi); Diğer tüm pozisyonlarda orijinal sistemi
Miktarlar çoğunlukla ritime dayalı yeni bir sisteme yer vermişti. İle ilgili
Bu sistem ayrıntılı olarak çok az bilgiye sahibiz; Ama biri
Özellikleri, ilk hecesini sona erdiren sesli harf
Disyllabic her zaman uzundu: _p [= a] ter_, _p [= a] trem_, _d [= e] us_,
_p [= i] us_, _ [= i] ter_, _ [= o] vis_, _h [= u] Mus_.

Beşinci yüzyılın başlangıcında bile, St. Augustine
Bize, öğrenmenin gerekli olan sesli harfleri söyler
Ayet doğru bir şekilde yazmak için konuşmada gözlenmemiştir. .
Latin konuşan okul çocuğu onları aynı şekilde öğrenmek zorunda kaldı
On dokuzuncu yüzyılın İngiliz okul çocuğu yaptı.

Bunu gözlemlemek ilginç, İngiliz akademisyenleri
Onuncu yüzyıl Latince'lerini onların
Atalar kıta misyonerlerinden, geleneği öğrenmişti
Eski sesli harflerin hala hayatta kaldı (bir dereceye kadar
en az) Latince bilgisi bir
Roma yönetimi günlerinden miras. Bu noktada aşağıdakiler
Önsözden [AE] Lfric'in Latin Dilbilgisi'ne geçiş (
A.D. 1000 hakkında İngilizce okullar) öğreticidir:-

    Miror Ualde Quare Multi Corripiunt Sillabas In Prosa Quae
    Metro Breues Sunt, cum prosa Absoluta Sit bir lege metri; Sicut
    pronuntant _pater_ brittonice et _malus_ et similia, quae
    Metro Habentur Breues. Mihi tamen uidetur melius inuocare deum
    Patrem Honorifice Producta Sillaba Quam Brittonice Corripere,
    quia nec deus arti gramaticae subiciendus est.

[AE] LFRIC'in şikayet ettiği İngiliz bulaşması yoktu.
kalıcı etki. Norman fetihinden sonra İngilizler öğrendi
Sıradan dili Fransız olan öğretmenlerden Latince. İçin
Zaman, genellikle İngilizce yazmayı veya okumayı öğretmediler, ancak sadece
Fransızca ve Latin; böylece yazmaya çalışan İngilizler
Ana dil bunu Fransız bazında fonetik bir ortografide yaptı.
İngiltere'deki yüksek sınıflar, on üçüncü yüzyıl boyunca
İngilizce ve Fransızca olmak üzere iki anadili.

Dilbilgisi okullarında Latin dersleri Fransızca olarak verildi; oldu
On dördüncü yüzyılın ortasına kadar cesur bir eğitim
Reformcu, John Cornwall, İngilizceyi aracı yapmak için girişimde bulunabilir
öğretim. Latince okurken, ritmik olarak belirlenmiş
Klasik sonrası zamanların sesli harfleri kullanıldı; Ve Roma
Mektuplar, önce Fransızca olduğu gibi telaffuz edildi ve daha sonra
İngilizce'de olduğu gibi, ama on dördüncü yüzyılda bu çok az
fark.

Chaucer'in zamanında, Avrupa'nın diğer ulusları, İngiltere'den daha az değil,
Kendi dillerinin modasından sonra Latince belirgindir. Ne zaman,
Daha sonra, yerel dildeki harflerin fonetik değerleri
Yavaş yavaş değişti, Latin telafisi de benzer şekilde değişti. Dolayısıyla içinde
Son, Latince telaffuz farklı hale geldi
Ülkeler. İtalya'da doğan bir bilgin, aşağıda büyük zorluk çekiyor
Latince konuşan bir Fransız. Anlamakta daha büyük zorluk çekiyor
Bir İngiliz Latince, çünkü İngilizce'de seslerdeki değişiklikler
Harflerin diğer dillerden daha büyük olmuştur. Her
sesli harflerin birkaç sesi vardır ve her birinin normal uzun sesi
Sesli harfin normal kısa sesine her neyse benzerliği yoktur. Gibi
İngiltere'de Latin'in telaffuzu,
anadilinki, sonunda o kadar tuhaf hale geldi ki
Karşılaştırma 'kıtasal telaffuz' üniform olarak kabul edilebilir.

Bazen modern İngilizce telaffuz yolunun
Latince, Protestan reformcularının kasıtlı bir icadıydı. Bunun için
Görüntüle aslında bir temel yok. İngilizcenin
Sık sık fırsatları olan dini ve akademisyenler
İtalyanlarla Latin bunu İtalyanca telaffuz etmeyi öğreneceklerdi;
ve şüphesiz Reform, büyüyenleri tutuklamak için çalışmış olmalı
İngiliz Latince İtalyanlaştırma eğilimi. Ama hayır yok
Reformdan önce İngilizce olmayan telaffuzun
okullarda öğretildi. Erkenden dilbilgisi-okul telaffuzu
On dokuzuncu yüzyıl, dilbilgisi okulunun çizgisel soyundan geliyordu
On dördüncü yüzyılın telaffuzu.

Bu geleneksel telaffuz sistemi artık hızla
Eski ve çok iyi nedenlerle. Ama temeli
İngilizce birçok klasik türevin telaffuzu; Ve
Bu nedenle, tam olarak anlamamız son derece önemlidir
sofistike olmaya başlamadan önce ne oldu (kendi başımızda olduğu gibi
günler) klasikleri restore etmek için sporadik ve tutarsız girişimler tarafından
Miktarlar. Aşağıdaki makalede Bay Sargeaunt,
Minutity denemeden önce değil, gerçek İngiliz geleneği
Latin telaffuzu ve bir faktör olarak önemine dikkat çekiyor
Modern İngilizcenin gelişimi.

H.B.]

       * * * * * *

Genel bir prensip olduğu genel olarak bilinmemektedir
Latince ve Yunanca ödünç alınan kelimelerin İngilizce telaffuzunda,
doğrudan ister Fransızca aracılığıyla. Bu konuda çok bilgi
klasik Latince, stresleri ve miktarları, yine de daha
Belki de Yunanca ile tanışmak yanılmaya yatkındır. Bazı konuşmacılar
burslarının şüphe edileceğini düşünüyorlar.
'doctr [' i] nal 've' betiği ['u] ral' ve 'cin [' e] ma '. Nesnesi
Bu makale, ilkeleri bilinçli olarak belirleyerek veya
bilinçsizce atalarımız tarafından bu tür telaffuzların
Sıradan adamın durumunda olduğu gibi hatasızlar doğal değiller ve
bilgiçlik. Bir nedeni olan bir istisna elbette
kabul edildi, ancak bu nedenle sağlam olmayan bir istisna her
Tahliye edilmek için zemin. Korumak için diğer nedenlerin yanı sıra
Geleneksel telaffuz şiir iddiasını hesaba katmalıdır. İşaret
Pattison, bariyerle nasıl ilgilenen bir papa pasajının
Antlaşma etkisinin çoğunu kaybediyor çünkü artık ikincisini vurgulamıyoruz
'bariyer' hecesi. Papa'nın Sözü iyileşmenin ötesine geçti, ancak diğerleri
sahte teoriler tarafından tehdit edilen henüz korunabilir.

İşi gerçekleri kaydetmek olan _new ingilizce sözlüğü_
Birkaç yaygın kelimede şu anda çok fazla olduğunu gösterir
Doğru telaffuzla ilgili karışıklık ve belirsizlik. Bu
çoğunlukla stresin pozisyonu için geçerlidir veya bazıları tercih ettiği gibi
Buna, aksan, ama birçok durumda da miktarın doğru olması
ünlüler. Bir prensip olduğunu göstermek arzu edilir
Bu konu, doğal ve bilinçsiz olarak itaat edilen kurallar,
Çünkü İngiliz dilinin dehasıyla uyumlu hale geliyorlar.

Reformdan Viktorya dönemine yaklaşık üç yüzyıl boyunca
Bu ülkede Latince'nin tek tip bir telaffuzu vardı. Vardı
bazı durumlarda dikkate alınmayan belirli ilkelere kendi
klasik stres veya aksan olmasa da klasik miktarlar. BT
_ [= a] li [) a] s_ ve _st [) a] mina_ gibi ödünç alınmış kelimelerle hayatta kalır
_N [= i] s [= i] prius_ ve _ [= o] nus gibi doğallaştırılmış yasal ifadelerde
Probandi_ ve Westminster oyununda birkaç değişiklik var. Bu
Telaffuz artık modası geçmiş, ancak üstünlüğü olduğu için
haline gelen kelimelerin telaffuzundaki bir değişikliği haklı çıkarmak
bizim dilimizin bir parçası, bir formülasyon ile başlamak iyi olacak
kuralları.

Latin stresinin kuralı, zaman içinde elde edildiği gibi gözlendi
Quintilian. En erken Latince kullanım başka bir şeydi,
Stres mümkün olduğu kadar erken geliyor. Günlere kadar
Terence ve muhtemelen biraz daha sonra eski kural hala iyi
_m [) u] l [) i] [) e] r [) i] s_ veya
_m [) u] l [) i] [) e] r [= e] s_, ancak başka bir deyişle, daha sonra yol vermişti
Quintilian kuralı, uzun bir birimi olan tüm kelimelerin sondan bir önceki
o birimdeki sesli harf üzerinde stres vardı, daha fazlası
Kısa sondan gelen iki heceden daha fazla stres vardı.
Antepenledence. 'Birim' diyorum çünkü burada, taramada olduğu gibi
Sayımlar hece değil, sesli harf ve tüm ünsüzler
Bu ve bir sonraki sesli harf arasında. Böylece _inf ['e] rnus_, nerede
Sondan bir önceki sesli harf kısa, _supr ['e] Mus_'den daha az değil,
uzun, penultima üzerinde stres var. _Volucris_
Sondan birim birim, düzyazıda olduğu ve ayette olabileceği gibi kısaydı,
Stres _o_ üzerindeydi, ancak _ucr_ uzun bir birim yaptığında
Stres _u_ üzerinde gelir, ancak elbette sesli harf kısa kalır. İçinde
Polisilables Alternatif sesli harfler üzerinde ikincil bir stres vardı.
Bu kullanımın cehaleti bugünkü eleştirmenleri yanlış bir şekilde suçladı
Hatta yanlış miktarda Shakespeare

  Cor ['i] ol [' a] nus cor ['i] oli.

Reformdan on dokuzunculara güvenli bir şekilde söylenebilir.
Yüzyıl İngilizcesi son sözü benden başka türlü telaffuz etmedi
yazdınız. Ekli Tartışma Sözlüğünün yazarı
'Bahçecilik Sözlüğü'ne maalesef bize söylememizi söyler
_i_'nin kısa olduğu gerekçesiyle _gl ['a] diolus_. Zemin
İddia, doğru olsa da, alakasız ve Terence olmasına rağmen
telaffuz edilen _gl ['a] diolus_, quintilian, Cicero gibi,
_glad ['i] olus_. Bay Myles, Pliny'yi kelime için alıntı yapar, ancak Pliny
Artık düşünmemiz gerekenden daha _gl ['a] diolus_ demeyi düşünmemiştim
Chaucer okurken 'labo [' u] r 'demek.

Burada bu kuralın şüpheli istisnalarını tartışmamıza gerek yok,
ekli bir sözcük olarak, ör. _prim [) a] que_ bazı
Yetkililer, endişeden önce gelen sesli harfe stres attı,
veya stresin bir zamanlar olabileceği 'illuc' gibi clipt kelimeleri
Son sesli harfe düştü. Her durumda İngilizce kelime söz konusu değildir.

Çok uzun sözlerle, stresli ve gerilemeden gerekli değişim
Sesli harflerin bakımı kolay değildi. Zorluk yoktu
_h ['o] veya [' i] fic ['a] bill [' i] _ gibi bir kombinasyon veya
_tud ['i] nit [' a] tib ['u] s_, ama yarılar orada bir araya getirildi
_h ['o] ne de [' i] ficabilit ['u] dinit [' a] tibus_ deme eğilimi olacaktır.
Bu yüzden söylemekte zorluk çekmemeli
_C ['o] nstant [' i] nop ['o] aydınlatılmış [' a] ni_,
Antepenultima veya İngiliz yolundan sonra kısaltın; Ama o
isteksiz kelimeyi bir altıgen bitmeye zorlayan
zihninde 'constantin [' o] ple 'vardı ve bu nedenle
_Const ['a] ntin [' o] siyaset ['a] ni_ iki yanlış stresle. Sonuç
ikinci _O_'nin yasadışı bir şekilde uzamasıydı. Diğer sahte
İkinci _i_'nin kısaltması, İngilizceden kaynaklanıyordu
telaffuz, 'metropol [) i] tan' gibi kelimelerin etkisi ve,
Eski okul yöneticilerinin bunu söylediği gibi, gradusun ihmali. Eşit
Stres bu antepenlearstence _i_ üzerine düştüğünde,
İngiliz konuşma. Şüphesiz Milton bunu 'areopagitica'da kısalttı, sadece
İngilizce kullanımı onu kelimenin ilk sesli harfini uzattı.

Muhtemelen geleneksel kullanan İngilizlerin çok azı
Latin'in telaffuzu,
sembollerin veya harflerin her biri. Taşınan kelimeler
İngilizceye bedensel olarak her kafanın altında örnekler sağlayacaktır. Olacak
Latin'in geleneksel telaffuzunda bu sözler
tam olarak şimdiki İngilizcede konuşuldukları gibi konuşuldu
gün. Basitlik uğruna, bazılarını görmezden gelmemize izin verilebilir
Fonetikçiler tarafından haklı olarak yapılan ayrımlar. Böylece uzun ilk sesli harf
_Alias_, _Area_'nin uzun ilk sesli harfiyle gerçekten aynı değildir,
Ancak ikisi aynı muamele görecek. Böylece mümkün olacak
Uzun, kısa ve belirsiz sadece üç çeşit sesli harf yazın.

Mektup veya sembol _A_, ilk olarak duyulan iki uzun ses için durdu
_Alias_ ve _larva_ heceleri,
ilk hece _stamina_ ve belirsiz ses için duyulan
İngilizce bu son iki kelimenin her birinin son hecesi.

_E_ harfi _genus_ ve içinde duyulan uzun sesler için durdu
_verbum_, _item_'de duyulan kısa ses için ve belirsiz
_cancer_'da duyulan ses. Bir kelimeyi sona erdirdiğinde, kısasa,
_Pro lege_, _rege_, _grege_ gibi kısa bir _i_ sesi
_PRECENTOR_ ve _Regalia_ gibi sözsüz heceler.

_İ_ harfi _minor_ ve içinde duyulan iki uzun ses için durdu
_circus_ ve _premium_ ve _incubus_'da duyulan kısa ses için.

_O_ harfi _odium_ ve içinde duyulan iki uzun ses için durdu
_corpus_, _scrofula_ 'deki kısa ses için ve belirsiz için
_extempore_.

Bu heceleme ise, _rumor_'da iki uzun sesi duyulur
İzin verilebilir ve _laburnum_ orta hecesinde, ikisi
_incubus_ ilk _u_ ve ilk _U_
_Lustrum_, bu ikisinin son hecelerindeki belirsiz ses
kelimeler. Ayrıca, _l_ ve _r_ ile uzun sesten önce geldi.
_albumen_ ve _incubus_ 'da olduğu gibi bir parazit _y_. Bu parazit _y_
Belki de çok uzun durmuyor. Bazı eski ailelerde gelenek
Hala _moosic_ gibi telaffuzları zorluyor.

Difthongs _ [ae] _ ve _ [oe] _ sadece _e_, _au_ ve
_eu_, _august_ ve _euxine_'mizde olduğu gibi çaldı. İkincisi
Difthongs, olduklarında bile asla kısaltılmada tek başına durdu
gerilmeden ve ardından iki ünsüz. Böylece erkekler dedi _ [= AB] Stolia_
ve _ [= au] gustus_, derken _ [) [ae]] schylus_ ve _ [) oe] dipus._
Dryden ve diğerleri genellikle _ [ae] _'yi _e_ olarak yazdı. Böylece Garrick
Bir mektupta 'eschylus' adaptasyonunu övüyor ve Boswell
onu Harris'in Dua etmeyi sorduğunu bildirdi, efendim, Potter'ın okudun mu?
_ [AE] Schylus_? ' Hem konuşmacı hem de muhabir adı
_Eschylus_.

_Y_ harfi _i_ olarak ele alındı.

Ünsüzler, türetilen İngilizce kelimelerde olduğu gibi telaffuz edildi
Latince. Böylece _c_ _e_, _i_, _y_, _ [ae] _ ve _ [oe] _ _s_ idi,
_census_, _circus_, _cyrus_, _c [ae] sar_ ve _c [oe] lestial_, bir yazım
Klasik değil ve şimdi kullanım dışı. Başka yerlerde _c_ _k_ idi. Önce
Aynı sesli harfler _G_ _j_ (d [ezh]), _genus_, _Gibbus_, _gyrus_.
Sibilant, İngilizce kelimelerde olduğu gibi seslendirildi veya sessizdi,
_roseaceus_, diğeri _saliva_.

Latin seslerinin açıkçası boyunca olduğu görülecek
Anglicize. Burney'e göre, benzer bir prensip izledi.
Burke, Fransız şiirini yüksek sesle okuduğunda. Sanki sanki okudu
İngilizce. Böylece dudaklarında Fransızca kelimesi _comment_ olarak telaffuz edildi
İngilizce kelimesi _comment_.

Verilen istisnaları olsa da, diğerlerini aşan kural
Aşağıda, ünlüler ve _au_ ve _eu_ 'dan daha fazla
Onları iki ünsüz izledi, kısa telaffuz edildi. Böylece _a_
_magnus_'da, klasik Latince uzun zamandır, bizimdeki gibi telaffuz edildi.
'büyüklük' ve _census_ 'da _e_, Yunan transkripsiyonunda temsil edildi
[Yunanca: eta] tarafından, ödünç alındığı gibi kısa telaffuz edildi
İngilizce. _Villa_, _nullus_, _c [ae] spes_'deki sondan bir önceki sesli harfler de öyle.

İki ünsüzden önce sesli harfleri kısaltma kuralı
Aslında _nullus_ ve diğer kelimelerde olduğu gibi sadece biri telaffuz edildiğinde
burada bir çift ünsüz yazıldı ve İtalyanca olarak belirlendi.

Dahası, parazit _y_ ünsüz olarak muamele edildi, bu nedenle bizim
'vakum'.

Penultima'da _qu_ tek bir ünsüz olarak muamele edildi, böylece
sesli harf _ [= a] quam_, _ [= e] quam_, _in [= i] quam_,
_l [= o] quor_. Bu yüzden _o_ sonraydı, bu yüzden 'coll [= o] Quial'ımız; ama
Penultima _qu_'den daha erken heceler çift olarak ele alındı
ünsüz, dolayısıyla 'sub [) a] queous', 'özkaynak', 'uyumsuzluk'.

İstisnalar.

1. İki ünsüzden birincisi _r_ ve ikincisi olduğunda
_LARVA_ tarafından temsil edilen seride olduğu gibi _r_'den başka bir ünsüz,
_verbum_, _circus_, _corpus_, _laburnum_, ünlüler ayrı
Uzun sesli harflerin sınıfı, gerçekten böyle tanınmamış olsa da. Elbette
Atalarımız ve gradus onları uzun süre işaretledi çünkü ayette
İki ünsüzle sesli harf uzun bir birim yapar.

2. Sessiz ve _r_'den önce veya _D_'den önce tamamen stresli bir sesli harf
veya _pl_, Penultima'da uzun süre telaffuz edildi. Latin örnekleri
_labrum_, _hebrum_, _librum_, _probrum_, _rubrum_, _acrem_, _cedrum_,
_vafrum_, _agrum_, _pigrum_, _aprum_, _veprem_, _patrem_, _citrum_,
_utrum_, _triplus_, _duplex_, _cyclops_. Dahası, diğer hecelerde
Penultima'dan daha aynı kombinasyonlardaki sesli harflerin
Aşağıdaki iki sesli harfin aralarında ünsüz yoksa,
_patria_, _hadria_, _acrius_. ('Üçlü'ümüz _triplum_ ve
'_treble_' nin bir kopyasıdır. Belki de kısa sesli harf
Fransızca geçiş. 'Citron'umuz'
_i_ kısaydı.)

3. Edat ve zarf _post_ uzun bir sesli harfle telaffuz edildi
hem kendi başına hem de fiillerle kompozisyonda, ancak sıfatları
Suit takip etmedi. Dolayısıyla İngilizce 'P [= o] stpone' diyoruz, ama
'p [) o] sinior' ve 'p [) o] sthumous'.

Bir sesli harfle biten tek heceli eşyalar uzun sürdü, bitenler
ünsüz bir kısa sürede. _Que_ gibi ek, gerçek bir istisna değildi
Önceki kelimenin bir parçasını oluşturdular. Ancak bazıları gerçekti
istisnalar.

1. _-OS_ ile biten zamirler, _hos_, _quos_ olarak. Bunlar izledi _eos_
ve _illos_.

2. _-ES_ ile biten kelimeler, _pes_, _res_ olarak.

3. _r_ ile biten kelimeler, _par_, _fer_, _vir_, _cor_, _fur_. Bunlar
'kısım', 'verimli' olarak kullandığımız bu uzun sesli sesli olmuştu,
'erdem', 'kordon', 'furtive'. İçinde, eski sesli harf veya diphthong'u disy estetiyor, bunu tek bir
ünsüz veya bir sessiz ve _r_ veya _cl_ veya _pl_ tarafından telaffuz edildi
Uzun, Bay Henry Bradley'e göre konuşulan bir kullanım
Dördüncü yüzyıldan beri Latin. Örnekler _apex_, _tenet_, _item_,
_focus_, _pupa_, _psyche_, _c [ae] sar_, _f [oe] tus_. İnanıyorum ki
İlk başta tek istisnalar _tibi_, _sibi_, _iBi_, _quibus_,
_tribus_. Daha sonraki günlerde _sum_ kusurlu ve geleceği
istisnalar. Burada belki de kısa sesli harfler iğrenç ve
Tamamen hatalı alışkanlık, mutlu bir şekilde asla evrensel olsa da
Vogue, _er ['a] m_, _er [' a] s_, _er ['a] t_. Aslında var
_ictus_ ayetini tedavi eden okul kitapları, Chanter'ın ritmi
Ayak, bir kelime stresi olarak ve reçete olarak _terra kabilesi ['u] s scopul [' i] s_. BEN
Bu kitapları sadece _Pereant Ipsi, Mutescant Scriptores_ ve
Söylemek için klasik bir kelime kullanmayı umursamayın.

Disyhlables'da eski sesli harf veya difthong, hemen takip edilirse
Başka bir sesli harf veya difthong tarafından, kaliteye sahipti ve eğer vurgu yapıyorsa
uzun bir sesli harfin kalitesi. Ayrım tanınmadı ve
Şimdi bile genellikle kabul edilmiyor gibi görünüyor. Görünmüyoruz
Bunu gösterecek birçok kelime ödünç aldılar. Ancak var
_fiat_ ve _pius_ tam olarak 'dindar' telaffuz ettiğimiz gibi telaffuz edildi,
Bir difthong için Shelley'den alıntı yapabiliriz,

  Dağların ortasında Euganean
  Paean'ı dinlerken durdum.

İngilizce türevleri, _aer_, ünlülerin uzun kalitesini gösterecektir,
_deus_, _coit_, _duo_. Bunlara _graius_ ekleyin.

_Apex_ kuralı, ikiden fazla hecenin kelimeleri için de geçerlidir
uzun penultima ile, _gravamen_, _arena_, _saliva_, _abdomen_,
_acumen_. _Aer_ kuralı da iyi değil,
_mach ['a] on_, _ [ae] n [' e] as_,
_Thal ['i] a_, _achel [' o] us_, _ach ['[ae]] i_.

Kısa Penultima ile ikiden fazla heceli sözlerle sesli harflerle
Stresli Antepenultima, bir
Son iki sesli harf arasında ünsüz ve _i_ ve _y_ kısaydı
o yerde ünsüz durmasa bile. Örnekler _stamina_,
_Sexagesima_, _minimum_, _modicum_, _tibia_, _polybius_. Ama _U_,
_au_, _eu_ her zamanki gibi, istisnalar, _tumulus_, _aufidus_,
_Eutychus_. Başlangıçta erkeklerin _c [) [AE]] Sarem_ dediğine inanıyorum.
Kesinlikle _c [) [AE]] Spitem_ ve _C [) [AE]] Tulum_ dediler.
_C [) [AE]] Sarea_, ama burada tanıdık kelimelerle davalar takip etmeye geldi
aday.

Kuralın istisnaları _ [= a] v_, _ [= e] v_, fiil formlarıydı.
_ [= i] v_ veya _ [= o] antepenultima'da _am [= a] veram_,
_defieverat_, _audivero_, _moveras_ ve aoristlerden gelen formlar gibi
Penultima Long, _suaseram_, _egero_, _miserat_, _roseras_ ve
onların bileşikleri.

Bu kural ilk yıkılanlar arasındaydı ve
On dokuzuncu yüzyıl Westminster oyunu gözlemlemeye başladı.
Antepenledence'taki hecelerde gerçek miktarlar. Böylece
'Cons [) i] Deration' Boys dedi _S [= i] Dera_ ve 'n [) o] minal' olmasına rağmen
_n [^o] Mina_ dediler, hala _s [) o] litus_ ve
_r [) a] pidus_.

Öte yandan, ödünç alınan kelimelerin sağladığı aşağıdaki kural
Birçok örnek, hala oyunda elde ediliyor. İkiden fazla sözle
Heceler Antepenultima'daki _i_ veya _y_ dışında herhangi bir sesli harf
Aşağıdaki iki sesli harf bölünmezse, uzun süre telaffuz edilir.
Muhtemelen bunun nedeni, ikisinin bir Syn [ae] resis olması
ünlüler, ama bundan şüpheliyim, çünkü bir parazit _Y_
ünsüz. Örnekler _alias_, _Genius_, _odium_, _junior_,
_an [ae] mia_ ve öte yandan _f [) i] lius_, _l [) y] dia_. Birleştirmek
Kısa önek olan fiiller istisnalardı, _ [) o] beo_, _r [) e] creo_,
bu yüzden bizim 'hecelemiz'. Uzun bir önek _d [= e] sino_ 'da uzun süre kaldı.
Hatırlayabildiğim diğer tek istisna _ph [) o] loe_ idi. Polisylables'da genel kural, tüm sesli harflerin ve difthongların
penultima'dan önce _U_ dışında, birincil veya
ikincil stres ve _au_ ve _eu_ kısa bir süre sonra telaffuz edildi
burada 'takma ad' kuralı veya 'larva kuralı uygulandı. Böylece dedik
_h [) e] r [) e] ditaritis_, _ [) [ae]] qu [) a] bilitas_, _imb [) e] cillus_,
_susp [) i] cionem_, ama _fid [= u] ciarius_, _m [= e] diocritas_,
_p [= a] rticipare_. Popüler sesin neden şimdi verdiğini bilmiyorum
_ [) A] riadne_, atalarımız için dedikleri gibi _ [= a] riadne_
_ [= a] rea_.

Çok uzun sözlerle, stres ve stresin değişimi
ısrar etti. Oxford'da derecesini alan bir okul müdürü hatırlıyorum
1827 yılında _ ['a] lphesib [' oe] US_
_alPhesib ['oe] us_ yerine, ve Wordsworth'un hayır demek istemiyorum
Ters stres

  La ['o] baraj [' i] a, Jove'nin komutasında--

Ne de Landor

  Sanat ['e] orta [' o] ra, tanrılar görünmez--

Yine de yaptıklarını umuyorum.

       * * * * * *

Bu kuralların hiçbir şekilde keyfi olduğu düşünülmemelidir. Bu yüzden
Çok az şeydi, inanıyorum ki, asla formüle edilmediler.
İşaretlenmiş miktarlarla ilgili örnekler verilmişse,
İngiltere'ye yerleşen yabancıların kullanımı içindi. İngiliz Boys yaptı
Kurallar istemiyor ve öğretmenleri onlara gerçekten veremezdi.
Öğretmenler her sesli harfin iki değil
Sadece kulağa, uzun ve kısa, ama çok daha fazlası. Bu gerçek artık değildi
1798'de aktör ve sözlükbilimci John Walker tarafından anlaşıldı
Yunan ve Latince'nin klasik telaffuzunun bir anahtarı yayınladı
uygun isimler. Genel kuralı genel bir kural olarak yanlıştı ve şimdiye kadar
Gerçeklerle anlaştığı gibi işe yaramazdı. Bir sesli harf bittiğinde
Bir hece uzundur ve olmadığında kısa. Dışında
Sebep ve sonuç karışıklığı, tanımlama hatası var
örneğin _beatus_ _e_ ve _habebat_ içindeki _e_. Dahası,
Walker, _U_'yi 'sokağa çıkma yasağı' içinde, kısa ve kısa ve
aksi takdirde farklı _u_ in 'ama'. Kural bir rehber olarak işe yaramazdı,
çünkü _moneo_ örneğin olarak okunmayacağını söylemedi.
_ino-neo_ veya _mon-eo_ olarak ve bu nedenle _o_ uzun olup olmadığı
veya kısa. Walker'ın listesi bile tam bir rehber değildir. Örneğin veriyor
_M [= o] -na_, hangi doğru ve _m [= o] -n [ae] ses_, değil. Şimdi
Uzun sesli harfler ve sıradan arasındaki farka girmeden
Sesli sesli harfler, bazıları ise tarama ve bazıları kısa,
kimlik olmadığı açıktır. Aslında _mona_, uzun _O_
'Moan' ve _Mon [ae] Ses_ 'Monaster' sıradan _o_. Bir çocuk
Okul bu konulardan rahatsız değildi. Sadece iki şeyi vardı
öğrenin, önce sondan birimin miktarı, ikincisi gerçeği
son bir sesli harf telaffuz edildi. Bu iki şeyi bildiğinde
Latince kelimeye, olsaydı sahip olacağı sesleri verdi
Latince ithal edilen bir İngilizce kelime. Böylece kelimeyi bulur
_Civilitate_. Bulabileceğinden emin değilim, ama bu
konu. 'Medeniyet' bilir ve penultima'nın
Latince kelime uzun. Bu nedenle _c [) i] v [) i] l [) i] t [= a] t [) e] _ diyor.
Yine bilir '[) i] nf [) i] n [) i] t' (
yozlaşmış quires dışında telaffuz edildiği gibi). Bunu bulur
_infinitivus_ penultima uzundur ve bu nedenle
_ [) i] nf [) i] n [) i] t [= i] v [) u] s_. Yine 'ışınlama' biliyor ve
_irradibitur_ penultima'nın kısa olduğunu bulmak diyor
_ [) rr [= a] d [) i] [) a] b [) i] t [) u] r_. Bunlardan bazılarının
Congener'lerinin etkisi altındaki fiil formları
olağanüstü bir telaffuz. Böylece _irradi [= a] bit_ sonunda
_irradi [= a] bitur_, ancak bunun daha önce olup olmadığından şüpheliyim
On dokuzuncu yüzyıl. _Dabitur_ kelimesi, Luther'in neredeyse vatandaşı
_date et dabitur_ atasözü, kısa _a_'sini ne zamana kadar tuttu
Roma hakkı ile biraz farklı bir biçimde geri kazandı;
ve _am [) a] mini_ ve _mon [) e] mini_ kullanımlarında değişmezdi. Eskimiş
İnsanlar, gerçek miktarlardan sonra _V [= a] ri [) a] bilis_ dedi
kendilerini iddia ettiler ve bir bitkinin özel adı olarak söz
şimdi bile duyulun. Tabii ki ilk hecesi ne yapacağım
'takma ad' kuralını çağırın. Bu kuralı hala diğer durumlarda görebiliriz.
Bütün erkekler 'susturan [' o] t [) a] mus 'diyor ve hatta bunu bilenler
_a_, Yunanca kısa, 'mezopot [= a] mia'dan başka bir şey söyleyemez.
Gerçekten de kelime, bir disylabikte kutsanmış ve rahatlatıcı güçlerini kaybeder
kısaltma. Bir ülke Cecil Rhodes'tan adlandırıldığında
_E_ Sesli Sessiz, hepimiz buna 'Rhod [= e] sia' dedik. Vardı
_a_'nin kısa veya daha belirsiz olduğu bir Newman'dan adlandırıldı,
Hepimiz buna 'newm [= a] nia' demeliydik,
Davis, kesinlikle 'Dav [) i] sia' olurdu. Süreci
Düşünce her durumda bilinçsiz olurdu. Yeni bir örnek
ilk sesli harf içgüdüsel olarak uzatılmış 'havacılık'.

Yine, 'telgraf' kelimesi icat edildiğinde, bazı akademisyenler itiraz etti
oluşumu ve 'telgraf' üzerinde ısrar etti, ancak en obdative
Grecian, uzun Yunan sesli harfini ilk sırada tutmayı teklif etmedi
hece. Sadece geçen gün 'sinematograf' tamamen yapmadığında
arzu edilen görünüm, her ikisinde de uzun bir sesli harf için hiçbir iddiada bulunmadı.
İlk iki hecesi. Makul olarak kısaltılana kadar değil
'C [) i] n [) e] MA' Tezgahtan bir yargıç bir hakim için bir hâkim yaptı.
Uzun ikinci sesli harf ve hatta _i_ kısa sürdü olsa da
Yunan.

Tabii ki konuşma tarzı ile miktarlar öğrenilmeli
ayrı olarak. Görev, bazılarının düşündüğü kadar zor değildi. Erkeklere
bir gradusun başparmakını ayetler yapmak için bir tat ile (umarım
Kimse buna Gr [) a] dus) her zaman keyifli bir meslekti ve
Bir zamanlar öğrenilen bir miktar nadiren unutuldu. İtiraf edilmeli,
Erkekler ayetler yapmak zorunda kaldıklarında, yapabilseyip yapmasın
her zaman okuyabilen ve henüz unutabilenlerdi.

Her ne kadar bu kullanımlardan önce gelmemişti, ancak telaffuzunu takip etse de
Latince'den zaten ödünç alınmış kelimelerin, bunları sınıflandırmak için kullanabiliriz
Miktar değişiklikleri. Biraz olmasına rağmen bunu göreceğiz
bir sebep vermenin zor olduğu istisnalar, ancak çoğu
İstisnalar iki sınıfın altına girer. Kelimeler bize geldiğinde
Fransızca, telaffuz genellikle Fransız formundan etkilendi.
kelime. Böylece 'şimdiki' sıfat, eğer doğrudan gelmiş olsaydı
Latin, ilk hecede uzun bir sesli harf vardı. İngilizceye
Ear 'pr [) e] gönderilen' Fransızlara 'pr [= e] gönderilen' daha yakın görünüyordu
'Sunmak'. _N.E.D._, 'Gladyatör' doğrudan geldiğini söylüyor
Latin 'Gladiatorem'. Elbette bu durumda sahip olurdu
İlk sesli harf, 'radyatör' ve 'arabulucu' da olduğu gibi. Her halükarda
Telaffuz 'gladateur'dan etkilenmiş olmalıdır. Diğer sınıf
istisnalar, yazarlar tarafından kasıtlı olarak tanıtılan kelimelerden oluşur
geç dönemde. Böylece 'sevimli' bir Penman'ın sözü olarak başladı. Takip etme
'[' e] xable 've benzeri' ['a] dable' olmalıydı.
Aslında 'ad [' o] re 'e _-ibre_ ekleyerek oluşturuldu,
'gülünç'. Eklemlerde artık bir değişiklik düşünmek için çok sert,
ve restorasyonun diğer günahları ile anlamaya devam etmelidir.

Formasyonları ile sınıflandırılan kelimelerle uğraşmadan önce,
Telaffuz için bunu göstermek için tipik kelimelerin kısa listelerini yapın
İngiliz türevlerinin klasikine atıfta bulunmak boştur
Miktarlar.

_ [= [Ae]] _: [) e] difice, [) e] zımba, c [) e] rulean, qu [) e] stion.

_ [= Oe] _: [) e] conomy, [) e] cumenical, conf [) e] dere.

_ [= A] _ ,: Don [) a] tive, n [) a] tural, cl [) a] mour, [) a] ayet.

_ [) A] _: [= a] lien, st [= a] tion, st [= a] ble, [= a] MILE. _ [= E] _: [) e] vident, quadrag [) e] sima, pl [) e] nitude, s [) e] gregate.

_ [) E] _: s [= e] ries, s [= e] nil, g [= e] nus, g [= e] nius.

_ [= İ] _: lasc [) i] vious, erad [) i] cate, d [) i] vidend, f [) i] lial,
Susp [) i] Cion.

_ [) İ] _: l [= i] bel, m [= i] tre, s [= i] lex.

_ [= O] _: [) o] rator, pr [) o] Minent, pr [) o] montory, s [) o] lam.

_ [) O] _: b [= o] asma, l [= o] cal, f [= o] rum, coll [= o] Quial.

_ [= U] _: şek [) u] rative, script [) u] ral, sol [) u] ble.

_ [) U] _: n [= u] Merous, c [= u] pid, hepsi [= u] flakon, cer [= u] yalın.

_N.E.D._ '[OE] Cumenik' yazımını tercih eder; Ama Newman yazdı
Doğal olarak 'ekümenik' ve Dr. J.B. Bury de öyle. Dublin Bursu
Bu konuda belirgin şekilde doğru oldu.


_ Latin saplarına göre kelimelerin sınıflandırılması ._

Sınıflandırmada, kelimeleri almak en basit görünüyor
Latin saplarına. Bununla birlikte, önce bir sınıfla uğraşmalıyız
Latin adaylı erilden bedensel olarak ödünç alınan sıfatlar
Son _-us _. [1] Bunlar
Elbette yukarıda verilen kurallara uyun. İkiden fazla sözle
Heceler Mücadele ve stresli sesli harf kısaltılır,
'[) e] mulus' ve _ [ae] mulus_ ve 'fr [) i] volous' dan
_fr [= i] volus_, 'takma ad' kuralı hariç, uzundur,
'Egr [= e] gious' ten _egr [) e] gius_. Bu benzetmeye de katılan kelimeler de
Kurallara uyun. Böylece 'tüysüz' ve 'lifli' sesli harfleri uzun sürer,
_glabrum_ ve _fibrum_ geleneksel telaffuzunda olduğu gibi, nerede
Klasik Latin'deki ünlüler kısaydı. Stresli _u_ varlık
Her zaman uzunluğumuz var 'Lug [= u] brius' ve 'sal [= u] brius', uzunluk
'takma ad' kuralından bağımsız olmak. _-Ous_ ile biten bazı kelimeler
Bu sınıftan değil. Böylece İtalyanca'da
_odoroso_ ve _clamoroso_. Milton var

  Oğul ['o] rous mettal üfleme dövüş sesleri.

İtalyan _sonoro_ ve sözümüz sadece Latin _sonorus_
Biraz geç bir dönemde bedensel olarak ödünç aldı. Dolayısıyla stres kalır
Penultima'da. Skeat, kelimenin sonunda olacağını düşündü
'S [' O] Norous '. Belki Milton'ın hattının onu kurtarmasını umuyordu.
yanlış bir benzetmenin etkisi.

[Dipnot 1: Bu ifadeyi yanlış olarak görüyorum. _-Oous_
Bu kelimeler nominatif sondan gelmez _-us_, ancak
L. _-OSUS_'den (Fr. aracılığıyla) sıradan _-oous_. Birçoğuna eklendi
Latin sıfatı, belirgin bir sıfat ihtiyacı çünkü
Bitiş hissedildi. Benzer şekilde erken Fransızca _-eux_ eklendi
Sıfatlar, fesih gerektirdikleri gibi,
_pi-us_'dan _pieux_. İngilizceyi karşılaştırın _capacious_, _Veracious_,
_HUIRIOUS_, burada _-oous_ _O_'dekinden başka saplara eklenir.
Latin kökenli diğer sonekler aynı şekilde kullanılır: ör. _-al_ in
_aerial_, _ethereal _.-- H.B.]

Saplara göre sınıflandırırken, mümkünse kelimeleri eklemek iyi olacaktır.
Yunan kökenli. Bazı geç tanıtımlar hariç, Yunanca kelimeler hariç
Bedensel olarak tanıtıldığında, sanki gelmiş gibi muamele gördüler
Latin ve bazı bedensel tanıtımlar aynı durumda. Böylece
'Bir [ae] sthetik' Latin Difthong ve Latin _C_ ile hecelenir.
'İskelet'in bile başlaması için bir _c_ vardı, modern ve tamamen
Abominable 'kaleydoskop' onun yüzünde hassas değildir.

-Ant ve -ent ile biten kaynaklar. Bunlar katılımcılar veya kelimeler oluşturulmuş
gibi. Sözlerimiz bir hece döktü, bu nedenle _regentem_
'naip'. Disy estles 'Apex' kuralını takip edin ve ilkini uzatın
sesli harf, 'ajan', 'iyi', 'güçlü' olarak. İstisnalar 'Clement' ve
'Mevcut', belki de Fransız etkisi altında. İkiden fazla kelimeler
fesih atmadan önce tek bir ünsüz olan heceler
'Cahil', 'Başkan' olarak uzun bir penultima geriye vurun ve kısaltın
'Kendinden emin', 'adjutant'. İki ağır ünsüzün olduğu yerde
Penultima'da stres, 'danışman', 'muzaffer' olarak kalır
ünsüzlerden biri 'anımsatan' olarak telaffuz edilmediğinde. İçinde
Bazı vakalar Latinistler doğal olanı kasıtlı olarak değiştirmiş gibi görünüyor
telaffuz. Böylece Gower'ın '[' a] ppara ['u] nt' var, ama kelime oldu
Shakespeare'in zamanından önce 'uygulama [' a] kira 've daha sonra böyle tanıtımlar
'Aka' takip etti. Uzun sesli harfine 'bitişik' ne var
Ve sondan bir önceki stres bilmiyorum, ama şimdi değiştirilemez.

-Ato ve -uto ile bitiyor. Bunlar çoğunlukla geçmiş katılımcılar, ama
Birçoğu İngilizce olarak fiil olarak kullanılır. Kabul edilmelidir
Disyllabik kelimeler bir prensibe tamamen sabit değildir. Onlar
_-latum_'dan gelen fiiller, son sesli harfleri sürekli olarak vurgulayın
'dilate', 'ilişki', 'collate'. Bir sesli harf yüzünden 'yarat' öyle
diğerini takip edin. Geri kalanından herhangi bir rütbenin tüm sözleri
Penultima üzerindeki stres, 'titreşim', 'sinir bozucu', 'm [' i] rendeleme ',
'c [' a] strate ',' p ['u] lsate', 'v [' a] cate '. Böylece Papa

  Fısıltı, hala çok yakın olan büyüklük,
  Belki, ancak Sov'reign'ın kulağında titreşir,

Ve Shelley

  Müzik, yumuşak sesler öldüğünde,
  Bellekte titreşir.

Bununla birlikte, kullanımda olmayan bir edebi hesabın fiilleri vardır
Ya streste değişir ya da ikinci heceye alın. Böyle
'Bulun', 'orate', 'negate', 'placate' ve belki de 'döndürün'. İle
Bunların çoğu iyi dağıtabiliriz. 'Eşit' esas olarak bir tekniktir
kelime. Sözlükler ultima üzerindeki stresi tercih ediyor gibi görünüyor, ancak bazıları
En azından erken Viktorya dönemi matematikçilerinin '[' e] quate ',
ve telaffuz desteklenecek. Trisyllabic fiil atışları
Penultima'yı geri ve kısaltın, 'd [' e] s [) o] geç '
's [' u] ff [) o] cate ',' sc ['i] nt [) i] llate'. Ağır çift olan kelimeler bile
Ünsüzler bu alışkanlığı benimsedi. Böylece Browning'in sahip olduğu yer (gibi
Milton ve Cowper)

  Ben Üçlü Hasta ['U] Strate
    İçme suyu turuncu hamur,
  Üç yudumda Arian sinir bozucu.
    Bir yudumunda onu boşaltırken

Artık '[' i] llustrate 'demek olağan.

Bu sınıfın sıfatları, olabildiğince erken bir stres alır,
'[' o] rnate ',' p ['i] nnate', 'd [' e] licate ',' f ['o] rtunate'. İsimler
Tüm bu kelimeler aksanı geri atın ve kısaltın veya gizleyin
Sondan bir önceki sesli harf, 'cehalet', 'buharlaşma' olarak.

-A'da saplar. Burada Disyhlables bile Penultima'yı 'kopyala' olarak kısaltır,
'İl', daha uzun kelimeler stresi geri atarken
Penultima'yı 'yaralanma', 'koloni' olarak kısaltırken, 'INGOMINY' neredeyse
Sondan bir önceki sesli harfini kaybetti ve bu nedenle stresi geri attı
ilk hece. Shakespeare açıkçası kelimeyi üçlü olarak yazıyor,

  Sen degromy uykunuz sende mezarda.

Milton, kayıp heceyi geri yükledi, genellikle son sesli harfleri seçti,
olduğu gibi

  Sürgün, çirkinlik, bağlar veya ağrı.

Ağır ünsüzlerle bile 'endüstride' olduğu gibi erken stres var.
Yunanca kelimeler 'acı', 'melodi' ile aynı kurallara uyuyor. Bazı kelimeler
Bu sınıfın Fransız etkisi altında daha da kısaltılmıştır.
'Concord'.

Karşılık gelen saplar -io aynı kuralları korur. Belki tek
Disylable 'çalışma'; Stresli bir _u_ kısaltması,
Eski Fransızdan hemen türetme _esdudie_. Üç heceli
Örnekler 'konuşma', 'bakanlık', 'yalancı'. Bunun birçok kelimesi
Sınıf, Fransızca üzerinden geçişlerinde daha da kısaltılmıştır.
Bu 'fayda', 'boşanma', 'ofis', 'Presage', 'oy hakkı',
'Vestige', 'zarf', 'cinayet', 'atasözü'. 'Div [' o] rce'de stres
uzun sesli harf ve iki ünsüzden kaynaklanmaktadır. Bunlardan birkaçı
Kelimeler Latince'den bedensel olarak ödünç alındı, 'Odium', 'Tedium',
'opprobrium'.

-Do ve -to (-so) 'dır. Bu kelimeler son Latin hecesini kaybeder
Ve stresi Latince'de taşıyan sesli harf üzerindeki strese sahip olun. Stresli
_au_, _eu_ hariç, sesli harfler, 'canlı' gibi olsa bile, kısa,
'Florid', klasik Latince uzun sürdü. Bu, elbette içinde
Latince İngiliz telaffuzu. Örnekler 'Asit',
'ılık', 'sert', 'korkunç', 'nemli', 'korkunç', 'saçma', 'örtük',
'basamak', 'depozit', 'kompakt', 'karmaşık', 'revize', 'yanıt',
'akut'. _-ES_ ön ekli sonuna sahip olanlar stresi atar
Geri, 'dürüst', 'mütevazı'. Son eke sahip olanlar _-men_
Ön ekli de stresi 'moment', 'pigment' olarak geri atın,
'İşkence' ve Antepenultima'ya, eğer varsa, 'argüman' olarak,
'Silahlanma', 'Emolument', sondan bir önceki sesli harf kısa veya
belirsiz. 'Mizaçta' ikinci hecenin eğilimi
Kaybolma stresi daha da geri taşıdı. Karşılaştırabiliriz
_U_ ünsüzleştiği '[' e] ptuagint '. Bir istisna
Ben 'cem [' e] nt ', ama Shakespeare'in' c ['e] ment' var.

-T [= a] t. Bunlar isimler ve strese sahip
Latin'de ikincil stresi taşıyan Antepenultima. Onlar
Tabii ki ünlülerin olağan kısaltmasını olağan kısaltmayı göster
istisnalar. Örnekler 'yardım', 'özkaynak', 'özgürlük', 'vahşilik',
'Otorite' ve uzun antepenultima 'bağışıklık', 'güvenlik',
'üniversite'. Penultima'dan önce sesli harf olmadan uzun kalite,
Her zamanki gibi, 'tokluk'ta olduğu gibi korunur.

-OSO'da kaynaklanır. Bunlar sıfatlar ve stresi geri atın
Antepenultima, eğer varsa. Disyhlables'da sondan bir önceki sesli harf
'ünlü', 'Vinous' gibi uzun; Daha uzun kelimelerle
Sesli harf 'suçlu', 'cömert' olarak kısa. Ancak birçok kişi düşüyor
'takma ad' kuralı altında, 'ustaca', 'korkunç',
sondan bir önceki iki heceyi bire çalıştırın
'zararlı', 'dini', 'kısır'. Birkaç geç tanıtım, geliyor
Doğrudan Latince'den, Latin stresini 'Sırp' olarak korudu,
'ayrıntılı'.

-T [= o] rio ve -s [= o] rio'da saplar. Bu sözlerle stres gider
Sonundan dördüncü heceye geri dönün, bu da Latince
ikincil stres veya 'dolaşım', 'ayaktan' da olduğu gibi, daha da ileri.
Aslında elbette kısaltılan _o_ kaybolma eğilimindedir.
Örnekler 'bildirici', 'desultory', 'hitabet', 'yırtıcı',
'bölge'. Üç ünsüz, 'Perfunctory'de olduğu gibi,
'Zafer' gibi bir trisilable olması gereken yerde stres. Öyle
_r_ ve başka bir ünsüzden önce uzun bir sesli harf, 'öncül' de olduğu gibi.
Aksi takdirde iki ünsüzün 'pr [' o] montory'de olduğu gibi bu etkisi yoktur,
'C [' O] NSistory '. Milton'a rağmen

  Kasvetli bir tutarlama ve bunların ortasında
  Agast ve üzücü görünüşe göre, bu yüzden bedel,

Kelime bazen yanlış ayrılır.

-[= a] rio. Bunlar aynı kurallara uyuyor, bunun dışında
'[' a] dersary ', _ers_ gibi kombinasyonlar kısaltılır ve stres
Geri döner; Ve _-Entry_ ile biten kelimeler, 'temel' gibi
ve 'vasiyetname', Antepenultima'yı vurgulayın. Örnekler
'antika', 'fahri', 'gönüllü', 'elçilik'. Zor
Bazılarının Antepenultima'da düzensiz bir miktarın bir nedenini görün
Trisylables. Genel kural, 'tahıl ambarında olduğu gibi,
'Maaş', ancak 'kütüphane' ve 'noterde' uzatıldı. .
_N.e.d._ 'pl [= e] nary' verir, ancak büyükbabalarımız 'pl [) e] nary' dedi.
Tabii ki 'günlük' _i_ için uzun bir kalite verir.

-[) i] li. Bunlar başlangıçta kısa süreli tutmuş gibi görünüyor
_Ben_. Böylece Milton'ın yazımı 'facil' ve 'fertil'dir, diğer
On yedinci yüzyıl yazarları 'steril' verir. Bu telaffuz hala
Amerika'da elde edilir, ancak İngiltere'de kelimeler genellikle
Milton'ın yazdığı gibi 'kırılgan' asimile edildi, belki de her zaman
sesli harf uzattı. Sondan bir önceki sesli harf kısa.

-[= i] li. Burada uzun _i_ korunur ve disy estetlerde
Penultima, 'anile', 'Senil', 'Virile' gibi uzatılır.
Birincisinde klasik miktarı takip etmek için bir mazeret yok
Bu kelimelerin herhangi birinin heceleri. İngilizce kelimesi olarak 'sedilya' kısalır
'Tibia' ve geri kalanı gibi, 'takma ad' kuralı değil
sesli harf _i_ olduğunda başvuruyor.

-B [) i] li. Bunlar çoğunlukla Fransızca'dan geliyor ve
sonek _-ble_. Disy estles penultima'yı 'yetenekli' olarak uzatır,
'Kararlı', 'asil', 'mobil', Fransızca'da olduğu gibi, uzatır
Son sesli harf. Trisylables, Antepenultima'yı kısaltır ve vurgular,
'yerleştirilebilir', 'eşit' olarak, ama elbette _U_ uzun süre kalır.
'Değişken'. Daha uzun kelimeler stresi daha da geri atar, sadece
negatifler, 'impr [' a] kablosu 've ağır ünsüzlere sahip kelimeler gibi
'nefis' olarak. Örnekler 'sefil', 'takdire şayan', 'dayanılmaz',
'aşağılık'. Şair Ödülü sahibi, bu sözlerle Milton'ın
Sondan bir önceki veya ikincil stresin uzun İtalyan _a_.

  Sonbahar cherube, zayıf olmak sefil.

İngilizce olarak _-kale_ bir sonek olarak doğallaştırdık ve ekledik
Hemen hemen her fiil, 'gülünç', 'tarif edilemez', 'arzu edilen'. .
Son kelime Fransızca'dan alınmış olabilir. 'Des [) i] dereblenebilir' formu
on dördüncü ila on yedinci yüzyıldan oluşur. Başlangıçta
'Kabul edilebilir', Milton'ınkinde olduğu gibi stresi geri attı

  Çok formda, çok kabul edilebilir, çok ilahi,

Ancak çift sessiz, onu 'nefis' ile aynı hizaya getirdi.
Günümüzde biri bazen 'disp [' u] masa ',' desp ['i] kablosu' duyuyor, ancak
Bunlar dayanılmaz kabaizmdir.

T [) i] li ve s [) i] li. Bu kelimeler çoğunlukla _i_ uzatır
ve 'Füze', 'Sessil', 'Tekstil' olarak her zamanki kısayolları yapın.
'değişken', ama elbette 'nafile'. Açıklayamadığım istisnalar
'foss [) i] l' ve 'fus [) i] le'.

[= A] li. Bu sıfatlar _-a_ ve
Her zamanki istisnalar, önceki sesli harfler, 'd [' o] ctrinal ',
'f [' i] lial ',' l ['i] Beral', 'm [' a] rital ',' med ['i] cinal', ama elbette
'takma ad' kuralı 'Arb [= o] gerçek' (Latince'de klasik bir kelime değil) ve
'g [= e] nial'. 'Ulusal' ve 'rasyonel' gibi kelimeler gibi muamele edildi
Şimdi oldukları trisylables. Stres Antepenultima'da
Ağır ünsüzlerin Penultima'ya getirilmesi dışında
'Sepulcral', 'ebeveyn', 'zafer'.

İkinci sesli harfin olduğu gerekçesiyle 'doctr [' i] nal 'diyenler
Latince uzun zamandır kendilerini 'Medic [' i] nal ',' nat ['u] ral',
'Nutr [' i] ment ',' Instr ['u] ment' ve eğer kendi prensibi olursa
uygulandılar, her gün düzine tarafından yanlış miktarlar kazanırlar.
Yaşıyor.

Çoğunlukla yanlış ayrılan üç kelime, nadiren, belki de
Geçmiş kurtarma değil. Bunlar 'd [' e] kanal ',' Rurid ['e] kanal' ve
'pr [' e] bendal '. 'Dec [' a] nal 'demek için daha fazla bir neden yok
'MATR [' o] nal 'demek veya' preb ['e] ndal' demekten ziyade söylemekten
'takvim'. Tabii ki 'muazzam', ithal edilmek gibi kelimeler
Bütün, orijinal stresi koruyun. Bizim durumumuzda Latince kelimeler geldi
_d ['e] olarak var olan [' a] lis_, _pr ['e] bükülme [' a] lis_, paralel
Bize 'n [' a] bir sürü 'veren _n [' a] tur ['a] lis_ ile. Çoğunlukla
Yanlış başlı adam, Chichester Burgon, onun hakkında konuşurken haklıydı.
haklar veya herhangi bir şekilde 'd [' e] kanalı 'olarak iddiaları.

-LO'da saplar. Bu 'uyaran' ve 'villa' ödünç alındı
Bütün, _umbella_ 'şemsiye' olarak bozulur. Disy eczane
Penultima'yı 'kararlı', 'başlık', 'öğrenci' olarak uzatın. Fransızca
Etki 'öğrencisi' örneklerini takip eder. Daha uzun kelimelerle olağan
Kısaltmalar, 'anlamsız', 'saçma' da olduğu gibi yapılır. Büyük
_-ULO_ içindeki kelimeler son eki _-le_ olarak değiştirin, 'Amca', 'Maniple',
'Tabernacle', 'Conventicle', 'yuva', 'salkım'. Daha sonra sözler
_u_, 'vestibül', 'retikule', 'molekül' olarak tutun.

-No -no. Bu sınıfın birçok kelimesi için bir kederdir.
Sebepler için boşuna aranan sınıflandırıcı. Böylece 'Alman' ve 'alman'
aynı kaynağa sahip ve seyahat etmiş gibi görünüyor, aynı yolla
Fransa. Latin _hyacinth [) i] nus_ ve _adamant [) i] nus_ paraleldir
Kelimeler, ancak Milton'ın 'sümbül' ve 'Adamantine' için
diğeri. Bir sınıflandırma biraz yol kat ediyor. Böylece 'insan' ve
'Kentsel' Fransızca, 'insancıl' ve 'urbane' doğrudan gelmiş olmalı
Latince'den. Öte yandan 'Meridian' ve 'Quartan'
Fransız, 'Publican', 'Veteran' ve 'Oppidan' Latince. Sözler
Uzun bir _i_, eğer Fransa'ya erken gelirlerse, sesli harfleri kısaltır,
'doktrin', 'disiplin', 'tıp' ve 'eril' olarak
'Gerçek', daha sonraki bir kelime olsa da onları takip etti, ama 'anserin' ve
'Leonine' yapmadı. Disy estles, stresi tercih ediyor gibi görünüyor
Ultima, 'ilahi', 'Simpop' olarak, ancak bunlar bile tutarlı değil. Bazı
Eleştirmenler Cassio'nun sözlerini tarayacak

  D ['i] asma desdemona,

Shakespeare'in başka hiçbir yerde bu stresi yoktur, Shelley var.
Shelley de var

  S ['u] çam kölelerinin ne kadar iyi olduğunu bilemiyor
  Kör otorite şeylerin gerçeğini okur.

Dilbilgisi terimi de '' u] çam '. Daha sonra tanıtımlar da
Bu stresi 'b [' o] asma ',' c ['a] dokuz', '[' e] quine 'olarak alın. .
Son kelime her zaman anlaşılmamıştır. Herhangi bir oranda Halliwell-Phillips,
Shakespeare'in gençliğinin tanınmış bir hikayesine atıfta bulunarak,
Şair muhtemelen tiyatroya 'bazı at kapasitelerinde' katıldı. Onun gibi
'sığır' ve 'atların' eski sesli harfleri uzattığı konusunda hemfikirdir
Muhtemelen çoğu insanın yaptığı gibi 'c [= a] dokuz' demek için benzetmelidir.
İkiden fazla heceli kelimeler Antepenultima üzerinde strese sahiptir
Ve sesli harf, 'Libertine', 'zina' gibi kısa, ama
Kurs '[= u] terine'. Ağır ünsüzler stresi getirdiğinde
Penultima, _i_, 'Clandest [) i] n (e)' de olduğu gibi kısaltılır.
'bağırsak [) i] n (e)', vb. .
modern kelimeler 'morfin (e)' ve 'strychnin (e)', ucu, bir
Morpheus ve diğeri, bilinen bitkinin Yunan adından
_withania somnifera_ olarak botanikçiler, doğru bir şekilde 'doktrini' takip edin
Bazen başka bir telaffuz duyulmasına rağmen _i_ kısaltması.

-Tudin içinde. Bunlar Antepenultima'yı 'Yetilim' olarak kısaltır,
'Fortitude' gibi olağan istisnalar dışında 'yalnızlık'.

-Tiention içinde. Bu kelimeler, ilk günlerde son eki korur
örneğin, bazen Shakespeare'de olduğu gibi, disylabikti
Portia's

  Bu tanımlamanın bir arkadaşından önce ['o] n
  Bassanio'nun hatasıyla saçını kaybedecek.

Böylece 'takma ad' kuralına girdiler ve şimdi sondan bir önceki
_i_ olmadıkça sesli harf uzundur. Örnekler 'ulus', 'toplanma',
'Duygu', 'Çözüm', _i_ 'dilekçe' ile kısaltılırken,
'Munition' ve benzerleri ve 'Aldı' ve
diğerleri. Askeri kullanımda bir istisna 'rasyon' ile yapılır, ancak
Telaffuz, kelimenin bir duygusu ile sınırlıdır ve yenidir.
O. III. George'un 'r [= a] tions'tan söz eden eski askerlerini hatırlıyorum.
Belki de çirkin değişim Fransız etkisinden kaynaklanmaktadır.

Başlangıçta bu kelimelerden elde edilen sıfatlar,
sondan dördüncü sesli harf, n [= a] t [) i] [) o] nal olarak, ancak _ti_
_sh_ oldular.
telaffuz.

-İc. Bu kelimelerden hem Latin hem de
Yunan. Doğrudan gelenler,
Menkul Kıymetler Birliği ve İngilizce Son zamanında ve bu sesli harf kısa
Orijinal miktarı ne olursa olsun. Örnekler 'sucul', 'italik',
'Cermen'. Fransızdan gelen kelimeler stresi geri attı,
'L [' u] natic '. Skeat, 'fanatik' Fransızca'dan geldiğini söylüyor, ama
Haklı olamaz, çünkü 'f [' a] natic 'zar zor
Üç skor yaşında. Milton'da ters stres yok

  Fan ['a] Tic Mısır ve rahipleri.

'Benzersiz' gelince
'[' a] ntique 'veya' ['a] ntic', Shakespeare'in sahip olduğu gibi
Fransız kullanımı duyularının. Milton'ın karşısında üzücü

  Maske ve ['A] ntique Pageantry ile,

ve 'antik' ve 'antik' in etimolojik kimliğini gizler,
Ancak eski telaffuz telafi edilemez. En azından yeni
homofonik rahatsızlık.

Sıfatlar olarak kullanılan bu sınıfın Yunanca kelimeleri çoğunlukla
'Sporadik', 'dinamik', 'pnömatik', 'ezoterik', aynı kural,
'hayırsever', 'emetik', 'panegyric'. Daha önce isimler olarak
Girişler stresi 'sapkın', 'aritmetik' olarak geri attı,
Ancak daha sonraki kelimeler sıfatları 'Emetik', 'Enclitik' olarak takip eder,
'Pegegyric'. Her ikisini de vurguladığımız gibi stresli olan 'politik' gelince
Shakespeare ve Milton tarafından, Fransız etkisi altında olmalı, ancak
Skeat bunun doğrudan Latince'den geldiğini düşünüyor gibi görünüyor.

-Os. Bu kelimeler disylabik olmayı kabul eder, ancak aksi takdirde
Onlar yorucu ve kavgacı insanlar. Çeşitlilikleri için
Bazılarının bir savunma yapabilir, çünkü 'korku', 'pallo', 'stupor'
Doğrudan Latince'den geldi, ama Fransızca gelen 'tenor'
'renk', 'onur', 'koku' ile el ele verdim. Kısa sesli
'Korku' ve 'Pallo'da kaçınılmaz,' Ardor ',' Stupor ',
'tümör'. Gerisi savaşta, 'clamor', 'renk', 'onur',
'Dolour', 'Rigor', 'Squalor', 'tenor', 'Canlılık' kısaca
Lejyon, 'iyilik', 'emek', 'koku', 'buhar' uzun süredir. Onların
-ous içinde biten kamp takipçileri disiplleri altındadır, böylece,
'Cl [) A] Morous', 'r [) i] gores', 'v [) i] Guils' ile Kabul
Genel kural, '[= o] Derorous' bir istisna yapar. Tüm
_favor_ türevleri genel kuralın istisnalarıdır,
'favori' ve 'elverişli' için uzun _A_. Elbette
'L [) a] b [= o] Rious' oldukça düzgün ve 'V [) a] pid'.

-Tor ve -sor. Bu sözler, Fransızca geldiklerinde,
stresi geri attı ve sondan bir önceki kısalttı, _ [= o] r [= a] Torem_
_oror_ ve sonra '[) o] r [) a] tor' olmak,
Antepenledence. Aynı türden diğerleri 'denetçi', 'rakip',
'Senatör' ve Shelley var

  Kardeş-Zarif, Kongre ['e] kölelerin gator'u,

'Amatör' Fransızca'dan bir bütün olarak ödünç alınır ve ultima'sını vurgular.
Trisylables elbette 'cr [) e] ditor' olarak ilk sesli harfleri kısaltın,
'J [) A] Nitor'. Polisilables fiillerin stresini takip eder;
Böylece '[' A] Gitit '' ['A] Gitator' ve 'Comp [' O] SE 'verir
'dizgici'. Birinci sınıfa ait 'sirkülatör', 'eğitimci',
'taklitçi', 'moderatör', 'müzakereci', 'önleyici'
'Gladyatör' kendisini ilişkilendirir; ikincisine 'rakip'.
Doğrudan Latince'den gelen kelimeler Latince'nin stresini korur
aday, 'yaratıcı', 'seyirci', 'vasiyetçi', 'coadjutor',
Walton'un onuruna 'Piscator' eklenmesi gereken 'değerlendirici'
ve 'Venator'. 'Küratör' üzerine karar veren o bunu tehlikede yapar.
Bir keresinde tezgahtan Eldon, Erskine'yi söylediği için düzeltti
'C [' u] r [) a] tor '. 'Cur [= a] tor, Bay Erskine, Cur [= a] tor.' 'Memnunum',
Cevap, 'tam olarak belirlenecek bir sen [= a] tor vb.
EN veya [= a] lordluğunuz olarak. ' Ne seçkin avukat bilmiyordu
Bu konuda çok, ama her biri o kadar haklıydı ki geleneğe yapıştı
ülkesinin. Diğer gerekçelerle Erskine'nin sahip olduğu düşünülebilir
'T [' e] st [) a] tor 'olarak kendini adamıştı, eğer testis değilse
Bayan Gaskell'in 'Ruth' da Sally'nin hileleri.

-Ero ve -Uro'da kaynaklanır. Bu tür sıfatlar Latin stresini korur,
böylece ultima'ya düşer ve sondan bir önceki kadar kısaltır veya gizler
sesli harf, 'olgun', 'belirsiz', 'şiddetli', 'samimi' olarak
'[= A] USERE'. Diğer kökenli olsa da benzer bir form 'güvenli'.
İsimler erken stres alır, '[' a] perture ',' ['e] çörek',
'l [' i] teratürü ',' t ['e] mperatür', iki sessizlik engellemedikçe,
'konj [' e] cture '. Disyhlabes 'doğası' uzun bir penultima tutar,
'figür' kısa sürer, Latin miktarı nedeniyle değil, ama
Fransız yüzünden.

Yalnız 'vasat' kelimesi ilk sesli harfini 'takma ad' ile uzatır
kural ve aynı zamanda vurgular. Penultima'nın bir
İkincil stres bir anlaşmazlık meselesidir.

-Ari'de saplar. Bu kelimeler Antepenultima üzerinde strese sahiptir,
'laik' gibi kısalırlar ya da 'Jocular' da olduğu gibi kısa kalırlar,
'Tanıdık', ama elbette 'pec [= u] yalancı'.


_ Bazı Yunanca kelimeler ._

Yunanca kelimelerin genellikle Latince muamele edildiği görülecektir. Böylece 'kriz' penultima'yı 'tepe' kuralı altına uzatırken,
'Kritik', polis hecelerinin genel kuralı altında kısa sürelidir.
Uzatmanın diğer örnekleri 'Bathos', 'pathos', uzun
Miktar elbette 'kolon' ve 'crasis'te tutulur. 'Takma ad' için
Kural '[= a] teist', 'kriptog [= a] mia', 'h [= o] meopati',
'Heterog [= e] neous', 'pandem [= o] nium', normal kısaltma
'an [) o] nymous', 'eph [) e] meral', 'pand [) e] monium' da bulunur
'[) e] r [) e] akar'. İngilizce kullanımının cehaleti bazı editörler yaptı
Papa'nın bir hattında pisi balığı:

  Evet, yoksa stagiritten vazgeçmeliyiz.

Aristoteles'in doğum yeri elbette stag [= i] ra ya da şimdi olduğu gibi
Papa'nın şüphesiz bildiği gibi, stageira, kopyalamak için moda, ama
Onu Yunanca yanlış bir miktarla suçlayan editörler
Aksine kendileri İngilizce'den suçlu. İngilizce Penultima
uzun mu yoksa 'dinamit' ve 'malakit' de olduğu gibi,
Yunanca kısa.

Bununla birlikte, farklı bir Yunanca kelime sınıfı vardır.
Latin kuralı takip edilmez. On altıncı ve on yedinci yüzyılda
Yunan aksanına haklı veya yanlış davranan akademisyenler vardı
bir stres işareti. Bu alışkanlığın,
Kesintilmemiş bir hecede uzun bir miktar koruyun. Shakespeare gerekir
küçük Yunanlığını bu alışkanlığı olan bir bilginden öğrendi, çünkü
'Andr [' o] n [) i] cus 've ayrıca

  Ben MIS ['a] nthr [) o] POS ve nefret insanlıkım.

Tabii ki tüm akademisyenler kelimenin ilk sesli harfini kısalttılar ve
Şüphesiz Shakespeare de üçüncüsü kısalttı. Busby ayrıca
Yunanca, daha sonraki yaşamda kurutmanın sonucu ile konuştu
ETA yerine Epsilon yazdı ve ayrıca 'Cleom [' e] nes 've
'İPhig [= e] n [) i] a'. Westminster'da bir çocuk olarak yazdı

  Öğrendim, dikiş, dindar, harika ve buna sahip
  Evrensel bir metempsusisoz.

Onun içinde çok sıradışı bir cehaletle Macaulay yeğenini azarladı
'Metam [' o] rph [) o] sis 've Dr. Johnson, yaşıyor olsaydı,
Macaulay'ı azarlardı. Şairlerimiz uğruna
Biraz tehlikede olan 'apoth [' e] [) o] sis'i kurtarın. Garth belki de olabilir
unutulmuş,

  Göksel çizgisinin prensini ayırır
  Bir apotheosis ve haklar ilahi,

Ancak 'reddedilen adresler' hala ağırlık taşımalıdır. Burlesque
Couplet, genç Colman'ın ilk baskısında atfedildi ve
daha sonra Theodore Hook'a transfer edildi,

  Ale'den John ve Bayan Bull ve çay evleri
  Huzza'yı Punch'ın apotheosis için bağırabilir.

'Büyükbabaların' gibi 'çay evlerinin'
Mezuniyet Karşıtı üzerinde stres.

Yunan kökenli başka sözler var.
Yine de ihlalin oldukça modern olduğuna inanıyorum. Önce var
_proto_ ile başlayan sınıf. Bizimden şüphelenilemez
Atalar kuralı takip etti ve 'pr [) o] tocol' ve 'pr [) o] totype' dedi.
Ve ben de 'pr [) o] tomartyr' şüpheliyim. Ancak, görünüşe göre
Bugünlerde Yunan Omega'yı korumak için genel bir anlaşma olun. Gelince
'Kahraman' kelime çok teknik ve genellikle çok gülünç bir şekilde
Yunan dramındaki yazarların korumak için iyi olacağını yanlış anladı
Yunanca fesih ve 'kahramanlar' deyin; 'Kahraman' için
Çok yaygın olarak yanlış ve 'antagonistin' tersi için kullanılır.

Sonra _hypo_ veya _hyph_ ile başlayan kelimeler. Disilable'da
Sesli harf, 'tire' de olduğu gibi 'apeks' kuralına göre uzundur. Daha uzun kelimelerle
Kısa olmalı. Yani bir kez ve hala 'hipokost' diyoruz,
'ikiyüzlü', 'hipokondri' ('hypped'), 'hipotez' ve
diğerleri, ancak büyük bir teknik ve bilimsel kelime grubu gibi görünüyor
uzun bir _y_. Bir inanç varmış gibi görünüyor
Bu _y_ doğal olarak uzun, ancak bize veren Fransız etkisi
't [= y] rant' 'zulüm' olarak uzanmaz. Bay Hardy'nin ne olduğunu bilmiyorum
Şiirini arar, ama umarım eski kullanımı takip eder ve buna '
D [) y] nasts '. 'D [) y] kötü' güvenli olduğu düşünülebilir, ama
değil. 'Dinamit' gibi bazı modern kelimelerden kötüye kullanıldı.
doğum.

Başka bir sınıf, Yunanca su kelimesinden _hydro-_ ile başlar. Hiçbiri
onlardan çok yaşlı görünüyor, ama muhtemelen 'hidrolik' hayata başladı
Kısa _Y_. Elbette Bayan Malaprop, 'histerikler' demek ve dedi
'hidrostatik', kısa _Y_ kullanmış olmalıdır. Tabii ki 'Hydra'
Aynı kökten gelir 'Apex' kuralını takip eder.

_Hyper-_ ile başlayan kelimeler bugünlerde her zaman uzun bir _Y_
dışında bazen 'H [) y] perbole' ve 'h [) y] perbolical' duyar.
Tabii ki hem _hypo-_ hem de _hyper-_'de sesli harf Yunanca'da kısa,
böylece burada en azından garip uzatma atfedilemez
Grecians. Uzun bir _Y_ 'nin sahte teorisi' alaycı 'etkilemedi
veya 'Cynical', 'Cyril' bir Hıristiyan olarak kurtarıldı
isim. 'Silindir', 'Cynosure', _Y_ kısa tutmayı henüz umabiliriz.
'Lycanthropy', 'Mitoloji', 'Piramit', 'Piroteknik', 'Sycamore',
'eşanlamlı', 'tipik'. 'H [= y] köprü' gelince
'[= a] crid' olarak, sık sık duyuldu. 'Acrid' yanlış olsa da
Formasyon 'Canlı' ve 'Florid'i takip etmelidir. 'Takma ad' kuralı
'hijyen' ve 'hijyenik' uzun bir _y_ zorunludur.

Yunan isimleri konusunda lettern ve minber büyük
suçlular. Bir kez öyle değildi. Eski tipin din adamları ve
Oxford retrogresyonunun akademisyenleri t [) i] m [= o] th [) e] [) u] s,
Çünkü İngilizce duygusu vardı ve bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, 'takma ad' kuralı. Hiç bir hata olsaydı,
Üç heceyi yapan bazı okuma yazma bilmeyen okuryazarın dudaklarında
kelime. Şimdi t [= i] m [) o] th [) e] [) u] s demek şık görünüyor. .
Okuryazar bundan daha iyiydi, çünkü en azından hiçbir teorisi yoktu ve
Frank cehalet affedilmelidir. Bilmemek bir adam için utanç verici değil
'Villiers' daki ikinci _i_ 'Parlamento'da olduğu kadar sessizdir.
Ya da Bolingbroke'in adı Bull ile başladı ve Brook ile sona erdi, ama
Cehalet bir teori oluşturduğunda bu oldukça başka bir konudur. .
Etimolojik telaffuz teorisi dayanılmazdır. Etimoloji
Erkekler olsa bile büyüleyici bir perisi
O ve daha yakın bir görüş onun süslerine katkıda bulunur; Ama sürüklendiğinde
Elemanından isteksiz bir mahsul deniz kızı gibi flop yapar.
Küratör, 'Deuteron [' o] benim 'diyor ve teorisinde söylemeli
'Econ [' o] benim 've' etymol ['o] gy'. Robert Gomery ne zaman-neden vermiyor
Rahip Poetaster, daha az zarif isme-yayınladı
Bir kez popüler çalışma, her biri buna 'omn [' i] varlığı
De [: i] ty 've Shelley zaten yazmıştı

  Ve baktığım gibi, parlak omn ['i] varlığı
  Sabah Orient Mağarası içinden aktı.

Bir asır önce Ken'in kendisini taahhüt ettiği doğrudur.

  Henüz Wert'in altındayken yüksekte
  Omnipr ['e] tarafından tanrı gönderdi,

ve daha sonra Coleridge, belki de karakteristik olarak,

  Bir zihin var, bir omnipr ['e] gönderilen zihin,

Ama ne piskopos ne de şair 'omnisc [' i] ence 'derdi,
veya 'omnip [' o] tence '.

Etimolojik yolsuzluk belirtileri gösteren başka bir kelime
'[)evrim'. Teknik bir terim olarak tanıtılmış gibi görünüyor
savaş sanatı ve elbette 'd [) e] volüsyon gibi, kısaltılmış
_e_. Biyologlar önce ödünç aldılar ve daha sonra
Yoldamıyor. Belki de '[= e] gress' gibi kelimeleri düşünüyorlar, ama
Uzun sesli harf, stresli sondan.

İngilizcede doğal bir eğilim etimolojiye karşı güçlü bir şekilde ilerler.
Bu, stresi geri atma eğilimidir, ki bu yaklaşık bir yüzyıl
daha önce 'cont [' e] mplate '' c ['o] ntemplate' ve biraz
Daha sonra 'hasta [' u] '[' i] llustrate'e 'girer. Shakespeare ve Milton
Biz 'farklı' ve 'yönü' olarak telaffuz ederken 'içgüdü'
'Saygı' telaffuz edin. Böylece Belarius

            Bu harikalar
  Görünmez bir inst ['i] onları çerçevelemeli
  Royalty Unadn'd,

Ve Milton var

  Bu yeni keçe cazibe ve içgüdüyle,

ve ayrıca

  Battailous ASP ['E] CT ve NEERER VICE'de.

Stresin gerilemesi bu durumlarda iyi
kuruldu ve onunla kavga edemeyiz; Ama bazılarına karşı
Son örnekler bir protesto yapılabilir. Kişi bir yolsuzluk gibi görünüyor
savaşın. 1884'te _n.e.d._ hiçbir telaffuz olmadığını kabul etmedi
Romeo's'da olduğu gibi 'tüm [' y] 'i kurtar

  Bu beyefendi, prensin neer Alie.

Aristophanes çevirilerindeki merhum Bay B.B. Rogers
Kursu başka bir telaffuz yok. Ayetleri şımarık olamayacak kadar iyi
bir kabaizm olarak başlayan şeyle. Eşit derecede yeni bir vulgarizm, değil
_N.E.D._ tarafından tanındı ve George Russell'ı yapacak kadar kötü
Mezarını döndürün, 'Magaz [' i] ne 'için' m ['a] gazine'. Henüz değil
Yaygın, ancak bu tür kabaizm tırmanmaya yatkındır.

O kadar yeni değil, 'kehanet' kelimesi değişti, değişmedi
Gerçekten de stresi, ama son sesli harf miktarı. Alford ne zaman
'Kraliçenin İngilizcesi' yazdı, her biri son sesli harfleri uzattı
Fiilde, çocukluğumda başka bir telaffuz hatırlamıyorum.
Şimdi _n.e.d._ sadece kısa sesli harf veriyor. Alford kendi başına
Difthong _ei_ tarafından uzun sesli harfleri açıkladı
Yunan. Açıklamasının içereceğinden korkulmalı
'Hanedan [= y]' ve 'polic [= y]', bizi dönmeye zorlamasa bile
'Pompey' 'pomp [= y]' e. Bu durumda olduğundan şüphelenilebilir
İsim, analojisini takip eden fiil olarak asimile edildi.
'büyüt' ve 'çarpın'. Şimdi veren insanların sesi
ABD 'Peygamber [) y]' burada benzetmenin gücünü hissetmiş gibi görünüyor ve
Elbette hüküm sürecek.


_On uygun isimler._

Latin ve Yunan metinlerini okumak dışında,
uygun isimlerin geleneksel telaffuzunu koruyacak
şiirimizde ve diğer edebiyatta yer alıyor. Devam etmeliyiz
Athos, Cato, Draco, Eros'taki stresli sondan bir önceki sesli harfleri uzatın
Hebrus, Lichas, Nero, Otho, Plato, Pylos, Remus, Samos, Titus, Venüs,
ve eskide kısa olduğu diğer birçok disy eczane
diller. Öte yandan, başlangıçta kısaltacağız
Brasidas, Euripides, Icarus, Stresli Antepenleptime Sesli Sesli Sesli
Lavinia, Lucilius, Lydia, Nicias, Onesimus, Pegasus, Pyramus, Regulus,
Romulus, Scipio, Sisyphus, Sokrates, Thucydides ve daha fazlası.

Quin ve gününün aktörleri, ilk sesli harfe
'Baba' içinde _a_ sesi 'cato'. Muhtemelen bunu düşündüler
Bu tür isimleri İtalyanlıyorlardı. Aslında onların kullanımları da Latince değildi
ne de İngilizce. Kasabadan bahseden günün adamları gibiydiler
Dover'ın karşısında 'Cally' olarak, ne Fransızca ne de İngilizce. Bir kasaba
bir zamanlar İngiliz parlamentosuna üye gönderme hakkına sahiptir.
İngilizce adı. Önceden 'Alice' ile kafiyeli ve Browning

  Fortune'nin kötülükü
  Calais'ini kaybetti.

Shakespeare, elbette, 'Callis' ve bu formu heceledi.
İlk olarak diğer editörlerin hizmet ettiği Papa tarafından tahliye edilen
Shakespeare'in metnine geri yüklenecek. Cato'nun telaffuzunda
Sahne, Garrick'in ağzındaki İngiliz dipthongunu geri kazandı.
İyi bir anlam genellikle kanıt içindeydi. Onun örneği olduğu kaydedildi
İskoçya veya İrlanda'da bir kerede takip edilmedi. Eğer varsa
Highlander sahnede sesli harfe vermesi umulabilir
'Mactavish'te göründüğü gibi gerçek Latin sesi.

Bir zamanlar tanınmış bir okul müdürü, Conington'un muhabiri,
Regenere olmayan günlerinde vaftiz ettiği kızı ona doğdu
Rosa. Daha sonraki bir zamanda miktar olarak saflaştı ve sonra
_O_'yi kısalttı ve sesi _s_'den çıkardı ve ondan bahsetti
ve ona Rossa olarak. Anne ve kız kardeşler kabul etmeyi reddetti
Shamrock ve Sergiye Bir Dokunma olarak gördükleri şey
İngiliz çiçeğine. İyi beyefendi oğlunu aramadı
Sol [= o] Pzt, [2] Bu, bu da kullanılması gereken form budur.
Geleneksel İngiliz 'Elk [) A] nah'ı' elk [= a] nah 'içine dönüştürenler,
'Ab [) a] na' 'ab [= a] na' ve 'zeb [) u] lun' içine 'zeb [= u] lun' içine. Eğer
Bilmiyorlar

  Zavallı geyik [) a] nah, geçmiş tüm sorunlar,
  Smithfield ejderhalarında ekmek için nihayet.

Yine de en azından bilmeliler

  Abb [) a] na ve pharpar, berrak akışlar.

Milton Malison başlarında! İncil'in çevirmenleri
'zeb [= u] lun' öngörmüş olsaydı,
'Prens' 'Zeb Prensleri [= u] lun' kakofonisinden kaçınmak için.

[Dipnot 2: Ama Pedantry bunu önermeyecekti. Yeni Ahit var
[Yunanca: Solom [^o] n] ve Latin Hıristiyan şairleri _o_ kısa.
Doğru, Vatikan Septuagint'in [Yunanca: Sal [^o] m [^o] n]
İlk hecenin sesli harfleri _a _.-- H.B.]

Bu kullanımların tanıdık olduğu açıktır.
Uygun, özellikle İncil, isimler. Böylece 'b [= a] bel' ve 'b [) a] bylon',
'N [= i] nus' ve 'n [) i] neveh', bilinçsizce konuşuldu
M [= i] chael 've' m [) i] chaelmas '. Kimse miktarı sormayı düşünmedi
İbranice sesli harflerin 'C [= a] leb' ve 'b [= a] rak'tan bahsetmeden önce
'G [) i] deon' ve 'g [) i] kurşun', 'd [) e] Borah' ve 'ab [) i] melech'
'[= E] Phraim' ve 'B [= e] lial'. Görünen istisnalar açıklanabilir.
Böylece rahip 'H [) e] çubuk' dedi çünkü Vulgate'de okudu
'H [) e] rodes', ama onu söylemesini sağlayacak Yunan veya Latin formu yoktu
'm [= e] roz', 'p [= e] rez', 's [= e] rah', 't [= e] resh'.
'[) Baraj' dedi çünkü Septuagint ve diğer kitaplar olmasına rağmen
ismin çıplak formunu korudu, içinde başka yazılar vardı
adın bir Latince sonlandırmasıyla genişletildi. Gibi yoktu
'C [= a] desh', '[= e] dom' dışında bir şey söylemeye teşvik etmek için uzatma,
'J [= a] don', 'n [= a] dab'. Açıklayamadığımı itiraf etmeliyim
'Th [) o] mas', ama şüphesiz bir neden var. Kısaltılmış form
Tabii ki önce 'th [) o] m' ve sonra 't [) o] m'. Muhtemelen evcil hayvan adı var
klasik form üzerinde hakimiyet iddia etti. _Herba Impia_'da olduğu gibi
Erken botanikçilerden, bu genç sürgünler bazen olmayı reddediyor
'Aşınma için çöp'.

Eksantrik bir Essex rektörünün hikayesi anlatılır. O okuyordu
Kilise hakimlerin dördüncü bölümü ve 'şimdi d [) e] Borah, bir
peygamber ', aniden durdu, şaşkınlıktan fazla değil
Rustikler, çünkü yollarını biliyorlardı. Sonra 'deb [) o] rah mı?
Deb [) o] rah? Deb [= o] Rah! Şimdi Deb [= o] rah, bir peygamber 'vb.
Muhtemelen bir bellek ucubesi ona mektubun olduğunu hatırlatmıştı
Septuagint'te Omega. Bayan Jenkyns'in
_Cranford_ kız kardeşini ona deb [= o] rah olarak adlandırmayı sevdi, 'babası var
Bir keresinde İbranice isminin bu kadar belirgin olması gerektiğini söyledi 've
İyi rektörün okumak için çok sesli olduğu unutulmaz
Lettern'de 'Deb [= o] rah'.

Burgon'un bir fıkrası noktadır. Mary's'de vaaz vermişti
Çağ yapan vaaz olarak gördüğü şey ve daha sonra yürüdü
Ünlü provoke Hawkins ile Oriel'e ev sahipliği yapıyor. Yorum aradı
Ve övgü umuyordu, ama Provost'un tek sözü, 'Neden yap
Emm [= a] bize mi diyorsun? ' 'Bilmiyorum; Emm [= a] biz değil mi? ' 'Hayır, hayır;
Emm [) a] ABD, emm [) a] ABD. ' Hawkins gençken, George günlerinde
III, her biri Emmaus dedi ve bu konularda 'Yapacağım
Benim zamanımda hiçbir yenilik yok. ' Kralın dudaklarında ifade
Siyasete atıfta bulunarak aptalca, ama Hawkins bunu duyu ile kullandı.

PS.-Johnson'un bir fıkrasını atıfta bulunmak istemiştim. O yürürken
Strand, elinde bir peçete olan bir adam ve şapka yok
Tavern ve dedi ki, 'Dua et, efendim, Irl [' e] benzetme mi yoksa Irrep ['a] Irable
Bu demeli mi? '-' Son, sanırım efendim, sıfat için
fiil izlemelidir; Ama sözlüğüme danışman iyi olur
benden, çünkü şimdi senden daha fazla düşüncenin sonucuydu
Bana zaman ver. 'Sözlük haklı olarak _irr [' e] Parable_ ve
Doktorun _obiter Dicta_'sinin hem kuralı hem de örneği (kelimenin tam anlamıyla
_obiter_) yanlış.

J.S.




Çeşitli notlar ve yazışmalar

       * * * * * *

Tract II'de homofonlara ek


Birkaç muhabir listenin eksikliğinden şikayet ediyor
Tract II'deki homofonların. Bu listenin amacı ikna etmekti
yaramazlığın büyüklüğünün okuyucuları ve sonuç
telaffuz inceliklerinin korunması gerekliliği:
Eksiklik, savunmasını güçlendirmelidir. Aşağıdaki kelimeler olabilir
eklendi; Burada edebi alfabenin sırasına göre ayarlanırlar.

Tablo I'e ekle (s. 7)

  bant, [^1] _a tie_, [^2] _a company_.

  Bend, [^1] _verb_, [^2] _heraldic sub._

  Bay, [^1] _TREE_, [^2] SEA_MAR_, [^3] _window_,
    [^4] _ Dog_ ve '_at Bay_',
    [^5] _A Dam_, [^6] _Of Antler_, [^7] _a colour_.

  Blaze, [^1] _Of Flame_, [^2] _ _ _to forth_.

  Bluff, [^1] _adj. & sub. = broad = fronted_,
    [^2] _blinker_, [^3] _sub. ve v. Confuting_ [^1] _and_ [^2].

  Boom, [^1] _to hum_, [^2] _ = beam_.

  cant, [^1] _whine_, [^2] _to tilt_.

  Chaff, [^1] _ buğday_, [^2] _ = chafe (argo) _.

  Cove, [^1] _a recess_, [^2] _ = chap (argo) _.

  dosya, [^1] _string_, [^2] _Rasp_, [^3] _ = to defile_.

  mezar, [^1] _sub._, [^2] _adj._

  Hind, [^1] _fem. Stag_, [^2] _a köylü_, [^3] _adj. Back_.

  uzuv, [^1] _Member_, [^2] _Edge_, [^3] limn.

  Limber, [^1] _ araba (topçuda fiil) _,
    [^2] _naut. subs._, [^3] _adj. Pliant_.

  Tezgah, [^1] _subs._, [^2] _v._

  Güzel, gnays.

  Ons, [^1] _animal_, [^2] _a ağırlık_.

  plash, [^1] _ = pleach_, [^2] _a puddle_.

  Liman, [^1] _DEMEANOUR ve Militar v._,
    [^2] _haven_, [^3] _gate & naut. = Port-hole_,
    [^4] _ = larboard_, [^5] _a wine_.

  shingle, [^1] _a ahşap fayans_, [^2] _gravel_,
    [^3] (_in pl._) _A hastalık_.

  çalı, [^1] _a Bush_, [^2] _a içki_.

  Smack, [^1] _a Sesli Blow_, [^2] _a Balıkçı Teknesi_, [^3] _taste_.

  At, Throe.

Ayrıca _SO_ _sew, sow_ adresine eklenmesi gerektiğini ve kelimelerin
_leech_, _leach_, etimolojik olarak yeterince kredilendirilmez
Çeşitlilik: [Aşağıya bakınız s. 33].

Tablo II'ye ekle

  Ne zaman, _wen_.

Tablo VIII

Yokluğu kaydedilen aşağıdaki kelimeler doğru değildir
Homofonlar:-

  çatırtı
  aptal
  duman
  nazik
  faiz
  palmiye
  kök
  seyahat

Tablo IX ekle

  [^1] _obs olmalı mı? Yeni şarap_, [^2] _verb._

Shakespeare Gözlemcileri için s. 27 Ekle

  Limn, _lost in_ ekstremite.

       * * * * * *


Ustaca sülük

Şair Ödülü sahibi, birkaç yararlı kelimenin
İngilizce diline kaybetti çünkü sesli kimlikleri
Diğer kelimeler de bunları risksiz kullanmayı imkansız hale getirir
yanlış anlaşılmak ya da istenmeyen dernekler çağırmak.
Bu nedenden dolayı, İngilizce-veya en azından İngilizcesi
Büyük Britanya-Genel olarak doğru kullanılabilecek bir kelime yok
Şifa mesleğinin bir üyesi için atama. Amerika'da ben
İnanın, kelime 'doktor'; Ama İngiltere'de bu temyiz
sadece mesleğin bir koluna aittir. En olağan
Burada terim 'Doktor'; Ancak M.D. haklı olarak uygulamaya itiraz ediyor
Bu başlığın derecesi olmayan profesyonel kardeşine; ve
John Smith'in doktor olduğunu söyleyecek bir üniversite kasabası
uygunsuz bir şekilde belirsiz. 'Tıbbi Adam' cumbrous ve
Ortak cinsiyete sahip olmama konusunda daha fazla dezavantaj (bu günlerde).
Şimdi sürekli ihtiyaç duyan bir anlam için uygun bir kelimenin olmaması
İfade edilmek kesinlikle modern (insüler) ciddi bir kusurdur
İngilizce. Amerikalıların burada üzerimize karşı koyma hakkı var; ama onların
'Doktor' uzun bir kelimedir; Ve iyi İngilizce olmasına rağmen
altı yüz yıl boyunca _Medicus_ duygusu, etimoloji ile
_physicien_'in Fransızca ve _physicist_ modern
İngilizce. Atalarımız bu açıdan bizden daha iyiydi
veya Amerikalılar. Bir pratisyen olduğunu belirten tek yerli kelime
Şifa sanatı _leech_'dir, bu yabancı 'doktor' dan daha iyidir
Çünkü daha kısa. Bir zamanlar yüksek bir haysiyet terimiydi: chaucer
ruhların şifacısı olarak mecazi olarak Tanrı'ya uygulayabilir; ve hatta
On altıncı yüzyılda bir şair hanımına 'Sorowes'ım
sülük'. Neden şimdi bu kadar kullanamayız? Neden '
Kraliyet Sülük Koleji '? Açıkçası, çünkü aynı formdaki bir kelime
Çirkin küçük bir iğrenç alışkanlık hayvanının adı olur.
Tıbbi görevlimi kelimelerle bir arkadaşıma tanıtacak olsaydım
'Bu benim sülük', beyefendi (veya bayan) bu yüzden sunulan
Bir
Coachman'a 'kırbaç' denir; Ve o (ya da o) muhtemelen
En iyi zevkte olmak için şakayı düşünün. Tabii ki tüm eğitimli
İnsanlar bir zamanlar bir tıp adamından bahsetmenin olağandışı olmadığını biliyorlar
'sülük' olarak; Ama muhtemelen bunu hayal eden birçok kişi var
Atama, adamın ticaret aracına aşağılayıcı bir ima idi ve
sadece mesleğin alt üyelerine uygulanabileceğini.
Şifacının eski temyizi o kadar eski ki, eğer ben
bir erkeğin mesleğine ilişkin bir soruyu 'oh,
O bir sülük ', yanlış anlaşılma riski olurdu
para ödünç verdiği anlamına gelir.

Etimologlar genellikle kan emicinin adını gördüler
_leech_ bir doktorla aynı kelime gibi hayvan, varsayım
hayvanın adını iyileştirici bir ajan olarak kullanmasından aldığını.
Ancak hem İngilizce hem de düşük Almanca olarak erken formlar
Kelimeler başlangıçta bağlantısızdır. _Medicus_ için İngilizce
Onuncu yüzyıl _l ['[ae]] Ce_ veya _l [' e] Ce_ ve on üçüncü yüzyılda
_leche_; _sanguisuga_ kelimesi onuncu yüzyılındaydı _lyce_,
ve on üçüncü yüzyılda _liche_. Fonetik yasaya göre
İkinci kelime modern İngilizcede _litch_ olmalıydı; Ama çok
Erken, onu homofonlu hale getiren bir çirkinlik değişikliğine maruz kaldı
Doktor için eski kelime. Talihsiz sonuç şudur
İngilizce dili umutsuzca değerli bir kelimeyi kaybetti
Hiç tatmin edici bir yedek bulamadı.

H.B.




Homofonların farklılaşması


Bu çok zor soruda dikkatli bir İngilizcenin tutumu
Hoparlör aşağıdaki alıntıda,
biz:

Metal, Mettle: ve Müdür, İlke

'_Metal_ ve _mettle_' ı ayırt etmediğimi görüyorum
telaffuzda, herhangi bir belirsizlik tehlikesi olduğunda diyorum
_metal_ ve ikincisi için _met'l_; Ve yapmalıyım
Muhtemelen bunu (düşünmeden) halka açık bir konuşmada yapın. Benim
Genç günler benim hakkımda insanlar genellikle her ikisi için _met'l_ olarak telaffuz etti.
Teorik olarak bence ayrım yapmak istenen bir ayrım;
Kelimelerin etimolojik olarak aynı olması bana göre
alakasız. Kelimeler modern kullanımda belirgin iki tane: konuştuğumuzda
_mettle_ (ruhsallık anlamına gelir) Aklımızda düşünülmez
Kelimenin etimolojik duygusu ve hatırlama
Eğer meydana gelirse, sadece rahatsız edici olurdu. Bu yüzden gelecekte niyetim
metali _met [e] l_ olarak telaffuz etmek için (unutmadığım zaman). Ve ben değilim
Elbette _met [e] l_, kesinlikle konuşursak, bir "yazımla ilgili":
Yazım farkının bir
telaffuz farkı, başka bir şekilde değil. _Metal_ in için
gerçek anlamı başlangıçta bilimsel bir kelimeydi ve bu anlamda
telaffuz edecek insanlar tarafından dikkatlice telaffuz edilmiş olabilir
Konuşma dilinde aktarılan bir anlamda kullandıklarında dikkatsizce
Argo'ya yaklaşıyor.

'_Principal_ ve _principle_ sorunu farklıdır. Ben olduğumda
Her zaman çevremdeki genç, eğitimli insanlar, inanıyorum ki,
onlara; Yani bugüne kadar müdürün ilke olarak telaffuz edildiğini duyduğumda
Bana bir kıvrım veriyor, tho 'Korkarım neredeyse herkes bunu yapıyor. O
Kelimeler etimolojik olarak farklıdır; öyle
Bazen hangisini bilmek için şaşkın olduğum daha önemli
bir konuşmacı kelimesi; Eğer doğru hatırlarsam, bir zamanlar sormak zorunda kaldım.

'_Flower_ ve _flour_' (hangisi
Başlangıçta, _metal_ ve _metle_ gibi, aynı kelimeydi); henüz
Pratik, farkı duyulabilir hale getirmek kolay değildir. Homofoni
bazen rahatsız edici. '

Tract II'ye Düzeltme

S. Tract II'nin 37'si 'Bay Anglo-Prusya Topluluğu
Jones, suç vermiş ve yanlış gibi görünmektedir. .
Jones'un sözlüğünün olduğu serinin Alman başlığı var
İngilizce başlığının karşılaştığı kelimelerin düzenlenmesini takiben:

Herausgegeben

Ve

Der "Association Phon ['E] Tique Internationale" Gewidmet

Von

H. Michaelis,

Ve bu beni yanılttı. Sözlük olsa da,
haklı olarak Anglo-Prusya olarak tanımlanın, fonetik dernek
Gallo-Scandinavian. S.P.E. A'dan özür dilerim
Ph. I. Seçkin ortaklarından birini yönlendiren hatam için
Beni Almanlara karşı kötü niyetli olmakla suçluyorum. Bunun mantığı
Mufakat beni tamamen şaşırtıyor.

[R.B.]

       * * * * * *

Bazı sözcüksel konular


Hızlı = hızlı veya sağlam


'Eski bir kriket oyuncusu' yazıyor:

`` _Fast_ kelimesinin belirsizliği hakkındaki açıklamalarınızı okuduktan sonra (Tract
III, s. 12) Lancashire kriket maçının raporunu okudum
_Makepeace, hızlı ayaklı tek topa vuran oyuncuydu. Ama
bağlam ve oyun hakkındaki bilgim, bunun sonucuna varmalıydım
Makepeace ayaklarını değişmez bir şekilde kırışıklıkta tuttu; Ama tam tersi
amaçlanmıştı. Okulda [Yunanca: Podas [^o] Kus'u çevirirdik
Achilleus] "Swift ayaklı Aşil" ve ben bunu Aşil bu demek için aldım
bir sprinter idi. Sanırım _quick-footed_ epithet olurdu
MakePeace. '

Sprinter iyi bir kelimedir, ancak _sprinting achilles_ olamazdı
tavsiye edilen.


Brattle

Newcastle'dan bir muhabir, tanınmayı savunan yazıyor
gök gürültüsü tanımlayıcı olarak _blattle_ kelimesi. İyi bir eski
Dunbar ve Douglas ve Burns tarafından kullanılan yankı kelimesi ve modern İngilizce
yazarlar. Burns'ün şiirinin ilk stanza ile tanıdık
Fare'.

  Wee Sleekit Cow'rin Tim'rous Beastie,
  Ey panikte ne panik.
  Awa sae aceleyle başlamaya ihtiyacın var
      Wi 'bicking brwlting ....

Thunder'ı düşündürücü değil. _N.e.d._ bunu '
Scamper için brattling ayakları ile koş '.

Burns'ün 'Bir Kış Gecesi'nde, _biting'in gürültülü karışıklığı
Çıplak ağaçlarda ve çalılarda Boreas_:

  Beni Oureie sığırlarında düşündüm
  Ya da aptal koyun, bu brittle
        O 'Kış Savaşı.

_Blattle_'ın da kullanılamaması mümkündür
ayrım gözetmeyen uygulama. Burns'in ünlü şiirinden sonra sözcük
Kendini sadece koşan kuru gürültü anlamında kurun:
Gök gürültüsü için küçük.

Bu kararda yer alan ilkeye dikkat ederiz,
Çünkü yardım ve rehberlik etmek toplumumuzun ana nesnelerinden biridir.
İngilizler, gerçekleri tam olarak ortaya çıkararak dillerinin kullanımında
Bu onların uygulamalarını belirlemelidir. Her kelimenin geçmişi vardır,
ve konuşmayanların konuşmasında veya yazımında hiçbir kelime gelişemez
kalıtsal ve değiştirilemez derneklerine saygı duyun; Bunlar yapamaz
onları görmezden gelerek kurtulun. Littr ['e] önsözünde onun
Sözlük iddiaları Bu önceden kullanışlı kalite kalitesi,
vatandaşlarının konuşmasını ve iyi Fransızca yazmasını sağlayacağını
onları tarihi gelenekle tanışarak ve bunun
Büyük işinde onu sürdüren bu tek amaç için coşku. Nesnesi, dilin mevcut kullanımını ile uyumlu hale getirmekti.
Geçmiş kullanım, mevcut kullanımın hepsine sahip olabilmesi için
sahip olabileceği dolgunluk, zenginlik ve sertifika
doğal olarak ona aittir. Onun sözleri: 'avant tout, et pour ramener
[`a] une id ['e] e m [` e] re qui va [^e] tre quique [' e] dans la
_Pr ['e] face_, je dirai, d [' e] finissant ce Dictionnaire, qu'il Embrasse
et kombine l'Asage pr ['e] gönderildi de la langue et oğlu kullanım geçişi [' e],
Afin de Donner [`a] l'Asage pr ['e] toute la pl [' e] nitude et la gönderdi
S [^u] ret ['e] qu'il comporte.'

Sadece uzman ve
bu edebi konular hakkında iyi düşünülmüş görüş
Fit konular olarak gazetelerde ve dergilerde popüler olarak ele alınmıştır
Özel tat ve bilgisiz önyargı için: ve Oxford'dan beri
Sözlük İngilizce için daha iyi yaptı Littr ['e]
Fransızca için görevimiz nispeten kolaydır. Ama uzmanlar olamaz
Hepsi, ['e] milin kendi kendine inen gayretine sahip olması bekleniyor
Littr ['e] ve yollarımızın değeri muhtemelen
abonelerimizin artışı.


Çiğneme

Burns, fare için epithet olarak _bickering_ kullanıyor
Brattle, bu kelimeyi littr ['e]' in başka bir örneği olarak alabiliriz
prensip. _N.e.d._, orijinal anlamı _sKirmish_ olarak verir ve
Alıntılar Shakespeare,

  Daha uzun süre kalırsam
  Antik çekişmelerimize başlayacağız,

üçüncü ve dördüncü kelimeleri aktaran bir adam bugün söyleyebilir
konuşma dilinin üstünde yükselmeden; Ama başka bir müttefik daha var
Milton'ın hangi anlamı

  Smoak ve çekişen alev;

Ve bunu daha sonraki birçok yazar takip ediyor. Bu nedenle,
Kelime özel bir anlayışa sahip olacaksa,
hem sallanan hem de çatışan bir şey fikri ve bu
Sözlükte gözümüzü yakalayan başka bir kelime, yani


Kargaşa

_N.E.D._'de 'kavga, kavga, kavga' ve
işaretli _obsolete_. Çok sayıda eşanlamlılığından farklı görünüyor
Karmaşa dediğimiz şeyin önerisi: bu aktif bir boğulma
ki bu ayrılmaz bir şekilde karıştı.


Lancashire konuşmasında hayatta kalanlar

Bay Ernest Stenhouse, II.
aşağıdaki:

'_Poll_ (= saçları kesmek için) Lancashire'da hala tanıdık. _Tickle_
(kararsız) eskimiştir, ancak henüz eskimiş değildir. Çocukken sık sık
Heard _meterly_ (= orta derecede): ör. _Meterly Fausse_ (? Yanlış) =
Orta derecede kurnaz. Hala kullanımda olabilir. _Bout_ (= olmadan = a.s.
Butan) yaygın olarak duyulur.

'Tract II, s. 34 ve aşağıdaki çiftler
Lancashire'daki homofonlar değil: Stork, Stalk; Desen, Patten; Çünkü
_R_, leylek ve desendeki _r_ İskoçya'da olduğu gibi truvalanmamış olsa da,
Önceki sesli harfin bir modifikasyonu ile belirgin bir şekilde belirtilir,
_ [veya] e_ kelimelerinde duyulana biraz benzer (s. 35).

'Homofoni,
P.S.P. Böylece Lancashire'da _flow_ difthong sesi,
_snow_, _bone_, _coal_, _those_, & c., çok sık olarak bir
Saf Sesli Sesli Sözlü (çapraz başvuru Fransızca _eau_, _mot_): dolayısıyla karışıklık ortaya çıkar
_flow_ ve _flaw_, _sow_ ve _saw_, _coal_ ve _call_: her ikisi de
Sesli sesli sesler, Fransızlardan ayırt edilemez olma eğilimindedir
_eau_. '


Mümkün

_Feasible_, tehlikede görünen bir kelimenin iyi bir örneğidir.
yanlış ve cahil kullanım yoluyla kaybolmak. Çok iyi olabilir
Oldukça rahat olmayan bir kelimenin yolunu hissedebileceği
etimolojiye meydan okumak için yararlı bir yere; Ve bu gibi durumlarda
İçgüdüsel kaprislerine itiraz etmek için Pedantry. Ama _Feasible_
cahil bir şekilde mahrum bırakılan rahat rahat kelime
Yararlı kesin anlam. Aşağıdaki notta Bay Fowler
davası açıkça ve alıntıları, tipik olarak açıklayıcı
Bu tür bir yaramazlığın ortaya çıkma şekli,
dikkat. 'Sıradan bir kelime için sıradan bir kelime kullanmayı hissedenlerle
Kavram, kelime dağarcığına adalet yapmaz veya yeterince sergiler
aslında şıkları çalışan kelimeye tercih eden ekimleri,
_Feasible_ artık birinci sınıf bir favori. Doğru duygusu "
yapılması, başarılması veya gerçekleştirilmesi ". Yani, aynı anlamına gelir
ikincisinin duyularından birinde _possible_ ve gerçek işlevi
belirsiz olabileceği _possible_ yerine kullanılmalıdır. _A
fırtına mümkündür_ (ancak _Feasible_ değil). Sulama mümkündür
(veya kayıtsız bir şekilde, _Feasible_). _A karşı-devrim mümkündür_;
yani, (a) bildiğimiz herkes için olabilir veya (b) seçersek yapabiliriz
Birini getirin; Ancak, _b_ anlam ise, _Feasible_
_possiBle_ çünkü düzgün bir şekilde duyulamaz _a_ ve bu nedenle
belirsizliği ortadan kaldırır.

'_Feasible_'ın yanlış kullanımı
uzatma, ayrıca _possible_ diğer duygusuna da izin verilir,
ve _probable_. Bu en yüksek otorite tarafından tanımlanır
"etimolojik olarak haklı bir his olarak ve ...
hiçbir sözlükle ". Ancak çok yaygın hale geliyor; tüm
alıntılardan sonra, doğal kelimenin
biri _possible_ veya _probable_, biri olmalı
Seçilmiş:-Devam eden Bay Wood, "Bence çok uygun ki
Grev bu hafta sona erdirilebilir ve önemli bir
tesadüf ... ". / Tanık
Gece dürbünleri vardı, buzdağını daha önce görürdü. / Biz
Kendimiz bunun en uygun açıklaması olduğuna inanıyoruz
gelenek. / Bu, uygun bir açıklamayı sunuyor gibi görünüyor
iskele bulmaca. '


Kahraman

Bay Sargeaunt (s. 26'da),
Bu kelimenin tam Yunan formu ve _protagonistes_ konuşun ve yazın.
Milton'ın draması başlığında _agonistes_'e aşinalık
'güçlü şampiyona' eşdeğer olarak doğru kullanılır,
Yanıltıcı ve İngiliz formunun reddedilmesi 'kahramanın'
aksi takdirde istenmeyen. Bay Fowler'ın aşağıdaki açıklamaları
Popüler diksiyon kelimeyi yok ediyor; Ve cehalete izin verilirse
Yolumuzu yok edeceğiz.

Bu kadar aniden en iyi favori haline gelen kelime
Daha sık şampiyon veya savunucu yapmayan gazeteciler
veya savunmacı, bu anlamların hiçbirine her neyse haklı yoktur ve
neredeyse kesinlikle onları ilk hecenin yanlış olmasına borçlu
(Yunanca [Yunanca: Pr [^o] Tos] "ilk") için [Yunanca: Pro] "
adına "-kazara benzerlik ile kolaylaştırılan bir hata
_rakip_. "Kazara", Yunan [Yunanca: Ag [^o] nist [^e] s]
İki kelimede, bir "savaşçı" da farklı anlamları vardır, ancak
diğer "oyun aktör". Yunan [Yunanca: pr [^o] etiketi [^o] nist [^e] s]
Baş parçayı bir oyunda alan aktör anlamına gelir-kolayca bir his
En göze çarpan kişiye figüratif uygulamanın kabul edilmesi
herhangi bir olayda. Deuteragonist ve tritagonist ikinci sırada yer alıyor
ve üçüncü önem ve birkaç kahramandan veya bir
Baş kahraman veya benzerleri, saçmalıktır. Gazetelerde
_Protagonist_'i meşru bir anlamda karşılamak nadirdir; Ama iki
Bunun örnekleri ilk olarak aşağıdaki koleksiyona konulmuştur. Bütün
Diğerleri bu öğrenilen kelimede öfkeler, çünkü bazıları
Baş kahramanlar ve olmayan diğerleri arasında ayrım yaparlar
Şef, bazıları eyalet veya birinden daha fazla kahraman olduğunu ima ediyor
bir olayda ve geri kalanı _protagonist_ için sadece eşanlamlı olarak kullanın
Avukat.

'Meşru kullanımlar: _The "Cher Hal [' e] vy"
İnanılmaz diyalog. / Marco Landi, kahramanı ve anlatıcısı
ustaca yapışan ve mükemmel bir şekilde anlatılan hikaye, oldukça
Tanıdık Fortune Asker Tür ._

'Absürd _chief_ ve c.: _ Baş kahramanı genç
Konformist olmayan bakan. / Önde gelen kahramanlardan farklı olarak
Ev Kuralı Mücadelesinde Sir Edward Carson Parlamentoda Değil
ne zaman ... / ikisi hakkında merkezlenmiş manevi bir çatışma sunar
baş kahramanlar, ancak tüm karakterleri tarafından paylaşıldı.

'Saçma Çoğul Kullanımlar: _ Bu görkemli kavganın kahramanlarının
1866'daki parlamento reformu hala aramızda. / Bir
Bu muazzam kahramanlardan düşmeli ve zaten sahip olduğumuz gibi
Öngörüldü, Dük. / Trajik ama hızlı bir süreçle
Eliminasyon Kahramanların çoğu artık kaldırıldı. / Gibi
Bir dramanın tüm kahramanlarının sonunda bir araya geldiği bir aşama
Son eylem. / Bu mektup, gerçek bir anlayış için gereklidir
Bu dönemde üç büyük kahramanın ilişkileri. /
Bir hareket ve yapıya sahip olan dramadaki kahramanlar
Yunan trajedisi_ (fy! Fy!-Yunan trajedisi ve kahramanları?).

'_Advocate_, & c.: _ Yeni müdür yorucu
Konvokasyonda o partinin kahramanı. / Mr ----, hevesli
Militan Protestanlık Kahramanı. / Baş kahraman
Şirketin en son demiryolu grevinde tarafı, Bay ----. / Bu bir
Büyüklerden birinin oğlunun eline yerleştirilen mutlu düşünce
Evrimin Kahramanları Bir başkasının biyografisi için malzemeler.
/ Ama bu talebin kahramanlarının çoğu,
zemin. / Ortamın kendisinin veya kahramanlarının ne düşünebileceği gibi
onlardan-ne burada ne de orada olmayan etimolojik amaçlar için.

`` Belki de Yunan bilginin duygularını düşünmemize gerek yok; O
geri kalanımız üzerinde birçok avantajı var ve bunu bekleyemiyorum
Ek olarak, faydalı bulduğumuz bir kelimeyi yasaklamasına izin verilecektir.
Yararlı mı? Yoksa sadece iddialı bir karma yerine
Yararlı kelimeler? _Protagonist_ in _pro-_ tam tersi değildir.
_anti-_; _-agageist_ _antagonist_ ile aynı değildir; _advocate_
ve _champion_ ve _defender_ ve _combatant_ için daha iyi kelimelerdir
_protagonist_ için verilen yanlış duyular; ve sağında _protagonist_
Bir ilişkideki _the_ (_a_ değil) baş aktörün
Sadece kendi işine dikkat etmesine izin verilebilirse. '

       * * * * * *


Amerikan takdir

_New York'tan aşağıdaki kısa özleri yeniden yazdırdığımız için mutluyuz.
Times Kitap İncelemesi ve Dergisi_, 26 Eylül 1920.


Saf İngilizce kampanyası

    'Katılanlar arasında (s.p.e.) hemen
    Arthur J. Balfour, A.C. Bradley, Austin Dobson, Thomas Hardy,
    J.W. Machail, Gilbert Murray, Bayan Humphry Ward ve Bayan
    Wharton .... bu erkeklerin ve kadınların mektupların toplanması
    Hızlı yapışmadan daha önemli değildi
    Çeşitli İngiliz üniversitelerinde İngilizce profesörleri:
    W.M. Dixon, Oliver Elton, E.S. Gordon, C.H. Herford, W.P.
    Ker, G.C. Moore-Smith, F.W. Moorman, A. Quiller-Couch, George
    Saintsbury ve H.C.K. Wyld ....

    'Dilin doğru gelişiminde bir tehlike var.
    saldırgan etkiler, kalıcı bilgelikte ve diğerlerinde
    Tarihinin bu kapsamlı cehaletinin sonuçları
    Birçoğumuzda bolca açıklandığımız İngilizce
    Dilbilgisi. Dili seven erkeklerin
    ustaca ve zorla kullanabilir ve
    Büyümesinin ilkeleri ve süreçleri,
    Bağımsızlık standardı ....

    '
    Kelime yapma alışkanlığı, Amerika Birleşik Devletleri'nde
    Büyük Britanya'da ....
    Artık birkaç mucitlerine kredi vermek mümkün değil
    keyifli bir ifade bileşikleri --_ Windjammer,
    kredi-köpek, scare head_ ve bu daha nefis
    _pussy-footed _-- Hepsi bir sözlü kreasyonlar
    yaratıcı kalite neredeyse elizabethan felicity ve
    Hepsi en saf İngilizce örnekleri ... Biz Amerikalılar
    _farm-hand_ bileşiğini yaptı ve tercih ederek kullanın
    İngiliz [İngilizce?] _Agricultural Labourer_.

    '_ Toplum memurlarının dikkati çağrılabilir
    Rahmetli Profesör Lounsbury's Lively ve Aydınlatıcı_
    İngiliz Dili Tarihi, Profesör George'a _ ve
    Philip Krapp'ın modern İngilizce'nin aydınlatıcı çalışması.

Brander Matthews. '

       * * * * * *


RAPOR

Noel'i sona erdiren ilk yıl için Derneğin Bildirileri,
1920.

Toplum hala küçük komite tarafından yönetiliyor
Orijinal Kurucular: Halkın ve Basın Desteği
Tamamen tatmin edici:
Başlangıçta öne çıkan komite, elverişten başka bir şeyle karşılaştı
eleştiri; Hiçbir muhalefet uyandırılmadı ve bu nedenle
aldığımız sayısız davetiyeyi karşılamaya teşvik edildi
Etkinliklerimizi daha fazla hale getirmek için İngilizce konuşan dünyanın tüm bölümleri
yaygın olarak bilinir. Traktların satışı,
masraflar; Ve bu bakımdan Oxford'a çok borçluyuz
Cömert işbirliği için University Press; çünkü bizi sağladı
Abonelerimize makul bir fiyata iyi işçilik sunmak. .
Bu Tract IV'in yayınlanması ilk 'yılımızı' kapatıyor:
Yaygın ulusal rahatsızlıklar onu güneşin ötesine uzattı
ancak koşullar açıklama ve özür gereksiz hale getirir.

Listemiz 188 üyeyi gösteriyor ve isimleri birçok tanınmış
Mektupların erkekleri, edebiyat profesörleri, editörler, gazeteciler,
ve diğerleri tarihi ve şimdiki durumuyla ilgilenen diğerleri
dil. On dokuz üye bağış gönderdi (10'ların üzerinde. 6d.)
Birlikte yaklaşık 40 kilo vardı; ve otuz iki abonelik gönderildi
bir yıllık yayınların tedariki için on şilin.

Bu abonelere (adları aşağıdaki listede basılan) tüm
Bu yıl için dört yol gönderildi: Ve görünüşe göre
Çünkü 7s için dört yolu satın almış olabilirler. 6d.,
2'lik bir bağış yaptı. 6d. Topluluğun fonlarına göre. Bu
Marj çok kullanışlıdır ve 10'larını yenileyeceklerini umuyoruz.
Sonraki yıl için önceden abonelik. Bu onların
toplumun gazetelerini verildikçe almak ve
Yayın makinelerine çok yardımcı olur. Ayrıca olmayan üyeler
Şimdiye kadar abone olunan artık özel olarak davet edildi. Yapabilirler
Toplumun çalışmasının yargıcı ve en iyi şekilde destekleyebilir.
1921 yayınları, tüm bunlara verildiği anda gönderilecek
Aboneler_.

Abonelikler Sekreter L. Pearsall Smith, 11 St.
Leonard's Terrace, Chelsea, Londra, S.W., tüm iletişim
ele alınmalı veya doğrudan 'saymana ödenebilir
S.P.E. ', Barclay Bank, High Street, Oxford.

       * * * * * *


Abonelerin Listesi

  *+ Aikin, Dr. W.A., 66 Bedford Bahçeleri.
  * Bennett, Arnold, 80 Piccadilly.
     Bottomley, Gordon, Sheiling, Silverdale, Carnforth.
     Brindley, H.H., 25 Çılgın Yol, Cambridge.
  * Brown, Miss E.O., Bournstream, Wotton-Under-Edge.
     Carleton, Brig.-Gen. L.R., Holmdale, Grasmere.
  * Case, Thomas, Corpus Christi Koleji, Oxford.
     Curtis, James, 179 Marylebone Road, N.W. 1.
     Dixon, Prof. J. Main, Univ. S. California, Los Angeles.
     Elliott, Arka ADML. H.V., 13 South Road, Weston-Super-Mare.
     Fry, Bayan Agnes, Failand House, nr. Bristol.
  * Gainsford, W.D., Skendleby Hall, Spilsbury.
  * Harman, Yüzbaşı H.A., D.S.O., King's College, Lagos, S. Nijerya.
     Headlam, Rev. Stewart, Wavertree, St. Margaret-on-Thames.
  * Henderson, T., Upumulo Napumulo, Natal.
     Horniman, Bayan A.E.F., 1H.* Montague Konakları, W. 1.
     Hunt, Howard L., Univ. S. California, Los Angeles.
  * Lacy, Bayan H., Highbury Crescent, N.5.
   + Lawrence, A., 13 Norfolk Crescent, W. 2.
     Lindsay, Prof. W.M., 5 Howard Place, St. Andrews.
     Melland, E. Alport, Bakewell.
     Morton, G.H., 13 Kimberley Terrace, Tredegar.
  * Muirhead, L., Haseley Court, Wallingford.
  * Nickerson, Rev. D., Newton-on-Ouse, York.
  * O'May, J., c/o Messrs Barker & Co., Singapur.
     Partington, S., Sunny Brow, Eden Dağı, Sands, Lancs üzerinde Grange.
  * Pickering-Jones, J., Batı Afrika Evi, Water Street, Liverpool.
     Portal, Miss E., 82 Carlisle Mansions, Victoria Street, S.W.
  * Pryor, Bayan, Lannock Manor, Stevenage, Herts.
     Ramsden, William, Marshfield, Huddersfield.
     Reade, H.V., 181 Kraliçe Kapısı, S.W.
     Rieder, Madam A., Lyceum Club, 128 Piccadilly.
     Robinson, Frances G., The Towers, Sneyd Park, nr. Bristol.
     Samuel, Rt. Hon. Sir Herbert, 31 Porchester Terrace, Hyde Park.
     Sampson, John, Üniversite Kütüphanesi, Liverpool.
     Scrivener, Bayan J., Bayanlar Koleji, Cheltenham.
  * Sheldon, E.W., 46 Park Avenue, New York.
     Shepherd, Arthur, 46 Edwardes Meydanı, W. 8.
  * Strachey, Lady, 51 Gordon Meydanı, W.C.
     Teixeira de Mattos, A., 9 Cheltenham Terrace, S.W. 3.
     Thompson, Rev. E.J., Wesleyan Koleji, Bankura, Bengal.
  * Tilley A., 2 Selwyn Bahçeleri, Cambridge.
     Warrington, T.C., lise, pırasa, personel.
  * Waterhouse, Bayan T.C., Lomberdale Hall, Bakewell.
     Wheeler, Horace L., Halk Kütüphanesi, Back Bay, Boston, Mass.
     Wigram, Col. Clive, 37 Chester Square, S.W. 1.
     Wollaston, G.H., Flaxley Cottage, keten Bourton.

  ++ Bayan Koleji, Cheltenham.
  ++ Kraliçe Üniversitesi, Belfast.
  ++ Minnesota Üniversitesi.
  ++ Princeton Üniversitesi.

* 10'ların üzerinde bağışçılar. 6d.

+ 1921 aboneleri.

++ üniversiteler, kolejler veya 1921 sorunlarının
Ön ödeme olmadan gönderilecektir.


Sekreter, yukarıdaki adreslerdeki herhangi bir hata hakkında bilgilendirilmelidir,
ve herhangi bir kalıcı adres değişikliği.


Finis









John Sargeaunt tarafından Gutenberg Pure English Tract 4 Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIETY FOR PURE ENGLISH TRACT 4 ***

***** This file should be named 15364.txt or 15364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/6/15364/

Produced by David Starner, William Flis, and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

