*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas, Vol. 5, No. 2, December, 1877 (Nicholas, cilt. 5, No. 2, Aralık 1877)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 15, 2005 [EBook #15373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. Nicholas, Vol. 5, No. 2, December, 1877, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas, Vol. 5, No. 2, December, 1877

Author: Various

Release Date: March 15, 2005 [EBook #15373]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS, VOL. 5, NO. 2, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Lynn Bornath ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon: Kutsal Aile.]




ST. Nicholas.

Vol. V.
Aralık 1877.
No. 2.


[Telif Hakkı, 1877, Scribner & Co.]




Üç kral.

Henry W. Longfellow tarafından.


  Üç kral uzaktan binerek geldi,
    Melchior ve Gaspar ve Baltazar;
  Doğudan üç bilge adam onlardı,
  Ve gece seyahat ettiler ve gündüz uyudılar,
    Rehberleri güzel, harika bir yıldızdı.

  Yıldız çok güzel, büyük ve netti,
    Gökyüzünün diğer tüm yıldızları
  Atmosferde beyaz bir sis oldu,
  Ve bilge adamlar gelmenin yakın olduğunu biliyordu
    Prens'in kehanette önceden haberdar olduğu.

  Eyer patlamalarına taşıdıkları üç tabut,
    Altın anahtarlı üç tabut altın;
  Cüppeleri kırmızı ipekti, sıralarla
  Çan ve nar ve furbelow,
    Türbleri çiçek açan badem ağaçları gibi.

  Ve böylece üç kral batıya doğru ilerledi,
    Tepeler ve Dells üzerinden gece alacakarımı boyunca,
  Ve bazen göğüs üzerinde sakalla başını salladılar,
  Ve bazen konuştuklarında konuştular, dinlenirken,
    Yol tarafındaki kuyularda tanıştıkları insanlarla.

  "Doğan çocuğun," dedi Baltazar,
    "İyi insanlar, sana dua ediyorum, bize haberleri anlat
  Çünkü biz doğuda biz onun yıldızını gördük,
  Ve hızlı bir şekilde sürdü ve çok fazla sürdü,
    Yahudilerin Kralı'nı bulmak ve ibadet etmek. "

  Ve insanlar cevap verdi: "Boşuna soruyorsun;
    Kral bilmiyoruz ama büyük Hanod! "
  Bilge adamların deli olduğunu düşündüler,
  Atlarını ovaya iterken
    Bekleyemeyen aceleyle biniciler gibi.

  Ve Kudüs'e geldiklerinde,
    Bu şeyi duymuş olan büyük herod,
  Bilge adamlar için gönderildi ve onları sorguladı;
  Ve dedi ki: "Bethlehem'e in,
    Ve bana bu yeni kralın haberlerini getir. "

  Böylece uzaklaştılar; Ve yıldız hala durdu
    Sabahın Grisi'ndeki tek kişi;
  Evet, durdu, hala kendi özgür iradesindeydi,
  Tepede Bethlehem'in hemen üzerinden,
    Mesih'in doğduğu Davut şehri.

  Ve üç kral kapıdan ve muhafızdan geçti,
    Sessiz caddeden, atları dönene kadar
  Ve büyük han-yardaya girerken komşu;
  Ancak pencereler kapatıldı ve kapılar yasaklandı,
    Ve sadece stabil yanan bir ışık yandı.

  Ve oraya kokulu samanda kucaklandı,
    Havada Kine'nin nefesi ile tatlı yaptı,
  Yemdeki küçük çocuk yatıyordu,-
  Bir gün kral olacak çocuk
    İnsan değil ilahi bir krallığın.

  Annesi Nasıralı Mary,
    Dinlenme yerinin yanında izlerken oturdu,
  Nefesinin eşit akışını izlemek,
  Yaşam sevinci ve ölüm dehşeti için
    Göğsünde bir araya geldi.

  Tekliflerini ayağa kaldırdılar;
    Altın, bir krala haraçlardı;
  Kokusu tatlısı ile bardak,
  Rahip içindi, paraclete,
    Vücudun gömülmesi için myrrh.

  Ve anne merak etti ve başını eğdi,
    Ve hala bir taş heykeli olarak oturdu;
  Kalbi sorunlu, ancak rahattı,
  Meleğin ne dediğini hatırlamak
    Sonsuz bir saltanatın ve David'in tahtının.

  Sonra krallar şehir kapısından çıktı,
    Gururlu dizideki toynakların tıkanıklığı ile;
  Ama büyük olan herod'a geri dönmediler,
  Çünkü kötülüklerini biliyorlardı ve nefretinden korkuyorlardı.
    Ve başka bir şekilde evlerine geri döndü.




Gelgit karşı kürek.

Theodore Winthrop tarafından.


[Şimdiye kadar şimdiye kadar baskılamamış parça Theodore Winthrop, yazar
"John Brent", "Kano ve Eyer", "Açık Havada Yaşam"
ve diğer eserler, bir hikayenin ilk bölümü için tasarlandı
"Steers flotsam" olarak adlandırılır, ancak kendi çıkarına sahiptir ve
Kendi içinde tam bir anlatı.

Belki de tarihi bilmeyen birçok genç okuyucu var
O cesur genç subaydan, ilk düşenlerden biri
Geç savaş, 10 Haziran 1861'de Great Bethel, Virginia'da öldürüldü. O öyleydi
Eylül 1828'de New Haven, Connecticut'ta doğdu.
Ve sessiz bir çocuk ve çok sağlam değil. Erken gençlikten belirledi
Şöhrete layık bir yazar olmak için, ama kendini ondan uzaklaştırdı
Tıpkı kazanmak üzere olduğu gibi ülkesinin çağrısında sevilen çalışma
Bu şöhret, arkasında birkaç bitmiş ve bitmemiş
Daha sonra yayınlanan yazılar.

Oarları halledebilir ve yazabilir, onun gibi paten yapabilir
"Aşk ve patenler" de kahraman ve tüm erkekçe sporlarda iyiydi. O
çok seyahat etti, Avrupa'yı iki kez ziyaret etti, iki yıl isthmus'ta yaşadı
Panama ve oradan ovalardan geri dönüyor (maceracı bir yolculuk
o zaman), o uzak batı vahşi doğalarında yönetmek ve
Yarım zamanlı atları ve evcilleştirilmemiş vahşileri anlayın
Çok iyi yazıyor. Bu çeşitli deneyim,
ST. Nicholas algılayamayacak kadar genç değil
ve takdir edin.]



Neredeyse gün batımı. Teknemin başını döndürdüm ve ev için yaptım.

Gelgitle yüzüyordum, uzun gölgeleri sürükledim
Batı Bankası altında,
Hızlı Boğaz, Bir ve Bir diğerine iyi huylu yamaçlar için boğuşuyor
ve karayolu boyunca büyük şehre süpürülen gemiciler
el.

Bir saat boyunca filo üzerinde yelken açtım, pürüzsüz parıldayan su, ücretsiz
ve bir deniz fırçası olarak dikkatsiz. Şimdi gemiyle uğraşmalıyım ve
Hellgate'in çenelerindeki gelgitin tüm gücü. Bunu bilmiyordum
Sadece o gün için değil, yaşam için, akışla yüzen eşcinsellerim
bitti.

Doğu kıyısının altına çekildim ve tüm ile yol vermeye başladım
çocuksu güç.

Ben küçük bir adamdım, sadece on yaşındaydım, ama benim güzel beyaz skiffim
orantılı olarak küçüktü ve küreklerim de vardı ve hepimiz kullanıldık
birlikte çalışmak.

Karşılaştığım gibi, bir arabayla öfkeyle sürüş yaptı
kıyı. Yol suyun kenarını takip etti. Yakın çekiyordum
kayalar her girdiden kâr etmek için. Taşıma çok yakınımdan döndü
içindeki iki kişiden birini tanıyabildiğimi. Yanıltıcı yok
Soluk, keskin yüz. Beni de gördü ve tanıdı. Dışarı baktı
Pencerede ve antrenörün durmasını belirtti. Ama atlardan önce
tekrar devam etmek için bir işaret verdi bir tırısa çekilebilirdi. Taşıma
kıyının bir dönüşünde kayboldu.

Bu karşılaşma beni garip bir şekilde ortadan kaldırdı. Benimle mücadelede sevinçim
Tide, yukarı doğru kazanırken, yürüyerek ayak, teknenin uzunluğu teknenin
uzunluk, benim tutup tutamayacağımdan şüphe duydu
KENDİNİZ-şu anda süpürülmemeliyim.

Gelgit, bildiğimden daha sert bir şekilde koşuyor gibiydi. Yaptı
Küçük gemimin oyunculuğu, en uncivilly hakkında tokat atıyor. .
Gizli, zeki görünümlü deniz yemi ile kaplı siyah kayalar görünüyordu
Bir kabusun mil taşları gibi, sürekli olarak benimle hareket etmek için. .
Alçak güneş tarafından bronzlaşmış su, kudretle döküldü ve orada
Beyaz yansımasına yapıştırılmış tekne.

Orada mücadele ederken, büyük sloops ve schooners ile hışır
Ebb ve Haziran gün batımını anında tutturmak bana sefil verdi
Dikkatsiz düşmanlık izlenimi. Hepsi ile arkadaş edinmiştim
Hayatım ve bu akşam, ben aşağı akışta sürüklenirken,
Bana bir yedeklik verecek ve blöf göndermeye yetecek kadar istekli
Çocuksu selamlarıma cevaplar. Şimdi koştular, her biri altın peşinde koşuyorlardı
Öncülünün uyandırıcısı ve beni hiç düşünmüyordu, kürekimde süzüldü,
ayrı. Çocukça bir umutsuzluk noktasına kadar dağıldım.

Tabii ki inmek, teknemi terk etmek ve eve trudge yapmak yeterince kolaydı
Ama bu düşünülmemesi gereken bir yenilginin itirafıydı. İki Şey
Sadece babam beni gerektiriyordu-erkeklik ve gerçek. Benim güzel küçüküm
Skiff-"Aladdin" dedim-bana bir test olarak bana vermişti
erkeklik. Eve gidip ona söylemem için kendimden utanmalıyım
Kraliyet benim kendime bakma ayrıcalığımı terk etmişti ve
Bir teknede omurgalı bir teknede nereden çekiyorum. "Aladdin" i almalıyım
ev ya da eski puntuma düşecek ve hareketsiz suya sınırlı.

Alternatif kollarıma güç getirdi. Ben attım
uğursuz etki. Küreklerime yaslandım. Rutubetli siyah kayalar başladı
Kasıtlı olarak benim tarafımdan yürümek. Giriş yapıyordum ve
Daha çok yapmam, cesaretim o kadar büyüdü.

Şu anda, bir noktaya savaşırken, bir hışırtı ve acele duydum
bir şey geliyor ve büyük bir yamaçın bowsprit'i görünmeye başladı
Benim yanımda. Yeşilinin üzerindeki tüm renklerin çizgileriyle boyandı
alt. Suyun ışıltısı gövdesinin yansımasını salladı ve
Çizgilerin kenarlarını bir araya getirdi. Sanki bir gökkuşağı gibiydi
aniden yelken açmam için kendini aşağı fırlatmıştı.

Yukarı baktım ve başlıklarındaki "James Silt" adını okudum.

Aynı anda bir çocuğun başımın üzerindeki sesi ağladı, "Ah kardeşim
CHARLES! Ne küçük bir çocuk! Ne güzel bir tekne! "

Kayan yamaç hoparlörü görmeye getirdi. O ikisi de bir kızdı
küçük ve güzel. Pembe, mavi gözlü, altın saçlı bir sprite, asılı
Gunwale üzerinde ve bana hoş bir şekilde gülümsüyor.

"Evet, Betty," neşeli, dürüst görünümlü bir genç adamın sesi
Tiller-tam olarak kardeşi Charles-tanıtıldı. "O küçük bir adam
Ama onun içinde bir adam var. Yaşasın! "

"Yol ver, 'Aladdin!' Buna sadık kalın! "

Yama şimdi benim tarafımdan kaymıştı, böylece adını okuyabiliyordum
Kıç üzerinde tekrarlandı-"James Silt, New Haven."

"Güle güle, küçük çocuk!" melek vizyonumu bana ağladı, kıç uçtu,
ve Port Davit'in üzerine eğilerek.

"Güle güle, Sissy!" Geri döndüm ve sesimi yükselttim, selamladım,
"Güle güle, Cap'n Silt!"

Kardeş Charles anında şaşkın görünüyordu. Sonra bir kahkaha attı ve
açlıklı suyun genişleme aralığı boyunca bağırdı, "benim
Kıçtan isim. Doğru ve sen parlak bir sensin. Sen
Bir denizci yap! Sana iyi şanslar! "

Kapağını salladı ve güçlü gelgit zanaatını sürükleyerek sürükledi
Onunla gökkuşağı görüntüsü.

Görebildiğim kadarıyla, adil saçlı çocuk kıçın üzerine eğildi
Beni izlerken ve kardeş Charles, aralıklarla döndü ve salladı
Cap cesaretle.

Bu küçük olay tekrar bir adamım yaptı. Zor'u unuttum
Gördüğüm yüz ve kardeşi Charles'ın Frank, Merry Face aldı
Yer, kardeş Charles'ın omzuna yaslanırken, melek
kız kardeşinin vizyonu.

Bayan Betty'nin gülümsemelerinin ilham verici etkisi altında-bir çocuk asla öyle değil
Böyle bir elektriği yürütmeyecek genç-çiftte çektim
hız. Artık ilerlememi çamurdaki kayalarla ölçmedim, ama
Bankadaki evler ve villalar. Artık arkadaşlar bulduğuma göre
Gemilerden birine binmek, sanki her şey kanıtlayacak gibi görünüyordu
İnsanlara sempati duyarak sadece yeterince yaklaşırlarsa
selamlamak için. Ama benim üzerine damgalanmış iki hoş yüzden memnun oldum
ve sadece karanlıktan önce eve dönme işimi düşündüm.

Batak güneşi, genişleyen boğaz boyunca koyu kırmızı bir yol çizdi.
Pürüzsüz su alacakaranlıkla lezzetli bir şekilde pembe büyüdü. Ay vardı
Sadece bir armatür olarak kabul edilmek için hafif bir iddiada bulunmaya başladı,
Babamın özel iskelesine çıktım.

Her şey tek başına tatlı ve sessiz görünüyordu. Haziran asla,
Mükemmellik hayalleri, daha adil bir akşam tasarlayabilirdi. Ben bir
Babamı her zamanki istasyonundan kaçırmaktan biraz hayal kırıklığına uğradım.
iskele. Küçükümden dönme beni ağırlamak için orada olmayı severdi
Yolculuklar ve beni nazikçe selamlamak için: "Şimdi o zaman Harry, güçlü bir çekme ve
Bakayım onu ​​ne kadar gönderebileceğin! Bravo, oğlum! Yakında yapacağız
Senin adamın. Baban gibi tüm hayatın zayıf olmayacaksın
iyi güçlü makineler istemek için zihin ve beden oldu
ile."

O akşam yoktu. Tekneme düzgün bir şekilde vermek için acele ettim
tekne evi. Kapıyı kilitledim, anahtarı cebe koydum ve çimleri koştum,
Babamın maceramdan ne kadar memnun olacağını düşünüyorum
yamaç ve mürettebatı ve beni nasıl çizmesini sağlayacağı için
o, ki çok adil bir şekilde yapabileceğim ve boşuna nasıl güleceğini
Bayan Betty'nin yanaklarını ve buklelerini ona aktarmaya çalışır.




Butts bölümü.


[İllüstrasyon: "Buttum," dedi keçi.

"Ne! Tekrar popolar."

"Bu sefer iyi bir tane vereceğim."

"Belki de kendi yolundan çıksam iyi olur."

Ama yapmadı.]




Aslan Katil.

(_ Duatyeff Fransızcası için.)

Mary Wager Fisher tarafından.


Tunus, Afrika'daki insanlar,-en azından bazıları yaşlı,-çoğu zaman
Orada ünlü olan bir aslan katili'nin harika istismarlarından bahsedin
kırk yıl önce. Hikaye bu ve tamamen doğru olduğu söyleniyor:

Aslan katili "Sicilya" olarak adlandırıldı, çünkü kendi ülkesi
Sicilya idi; Ve o içinde insanlar arasında "Hıristiyan" olarak biliniyordu
Çoğunlukla Arap olan Tunus ve sonuç olarak Mohammedans. O öyleydi
"Herkül" olarak da adlandırılır, gücü nedeniyle-bu isim
Eski Yunanlıların güçlü bir demi-tanrısı. O gibi inşa edilmedi
Ancak Herkül; Uzun boylu ama güzel orantılıydı ve orada
Formunda güçlü kaslarına ihanet eden hiçbir şey değildi. O
o kadar zarif ve kolaylık ile güç münhasırları
onları gören herkesi hayrete atmak için.

Tunus'u ziyaret eden bir seyahat şovu şirketinin üyesiydi,-
Menagerie ve sirk grupları şimdi bu ülkeye gittikçe
Kasaba kasaba. İşin bir parçası, sadece bir şeyler yapmak değil
Bu onun büyük gücünü sergileyecek, aynı zamanda sahneleri temsil etmek için
pandomim, böylece seyirciye tam olarak sanki
Gerçek sahneler gözlerinin önünde gerçekleştiriliyordu. Birinde
Bu sahneler insanlara nasıl karşılaştığını ve öldürdüğünü gösterdi
Şam ülkesinde ahşap bir kulüp ile aslan. Bu tarz
içinde yaptı:

Bir trompet güzelleştikten sonra, Sicilyalı sahneye çıktı.
bir daireyi veya arenayı temsil etmek için düzenlendi ve üç palmiye ağacı vardı
ortada. Siyah kadife kostümünde cömertçe giyinmişti,
Gümüş örgü ile kesilmiş ve seyirciye bakarken
Mezar ama nazik bir ifade ile ve Arap ile geçti
sağ elini kalbine, ağzına ve
Alın art arda, mükemmel bir sessizlik vardı, bu yüzden büyülenmişti
Güzelliği ve haysiyeti olan insanlar.

Sonra bir tercüman ağladı:

"Hıristiyan size kulübüyle nasıl bir aslan öldürdüğünü gösterecek
Şam ülkesi! "

Bunu hemen takip eden trompetlerin bir başka gelişmesi ve bir
Aslan girişini duyuruyormuş gibi zillerin çarpıcısı.
Hızlı bir şekilde Sicilyalı üç avuçtan birinin arkasına fırladı,
Düşmanını izle. Özenli ve kararlı bir göz ile, vücudunu eğmek
Önce sağda, sonra sola, ağacın bakışlarını tuttu
Korkunç canavarda, zarif olan tüm hareketlerini takip etmek
kendi bedeninin hareketleri, doğal ve uygun şekilde büyüleyecek
seyircilerin dikkati.

"Aslan kesinlikle orada!" Fısıldadılar. "_We_ onu görme ama
_he_ onu görür! En az hareketini nasıl izliyor! Ne kadar kararlı! O
Kendisinin şaşırmasına izin vermeyecek ---- "

Aniden Sicilya sıçramaları; bir sınırla birinden geçti
Palmiye ağacı diğerine ve ikinci bir baharla yarı yolda tırmandı
Ağacın yukarı, hala büyük kulübünü bir yandan tutuyor. Bir
Aslanın onu takip ettiğini hareketleri anlar ve,
Çömelmiş ve kızgın, ağacın dibinde durur. Sicilyalı,
Eğilen, en ufak bir duruş değişikliğini not eder; O zaman, bir flaş gibi
Işık, ağacın gövdesinin arkasındaki yere sıçrar; .
Korkunç Kulüp, havada sallanırken ıslık çalıyor ve
Aslan yere düşer. Sahne o kadar iyi oynandı ki, en çılgın alkışlar hepsinden geldi
izleyicilerin bölümleri.

Sonra tercüman geldi ve herkesin ayaklarına atarak
Muhteşem bir aslan derisi, ağladı:

"Hıristiyanın ülkede öldürdüğü aslan derisine bakın
Şam. "

Sicilya'nın şöhreti Tunus Bey'in kulaklarına ulaştı. Ama
O ülkenin hüküm süren prensi olan Bey'in kraliyet haysiyeti
Sıradan insanlara verilen sergilerde bulunmasına izin vermeyin.
Ancak nihayet, yakışıklı ve güçlü hakkında çok şey duyduktan sonra
Sicilyalı, onu görmeyi merak etti ve şöyle dedi:

"Bu Hıristiyan bir aslanı bir kulüple öldürdüyse,
bir diğer. Ona büyük aslanımı devirecekse, ben
ona bin dukat verecek "-o günlerde oldukça büyük bir miktar,
Ducat, Amerikan dolarına eşittir.

Şu anda Bey'de özgürce koşan birkaç genç aslan vardı
Sarayın mahkeme bahçesi veya bahçesi ve büyük bir çukurda, tamamen
yüksek bir terasla çevrili, zemin katına sahip bir seviyede
Saray, Superb Atlas aslanı kraliyet esaretinde tutuldu. Bu buydu
Aslan Bey'in Sicilyalı ile savaşmasını diledi. Teklif
tereddüt etmeden kabul eden Sicilyalı'ya gönderildi ve
ne yapacağına övünmek.

Savaş o zamandan bir hafta sonra gerçekleşecekti ve
Yakışıklı Sicilyalı'nın bir düello ile savaşmak olduğunu duyurdu
Büyük Aslan, çölün sınırlarına bile yayıldı, hatta,
derin bir his üretmek. Herkes, yaşlı ve genç, harika ve
küçük, mevcut olmak istenen; Dahası, insanlar özgürce olurdu
Savaşa tanık olabilecekleri Bey Bahçesine kabul edildi
terasın tepesinden. Düello sabahın erken saatlerinde olacaktı,
günün sıcağından önce.

Buna müdahale eden hafta boyunca, Sicilyalı her gün sahne aldı
Gösteri, haftada iki gün yerine, onun gelenekleri gibi. Asla
Performanslarında daha sakin, zarif ve büyüleyici. Akşam
Olaylı günden önce, pandomim içinde zaferini tekrarladı.
Şam yakınlarında aslan, çok zarafet, hassasiyet ve esneklik
hevesli tezahürat turundan sonra yuvarlak ortaya çıkarmak. Elbette herkes
onu gören _play_ bir aslanı öldürmek merakla vahşi oldu merakla
Aslında bir _real_ aslanı ile savaşıyor.

Yani, ertesi sabah, şafak vakti, etrafındaki teras
Aslanın çukuru insanlarla kalabalıktı. Üç gün boyunca Büyük Aslan
daha vahşi olabilmesi için yiyeceklerden yoksun bırakıldı ve
korkunç. Gözleri iki ateş topu gibi parladı ve aralıksız
yanlarını kuyruğuyla kirletti. Bir anda çılgınca kükredi,
Ve bir sonraki adımda, kendini duvara ovalayın, boşuna bir
Pençelerini sokacağı taşlar arasında çink.

Tam olarak atanan saatte, prens Bey ve mahkemesi aldı
Terasın bir tarafında kendileri için ayrılmış yerler.
Sicilyalı birkaç adım geride kaldı, Velvet kostümünde giyinmiş
ve gümüş ve kulübünü elinde tutuyor. Alışık kolayken
ve düzenli adım ve doğal olarak zarif ve onurlu bir yatak, o
kraliyet partisinin önünde ilerlemiş ve
Bey. Prens ona cevap verdiği bir açıklama yaptı.
taze selam; Sonra geri çekildi ve adımlara indi
Aslanın çukuru.

Kalabalık sessizdi. Birkaç saniyenin sonunda,
Çukur açıldı ve cesur ve güçlü değil, giriş yaptı
Herkül, ama vahşi canavara doğru atılan fakir bir köpeğe
Hala daha heyecan verici niyetiyle, yırtıcı iştahı. Bu
Beklenmedik zulüm eylemi izleyicilerden tısladı, ama onlar
yakında köpeğin davranışını izlerken emildi. Aslan ne zaman
Ona atılan avı gördü,
An, gövdelerini kuyruğuyla dövmeyi bıraktı, derinden hırladı ve
Yerde çömelmiş, pençeleri uzatılmış, boynu uzatılmış,
ve gözleri kurbana sabitlendi.

Köpek, çukura atılırken, bir keresinde bir köşeye doğru koştu
Duvar, aslandan mümkün olduğunca ve titriyor, ancak değil
Korkunun üstesinden gel, gözlerini büyük canavarın üzerine sabitledi, endişeyle izle,
Ama dikkatle, onun her hareketi.

Görünen ilgisizlikle, aslan köpeğe doğru sürünerek ilerledi,
Ve sonra, ani bir hareketle, ayağa kalktı ve bir saniye içinde
kendini havaya fırlattı! Ama aynı anı sınırladı
zıt bir yön, böylece aslan köşeye düşerken
Köpek aslanın olduğu yerde hizalandı.

Bir an için aslan onun kaybına çok şaşırmış görünüyordu.
kurban; Köpek ile, kendini koruma içgüdüsü bir
terörünü bile aşan serinlik. Zavallı hayvanın vücudu
Hepsi bir titremede, ama başı sertti, gözleri dikkatliydi. Olmadan
Düşmanını gözden kaçırarak yavaşça arkasındaki köşeye çekildi
o.

Sonra kurbanını gözlerinin köşelerinden tarayan aslan yürüdü
Yan yönlü birkaç adım ve aniden dönerek tekrar sallamaya çalıştı
Köpeğe bağlı biri; Ama ikincisi bunu tahmin ediyor gibiydi
Hareket de ve aynı saniyede tersine atladı
Yön, daha önce olduğu gibi, aslanı havada geçmek.

Bu konuda aslan öfkelendi ve sahip olabilecek sakinliği kaybetti
Talihsiz köpeğin cesareti kazanırken onu zafere sigortaladı
Ona tüm seyircilerin sempatisi.

Heyecanlı ve korkunç aslan yeni bir saldırı planı hazırlarken,
Bir döngüde biten bir ip köpeğe indirildi. Cesur küçük
Görüşen görünüşe bakmak zavallı olan hayvan,
ona gönderilen yardım ve dişlerini ve pençelerini ipe sabitlemek
hemen çizildi. Bunu algılayan aslan müthiş bir
Sıçrama, ama köpek mutlu bir şekilde ulaşamayacağı ötesindeydi. Zavallı yaratık,
Teras için güvenlik içinde çekildi, bir kerede uçuş yaptı ve yakında kayboldu
görüntülemek için.

Aslanın kendini çukurun zemine attığı anda,
Avının kaçışında öfkeyle kükreyen Sicilyalı girdi, sakin
ve sert, parlak kostümünde mükemmel ve kulübü ile
el.

Çukurdaki görünüşünde, kalabalığın üzerinden ölüm gibi bir sessizlik geldi
seyirciler. Herkül hızla bir köşeye doğru yürüdü ve
Kulübüne yaslanmak, kör olan aslan saldırısını bekliyordu
Fury, henüz girişini algılamamıştı.

Bekleme kısa süreydi, aslan için, dönerken,
O ve korkunç canavarın gözlerinden yanıp sönen ateş anlattı
başka bir kurban bulmada vahşi sevinç.

Ancak burada, hayvan bir an için bir endişe hissi gösterdi;
Yavaşça, sanki güçlü bir varlığında olduğu gibi
düşman, ateşli gözlerini her zaman tutarak bazı adımları geri çekti
Adamda. Sicilyalı da keskin bakışlarını aslan üzerinde tuttu ve
vücudu biraz eğimli, her değişikliği işaret etti
konum. İki rakip arasında, korkunun
canavarın yanında; Ancak, daha zayıf araçları karşılaştırırken
adam-kaba bir kulüp-aslanın güçlü yapısı ile
Sınırlar onun altındaki zemini titredi, zordu
Seyirciler, güç değil, cesaretin değil,
zafer.

Aslan çok heyecanlıydı ve uzun süre kararsız kalamayacaktı. Sonrasında
yansıma için zaman kazanmış gibi yaptığı daha fazla geri adım,
Aniden şarj etmek için yanında bir yönde ilerledi
onun düşmanı.

[İllüstrasyon: "Canavar güçlü bir bahar verdi."]

Sicilyalı hareket etmedi, ancak sabit bakışlarını izledi
aslan. Çok sinirli, canavar güçlü bir bahar verdi,
korkunç bir kükreme söylemek; Adam, aynı anda bir kenara sıçradı,
Ve aslan, kulüp düştüğünde zemine zar zor dokunmuştu
Kafasının üzerine sıkıcı, şok edici bir thud. Çölün kralı yuvarlandı
Strokun altında yoğun bir şekilde ve baş aşağı, sersemlemiş ve anlamsız düştü, ama
ölmedi.

Seyirciler, hayranlıkla üstesinden gelir ve
Çok sakinlik, adres ve güç, derinden susturuldu
sessizlik. Bir sonraki an, Bey ortaya çıktı ve bir jesti ile
El, merhamet istedi en sevdiği aslanı istedi.

"Onu öldürmeyeceksen bin dukat daha fazla!" Ağladı
Sicilya. "Kabul etti!" anlık cevaptı.

Aslan yere nefes nefese kaldı. Herkül sözüne eğildi
Bey ve yavaşça geri çekildi, hala gözlerini fethedilenlerde tutuyor
kaba. İki bin dukat sayıldı ve ödendi. Aslan
kısa bir süre sonra kurtarıldı.

Evrensel bir rahatlama solusu, ardından sağır edici bağırışlar ve
Şerefe, seyirciler terastan çekildiler, tanık oldu
Asla unutamadıkları ve başlangıçta söylediğim gibi,
hala Tunus'ta konuşuluyor.




Bruno'nun İntikamı.

"Alice in Wonderland" ın yazarı tarafından.


Çok sıcak bir öğleden sonraydı,-yürüyüşe çıkmak veya yapmak için çok sıcak
Herhangi bir şey,-ya da olmazdı, inanıyorum.

İlk olarak, perilerin neden her zaman olması gerektiğini bilmek istiyorum
_us_ görevimizi yapmayı öğretmek ve yanlış gittiğimizde _us_ ders vermek ve
Asla hiçbir şey öğretmemeliyiz? Bunu söylemek isteyemezsin
Periler asla açgözlü, bencil, çapraz veya aldatıcı değildir, çünkü
Bu saçma olurdu, biliyorsun. Öyleyse, benimle aynı fikirde değilsin
Biraz azarlama ve cezalandırma için daha iyi olabileceğini
ara sıra mı?

Neden neden denenmemesi gerektiğini anlamıyorum ve neredeyse eminim (sadece
_Llease_ Bunu ormanda yüksek sesle tekrarlama)
Bir peri yakala ve köşeye koy ve ekmekten başka bir şey vermeyin
Ve bir iki gün su, onu oldukça gelişmiş bir karakter bulacaksınız;
Tüm olaylarda kibirini biraz düşürecekti.

Bir sonraki soru, perileri görmek için en iyi zaman nedir? BEN
Sana bundan bahsedebileceğime inan.

İlk kural, _Very_ sıcak bir gün olması gerektiğidir-
Yerleşmiş olarak düşünün; Ve sadece _little_ uykulu olmalısın-ama değil
Gözlerini açık tutamayacak kadar uykulu, zihin. Peki ve hissetmelisin
Çok az-ne "peri" diyebilir-viski ona "ürkütücü" ve
Belki de bu daha güzel bir kelime; Ne anlama geldiğini bilmiyorsan ben
Korkarım ki bunu pek açıklayamam; Bir peri ile karşılaşana kadar beklemelisin
Ve sonra bileceksin.

Ve son kural, kriketlerin cıvıl cıvıl olmaması gerektiğidir. Yapamam
Bu kuralı şimdi açıklamayı bırakın-bunu güvene almalısınız.
Sunmak.

Yani, tüm bunlar birlikte olursa, görme şansınız var
Bir peri-ya da en azından yapmadıklarından çok daha iyi bir şans.

Sana anlatacağım kişi gerçek, yaramaz küçük bir peri idi.
Düzgün konuşursak, bunlardan ikisi vardı ve biri yaramaz ve diğeri
İyiydi, ama belki de bunu kendiniz öğrenirdiniz.

Şimdi gerçekten hikayeye başlayacağız.

Salı öğleden sonra, yaklaşık üçüncü üçüncü,-her zaman en iyisidir
tarihlere özgü olun,-ve ahşapta dolaşmıştım
Göl, kısmen yapacak hiçbir şeyim olmadığı için ve bu bir
Bunu yapmak için iyi bir yer ve kısmen (ilk başta söylediğim gibi) çünkü
Ağaçların altında, her yerde rahat olamayacak kadar sıcak.

Fark ettiğim ilk şey, açık bir yer boyunca tembel bir şekilde giderken
Ahşapta, sırtında mücadele eden büyük bir böcek vardı ve ben
Ayaklarındaki fakir şeylere yardım etmek için doğrudan bir diz üzerine indi
Tekrar. Bazı şeylerde, bilirsiniz, ne bir böceğin emin olamazsınız
ister; Örneğin, hiç yerleşemedim, varsayarak
Bir güve, mumdan uzak tutulmayı tercih ederim veya izin verilmeyi tercih edeceğim
düz uçmak ve yanmak; Ya da yine, bir örümcek olduğumu varsayalım,
Web'imin yıkılmasından memnun kalmam gerekip gerekmediğinden emin değilim
Ve sinek gevşedi; Ama eminim ki, eğer olsaydım
Beetle ve sırtımda yuvarlanmıştı, her zaman mutlu olmalıyım
tekrar yardım etti.

Yani, dediğim gibi, bir diz üzerine düşmüştüm ve sadece ulaşıyordum
Böceğini tersine çevirmek için küçük bir sopa, bir manzara gördüğümde
Herhangi bir şey yapmaktan korktuğum için aceleyle geri çekilmemi ve nefesimi tutmasını sağladı
gürültü ve küçük yaratığı korkutuyor.

Kolayca korkmuş gibi göründüğü için değil; O öyle görünüyordu
İyi ve nazik ki, hiç kimsenin yapabileceğini asla beklemeyeceğinden
Onu incitmek istiyorum. Sadece birkaç inç yüksekliğindeydi ve giyinmişti
Yeşil, böylece onu gerçekten uzun süre fark etmezdin
çimen; Ve o kadar hassas ve zarifti ki,
Neredeyse çiçeklerden biriymiş gibi yere ait. Yapabilirim
Ayrıca, onun kanadı olmadığını söyle (perilere inanmıyorum
kanatlarla) ve miktarları uzun kahverengi saçları ve büyük olduğu için,
Earnest kahverengi gözler ve sonra sana bir
Neye benzediğine dair fikir.

Sylvie (daha sonra adını öğrendim) tıpkı benim gibi diz çökmüştü
Böceğe yardım etmek için; Ama küçük bir sopadan daha fazlasına ihtiyacı vardı
_her_ tekrar bacaklarına almak için; olabildiğince çok
Her iki kol, ağır şeyi yuvarlamak için; Ve o zaman
Bir hemşirenin yapabileceği gibi, yarı saçmalama ve yarı commession ile konuşmak
düşmüş bir çocukla.

"Orada, orada! Bu konuda çok ağlamaya gerek yok; öldürmedin
Yine de-olsaydın, ağlayamazsın, bilirsin ve bu bir
Ağlamaya karşı genel kural, canım! Ve nasıl takla için geldin
üzerinde? Ama nasıl olduğunu yeterince iyi görebiliyorum,-sana sormaya gerek yok
Bu,-çeneniz her zamanki gibi havada kum çukurları üzerinde yürümek. İle ilgili
Tabii ki böyle kum çukurları arasına girerseniz, yuvarlanmayı beklemelisiniz;
Bakmalısın. "

Böceği "I _Did_ Bak" gibi görünen bir şeyi mırıldandı ve
Sylvie tekrar devam etti:

"Ama ben yapmadığını biliyorum! Asla yapmıyorsun! Her zaman çenenle yürüyorsun
Yukarı-çok korkunç bir şekilde kibirli. Bakalım kaç bacak
Bu sefer kırıldı. Neden, hiçbiri, beyan etmiyorum! Bu kesinlikle olsa
hak ettiğinizden daha fazla. Ve altı bacağına sahip olmanın iyi olan canım,
Eğer onları sadece yuvarlandığında havada tekmeleyebilirseniz? Bacaklar
birlikte yürümek için tasarlanmıştır. Şimdi, bu konuda geçme ve
Henüz kanatlarınızı çıkarmaya başlamayın; Söyleyecek biraz daha var. Aşağı inmek
o buttercup arkasında yaşayan kurbağaya-ona benim
İltifatlar-Sylvie'nin iltifatları-'İltifatlar?' Diyor olabilir misiniz?

Böcek denedi ve sanırım başarılı oldu.

"Evet, bu doğru.
dün onunla ayrıldı. Ve onu senin için ovalamasını sağlasan iyi olur;
Oldukça soğuk elleri var, ama buna aldırmamalısın. "

Bence böcek bu fikirde titremiş olmalı, çünkü Sylvie devam etti
Graver bir tonda:

"Şimdi, sanki sen gibi, her şey kadar özelmiş gibi davranmana gerek yok
Bir kurbağa tarafından ovulmayacak kadar büyüktü. Gerçek şu ki, olmalısın
Ona çok mecbur kaldı. Yapacak bir kurbağa dışında kimseyi alamayacağını varsayalım
Bunu nasıl istersin? "

Biraz duraklama vardı ve sonra Sylvie ekledi:

"Şimdi gidebilirsin. İyi bir böcek olun ve çenenizi içinde tutmayın
hava."

Ve sonra bu uğultu ve fısıldama performanslarından birine başladı ve
Beetle gibi huzursuz vuruş
Uçmaya karar verdi, ama hangi yöne gideceğini düşünmedi.
Sonunda, garip zikzaklarından birinde,
yüz ve şoktan kurtulduğumda, küçük peri
gitmişti. Küçük yaratık için her yöne baktım, ama vardı
Onun izi yok-ve benim "ürkütücü" hislerim oldukça gitti ve
Cırcır böcekleri tekrar neşeyle cıvıltı, bu yüzden gerçekten gittiğini biliyordum.

Ve şimdi size kriketler hakkındaki kuralı anlatacak zamanım var. Onlar
Bir peri geçtiğinde daima cıvıltıları bırakın, çünkü bir peri
Sanırım üzerlerinde bir tür kraliçe; Her olayda, çok daha büyük
bir kriketten daha şey; Ne zaman dışarı çıkıp kriketler
Aniden cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıltılar, ya bir
Peri, yoksa bu kadar yaklaştığınız için korkuyorlar.

Ne yazık ki yeterince yürüdüm, emin olabilirsin. Ancak kendimi rahatlattım
Düşünerek, "Şimdiye kadar çok harika bir öğleden sonraydı;
Sessizce devam et ve bana bak ve gelip gelmediğimi merak etmemeliyim
bir yerde başka bir peri karşısında. "

Bu şekilde bakarken, yuvarlak bir bitki fark ettim
yapraklar ve queer küçük delikler ile birkaçının ortasında kesilmiş
onlara. "Ah! Yaprak kesici arı," diye dikkatsizce belirttim; biliyorsun
Doğa tarihinde çok öğrenilmiş (örneğin, her zaman söyleyebilirim
bir bakışta tavuklardan yavru kedi); Ve ben geçiyordum
Ani düşünce beni eğdi ve yaprakları daha fazla inceledi
dikkatlice.

Sonra küçük bir zevk heyecanım, çünkü
Deliklerin hepsi harf oluşturacak şekilde düzenlendi; Üç yaprak vardı
yan yana, "b", "r" ve "u" üzerinde işaretlenmiş ve bazılarından sonra
Arama Bir "n" ve "O" içeren iki tane daha buldum.

Bu zamana kadar "ürkütücü" hissin hepsi tekrar geri gelmişti ve ben
Aniden hiçbir kriket cıvıl cıvıl cıvıl cıvıltı gördü; Bu yüzden çok emin olduğumu hissettim
Bu "Bruno" bir peri idi ve çok yakın bir yerde.

Ve gerçekten o-o kadar yakın ki, neredeyse onun üzerinde yürüdüm
onu görmeden; her zaman korkunç olurdu
bu periler _can_ yürürken; Benim inancım onlar
Will-o'-the-wisps'in doğası hakkında bir şey ve yürüyüş yok
üzerinde _them_.

Tanıdığın güzel küçük çocuğu düşünün, oldukça şişman, pembe yanaklarla,
Büyük karanlık gözler ve karışık kahverengi saçlar ve sonra onu küçük yaptı
Bir kahve fişine rahatça gitmek için yeterli ve çok fuarınız olacak
Küçük yaratığın neye benzediğine dair fikir.

"Adın ne, küçük adam?" Başladım, benim kadar yumuşak bir ses
yönetebilir. Ve bu arada, bu meraklı şeylerden bir diğeri
Asla anlayamadığım hayat-neden her zaman sorarak başlarız
küçük çocuklar isimleri; Olmadığımız için öyle değil mi
Yeterince ve bir isim onları biraz daha büyük hale getirmeye yardımcı olacak mı? Sen
Asla gerçek büyük bir adama ismini sormayı düşünmediniz, değil mi? Ancak,
Ancak bu olabilir, _his_ adını bilmenin oldukça gerekli olduğunu hissettim; Bu yüzden,
Soruma cevap vermediği için tekrar biraz daha yüksek sesle sordum.
"Adın ne, küçük adamım?"

"Seninki ne?" Dedi, bakmadan.

"Benim adım Lewis Carroll," dedim, çok nazikçe, çünkü o da çok
Küçük cevap verdiğiniz için kızmak için küçük.

"Herhangi bir şey mi?" diye sordu, sadece bir an için bana bak ve sonra
işine devam ediyor.

"Hiç Duke değil," dedim, itiraf etmek zorunda kalmaktan biraz utandım.

"İki dük olacak kadar büyüksin," dedi küçük yaratık. "BEN
Diyelim ki efendim bir şey var mı? "

"Hayır," dedim, giderek daha fazla utanıyor. "Hiç unvanım yok."

Peri, bu durumda gerçekten değmeyeceğimi düşünüyor gibiydi
Konuşma sorunu, çünkü sessizce kazmaya devam etti ve
Çiçekleri yerden çıkardığı kadar hızlı parçalara ayırır. Birkaçdan sonra
Dakikalar tekrar denedim:

"_Llease_ Bana adının ne olduğunu söyle."

"Bruno," diye cevapladı küçük adam çok kolay. "Neden söylemedin
Daha önce 'lütfen'? "

"Bu, kreşte öğretildiğimiz gibi bir şey"
kendi kendime düşündüm, uzun yıllar boyunca geriye dönüp bakarak (yaklaşık yüz
ve elli) eskiden kendim küçük bir çocuk olduğum zamana kadar. Ve burada kafama bir fikir geldi ve ona sordum, "Sen biri değil misin?
Çocuklara iyi olmayı öğreten periler? "

"Şey, bunu bazen yapmalıyız," dedi Bruno, "
rahatsız. "

Bunu söylediği gibi, bir kalbin ikisini vahşice yırttı ve çiğnedi
parçalarda.

"Orada ne yapıyorsun, Bruno?" Söyledim.

"Sylvie'nin bahçesini bozuyor", Bruno'nun vereceği tüm cevaplardı
Birinci. Ama çiçekleri yırtmaya devam ederken mırıldandı
kendisi, "kötü c'oss şey-gitmeme izin veremez miyiz
Sabah, hiç bu kadar çok şey istesem de-derslerimi bitirmeliyim
İlk-gerçekten, gerçekten! Yine de onu ince bir şekilde canlandıracağım! "

"Ah, Bruno, bunu yapmamalısın!" Ben ağladım. "Bunun olduğunu bilmiyor musun
intikam? Ve intikam kötü, acımasız, tehlikeli bir şey! "

"Nehir kenarı?" dedi Bruno. "Ne komik bir kelime! Sanırım buna diyorsun
cooel ve tehlikeli çünkü çok ileri gitip içeri girersen,
sahip olun. "

"Hayır, nehir kenarı değil," diye açıkladım; "rev-intik" (kelimeyi çok söylemek
yavaş ve belirgin bir şekilde). Ama Bruno'nun
Açıklama her iki kelime için de çok başarılı oldu.

"Ah!" dedi Bruno, gözlerini çok geniş açtı, ama denemeden
Kelimeyi tekrarlayın.

"Gel! Deneyin ve telaffuz et, Bruno!" Ben neşeyle dedim. "İntikam,
intikam."

Ama Bruno sadece küçük kafasını fırlattı ve yapamayacağını söyledi; o
Ağız bu tür kelimeler için doğru şekil değildi. Ve daha çok ben
Güldü, küçük adam o kadar somurtkan olur.

"Pekala, boşver, küçük adam!" Söyledim. "İşte sana yardım edebilir miyim
Orada var mı? "

"Evet, lütfen," dedi Bruno oldukça sakinleşti. "Keşke düşünebilseydim
onu bundan daha fazla canlandıracak bir şey. Ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun
onu ang'y yapmak için! "

"Şimdi beni dinle Bruno ve ben de sana çok muhteşem bir tür öğreteceğim
intikam!"

"Onu ince bir şekilde canlandıracak bir şey mi?" Bruno parıldayan gözlerle sordu.

"Onu ince bir şekilde canlandıracak bir şey. Öncelikle, tüm yabani otları kaldıracağız
Bahçesi. Bakın, bu amaçla iyi bir çok şey var-
çiçekler. "

"Ama _that_ onu rahatsız etmeyecek," dedi Bruno, oldukça şaşkın görünüyordu.

"Bundan sonra," dedim, sözünü fark etmeden, "
Burada en yüksek yatak. Oldukça kuru ve tozlu hale geldiğini görüyorsunuz. "

Bruno bana merakla baktı, ama bu sefer hiçbir şey söylemedi.

"O zaman, ondan sonra," diye devam ettim, "yürüyüşler biraz süpürmek istiyor ve ben
Bu uzun ısırganlığı kesebileceğinizi düşünün; Bahçeye çok yakın
Oldukça yolda olduğunu-"

"Neden bahsediyorsun?" Bruno beni sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Tüm
Bu onu biraz rahatsız etmeyecek! "

"Olmayacak mı?" Masumca dedim. "O zaman, bundan sonra,
Bu renkli çakıl taşlarından bazıları-sadece arasındaki bölümleri işaretlemek
Farklı çiçek türleri, biliyorsunuz. Bu çok güzel olacak
etki."

Bruno döndü ve bana başka bir bakış attı. Sonunda geldi
Gözünde tuhaf küçük bir parıltı ve dedi, oldukça yeni bir anlamla
Sesiyle:

"Vide-onları sıralara koyalım-hepsi birlikte ve tüm
birlikte mavi. "

"Bu kapital bir şekilde yapacak," dedim; "Ve sonra-ne tür çiçekler
Sylvie bahçesinde en iyisini seviyor mu? "

Bruno başparmağını ağzına koymak ve biraz önce düşünmek zorunda kaldı
cevap verebilir. "Menekşeler," dedi sonunda.

"Gölün yanında güzel bir menekşe yatağı var-"

"Ah, hadi onları getirelim!" diye bağırdı Bruno, havaya biraz atladı.
"İşte! Elimi tutun ve sana yardım edeceğim. G'ass
Bu şekilde oldukça kalın. "

Ne kadar büyük bir şey unuttuğu için gülmeye yardım edemedim
konuştuğu yaratık.

"Hayır, henüz değil, Bruno," dedim; "Doğru şeyin ne olduğunu düşünmeliyiz
önce yapmak. Görüyorsunuz, önümüzde bir işimiz var. "

"Evet, düşünelim," dedi Bruno, başparmağını ağzına koyarak
tekrar ve doldurulmuş bir farenin üzerine oturmak.

"O fareyi ne için tutuyorsun?" Söyledim. "Gömmelisin veya
göle at. "

"Neden, ölçmek!" diye bağırdı Bruno. "Nasıl yapardın
Bahçe Biri Olmadan? Her yatağı Mouses ve bir buçuk uzunluğunda yapıyoruz ve
İki Mouses genişliğinde. "

Bana nasıl olduğunu göstermek için kuyruğundan sürüklerken onu durdurdum
kullanıldı, çünkü "ürkütücü" hissi daha önce gidebilirdi
Bahçeyi bitirmiştik ve bu durumda daha fazla görmemeliyim
O veya Sylvie.

"Bence en iyi yol _you_ için yatakları otlatır, ancak _i_
Yürüyüşleri işaretlemeye hazır olan bu çakıl taşlarını çözün. "

"İşte bu!" diye bağırdı Bruno. "Ve sana tırtıllardan bahsedeceğim
Biz çalışırken. "

"Ah, tırtılları duyalım," dedim, çakıl taşlarını çizerken
birlikte bir yığın haline geldi ve onları renklere ayırmaya başladı.

Ve Bruno, sanki konuşuyormuş gibi düşük, hızlı bir tonda devam etti
kendisi. "Dün otururken iki küçük tırtıl gördüm
Dergi tarafından, tam olarak tahtaya girdiğiniz yer. Oldukça g'Een'deydiler
Ve sarı gözleri vardı ve _me_ görmediler. Ve onlardan biri
Bir güvenin kanadını taşıyacaktı-bir G'Eat B'own Güve'nin kanadı, bilirsiniz,
Tüm d'E, tüylü. Bu yüzden yemesini isteyemedi, yapmalıyım
Düşün-belki de kış için bir pelerin yapmak istiyordu? "

"Belki," dedim, çünkü Bruno son kelimeyi bir çeşit haline getirmişti
ve bana bir cevap için bakıyordum.

Bir kelime küçük adam için oldukça yeterliydi ve devam etti.
neşeyle:

"Şey, bu yüzden diğer tırtılın güvenin görmesini istemiyordu
Kanat, biliyorsun; Öyleyse ne yapmalı ama tümüyle taşımak için
Sol bacaklar ve diğer sette yürümeye devam etti. Tabii ki devrildi
Bundan sonra. "

"Ne sonra?" Dedim ki, son sözü yakalayarak, çünkü
Gerçek, fazla katılmıyordum.

"O devrildi," diye tekrarladı Bruno çok ağır "ve eğer _you_ gördüyse
Bir tırtıl devirdi, bunun ciddi bir şey olduğunu ve oturmadığını bilirsiniz
G'inning böyle-ve artık sana söylemiyorum. "

"Gerçekten ve gerçekten Bruno, sırıtmak istemedim. Bak, ben oldukça mezarım
Şimdi yine. "

Ama Bruno sadece kollarını katladı ve "Söyleme _me_.
Gözlerinden birinde küçük pırıltı-tıpkı ay gibi. "

"Ben _i_ ay gibi, Bruno?" Diye sordum.

"Yüzün ay gibi büyük ve yuvarlak," diye cevapladı Bruno
Bana düşünceli. "O kadar parlak parlamıyor-ama
temizleyici. "

Buna gülümsemeye yardım edemedim. "Biliyorsun _my_ yüzü, bruno.
Moon asla bunu yapmaz. "

"Ah, o değil mi!" diye bağırdı Bruno; Ve öne eğildi ve ekledi
ciddi bir fısıltıyla, "ayın yüzü her zaman daha kirli ve kirleniyor
Gece, siyah olana kadar tüm ac'oss. Ve sonra, kirli olduğunda hepsi
aşırı --_ SO _-- "(elini kendi pembe yanaklarından geçti
"Sonra yıkar."

"Ve sonra yine temiz, değil mi?"

"Bir anda hepsi değil," dedi Bruno. "İstediğin ne kadar öğretim!
Yavaş yavaş yıkar-sadece diğer kenarda başlar. "

Bu zamana kadar sessizce farede oturuyordu, kolları katlanmıştı,
Ve ayıklama biraz devam etmiyordu. Bu yüzden şunu söylemek zorunda kaldım:

"Önce çalış ve daha sonra zevk; o yatağa kadar daha fazla konuşma yok
bitti. "

Bundan sonra birkaç dakikalık sessizlik yaşadık, ben de
Çakıl ve Bruno'nun bahçecilik planını izleyerek kendimi eğlendirdi. BT
benim için oldukça yeni bir plandı: her yatağı hep ölçtü.
ayıkladı, sanki ayıklamanın küçülmesini sağlayacağından korkuyordu; Ve
Bir keresinde, istediğinden daha uzun çıktığında, Thump'a çalışmaya başladı
Faresi küçük yumruğuyla, ağlıyor, "Şimdi orada! Hepsi"
Tekrar! Sana söylediğimde neden kuyruğunu tutmuyorsun! "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Bruno yarı whisper içinde, biz
Çalıştı: "Sana kralın akşam yemeği partisine davet edeceğim. Biliyorum
baş bekleyenlerden biri. "

Bu fikre gülmeye yardım edemedim. "Garsonlar
Konuklar? "Diye sordum.

"Oh, oturmak için değil!" Bruno aceleyle cevap verdi. "Ama yardım etmek için biliyorsun.
Bunu istiyorsun, değil mi? Plakalar hakkında vb. "

"Şey, ama bu masada oturmak kadar hoş değil, değil mi?"

"Tabii ki öyle değil," dedi Bruno, sanki benim için çok çukurlaşmış gibi bir tonda
cehalet; "Ama eğer hiçbir şey bile değilseniz, olmayı bekleyemezsiniz
Masaya oturmasına izin ver, biliyorsun. "

Dedim ki, olabildiğince uysalca, beklemiyordum, ama bu
Gerçekten keyif aldığım bir akşam yemeği partisine gitmenin tek yolu. Ve Bruno
başını fırlattı ve oldukça rahatsız bir tonda yapabileceğimi söyledi
Memnun olduğum gibi-kulaklarına gitmelerini sağlayacağını biliyordu.

"Hiç kendin oldun mu, Bruno?"

"Beni geçen yıl bir kez davet ettiler," dedi Bruno çok ağır. "
Çorba plakalarını yıkayın-hayır, peynir plakaları demek istediğim-
yeterli. Ama en iyi şeydi, _i_ dükünü getirdi
Karahindiba Bir bardak elma şarabı! "

"Bu _was_ Grand!" Dedim ki, kendimi gülmekten alıkoymak için dudağımı ısırdım.

"Öyle değil mi!" dedi Bruno, çok ciddiyetle. "Biliyorsun her biri
Bu _that_ gibi bir onur vardı! "

Bu beni "onur" dediğimiz çeşitli queer şeyleri düşünerek
sonuçta, onlardan biraz daha fazla onur duymayan bu dünya
Sevgili Küçük Bruno'nun zevk aldığı şey (bu arada, umarım başlarsın
onu biraz sevmek için, olduğu gibi yaramaz mı?) Dükünü aldığında
Karahindiba Bir bardak elma şarabı.

Bruno ise bu şekilde ne kadar süredir hayal edebileceğimi bilmiyorum
aniden beni canlandırmamıştı.

"Ah, buraya hızlı gel!" En çılgın heyecan durumunda ağladı.
"Diğer boynuzunu yakalayın! Onu bir dakikadan fazla tutamam!"

Büyük bir salyangozla umutsuzca mücadele ediyordu, birine yapışıyordu
boynuzları ve neredeyse zavallarını kırmak için çabalarında
Bir çim bıçağının üzerine sürükleyin.

Bu tür şeylerin gitmesine izin verirsem daha fazla bahçeciliğe sahip olmamalıyız gördüm
bu yüzden sessizce salyangozu aldım ve onu bir bankaya koydum
ulaşamadım. "Daha sonra avlayacağız Bruno," dedim, "Eğer
Gerçekten yakalamak istiyorum. Ama anladığınızda ne faydası var? "

"Bir tilkinin anladığında ne kullanımı?" dedi Bruno. "Seni biliyorum
Büyük şeyler tilkileri avlıyor. "

"Büyük şeylerin" avlanması için iyi bir neden düşünmeye çalıştım
tilkiler ve salyangoz av etmemeli, ama hiçbiri kafama girmedi: bu yüzden ben
Sonunda, "Sanırım biri diğeri kadar iyi. Gideceğim
Bir gün kendimi salyangoz çekiyor. "

"Çok aptal olmayacağını düşünmeliyim," dedi Bruno, "
Salyangozun tek başına avlanıyor. Neden, Asla Salyangozu Alamazsın
Diğer boynuzuna tutunacak biri yoktu! "

"Tabii ki yalnız gitmiyorum," dedim, oldukça ağır bir şekilde. "Bu arada,
avlanacak en iyi tür veya olmayanları tavsiye ediyor musunuz?
Kabuklar? "

"Ah hayır! Asla kabuksuz olanları avlamayız," dedi Bruno
Düşüncesinde biraz ürperti. "Onlar her zaman bu konuda çok cl'oss;
Ve sonra, eğer onları gezdirirseniz, onlar çok yapışkanlar! "

Bu zamana kadar bahçeyi neredeyse bitirmiştik. Biraz getirmiştim
Menekşeler ve Bruno sadece son zamana girmeme yardım ediyordu.
Aniden durdu ve "Yorgunum" dedi.

"O zaman dinlen," dedim; "Sensiz devam edebilirim."

Bruno'nun ikinci davete ihtiyacı yoktu: Bir keresinde fareyi düzenlemeye başladı
bir tür kanepe olarak. "Ve sana küçük bir şarkı söyleyeceğim," dedi
yuvarladı.

"Yap," dedim: "Daha iyi sevmem gereken hiçbir şey yok."

"Hangi şarkıyı seçeceksin?" Dedi Bruno, fareyi sürüklerken
Beni iyi görebileceği bir yer. "Ting, ting, ting,"
en güzel. "

Bu kadar güçlü bir ipucu direnmek yoktu.
Bir an için düşünmek için ve sonra "Eh, hoşuma gitti ',
Ting, ting, 'en iyisi.'

"Bu, iyi bir müzik hakimi olduğunu gösteriyor," dedi Bruno memnun
Bakmak. "Kaç tane bluebell istersin?" Ve başparmağını içine koydu
Düşünmeme yardım etmek için ağzı.

Kolayca sadece bir bluebell olduğu için çok ağır dedim
Birinin _this_ zaman yapacağını düşündüm ve onu seçtim ve verdim
o. Bruno, elini bir veya iki kez çiçeklerden bir veya iki kez koştu,-
Bir enstrümanı deniyor müzisyen,-en lezzetli bir narin üretmek
Onun gibi uğraşıyor. Daha önce hiç çiçek müziği duymamıştım,-
"Ürkütücü" durumunda olmadıkça bir yapabileceğini düşünün-ve bilmiyorum
Söylemek dışında size nasıl bir fikir vereceğiniz konusunda size nasıl bir fikir verilir
bin mil uzakta çan bir çan gibi geliyordu.

Çiçeklerin ayarlandığından kendini tatmin ettiğinde oturdu
kendisi farede (hiçbir yerde gerçekten rahat görünmüyordu
else) ve bana gözlerinde neşeli bir pırıltı ile bakarken
başlamak. Bu arada, melodi oldukça meraklıydı ve
Kendiniz denemek ister, işte notlar:

[İllüstrasyon]

     "Yükseliş, oh, yükselme! Gün ışığı ölür:
        Baykuşlar Hooting, Ting, Ting, Ting!
      Uyan, oh, uyan! Gölün yanında
        Elfler fluting, ting, ting, ting!
      Peri Kralımızı karşılamak
        Şarkı söyleriz, şarkı söyleriz, şarkı söyleriz. "

İlk dört satırı hızlı ve neşeyle söyledi, bluebells yaptı
Müzikle zamanında zil; Ama son ikisi oldukça yavaş söyledi ve
nazikçe ve sadece çiçekleri geri ve ileri salladı
KAFA. Ve ilk ayeti bitirdiğinde, açıklamak için ayrıldı.

"Peri kralımızın adı Obberwon" (Oberon demekti, inanıyorum),
"Ve gölün üzerinde yaşıyor --_ orada _-- ve şimdi ve sonra
Küçük tekne-ve sonra gidip onunla buluşuyoruz-ve sonra bu şarkıyı söylüyoruz
Biliyorsun."

"Ve sonra gidip onunla yemek mi yapıyorsun?" Dedim ki, yaramaz bir şekilde.

"Konuşmamalısın," dedi Bruno aceleyle; "Şarkıyı böyle kesiyor."

Bir daha yapmayacağımı söyledim.

"Şarkı söylerken asla kendim konuşmam," diye devam etti, çok ağır; "Bu yüzden
sen de yapmamalısın. "

Sonra Bluebells'i bir kez daha ayarladı ve söylendi:

     "Duyun, oh, duy! Uzak ve yakınlardan
        Bir müzik çalan, ting, ting, ting!
      Peri Bells Dells
        Merrilly Pealing, Ting, Ting, Ting!
      Peri Kralımızı karşılamak
        Yüzük yapıyoruz, çalıyoruz, çınlıyoruz.

     "Bak, oh, gör! Her ağaçta
        Hangi lambalar parlıyor, Ting, Ting, Ting!
      Onlar ateşli sineklerin gözleri
        Yemek, Ting, Ting, Ting'i aydınlatmak için!
      Peri Kralımızı karşılamak
        Sallanıyorlar, sallanıyorlar, sallanıyorlar.

     "Acele, oh, acele! Alıp tatmak
        Bekleyen Dainties, Ting, Ting, Ting!
      Bal-dew depolandı-- "

"Hush, Bruno!" Bir uyarı fısıltıyla kesintiye uğradım. "O geliyor!"

Bruno şarkısını sadece Sylvie'nin onu duymaması için tam zamanında kontrol etti;
Ve sonra, yavaş yavaş yoluna girerken onu görerek onu yakalamak
Uzun çim, aniden küçük bir boğa gibi ona doğru koştu,
Diye bağırıyorum, "Diğer tarafa bak! Diğer tarafa bak!"

"Hangi yöne?" Diye sordu Sylvie, baktığı gibi korkmuş bir tonda
Tehlikenin nerede olabileceğini görmek için her yönde yuvarlak.

"_That_ yol!" dedi Bruno, yüzüyle dikkatlice döndü
ahşap. "Şimdi, geriye doğru yürü-nazikçe yürüyüş-korkma; sen
Sha'm t'ip! "

Ancak Sylvie, "T'ip" idi; Aslında onu yönetti
Acele et, o kadar çok küçük çubuk ve taş karşısında, gerçekten bir
fakir çocuğun ayakları üzerinde tutabileceğini merak ediyor. Ama o da çok
Ne yaptığını düşünmek için çok heyecanlıyım.

Sessizce Bruno'ya onu yönlendirmek için en iyi yeri işaret ettim,
Bir kerede tüm bahçenin bir görünümünü alın; Biraz yükselen bir yerdi
bir patates yüksekliği hakkında; Ve onu monte ettiklerinde çizdim
Sylvie'nin beni göremeyeceği gölgeye geri döndü.

Bruno'nun zaferle ağladığını duydum, "_now_ bakabilirsin!" ve daha sonra
Ellerin büyük bir alkışını izledi, ama hepsi Bruno tarafından yapıldı
kendisi. Sylvie oldukça sessizdi; Sadece durdu ve ona baktı
Eller birbirine sıkı sıkıştı ve sevmediğinden yarı korkuyordum
Sonuçta. Bruno da onu endişeyle izliyordu ve o
höyük ve küçük yürüyüşlerde yukarı ve aşağı dolaşmaya başladı, o
onu dikkatli bir şekilde takip etti, açıkça oluşturması gerektiği konusunda endişeli
Ondan herhangi bir ipucu olmadan kendi görüşü. Ve sonunda
Uzun bir nefes aldı ve kararını verdi,-acele bir fısıltıyla,
Ve dilbilgisi için en ufak bir saygı olmadan,-"Bu en güzel şey
Daha önce hayatım boyunca hiç görmediğim gibi! "Küçük adam da görünüyordu
İngiltere'deki tüm hakimler ve jüriler tarafından verilmiş gibi memnunum
bir araya getirin.

"Ve hepsini gerçekten tek başına yaptın mı, Bruno?" dedi Sylvie. "Ve
hepsi benim için mi? "

"Biraz yardım ettim," diye başladı Bruno, ona neşeli bir kahkaha atarak
sürpriz. "Bütün öğleden sonra bulunduk; sence olduğunu sanıyordum."
Ve burada zavallı küçük adamın dudağı titremeye başladı ve hepsi
Ağlayarak patladı ve Sylvie'ye koşarak onu fırlattı
Kollar tutkuyla boynuna döndü ve yüzünü omzuna sakladı.

Sylvie'nin sesinde de fısıldadığı gibi küçük bir titreme vardı.
"Neden mesele ne, sevgilim?" ve başını kaldırmaya çalıştı ve
onu öp.

Ama Bruno sadece ona yapıştı, ağladı ve o kadar rahatlamayacaktı
hepsini itiraf etmişti.

"Bahçenizi şımartmaya çalıştım-ilk-ama-asla-asla ----" ve
Sonra geri kalanını boğan başka bir gözyaşı patlaması geldi
cümle. Sonunda "Sevdim-rahatsız etmek
Çiçekler-için _you_, sylvie-ve daha önce hiç bu kadar mutlu değildim "ve
Sonunda öpülmek için pembe küçük yüz geldi, hepsi gözyaşlarıyla ıslak
oldu.

Sylvie de bu zamana kadar ağlıyordu ve "Bruno'dan başka bir şey söylemedi
Sevgili! "Ve" _i_ daha önce hiç bu kadar mutlu değildi; "Neden iki çocuk
Daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı, ikisi de ağlamak harikaydı
benim için gizem.

[İllüstrasyon: "Hayatım boyunca hiç görmediğim en güzel şey
ÖNCE!"]

Ben de kendimi çok mutlu hissettim, ama elbette ağlamadım; "Büyük Şeyler" Asla
Yapın, bilirsiniz-tüm bunları perilere bıraktık. Sadece bence olması gerektiğini düşünüyorum
Biraz yağmur yağıyor, çünkü bir iki damla buldum
yanaklar.

Bundan sonra tekrar tüm bahçeden geçtiler, çiçekle çiçek,
Sanki uzun bir cümle gibi, öpücüklerle yazıyorlardı
virgül ve sonuna geldiklerinde tam durma yoluyla büyük bir kucak.

"Biliyor musun, bu benim nehir kenarımdı, Sylvie?" Bruno başladı, bakarak
ciddiyetle ona.

Sylvie neşeyle güldü.

"Ne demek istiyorsun?" dedi ve ağır kahverengisini geri itti
iki eliyle saç ve ona dans eden gözlerle baktı
Büyük gözyaşı damlaları hala parlıyordu.

Bruno uzun bir nefes aldı ve büyük bir çaba için ağzını oluşturdu.

"Demek istediğim Rev-intikam," dedi; "Şimdi senden ve sen." Ve öyle görünüyordu
Sonunda kelimeyi tam olarak söylediğim için mutlu ve gururlu
onu kıskandı. Bence Sylvie'nin hiç "underand" yapmadığını düşünüyorum; Ama o
Ona da yapmış gibi görünen her yanağında küçük bir öpücük verdi.

Böylece, her biri buttercuplar arasında sevgiyle dolaştılar
Bir kol diğerinin etrafında tweed, fısıldayarak ve gülüyor
Gitti ve asla bir zamanlar fakir bana baktı. Evet, bir kez, sadece
Onları gözden kaçırmadan önce, Bruno yarısı başını çevirdi ve
Bana bir omzun üzerinde şımarık küçük bir güle güle başını salladı. Ve hepsi buydu
_my_ sorun için teşekkürler.

Üzgünüm olduğunu biliyorum hikaye sona eriyor-değil mi?-
Sana bir şey daha söyle. Onları gördüğüm son şey
Bu: Sylvie, kolları Bruno'nun boynu ile aşağı iniyordu ve
Kulağında coaksly diyorum, "Biliyor musun, Bruno, oldukça unuttum
Bu zor kelime; Bir kez daha söyle. Gelmek! Sadece bu bir kez canım! "

Ama Bruno tekrar denemezdi.




Alaycı kuş ve eşek.

(_ Meksikalı şair Jose Rosas_.)

William Cullen Bryant tarafından.


  Bir köyde sahte bir kuş
    Bir şekilde beceriyi kazanmıştı
  Sesleri taklit etmek için
    Hayvanların iradesi. Ve hapishanesinde şarkı söylemek,
    Bir kez, günün kapanışında,
  Büyük hassasiyetle verdi,
    Eşek ağır bray.

  Çok memnunum, sahte kuşun efendisi
    Komşuların turuna gönderildi,
  Ve bir araya gelmelerini sağladı
    O meraklı sesi duymak için.

  Geldiler ve hepsi konuşuyordu
    Duydukları şeylere övgüde,
  Ve bir mutlu bayan
    Fain kuşu satın alır mıydı.

  Bir eşek ne yazık ki dinledi,
    Ve dedi ki: "İtiraf etmeliyim
  Bunların sığ insanlar
    Ve çok haksız.

  "Ben sahte kuştan daha büyüküm,
    Ve ondan daha iyi bray,
  Yine de bir ruh söylemedi
    Bana övgüde bir kelime. "




Venedik'in ünlü atları.

Mary Lloyd.


Şüphesiz hepiniz Venedik'ten bir şey biliyorsunuz, o harika ve
denizden yükseliyor gibi görünen peri benzeri şehir; Köprüleriyle
ve Gondollar; Mermer sarayları suyun kenarına iner; onun
Eşcinsel bayanlar ve görkemli köpekler. Ne muhteşem bir yarışmacı buydu
Her Yükseliş Günü, Doge ve tüm mahkemesinin yelken açtığı zaman gerçekleşti
"Bucentaur" ya da devlet kadırgasında, eşcinsel renklerle büyük ölçüde dışarı
Uçmak, canlı müzik melodisine ve sık sık tekrarlanandan geçti
Evlilik jetonunda Adriyatik'e bir yüzük bırakma töreni
Deniz ve Venedik arasında! Bu,
1177. Papa'nın nedenini benimseyen Venedikliler Alexander
III., İmparator'a karşı Frederic Barbarossa, büyük bir zafer kazandı
İmparatorluk filosu ve Papa üzerinden,
olay, Doge'i ring ile sundu.
Venedik'e Adriyatik.

Ama Venedik ile ilgili en harika şeylerden biri,
Size anlatmayı planladığımlar hariç, at yok
Orası. Ne kadar çekici olması gerektiğinde, bir
Arkadaş, bazı eski sarayın mermer basamaklarını aşağı aktarmak için,
Gondol ve sarsmak yerine hızlı ve gürültülü bir şekilde uzaklaşın ve
Arnavut kaldırım taşları üzerinde gürlemek! Ve sonra geri dönmek
ay ışığı ve sudaki kürek plash'ını duyun ve
Biraz aşk-sick şarkı söyleyen kayıkların uzak sesleri,-oh,
Bir oyun kadar iyi!

Elbette Venedik'te araba yok; Ve balık adamı,
Sebze adamı, kasap, fırıncı ve şamdan üreticisi, hepsi
Yumuşakça teknelerinde mutfak kapısına süzülür.
Vendibles ve Chaffer ve Pook ile yarım saat sonra pazarlık ve pazarlık
Dünyayı piyasaya süren pazar tarzı.

Yani küçük kara gözlü Venedik erkek ve kız çocuklarının baktığını görüyorsunuz.
St. Mark'ın Meydanı'ndaki yüzsüz atlar kadar merak ve merakla
Bizimki bir Griffin veya Unicorn'a baktığımızda.

[İllüstrasyon: St. Mark's.]

Bu atlar-dördü var-onların
sahip olmak. Bir zamanlar ünlü bir heykeltıraş tarafından yapılan bir grubun parçasını oluşturdular
Antik çağ, Lysippus olarak adlandırıldı. O kadar kabul edilen bir değere sahipti ki
Alexander'ın ünlü fermanına dahil olan üç kişiden biriydi.
Apelles'e portresini boyama hakkını Lysippus'a verdi
formunu herhangi bir tarzda heykel yapmak ve pirgoteller
Değerli taşlara gravür.

Lysippus, yirmi beş binicilik heykelinin bir grubunu gerçekleştirdi.
Granicus'un geçişine düşen Makedon atları ve
Şimdi Venedik'teki atları gruplandırdı. Taşındılar
İskenderiye, onları zafer kemerine yerleştiren Augustus tarafından Roma'ya.
Daha sonra Nero, Domitian ve Trajan, onları başarıyla aktardı
kendi kemerleri.

Konstantin, Roma İmparatorluğunun Başkentini Antik'e kaldırdığında
Bizans, elbette gücüyle güzelleştirmeye çalıştı ve
Bu amaç, Roma'dan çok sayıda sanat eserini kaldırdı
Konstantinopolis ve aralarında Lysippus'un bu bronz atları. On üçüncü yüzyılın başlarında Fransa'nın soyluları ve
Dördüncü Haçlı Seferi'ne giden Almanya, Venedik'e geldi ve
Kutsal Topraklara Taşımacılık Araçları için Venediklilerle belirtilen.
Ancak Kudüs'e devam etmek yerine onların
Orijinal niyet ve Kör Old Doge liderliğinde,
Dandolo, Konstantinopolis şehrini ele geçirdiler. Şehrin Düşüşü
onu sanat eserlerinin neredeyse tamamen yıkımı izledi
süslenmişti; Latinler kendilerini bir
Vandalların kendisinden daha acımasız vandalizm.

Ancak enkazdan dört bronz at kurtarıldı ve taşındı
Venedik'e zafer, St.
Mark Katedrali. Orada 1797'de Napolyon Bonaparte'ye kadar durdular
onları Paris'e diğer kupalarla kaldırdı; Ama onun çöküşünden sonra
geri yüklendi ve Byron'un "Childe Harold" da dediği gibi:

     "St. Mark hala pirinç çentiklerini parlamadan önce,
        Güneşte parıldayan yaldızlı yakaları;
      Ama Doria'nın tehdidi geçmiyor mu?
        Köprü yapmıyorlar mı? "-

Alıntıladığım son iki satırın apropos'u, sana söylemeliyim
Tarih olayı.

Orta Çağ boyunca, İtalyan şehirlerinin birçoğu
bağımsız cumhuriyetler, Cenova arasında çok fazla rekabet vardı
Ve Venedik, en önemlisi. İkisi de zengin reklamdı
şehirler; Her ikisi de denizin üstünlüğü için çabaladı,
Refahlarına bağlı ve her biri avantaj elde etmek için çabaladı
diğeri. Bu, aralarında birçok savaşa yol açtı, bazen
Üst el, bazen diğerini kazanın. Uzunluğunda, yıl içinde
1379, Cenevizler Pola Savaşı'nda Venediklileri yendi ve
Sonra, diyebileceği gibi, girişini emreten Chiozza'yı aldı
Venedik. Ölçünün ötesinde endişe duyan Venedikliler,
Ceneviz Komutanı Pietro Doria, her ne olursa olsun, herhangi bir terim için kabul ediyor,
Sadece şehri ayıracağını ima ediyor. Şefi de gönderdiler
yatıştırmak için savaşta aldıkları mahkumların
General'in şiddetli öfkesi. "Esirlerini geri al, sen beyler
Venedik, "Kibirli Doria'nın çok güvenen cevabıydı;"
Onları ve arkadaşlarını serbest bırakın. Tanrı'nın inancında,
St.
Mark's. Yer ama dizginler elimizde bir kez ve nasıl yapılacağını bileceğiz
Gelecek için onları dizginleyin. "

Tek başına umutsuzluğun verebileceği cesaret ve enerji ile silahlı
Venedikliler şehirlerinin savunması için toplandı. Kadınlar ve çocuklar
hazırlıklara katıldı. Tüm özel davalar, kıskançlar ve
Ortak tehlikede düşmanlıklar unutuldu. Hepsi canlandırıldı
Cenevizlerin imkansız nefreti hissi. Pisani, eski
Kıskançlığıyla haksız yere hapsedilen komutan
Diğer vatandaşlar serbest bırakıldı ve filoya komuta edildi. Açık
Hücresinden çıkarken, onu yaralayanlar tarafından çevriliydi,
O'nu kimin olduğu adaletsizliği unutmasını isteyen
işlem görmüş. Tam olarak onlarla birlikte, tam jetonla
unutkanlık ve affetme ve sonra düşmana karşı ilerledi.
Cumhuriyetin güveni yanlış yerleştirilmemişti. Cesareti,
Beceri ve öngörü, başka bir cesur kaptanın yardımıyla birlikte,
Carl Zeno, şehri kurtardı, Chiozza'yı yeniden kurdu ve tamamen aşağılandı
Şu anda barışa dava açmaya istekli olan Ceneviz. Öyleyse, sonuçta,
Doria'nın öfkeli tehdidi,
Şehir ve St. Mark'ın bronz atlarının gururlu mülkiyeti.




NOEL KARTI.

(Bkz. "Letter-Box.")


[İllüstrasyon: Sayfamın bir selamlaması gönderiyorum
Noel Günü'nde sana dostum.]




Peterkins Charades.

Lucretia P. Hale.


Büyük yüzüncü yıldan eve geldiklerinden beri
Philadelphia, Peterkins bir şeylere sahip olmak için endişeli hissetti. "
Küçük çocuklar, "büyük bir sergi" almak istedi.
Philadelphia'ya gidemeyen yerin insanlar. Ancak
Bay Peterkin bunun çok büyük bir çaba olduğunu düşündü ve vazgeçildi.

Bununla birlikte, kasaba-common'da yeni bir su dalgası gerekiyordu ve
Yerin bayanlar bunun bir şey olması gerektiğini düşündü
Yakışıklı,-ortak bir oluktan daha fazlası,-ve çalışmaları gerekiyor
bunun için.

Elizabeth Eliza Philadelphia'da kadınların ne kadar yaptığını duymuştu ve
Böyle bir nedene katkıda bulunmaları gerektiğini hissetti. Bir fikri vardı ama
İlk başta bundan bahsetmezdi, yazdıktan sonra değil
Philadelphia'dan bayan. Sık sık düşünmüştü, çoğu durumda,
Önce tavsiyesini sormuşlardı, sorun çıkarmış olabilirler.

Yine de, kendilerini bilmeden önce nasıl tavsiye isteyebilirler?
aranan? Tavsiye sormak çok kolaydı, ancak önce ne yapacağınızı bilmelisiniz
sor. Ve tekrar: Elizabeth Eliza, fikirlerin olabileceğini hissetti, ama
Onları her zaman bir araya getiremezsin. Bu fikir vardı
su çopu ve sonra bunun için biraz para kazanma fikri. Yani o
Philadelphia'dan bayana yazmaya başladı. Küçük Çocuklar
Her şey gelmeden önce posta damgalarında yeterince harcadığına inanıyordu
dışarı.

Ama sonunda Peterkins'in biraz sahip olacağı ortaya çıktı
gerekli olanın yararına kendi evlerinde charades
Su-Çöp,-Biletler sadece özel arkadaşlara satılır. Ann Maria
Bromwich, harekete geçmeye yardımcı olacaktı, çünkü bazı eski kaputlar getirebilir ve
yıllar önce yaşlı bir teyze tarafından giyilen ve sahip oldukları önlükler
her zaman tutulur. Elizabeth Eliza, Solomon John'un bir
Türk ve tüm kırmızı şeyleri ve kaşmir eşarpları ödünç almalıdırlar
yer. İnsanların bir şeyler ödünç vermeye istekli olacağını biliyordu.

Agamemnon, Hindoos hakkında bir şey almanız gerektiğini düşündü, onlar
çok garip insanlardı. Elizabeth Eliza da buna sahip olmaman gerektiğini söyledi
Garip ya da insanlar bunu anlamazdı ve hiçbir şey istemedi
annesini korkutmak için. Bayan tarafından önerilen bir kelimesi vardı
Philadelphia mektuplarında,-içinde "Türk" olan-ama onlar
İki kelimeye sahip olmalı.

"Ah evet," dedi Ann Maria, "iki kelimeniz olmalı; eğer insanlar para ödediyse
Biletleri için paralarının değerini almak istiyorlardı. "

Solomon John "Hindoos" olabileceğini düşündü; Küçük çocuklar yapabilir
Hindoos'a benzemek için yüzlerini kahverengi renklendirin. İlkine sahip olabilirsin
Bir tavuğu yakalayan bir İrlandalı sahne al ve sonra su vergilerini ödüyor
"Aidatlar" ve sonra Hindoos için küçük çocuklara sahip.

Birçok başka kelime konuşuldu, ama hiçbir şey uygun görünmüyordu.
Düşünülmesi gereken bir perde de vardı, çünkü katlanır kapılar
Açmaya ve kapatmaya çalıştığınızda sıkışmıştı. Agamemnon dedi ki
Pan-elocutionistlerin muhtemelen John Osborne'a ödünç verecekleri bir perdesi vardı,
Ve bu yüzden John Osborne'dan yardım etmesini istemeye karar verildi.

Eğer bir perdeleri varsa, bir sahne almalılar. Solomon John dedi
Yeterince tahtaları ve tırnakları olduğundan emindi ve bir
Eğer John Osborne bunu koymaya yardımcı olur.

Bütün bu konuşmalar Charades'tan bir gün önceydi. Bunun ortasında Ann
Maria eski kaputları, elbiseleri ve şemsiyeleri için geçti ve onlar
Akşamları çeşitli şeyleri denemede geçirdi-böyle garip kapaklar ve
Dikkat çekici kaputlar! Solomon John, bol miktarda sahip olmaları gerektiğini söyledi
bant kutuları; Yalnızca yeterince bant kutularınız varsa, bir Charade olacağından emindi
iyi kapalı; Boston'da charades görmüştü. Bayan Petherkin olduğunu söyledi
Tavan aralarında bolca ve küçük çocuklar yığınlarını indirdi,
ve arka salon kostümlerle doluydu.

Ann Maria, sadece ne olduğunu bilseydi daha fazla şey getirebileceğini söyledi
Harekete geçeceklerdi. Elizabeth Eliza ona bir şey getirmesini söyledi
vardı,-her şey kullanım olurdu.

Sabah geldi ve sahne için tahtalar toplandı.
Agamemnon ve Solomon John kendilerini işe verdiler ve John
Osborne gayretle yardımcı oldu. Pan-elocutionistlerin bir ödünç vereceğini söyledi.
sahne de. Bant kutularının büyük bir clatter ve şal yığınları vardı
Köşelerde ve perdeyi kaldırmada böyle bir çalışma! İçinde
ortasının ortası, küçük çocuklara geldi, bağırarak, "Tüm biletler
Her biri on sentte satıldı! "

"Yetmiş bilet satıldı!" diye bağırdı Agamemnon.

"Su çarpması için yedi dolar!" dedi Elizabeth Eliza.

"Ve henüz ne hareket edeceğimizi henüz bilmiyoruz!" diye bağırdı Ann Maria.

Ama devam eden sahneye herkesin dikkati verilmeliydi
Arka planda, pan-elocutionistlerden ödünç alındı. Oldu
muhteşem ve bir ormanı temsil etti.

"Yetmiş kişiyi nereye koyacağız?" diye bağırdı Bayan Peterinkin,
Tesme, tahtalar ve çöp yığınlarına girme, dehşete düşme.

Küçük çocuklar, izleyicilerin büyük bir kısmının oluştuğunu söyledi.
fazla yer almayacak erkeklerin. Ama ne kadar temizleme ve
Her şey yapılmadan önce sandalyelerin süpürülmesi ve taşınması gerekiyordu
hazır! Geç kaldı ve bazı insanlar zaten güvence altına almaya gelmişti
Aktörler toplanmadan önce bile iyi koltuklar.

"Ne harekete geçeceğiz?" diye sordu Ann Maria.

Elizabeth Eliza, "Bir şey ve başka bir şeyle çok yırtıldım," dedi.
"Düşünmek için zamanım olmadı!"

"Sen henüz söz etmedin mi?" Diye sordu John Osborne, çünkü seyirci
Akın ve koltuklar hızla doluyordu.

"Cebimde bir kelime var," dedi Elizabeth Eliza, "
Philadelphia'dan bayandan mektup. Bana parçalarını gönderdi
kelime. Solomon John bir Türk olacak, ama henüz anlamıyorum
bütün kelimeler. "

"Sözü bilmiyorsun ve insanlar burada!" dedi John
Osborne, sabırsızlıkla.

"Elizabeth Eliza!" diye bağırdı Ann Maria, "Solomon John
Türk kölesi ve bir peçe giymem gerekecek. Nerede biliyor musun
Peçe mi? Dün gece onları getirdiğimi biliyorsun. "

"Elizabeth Eliza! Solomon John ona büyük kaşmir göndermeni istiyor
Eşarp, "diye bağırdı küçük çocuklardan biri geliyor." Elizabeth Eliza!
Bize ne tür yüzler telafi edeceğinizi söylemelisin! "Diye bağırdı
çocuklar.

Ve seyirci bu arada diğer yandan koltuklarını aldığını duydu
İnce perdenin tarafı.

"Önde oturuyorsun Bayan Bromwich, biraz işitme zorsın;
Nerede duyabiliyorsun. "

"Ve Julia Fitch'in görebileceği yere gelsin," dedi başka bir ses.

"Ve duymaları ya da görmeleri için hiçbir kelimemiz yok!" diye bağırdı John
Perdenin arkasında Osborne.

"Ah, keşke asla charades almaya karar vermeseydik!" diye bağırdı
Elizabeth Eliza. "Parayı iade edemez miyiz!"

"Hepsi buradalar; onlara bir şeyler vermeliyiz!" dedi John Osborne,
kahramanca.

"Ve Solomon John neredeyse giyinmiş," dedi Ann Maria,
başının etrafında peçe.

"Neden Solomon John'un ilk için 'Hindoos' kelimesini almıyoruz?" söz konusu
Agamemnon.

John Osborne, ilk kez "hin" ya da herhangi bir şey avlamayı kabul etti.
Ve küçük çocuklardan biri tavuğun bir kısmını aldı,
Tüy Seza. Çan çaldı ve ilk sahne başladı.

Büyük bir başarıydı. John Osborne'un İrlandalı mükemmeldi. Hiç kimse
Tahmin, tavuk için yanlışlıkla kalaşmıştı; Ama harika aldı
alkış.

Bay Peterkin, su oranlarını almak için ikinci sahnede geldi,
ve vergilendirme konusunda uzun bir konuşma yaptı. Ann Maria tarafından kesintiye uğradı
Büyük bir kaputta yaşlı bir kadın. Onu geri çevirmeye devam etti
izleyici ve çok düşük konuşmak onu duymadı; ve Elizabeth Eliza,
Daha dikkat çekici bir kaputta görünen çok endişe duydu, gitti
Doğrudan geri döndü, bir şeyleri unuttuğunu söyledi. Ama bu
amaçlanan etki olması gerekiyordu ve yüksek sesle alkışlandı.

Sonra uzun bir gecikme geldi, çünkü küçük çocuklar bir dizi çıkardı
Arkadaşları Hindoos için kızarırlar. Ann Maria piyanoda oynadı
Sahne hazır olana kadar. Perde, beş kahverengi oğlanın üzerine çıktı
battaniyelerde ve türbanlarda.

"Bitti," dedi Elizabeth Eliza, "Şimdilik hareket edebiliriz
Benim sözüm. Sadece ben kendim bilmiyorum. "

"Boş ver, davranalım," dedi John Osborne, "ve seyirci yapabilir
Tahmin et. "

"İlk hece P harfi olmalı," dedi Elizabeth Eliza "ve
Bir okula sahip olmalıyız. "

Agamemnon ustaydı ve küçük çocuklar ve arkadaşları devam etti
akademisyenler. Bütün çocuklar bir kerede konuştu ve bağırdı.
Fıstık hakkında fıstık fırlatarak ve ustaya atlayarak bir okul.

John Osborne umutsuzluk içinde "" Sıra "olduğunu tahmin edecekler;
"Asla 'P' tahmin etmeyecekler!"

Bir sonraki sahne muhteşemdi. Solomon John, bir Türk olarak John'a yaslandı
Osborne'un Ordu-Blankket. Bir türban ve uzun bir sakal vardı ve hepsi
Aile şalları. Ann Maria ve Elizabeth Eliza getirildi
Hindoo kostümlerindeki küçük çocuklar tarafından örtülü.

Elizabeth'e rağmen bu akşamın harika sahnesi olarak kabul edildi
Eliza ne yapacağını bilmediğinden emindi-diz çökmek ister oturmak
aşağı; Türk kadınlarının oturup oturmadığını bilmiyordu ve
Solomon John'a baktığında gülmeye yardım edemedi. O,
Ancak, ciddiyetini korudu. "Sanırım çok fazla söylememe gerek yok,"
dedi ki, "çünkü ben 'saatin hayalini kuran Türk olacağım'." Ama o
Küçük çocuklara şerbet getirmelerini emretti ve getirdiklerinde
Buz olmadan, başlarının kesilmesi ve Ann Maria
bayıldı ve sahne kapandı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu John Osborne, ısınıyor
vesilesiyle.

Elizabeth Eliza, "Bir 'Inn' sahnesine sahip olmalıyız," dedi.
mektup; "Yapabilirsek iki han."

"Bir handan tiksinen bazı gezginlerimiz olacak ve
Bir diğeri, "dedi John Osborne.

"Şimdi bant kutularının zamanı geldi," dedi Solomon John,
Türk sahnesi bitti, dikkatini geri kalanına verebilirdi.
Charade.

Elizabeth Eliza ve Ann Maria, rakip hostes olarak devam ettiler,
Solomon John, Agamemnon ve John Osborne'u birkaç hanlarına çizin.
Küçük çocuklar valisler, el çantaları, şemsiyeler ve bant kutuları taşıdılar.
Bant kutusu ortaya çıktıktan sonra bant kutusu ve Agamemnon onun üzerine oturduğunda,
Alkış muazzamdı. Sonunda perde düştü.

"Şimdi bütün için," dedi John Osborne,
Bir yığın şemsiye üzerinde sahne.

"Philadelphia'dan bayanın bana neden göndermediğini düşünemiyorum
Bütün, "dedi Elizabeth Eliza, mektubu inceliyor.

"Dinle, tahmin ediyorlar," dedi John Osborne. "'_D-be-box_.' Yapmıyorum
Acaba yanlış anlıyorlar. "

"Ama bunun olamayacağını biliyoruz!" diye bağırdı Elizabeth Eliza, acı içinde.
"Kendimizi bilmiyorsak nasıl bir araya gelebiliriz!"

"Ah, görüyorum!" dedi Ann Maria, alkışladı. "Bütün ailenizi içeri al
Son sahne. "

Bay ve Bayan Petherkin sahneye çağrıldı ve
Dışkı üzerinde duran arka plan; önünde Agamemnon ve Solomon vardı
John, Elizabeth Eliza'ya yer bırakıyor; Biraz önceden,
Ve hepsinin önünde, yarı diz çökmüş, Hindistan'daki küçük çocuklar vardı
kauçuk çizmeler.

Seyirci, "Peterkins!"

Elizabeth Eliza'nın bütünü tahmin etmediği ana kadar değildi.

"Ne bir tablo!" diye bağırdı Bay Bromwich; "Petterkin Ailesi Tahmini
kendi charade. "




Bir çift bilmece. [A]

J.G.H.


  Bir müzik kelimesi var
    Görme ve yapması için ruhu kaldırır,-
  Yalnız sıçrayan mutlu bir kelime
    Dudaklardan zevkle yeniden dokundu

  Hangi, eğer ayrılan adına katılırsa,
    Ey Kutsal Bakire! Bir lanet taşıyor,
  Ölümcül gece yarısı alev,
    Ya da kader savaşı, daha kötü bir şey tutmaz!

  Bu kelime nedir, balığı cazibesi ile,
    Bildiğimiz en tatlı ismi değiştirmek için
  Damlı zararla bir ek olarak mı?-
    Ve ne garip, yeni kedeki adı?

  Ve eğer bu bilmeceyi iyi tahmin edersen
    Ve bu kelimeyi cevap olarak söyle,
  Nasıl kaldırabilir-Söylediğin için dua ediyorum--
    Görmek ve yapmak için ayarlı ruh?

[Dipnot A: Cevap Ocak ayının "mektup kutusu" nda verilecek
sayı.]




Leylaklar altında

Louisa M. Alcott.


Bölüm 1

Gizemli bir köpek. Elm ağacı caddesi çok büyümüştü, büyük kapı asla
Kilidi açıldı ve eski ev birkaç yıldır kapatıldı. Henüz
Yer hakkında sesler duyuldu, leylaklar yüksek duvarın üzerinde başını salladı
Sanki "seçersek iyi sırlar söyleyebiliriz" ve
Kapının dışındaki Mullein, anahtar deliğine ulaşmak için acele etti.
Göz atın ve neler olduğunu gör.

Aniden sihirli bir fasulye sapı gibi büyümüş ve bir
Belli Haziran günü, droll ama hoş bir manzara görürdü
Birisi açıkça bir partiye sahip olacaktı.

Kapıdan sundurmaya, pürüzsüz plakalarla döşenmiş geniş bir yürüyüşe çıktı.
koyu taş ve tepeden karşılaşan uzun çalılarla sınırlanmış,
yeşil bir çatı yapmak. Her türlü ihmal edilen çiçek ve yabani yabani otlar büyüdü
Sapları arasında, bu yaz salonunun duvarlarını kaplayarak
en güzel goblen. İki blok odun üzerine desteklenen bir tahta,
Yürüyüşün ortası, küçük bir ekose çiviyle kaplı
Giyim için daha kötü ve üzerinde minyatür bir çay servisi ortaya çıktı
Büyük zarafet. Emin olmak için, çay-sota çıkışını kaybetmişti,
Kremalı tutamak, şeker kasesi kapağı ve bardak ve tabaklar
az ya da çok çatlamış ya da çentik; Ama kibar insanlar olmaz
Bu önemsiz eksiklikleri fark edin ve kibar kişilerden başka hiçbir şey
bu partiye davet edildi.

Sundurmanın her iki tarafında bir koltuk vardı ve burada biraz dikkat çekici
İçinden bakan herhangi bir meraklı göze görüş açıklanacaktı
Yukarıda belirtilen anahtar deliği. Sol koltukta yedi bebek yatıyordu
Sağ koltuk altı yatıyordu ve çok çeşitli
Kırıklar, kir, yaş ve diğerleri nedeniyle onların karşılaşmaları
Distions, bu çok doğal olarak bunu bir bebeğin
Hastane ve bunlar çaylarını bekleyen hastalar. Ancak bu,
üzücü bir hata olurdu; çünkü rüzgar kaldırmış olsaydı
Üzerine döşenen örtüler, tüm
tam elbise içindeydi ve sadece ziyafet başlamadan önce tekrarlamak.

Sahnenin daha ilginç bir özelliği daha vardı
Şaşkınlar dışında şaşkınlık
bebekler. Çin kafası olan on dördüncü bez bebeği, boynuna asılmış
Kapının ortasındaki paslı vurucu. Beyaz ve bir dal
Mor leylak onun üzerinde başını salladı, sarı bir patiska elbisesi, zengin bir şekilde
Kırmızı pazen taraklarla kesilmiş, ince formunu örttü, bir çelenk
küçük çiçekler parlak buklelerini taçlandırdı ve bir çift mavi bot
En zarif olmasa da, en dostça ayak parmakları. Bir
Keder duygusu ve sürpriz, herhangi bir şeyi heyecanlandırmış olabilir
Böyle bir gösteride genç meme, neden oh! Neden, bu
Şefi Dolly orada asılı kaldı.
Kindred? O bir suçlu muydu, infazları onları attı
Suskun korku içinde sırtlarında düzlük mü? Yoksa o bir idol miydi
Bu mütevazi duruşta mı hayran? Ne de arkadaşlarım. O sarışındı
Belinda, onur yerine, set veya daha çok asılı, bunun için
Yedinci doğum günü müydü ve mükemmel bir top kutlamak üzereydi
Harika bir olay.

[İllüstrasyon: "Paslı Knocker'dan Rag-Baby asılı."]

Hepsi açıkça festival tahtasına bir çağrı bekliyordu, ama böyle
bu bebeklerin mükemmel bir şekilde üremesiydi,
yirmi yedi (Hollandalı Hans, siyah boncuklardan birini kaybetmişti
Kamgaralı yüzü) bir an için masaya doğru döndü,
Sessiz sıralarda uzanan, sessizce bakarak göz kırpmış kadar çok
Belinda'da hayranlık. O, neşeyi ve gururunu bastıramıyor
Dikişler gıcırdayana kadar talaş koynunu şişirdi, ara sıra bir
Rüzgar sarı eteklerini sallarken ya da mavi botları dans etti
Kapının üzerine bir tür jig. Asmak açıkça acı verici değildi
Operasyon, çünkü memnun bir şekilde gülümsedi ve sanki kırmızı kurdele gibi görünüyordu
Boynunda rahatsız edici bir şekilde sıkı değildi; Bu nedenle, yavaşsa
Taşma _her_, başka kimin şikayet etme hakkı vardı? Yani
hoş bir sessizlik hüküm sürdü, Dinah'tan bir horlama tarafından bile kırılmadı,
Türbanın tek başına kapağın üzerinde görünen veya bir ağlama
Bebeğim Jane, çıplak ayakları bir şekilde dışarı çıkmış olsa da
daha az iyi eğitimli bir bebekten çığlıklar üretti.

Şu anda seslerin yaklaştığı duyuldu ve kemerden
Bir yan yola iki küçük kız geldi, biri küçük bir sürahi taşıyor,
Diğer gururla peçeteyle kaplı bir sepet taşıyor. Gibiydiler
İkizler, ama değildi-Bab için Betty'den bir yaş daha büyüktü, ancak
bir inç daha uzun. Her ikisi de kahverengi patiska frocks vardı, çok daha kötüsü
Haftanın Giyim, ancak Temiz Pembe Pinafores, vesileyle, yapılmış
Bunun yanı sıra gri çoraplar ve kalın botlar için. İkisi de vardı
Yuvarlak pembe yüzler oldukça güneş yanığı, pug nouses biraz çil, neşeli
mavi gözler ve sırtları gibi asılı saçların örgülü kuyrukları
Sevgili küçük Kenwigses.

"Tatlı görünmüyorlar mı?" diye bağırdı Bab, anne gururuyla bakarak
Koroda uygun bir şekilde söylenebilecek sol bebek sırası,
"Yedi yaşındayız."

"Çok güzel; ama Belinda'm hepsini dövüyor. Bence o
Şimdiye kadarki en görkemli çocuk! "Ve Betty koşmak için sepeti bıraktı
ve askıya alınmış sevgiliyi kucakla, o zaman topuklarını tekmeleyerek
neşeli terk.

"Çocukları düzeltirken pasta soğuyor olabilir. Kokuyor
Mükemmel lezzetli! "Dedi Bab, asmak için peçeteyi kaldırarak
Sepet, içinde yatan küçük yuvarlak somun konusunda sevgiyle.

"Benim için biraz koku bırak!" emretti Betty, onu almak için geri döndü
Baharatlı kokunun adil payı.

Pug burunları lüks bir şekilde kokladı ve parlak gözler şölen
Pastanın sevgisinde, çok kahverengi ve parlak,
Pie-Crust'ta sarhoş görünümlü B, bir tarafı şaşırtan, yerine
düzgün oturmak.

"Son dakikaya koymama izin ver ve çok pişirdi
onu seçemedim. Belinda'ya bu parçayı verebiliriz, bu yüzden
Peki, "Betty, çocuğunun kraliçesi olduğu için liderlik yaparak gözlemledi.
cümbüş.

"Onları da görelim, böylece onlar da görebilirler," diye önerdi Bab,
Genç ailesini toplamak için bir atlama, atlayın ve atlayın.

Betty kabul etti ve birkaç dakika boyunca her ikisi de oturma alanında emildi
Masa hakkındaki bebekleri, bazı sevgili şeyler çok gevşekti
Oturmazlar ve diğerleri o kadar sert oturmazlardı ve
Her türlü koltuk,
dikenleri. Bu zorlu görev tamamlandı, düşkün mammalar adım attı
Sizi temin ederim ki, etkileyiciydi.
bir. Belinda kafasına büyük bir haysiyetle oturdu, elleri nazikçe
Kucağında pembe bir cambric cep handchefie tutarak. Josephus, onu
Kuzen, ayak çekti, zarif bir şekilde mor bir takım elbise ile dizildi ve
Green Dingham, konuşması ile bir saman tarafından çok gizlenmiş
şapka onun için çok büyük birkaç boyut; Her iki tarafta otururken
Her boyut, ten ve kostüm, çok eşcinsel ve çeşitli üreten
Etkisi, çünkü hepsi asil bir moda göz ardı ile giyinmişti.

"Çay almamızı görmek isteyecekler. Çörekleri unuttun mu?" sorumlu
Betty, endişeyle.

"Hayır; onları cebime aldı." Ve babamdan üretilen bab
Dolap iki oldukça bayat ve ufalanan olanlar, öğle yemeğinden kurtarıldı
Fete. Bunlar kesildi ve plakalar halinde düzenlendi, zarif bir
Pastanın etrafında, hala sepetinde daire içine alın.

"MA çok fazla süt yedekleyemedi, bu yüzden suyu onunla karıştırmalıyız. Güçlü çay
Çocuklar için iyi değil diyor. "Ve Bab memnun bir şekilde araştırdı
Şirketin susuzluğunu tatmin edecek skim-Milk Gill. "Çay çekilirken ve kek soğurken oturup dinlenelim; ben öyleim
yorgun! "
Bütün gün hareket halindeyken şişman küçük bacaklar; Cumartesi için
Görevlerinin yanı sıra eğlenceli ve çok fazla iş bundan önce gelmişti
olağandışı zevk.

Bab gitti ve yanına oturdu, ayaktan yürüyüşe doğru bakarak
Kapı, burada ince bir örümcek ağı öğleden sonra güneşte parladı.

"Ma, bir iki gün içinde evin üzerinden geçtiğini söylüyor, şimdi sıcak
Ve fırtınadan sonra kurutun ve onunla gidebiliriz. Yapmayacağını biliyorsun
bizi sonbaharda al, çünkü boğmaca vardı ve bu nemliydi
Orası. Şimdi tüm güzel şeyleri göreceğiz; eğlenceli olmayacak mı? "gözlemlendi
Bab, bir duraklamadan sonra.

"Evet, gerçekten! Ma bir odada çok sayıda kitap olduğunu söylüyor ve bakabilirim
O etrafta giderken. Olabilir biraz okumak için zamanım olacak ve
O zaman sana söyleyebilirim, "diye cevapladı hikayeleri seven Betty ve
nadiren yenilerini aldı.

"Eski dönen Garret'i ve büyük resimleri görmeyi tercih ederim,
ve mavi göğsündeki queer kıyafetleri. Onlara sahip olmak beni kızdırıyor
Onlarla çok eğlenebileceğimiz zaman hepsi orada kapa çeneni. Sadece isterdim
O eski kapıyı patlatmak için! "Ve Bab ona bir yumruk vermek için büküldü
botlarıyla. "Gülmene gerek yok; senin kadar hoşuna gittiğini biliyorsun
Ben, "diye ekledi, tekrar bükerek, sabırsızlığından utanıyordu.

"Gülmedim."

"Sen yaptın! Gülmenin ne olduğunu bilmediğimi varsaymıyorsun?"

"Sanırım yapmadığımı biliyorum."

"Güldün! Böyle bir fibe ne kadar söyleniyorsun?"

"Tekrar söylersen Belinda'yı alıp eve gideceğim; o zaman ne
yapacak mısın? "

"Pastayı yiyeceğim."

"Hayır, sen olmayacaksın! Bu benim, MA öyle dedi ve sen sadece şirketsin,
Davranmış olsan iyi olur ya da hiç parti yapmayacağım, şimdi. "

Bu korkunç tehdit Bab'ın öfkesini bir kerede sakinleştirdi ve o
Daha güvenli bir konu tanıtın.

"Boş ver; çocuklardan önce savaşalım.
Bir dahaki sefere yağmur yağdığında koç evinde oynamamıza izin verecek ve
İstersek anahtar. "

"Ah, iyi! Çünkü ona küçük pencereyi nasıl bulduğumuzu söyledik
Woodbine altında ve içeri girmeye çalışmadım, ancak sadece sahip olabiliriz
"Diye bağırdı Betty, on yıl sonra bir anda yattı"
Tanıdık Bab'ın biberli öfkesine alışmıştı.

"Sanırım antrenör tüm toz, fareler ve örümcekler olacak, ama yapmıyorum
bakım. Sen ve bebekler yolcular olabilir ve ben oturacağım
ön ve sürüş. "

"Her zaman yaparsın. Biniciyi at olmaktan daha iyi seveceğim
Ağzımda o eski ahşap bitle zaman ve kollarımı sarsıyorsun
Her zaman at olmaktan bıkan zavallı Betty dedi.

"Sanırım şimdi gidip suyu alsak iyi olur," diye düşündü Bab,
Bu tür şikayetlerde kız kardeşini teşvik etmenin güvenli olmadığını.

"Çocuklarını yalnız bırakmaya cesaret edecek pek çok insan değil
Böyle güzel bir pasta ile ve onu seçmeyeceklerini bil, "dedi Betty
Gururla, ilkbaharda, her biri küçük bir teneke ile uzaklaştıklarında
elinde kova.

Ne yazık ki, bunların çok güvenen mammaların inancı için! Onlar Gitti
Beş dakika ve bir manzaraya döndüklerinde şaşkın gözleriyle tanıştıklarında
eşzamanlı bir korku çığlığı üretti. Yüzleri üzerinde düz
On dört bebek yatırın ve kek, aziz kek gitmişti!

[İllüstrasyon: Bab ve Betty çay partisine giderken.]

Bir an için küçük kızlar sadece hareketsiz durabilir,
korkunç sahne. Sonra Bab su kovasını çılgınca attı ve
Yumruğunu ikiye katlamak, şiddetle bağırdı:

"O Sally!
Küçük Mary Ann'i sıkıştırdı ve şimdi var. Ona vereceğim! Sen koşuyorsun
Bu şekilde. Bunu çalıştıracağım. Hızlı! hızlı!"

Uzakta gittiler, Bab doğrudan yarışıyorlar ve Betty'nin dönmesini şaşırttı
İtaatkar bir şekilde, onun kadar hızlı zıt yönde tırmanmak
su koşarken onun her tarafına sıçrayabilirdi, çünkü
Kovasını bırakmayı unuttu. Gittikleri evin etrafında ve tanıştıkları
Arka kapıda bir kaza, ama hırsızın hiçbir işareti ortaya çıkmadı.

"Lane'de!" diye bağırdı Bab.

"Baharda aşağı!" Betty'yi nefes nefese ve tekrar gittiler,
Bir yığın taş yığınını karıştırın ve duvara caddeye bak,
diğeri sadece bıraktıkları noktaya koşmak için. Hala hiçbir şey
ortaya çıktı ama karahindibaların masum yüzleri Bab'a bakıyor ve
Brown Bird, Betty'nin aceleci tarafından ilkbaharda banyosundan korktu
yaklaşmak.

Geri acele ettiler, ama sadece yeni bir korkuyla karşılaştı, bu da ikisini de yaptı
Ağla "OW!" ve sığınmak için verandaya uçun.

Garip bir köpek, ziyafetin kalıntıları arasında sakince oturuyordu, yalıyordu
Dudakları, temelde son fakir çörek parçalarını yedikten sonra
Pastayı, sepeti ve hepsini cıvataladı.

"Ah, korkunç şey!" diye bağırdı Bab, savaş vermeyi özlemiş ama korkmak,
Çünkü köpek tuhaf ve dürüst olmayan bir hayvandı.

"Çin kanişimize benziyor, değil mi?" fısıldadı Betty
Kendisi daha cesur kız kardeşinin arkasında olabildiğince küçük.

Kesinlikle yaptı; çünkü iyi yıkanmış Çin'den çok daha kirli olsa da
Köpek, bu canlı biri kuyruğunun sonunda aynı püskül vardı, fırfırlar
ayak bilekleri etrafında saç ve arkasında traş bir vücut ve daha önce kıvırcık.
Ancak gözleri, camsı siyah yerine sarı idi.
Diğerleri, kırmızı burnu, sanki kokuyormuş gibi eğilirken çalıştı
En küstahça daha fazla kek ve üçü sırasında asla
Çin kanişinin yapmış olsaydı salon şömine parçasında durmuş yıllar
Bu gizemli köpeğin şimdi ilerlediği şaşırtıcı özellikler
Küçük kızları neredeyse zekâsından çıkar.

Önce oturdu, ön planlarını bir araya getirdi ve güzel bir şekilde yalvardı; Daha sonra
Aniden arka ayaklarını havaya fırlattı ve
büyük kolaylık. Arka zaman bu şoktan neredeyse hiç iyileşmemişlerdi
Bacaklar aşağı indi, ön bacaklar yükseldi ve bir askerde geçit töreni yaptı
Gardiyan bir nöbetçi gibi. Ama taçlandırma
Performans, kuyruğunu ağzına aldığı zamandı ve vals etti
Yürüyüş, secde bebeklerinin üzerinde, kapıya ve tekrar geri, zar zor
Tavuklu masanın genel bir üzüntüsünden kaçmak.

Bab ve Betty birbirlerini sıkıca tutup zevkle gıcırdatabilirler,
Çünkü hiç bu kadar komik bir şey görmemişlerdi; Ama jimnastik ne zaman
sona erdi ve baş döndürücü köpek geldi ve havlamadan önceki adımda durdu
Yüksek sesle, ayaklarına ve queer'lerine koklamasının pembe burnu ile
Gözler onlara keskin bir şekilde sabitlendi, eğlenceleri tekrar korkuya döndü ve
Karıştırmaya cesaret edemediler.

"Her yerde, git!" emretti Bab.

"Scat!" Betty'yi uysalca düzenledi.

Onların büyük rahatlamasına, kaniş birkaç daha sorgulayan kabuklar verdi ve
Sonra göründüğü kadar aniden kayboldu. Bir dürtü ile çocuk
O'na ne olduğunu görmek için koştu ve hızlı bir kaçaktan sonra
Orchard, püsküllü kuyruğun en uçtaki çitin altında kaybolduğunu gördü.

"Nereden geldi _do_?" diye sordu Betty, dinlenmeyi bırakarak
büyük bir taş.

"Ben de nereye gittiğini bilmek ve ona iyi bir dayak vermek istiyorum,
Eski hırsız, "Bab, yanlışlarını hatırlayarak azarladı.

"Ah canım, evet! Umarım kek onu yiyorsa onu korkunç bir şekilde yaktı,"
Betty inledi, ne yazık ki doğranmış düzine iyi kuru üzümleri hatırlayarak
Yukarı ve "çok fazla 'lasses" Ma, sevgili kayıp somuna koydu.

"Parti hepsi şımarık, bu yüzden de eve gidebiliriz" ve Bab kederli
geri döndü.

Betty ağlamak için yüzünü büzdü, ama gülerek patladı
Onun kedisi, "Onu dönüp kafasına yürürken görmek _so_ komikti!
Keşke tekrar tekrar yapsaydı; değil mi? "

"Evet; ama ondan da aynı nefret ediyorum. Acaba ne söyleyecek
Ne zaman-neden! Neden! "-ve Bab kemerde kısa durdu, gözleriyle
Yuvarlak ve neredeyse çay tepsisindeki mavi tabaklar kadar büyük.

"Nedir? Oh, nedir?" diye bağırdı Betty, eğer varsa kaçmaya hazır
Yeni terör ortaya çıktı.

"Bak! İşte! Geri döndü!" dedi Bab huşu yakalanan bir fısıltıyla,
masaya işaret ediyor. Betty baktı ve gözleri daha da açıldı-aynı zamanda onlar
-orada, tam olarak, ilk koydukları yerde, kayıp kekti,
Big B. biraz daha fazla yer almış olması dışında, yaralanmamış, değişmemiş
Gingerbread tepesinde.



Bölüm II.

Efendisini buldukları yer.


İkisi de bir dakika konuşmadı, şaşkınlık kelimeler için çok büyük;
Sonra, bir dürtü gibi, hem çaldı hem de pastaya bir
çekingen küçük parmak, bazılarında uçtuğunu görmek için oldukça hazırlıklı
gizemli ve şaşırtıcı bir şekilde. Sakinsiz oturmaya devam etti
Ancak sepet ve çocuklar uzun bir rahatlama nefes aldı, için
Perilere inanmamış olsalar da, geç performanslar
daha çok büyücülük gibi.

"Köpek yemedi!"

"Sally almadı!"

"Nereden biliyorsunuz?"

"_She_ asla geri koymazdı."

"Kim yaptı?"

"Söyleyemem, ama onları affediyorum."

"Şimdi ne yapalım?" diye sordu Betty, sanki çok gibi hissediyorum
Böyle alışılmadıktan sonra sessiz bir çay partisine yerleşmek zor
heyecanlanmak.

"O pastayı olabildiğince hızlı bir şekilde yiyin" ve Bab
Bir büyük bıçağın bir pirzolası ile tartışmalı incelik, emin olmak için
tüm etkinliklerde kendi payının.

Uzun sürmedi, çünkü onu süt yudumuyla yıkadılar ve yedikleri
Mümkün olduğunca hızlı, queer olup olmadığını görmek için her zaman etrafa bakıyor
Köpek tekrar geliyordu.

"Orada! Şimdi herhangi birinin _my_ kek aldığını görmek istiyorum," dedi Bab,
Pasta kabuk B'nin yarısını meydan okurcasına kırıyor.

"Ya da benim de," diye öksürdü Betty, gitmeyecek bir kuru üzüm üzerinde boğuldu
Aceleyle aşağı.

"Ben de temizleyebiliriz ve bir deprem vardı,"
Önerilen Bab, böyle bir doğa konvülsiyonunun gerekli olduğunu hissederek
ailesinin moralsiz durumunu tatmin edici bir şekilde açıklamak.

"Bu muhteşem olacak. Zavallı Linda'nın hemen üzerine devrildi
burun. Darlin 'çocuğu, annene gel ve düzeltil, "Purred Betty,
Düşen idolü bir Chickweed korusundan kaldırmak ve şefkatle
Belinda'nın kahramanca gülümseyen yüzünden kiri fırçalamak.

"Dünyanın gecesi için kruplara sahip olacak.
Bu şeker ve sudan bazı şeyler kırıyor, "dedi Bab, çok sevilen
Bebekleri her yerde dozlamak için.

"P'r'aps yapacak, ama henüz bir süre hapşırmaya başlamaya gerek yok. Yapabilirim
Kendi çocuklarım için hapşır, teşekkür ederim, ba'am, "Betty'yi keskin bir şekilde geri döndürdü,
çünkü onun genellikle sevimli ruhu geç saatlerde karıştırılmıştı
olaylar.

"Hapşırmadım! Konuşmak, ağlamak ve öksürmek için yeterince şeyim var
Seninkini rahatsız etmeden kendi zavallı canlarım, "diye bağırdı Bab, daha da fazlası
kız kardeşinden daha fırfır.

"O zaman kim yaptı? Her şey kadar sade, gerçek, canlı bir hapşırma duydum,"
Ve Betty, sanki ses geliyormuş gibi üstündeki yeşil çatıya baktı
o yönden.

Bir sarı kuş oturdu ve uzun boylu lilak fırçasında cıvıl cıvıl, ama hayır
Diğer canlı şey görünürdü.

"Kuşlar hapşırmıyor, değil mi?" diye sordu Betty, küçük Goldy'ye göz atıyor
Şüphesiz.

"Kaz! Tabii ki değiller."

"Şey, kimin güldüğünü ve hapşırmayı bilmeyi seviyorum
Burada. Köpek olabilir, "diye önerdi Betty rahatlamış.

"Ana Hubbard'ın dışında bir köpeğin güldüğünü hiç duymadım. Bu
Ne kadar queer olan, yine de yapabilir. Nereye gittiğini merak ediyorum? "
Ve Bab, her iki yan yoldan da bir hasta anketi aldı, oldukça uzun
Komik kanişi tekrar görmek için.

"_İ'm_'nin nereye gittiğini biliyorum," dedi Betty, bebekleri ona yığarak
Önlük, bakımdan daha aceleyle. "Anlatmak için doğrudan eve gidiyorum
Her şey bu konuda. Bu tür eylemleri sevmiyorum ve kalmaktan korkuyorum. "

"Yapmıyorum; ama sanırım yağmur yağacak, bu yüzden gitmem gerekecek
Her neyse, "diye yanıtladı Bab, kara bulutların yuvarlanmasından yararlanarak
Gökyüzü, için _She_, herhangi bir şeyden korktuğunu iddia etti.

Dört köşeyi yakalayarak masayı özet bir şekilde temizlemek
Bab, çıngırak demeti önlüğüne koydu, onu fırlattı
tepedeki çocuklar ve kendisini yola çıkmaya hazır olarak telaffuz etti. Betty
şımarık olabilecek oranları ve uçları almak için bir anlık bir anlık
Yağmur ve kırmızı yuları çıkarmaktan döndüğünde
Knocker, iki güzel pembe gül taş basamaklarda yatıyordu.

"Ah, Bab, sadece gör! İşte istediğimiz.
Rüzgar üfleyecek mi? "
Muylu bir şekilde dolaşan kız kardeşinden sonra hala bakıyor
Yeminli düşmanı Sally Folsom için.

Çiçekler küçük kızların duygularını yatıştırdı, çünkü
Onları özlemiş ve cesurca tırmanma cazibesine direndi
kafes ve kendilerine yardım et, çünkü anneleri böyle yasakladı
bir sonbahar nedeniyle, babanın bir hanımeli bir hanım
Sundurmanın her yerinde koşan asma.

Evde gittiler ve masallarını Bayan Moss'un büyüküne döktüler
eğlence, çünkü içinde sadece bir oyun arkadaşının şakası gördü ve
Gizemli hapşırma ve gülerek çok etkilendim.

"Pazartesi büyük bir rummage olacak ve neler olup bittiğini öğreneceğiz
Orada, "dedi.

Ama Bayan Moss sözünü tutamadı, çünkü Pazartesi günü hala
yağmur yağdı ve küçük kızlar bir çift genç gibi okula kürek çekti
Hindistan kauçuk botlarından beri geldikleri her su birikintisinin tadını çıkararak ördekler
Wading'i lezzetli bir olasılık haline getirdi. Akşam yemeğini aldılar ve
Öğlen, gizemli köpeğin hesabı ile bir yoldaş kalabalığını yeniden düzenledi,
birkaç mahalleye musallat görünüyordu, diğerinin birçoğu
Çocuklar onu arka bahçelerini ilgiyle incelerken görmüşlerdi. O vardı
onlardan yalvardı, ancak hiçbirine göre başarılarını sergilememişti.
Bab ve Betty ve bu nedenle çok kurulmuşlardı ve ona "bizim
Köpek "hava ile. Kek işlemi bir bilmecenin kaldı, Sally için
Folsom ciddiyetle Mamie Snow's Barn'da etiket oynadığını açıkladı
o aynı zamanda. Kimse eski evin yakınında değildi ama ikisi
ve hiç kimse bu tekil ilişkiye ışık tutamazdı.

Ancak büyük bir etki yarattı; "Öğretmen" bile ilgiliydi,
Ve bir hokkabazın bu kadar muhteşem masallarını anlattı, bir zamanlar çörekleri gördü
Akşam yemeği baskalarında unutuldu ve pasta takozları kaldı
bir seferde birkaç dakika havada asılı
Her zamanki gibi mucizevi bir hızla kaybolmak. Öğleden sonra girinti
Kızlar önce vardı, Bab neredeyse küçüklerinin her eklemini çıkardı
Vücut kanişin maskaralıklarını taklit etmeye çalışıyor. Onun üzerinde pratik yapmıştı
Büyük başarıyla yatak, ama ahşap dökün zemin farklı bir şeydi,
Dizleri ve dirsekleri yakında ifade verdiğinde.

"Her şey kadar kolay görünüyordu; nasıl yaptığını anlamıyorum,"
dedi, boşuna yürümeye çalıştıktan sonra bir yumru ile inmek
eller.

"Benim zarif, işte bu kadar dakika!" diye bağırdı Betty,
Kapının yakınında küçük ahşap yalıtım.

Genel bir acele vardı ve on altı küçük kız içine baktı
sanki Cinderella'nın sihirli koçunu görüyormuş gibi hevesle yağmur
Çamurdan geçen bir köpek köpek.

"Ah, onu ara ve dans et!" diye bağırdı kızlar, hepsi cıvıl
Bir kerede, sanki bir sürü serçenin bulunduğu gibi görünene kadar
kulübenin.

"_İ_ onu arayacak, _me_ bilir" ve Bab karıştırarak unutarak
Kanişi nasıl kovaladı ve ona iki gün önce isimlerini söyledi.

Açıkçası unutmamıştı, çünkü durdu ve bakmasına rağmen
Onlara özlemle, yaklaşmazdı, ama damlayarak durdu
Püskürtlü kuyruğu sallanırken, fırfırlarıyla yağmuru ile yağmur çok bedraggled
Yavaşça ve pembe burnu müstehcen bir şekilde kovalara ve
Sepetler, şimdi neredeyse boş.

"Aç, ona yiyecek bir şeyler ver ve sonra biz
ona zarar vermek istemiyorum, "diye önerdi Sally, katkıda bulunarak
Son biti ekmek ve tereyağı.

Bab yeni kovasını yakaladı ve tüm oranları ve bitişleri topladı.
Zavallı canavarı yemek ve rahatlamak için canlandırmaya çalıştı. Ama o sadece
Kapı kadar geldi ve oturmak, böyle bir şeyle yalvardı
Bab'ın kovayı bırakıp acımasızca söyleyerek geri çekildiği gözler:

"Zavallı şey aç bırakıldı; istediği her şeyi yemesine izin ver ve biz dokunmayacağız
o."

Kızlar küçük ilgi ve merhametle geri çekildiler, ama
Hayır kurumlarının bekledikleri gibi ödüllendirilmediğini söylemekten pişmanım, bunun için
Sahil net olduğu anda, köpek cesurca yürüdü, ele geçirdi
Kovanın ağzındaki sapı ve onunla kapalıydı, dörtnala
Büyük bir hızda yol. Çocuklardan çığlıklar ortaya çıktı, özellikle
Bab ve Betty, temelde yeni akşam yemeği kovalamasından ayrıldı; Ama kimse
hırsızı takip edebilir, çan çaldı ve gittiler, çok fazla
Oğlanların sebebi keşfetmek için çalkantılı bir şekilde koştukları için heyecanlı.

Okul bittiğinde güneşin bitti ve Bab ve Betty acele etti
yanlışlarını anlatmak ve en çok yapan anne tarafından rahatlamak için
etkili.

"Boşver, canım, sana başka bir kova getireceğim, eğer getirmezse
daha önce olduğu gibi. Senin için çok ıslak olduğu için,
Git ve söz verdiğim gibi eski koç evini görün. Kauçukların üzerinde tut ve
Gel. "

Bu keyifli beklentiler çok fazla değer verdi ve gittiler.
Bayan Moss'un takip ederken, çakıllı yolda eşcinsel bir şekilde atlamak
Etekler iyi sıkışmış ve elinde harika bir anahtar, çünkü
Lodge'da yaşadı ve bina sorumluluğu vardı.

Antrenör evinin küçük kapısı içeride sabitlendi, ancak büyük
Birinin üzerinde bir asma kilit vardı ve bu hızla açılıyor, yarısı
açıldı ve küçük kızlar koştu, çok istekli ve merak ediyor
kendilerini sonunda bulduklarında ağla
Uzun süreli eski taşıma. Tozlu, küflü bir endişe duyuyordu, ancak
yüksek koltuk, bir kapı, hayal kırıklığına uğrayan adımlar ve
çocukların gözünde en çok arzu edilen hale getirdi.

Bab doğrudan kutu için yaptı ve kapı için Betty, ama ikisi de geldi
ne zaman, ne zaman, ne zaman,
iç tiz kabuğu geldi ve hızlı bir sesle şöyle diyor: "Aşağı,
Sancho, aşağı! "

"Orada kim var?" Bayan Moss'a sert bir tonda,
Her iki çocuk da eteklerine yapışan kapı.

İyi bilinen kıvırcık beyaz kafa kırık pencereden çıktı,
Ve hafif bir sızlanma, "Tarmiye edilmeme, bayanlar; yaralanmayacağız
Sen."

"Bu dakika dışarı çık, yoksa seni almaya gelmem gerekecek" dedi.
Moss, bir çiftin görüşünü yakalarken aniden çok cesur büyüyor
koçun altında küçük, tozlu ayakkabılar.

"Evet 'm, olabildiğince hızlı geliyorum," diye cevapladı uysal bir ses,
karanlıktan sıçrayan bir paçavra demeti gibi görünüyordu, ardından
Hemen sahibinin çıplak ayaklarında oturan kaniş
Dikkatli hava, sanki yaklaşabilecek herhangi birine saldırmaya hazırmış gibi
yakın.

"Şimdi, sen kimsin ve buraya nasıl geldin?" diye sordu Bayan Moss,
Kıta konuşmaya çalışıyor, ancak annelik gözleri zaten doluydu
Onlar önündeki küçük figürde dinlenirken üzücü.



Bölüm III.

Ben.


"Lütfen ben, benim adım Ben Brown ve seyahat ediyorum."

"Nereye gidiyorsun?"

"İş almak için her şey."

"Ne tür bir iş yapabilirsin?"

"Her türlü. Atlara alışkınım."

"Beni korusun! Senin kadar küçük bir adam mı?"

"Ben on iki yaşındayım, bayan ve dört bacakta her şeyi sürebilir;" Ve küçük
Oğlan "Kruvazörlerinizi getir. Hazırım
onlar için. "

"Hiç insanın yok mu?" diye sordu Bayan Moss, eğlendirdi ama yine de
Endişeli, güneş yanığı yüzü için çok inceydi, gözler açlıkla büyük
ya da acı ve düzensiz figür tekerleğe çok zayıf gibi eğildi veya
Yalnız durmak için yorgun.

"Hayır, 'm, kendime değil;
Ben-uzaklaştım.
Kadının sempati karşı konulmaz bir şekilde çocuğun güvenini kazandı.

"O zaman seni suçlamıyorum. Ama buraya nasıl geldin? "

"O kadar yorgundum ki daha fazla gidemedim ve insanları düşündüm
Burada büyük ev beni içeri alacaktı. Ama kapı kilitlendi ve ben
Çok cesaretini kırdı, dışarıda yattım ve pes ediyorum. "

"Zavallı küçük ruh, merak etmiyorum," dedi Bayan Moss, çocuklar
_Their_ Gate'den bahsetmekle derinden ilgilendi.

Çocuk uzun bir nefes aldı ve gözleri parıldamaya başladı
Köpek devam ederken, köpek kulaklarını dikerken
İsminden bahsetmek:

"Restin yaparken birisinin içeri girdiğini duydum ve baktım,
Ve onları küçük kızların oynadığını gördü. Vittles çok güzel görünüyordu
Onları istemeye yardımcı olamadım; Ama ben hiçbir şey almadım,-Sancho'ydu
Ve pastayı benim için aldı. "

Bab ve Betty bir soluk verdiler ve kanişe sitemle baktılar.
Yarısı gözlerini çok droll olan uysal, bilinçsiz bir görünümle kapattı.

"Ve onu geri koydun mu?" diye bağırdı Bab.

"Hayır; kendim yaptım. Sonra yarışırken kapının üzerinden geçtim
Sanch ve sonra sundurmaya tırman ve saklandı, "dedi çocuk
sırıtış.

"Ve güldün mü?" diye sordu Bab.

"Evet."

"Ve hapşırdı mı?" Betty ekledi.

"Evet."

"Ve gülleri mi attı?" her ikisini de ağladı.

"Evet; ve onları sevdin, değil mi?"

"Tabii ki yaptık! Seni saklayan nedir?" dedi Bab.

"Görülmemeye uygun değildim," diye mırıldandı Ben, sanki pırıltılarına sanki
Tekrar karanlık koçun gözden kaçmak istiyor.

"Nasıl geldi _Here_?" Bayan Moss'un aniden onu hatırlamasını istedi
sorumluluk.

"Biraz sarıcı ve kulübe hakkında konuştuklarını duydum ve ne zaman
Ben buldum ve içeri geldim. Cam kırıldı ve sadece çektim
Çivi çıkarın. Burada iki gece uyurken zarar vermedim. Ben
Bir Pazar günü denememe rağmen, gitemedim. "

"Ve tekrar mı döndü?"

"Evet, 'M; yağmurda çok yalnızdı ve burası daha nazik görünüyordu
ev gibi ve dışarıda konuştuğumu duyabiliyordum ve buldu Sanch
Vittles ve ben oldukça rahattım. "

"Şey, asla!" Bayan Moss'u boşaltarak bir köşeye çırparak
Sadece zavallı küçük adam düşüncesi için gözlerini silmek için önlük
Orada iki gün ve gece boyunca yatağı olmayan, küflü saman, yiyecek yok ama
Bir köpeğin onu getirdiği hurdalar, onun için çok fazlaydı. "Ne biliyor musun
Seninle yapacağım mı? "Diye sordu, sakin ve havalı görünmeye çalışarak,
Sağlıklı, kırmızı yanak ve bir gülümsemesinden aşağı inen harika bir gözyaşı ile
dudaklarının köşelerinde patlamaya çalışıyor.

"Hayır, bayan; ve umursamadığım gibi bilmiyorum. Sadece Sanch'ta zor olma; o
Benim için gerçekten iyiydi ve birbirimize düşkünüz; Bizi değil, eski
Chap? "Çocuğu, kolu köpeğin boynunun etrafında ve bir
Kendisi için giymediği endişeli bir bakış.

[İllüstrasyon: Ben'in Akşam Yemeği Almak. (Sonraki sayfaya bakın.)]

"Seni hemen eve götüreceğim ve yıkayıp besleyeceğim ve
İyi yatak ve yarın-iyi, ne olacağını göreceğiz "dedi
Bayan Moss, kendinden tam olarak emin değilim.

"Çok naziksin bayan. Senin için çalışmaktan memnuniyet duyarım. Bir
Görebiliyorum at? "Diye sordu çocuğa hevesle.

"Tavuklar ve bir kedi dışında hiçbir şey."

Bab ve Betty, anneleri bunu söylediğinde gülerek patladı ve Ben
hafif bir kıkırdama verdi, sanki sadece sahip olsaydı katılmak istiyormuş gibi
bunu yapmak için güç. Ama bacakları onun altında sallandı ve bir queer hissetti
baş dönmesi; Böylece sadece Sancho'ya tutunabilir ve ışıkta göz kırpabilir
Genç bir baykuş gibi.

"Hemen gel, çocuk. Koş, kızlar ve et suyunun geri kalanını koy
ısınmaya ve su ısıtıcısını doldurun. Çocuğa göreceğim, "diye emretti Bayan
Moss, çocukları sallayarak ve onun nabzını hissetmek için yükseliyor
Yeni suçlama, çünkü aniden hasta olabileceği ve
Eve götürmek güvenli değil.

Ona verdiği el çok ince ama temiz ve havalı ve siyah
Gözler oyuk olsa da açıktı, çünkü fakir delikanlı yarı açlıktan öldü.

"Ben kötü bir perişanım ama kirli değilim. Son yağmurda bir yıkama vardı
Gece ve son zamanlarda suda yaşadığım için jest, "diye açıkladı,
Neden ona bu kadar çok baktığını merak ediyorum.

"Dilini söndür."

Bunu yaptı, ama hızlı bir şekilde söylemek için tekrar aldı:

"Hasta değilim-sadece açım; çünkü bir akarım yoktu ama ne Sanch
Üç gün boyunca getirildi ve ben her zaman yarıya gidiyorum; Yapmadım, Sanch? "

Kaniş tiz bir kabuk verdi ve heyecanla kapı arasında titredi
Ve efendisi, devam eden her şeyi anlıyormuş gibi ve
Vaat edilen yiyecek ve barınağa doğru hızlı bir yürüyüş önerdi. Bayan.
Moss ipucunu aldı ve çocuk onu bir kerede takip et ve onu getir
onunla "şeyler".

"Ben hiç yok. Bazı büyük arkadaşlar paketimi aldı, aksi takdirde yapmazdım
Çok kötü görün. Sadece bu var. Üzgünüm Sanch aldı ve istiyorum
Kimin olduğunu bilseydim geri vermek için, "dedi Ben, yeniyi getirerek
Gittiği koçun derinliklerinden yemek kovası
temizlik.

"Bu yakında bitti; bu benim ve queer'lerin bitlerine hoş geldiniz
Köpek kaçtı. Gel, kilitlemeliyim, "ve Bayan Moss Clanked
Anahtarları müstehcen.

Ben kırılmış, kırık bir çapa eğilerek eğildi, çünkü sonra sertti
Bu tür nemli lojmanlarda iki gün, aynı zamanda bir iki haftada bir yıpranmış
Güneş ve yağmurdan dolayı dolaşıyor. Sancho büyük ruhlardaydı, açıkça
sıkıntılarının bittiğini ve yem arama seferlerini bir
bitirmek, çünkü efendisini zevkle korkuttu ya da yaptı
Yardımcısının ayak bileklerinde oynak dartlar, bu da
Ağla, "Whish!" ve "Scat!" ve sanki sanki bir
kedi veya tavuk.

Et skilinin altındaki sobada sıcak bir ateş kükrüyordu ve
Tea-Kettle ve Betty, büyük bir sırıtışla daha fazla ahşapla alay ediyordu
Tombul yanağında siyah, Bab sanki somunu keserken
Kendi parmaklarını dilimlemeye eğildi. Ben onun ne hakkında olduğunu bilmeden önce
Kendini eski sallanan sandalyede ekmek ve tereyağı yutarak buldu
Sadece aç bir çocuk, Sancho ile bir koyun eti kemiği gibi kemirerek yakın olabilir
Koyun kıyafetlerinde kuzgun bir kurt.

Yeni gelenler bu şekilde mutlu bir şekilde istihdam edilirken, Bayan Moss'u çağırdı.
Küçük kızlar odadan çıktı ve ikisine de bir iş verdi.

"Bab, Bayan Barton'a koşuyorsun ve ondan eski duds isteyin
Billy istemiyor; Ve Betty, kesicilere gidiyorsun ve özledim
Clarindy Son dikiş çemberinde yaptığımız birkaç gömlek istiyorum.
Zavallı sevgili için herhangi bir ayakkabı veya şapka veya çorap kullanışlı olur
onun üzerinde bütün bir iplik yok. "

Uzakta çocuklara dilencilerini giydirmek için endişe dolu, böylece
İyi komşularla davasını yalvardılar, Ben pek de
Yarım saat sonra arka yatak odasından çıktığında kendini biliyordu,
Billy Barton'un soluk pazen kıyafeti, ağartılmamış bir pamukla giyinmiş
Dorcas sepetinden gömlek ve bir çift Milly Cutter'ın eski ayakkabıları
Ayaklarında.

Sancho da, efendisi yaptıktan sonra daha iyi bir döşemeye konmuştu.
Kendini sıcak bir banyo ile yeniledi, köpeğine iyi bir ovma verdi,
Bayan Moss, burada yeni eski kıyafetlerde bir dikiş koydu ve
Sancho yeniden ortaya çıktı, Çin Kanişine her zamankinden daha çok benziyor, olmak
Kar kadar beyaz, bukleleri iyi fırçalandı ve Tasary Kuyruğu
Gururla sırtının üstünde sallayarak.

Son derece saygın ve rahat hisseden, gezginler alçakgönüllülükle
kendilerini sundu ve onay gülümsemeleriyle karşılandı
küçük kızlar ve onları yakın koyan "Ma" dan misafirperver bir karşılama
Her ikisi de abdestlerinden sonra kesinlikle nemliydi.

"Seni tanımamam gerektiğini beyan ediyorum!" diye bağırdı iyi kadını,
Çocuğu büyük bir memnuniyetle incelemek; için hala çok ince olsa da
Ve yorgun, delikanlı onu memnun eden düzenli bir görünüme sahipti ve canlı bir yol
çok büyük bir ciltte bir yılan balığı gibi kıyafetlerinde hareket etmek
onun için. Mutlu siyah gözler her şeyi görüyordu, ses vardı
Dürüst bir ses ve güneş yanmış yüz birkaç yıl daha genç görünüyordu
Çünkü doğal olmayan umutsuzluk ondan çıkmıştı. "Çok güzel ve ben ve Sanch çok mecburuz, bayan," diye mırıldandı
Ben, üç çift dostu gözün altında kırmızı ve çırpınıyor
ona düzeltildi.

Bab ve Betty, olağandışı sevkiyatla çay-şeyleri yapıyorlardı, bu yüzden
Misafirlerini eğlendirebilecekleri ve Ben'in Bab'ı konuştuğu gibi
Bir fincan düşürdü. Onun büyük sürprizine göre, bükülme izledi
Hızlı bir şekilde, çocuk düştükçe yakaladı ve ona sundu
Elinin arkası küçük bir yayla.

"Zarif! Bunu nasıl yapabilirsin?" diye sordu Bab, sanki düşündüğü gibi bakıyor
Bu konuda sihir vardı.

"Bu hiçbir şey; buraya bak" ve iki tabak alarak Ben onları gönderdi
Havaya döner, o kadar hızlı yakalayabilir ve fırlatma bab ve
Betty ağızları açık olarak durdu, sanki plakaları yutuyormuş gibi
Düşürler, Bayan Moss, bulaşık bezi askıya alınırken,
Bir ev hanımının kaygısıyla çanak çömleklerinin maskaralıkları.

"Bu her şeyi yeniyor!" Yapacak zamanı olan tek ünlemdi
Çünkü, minnettarlığını elinden geldiğince göstermek istiyormuş gibi,
Ben yakınındaki bir sepetten birkaç kıyafet pimi aldı, birkaç gönderdi
Saklar dönüyor, pimlerin üzerine yakaladı, pimleri dengeledi
çene, burun, alın ve yeni ve tuhaf bir
Bir çeşit kurbağa-shool onun yüzünü süslüyor.

[İllüstrasyon: "Ben elinin arkasında ona sundu."]

Çocuklar son derece gıdıklandı ve Bayan Moss o kadar eğlendirildi
Bir dilek dile getirmiş olsaydı en iyi çorba turunu ödünç verirdi.
Ama Ben tüm başarılarını aynı anda gösteremeyecek kadar yorgundu ve o
Kısa süre sonra durdu, sanki neredeyse pişmanlık duymuş gibi görünüyordu.
Herhangi birine sahipti.

"Sanırım hokkabazlık işindesin," dedi Bayan Moss,
akıllıca başını salladı, çünkü yüzünde aynı görünümü gördü.
İsim Ben Brown'du,-Bütününe söylemeyen birinin görünümü
gerçek.

"Evet, 'm. Eskiden dünyanın büyücüsü olan kıdemli Pedro'ya yardım ederdim ve ben
Hilelerinden bazılarını öğrendi, "Ben masum görünmeye çalışarak kekeledi.

"Şimdi, buraya bak oğlum, bana tüm hikayeyi anlatsan iyi olur ve söyle
Doğru, yoksa seni Yargıç Allen'a göndermem gerekecek. İstemem
Bunu yapın, çünkü o sert bir adamdır; Yani, yapmadıysan
Kötü bir şey, konuşmaktan korkmana gerek yok ve ben ne yapacağım
Can senin için, "dedi Bayan Moss, çok sert bir şekilde, gitti ve oturdu
Mahkemeyi açmak üzereymiş gibi sallanan sandalyesinde.

"Ben _haven't_ kötü bir şey yaptım ve ben _aint_ korkuyorum, sadece istemiyorum
geri dönmek; Ve eğer söylersem, nerede olduğumu bilmesine izin vereceksin, "dedi
Ben, yeni arkadaşına güvenme özlemi arasında çok sıkıntılı
ve eski düşmanlarına olan korkusu.

"Eğer seni istismar etselerdi, elbette yapmazdım. Gerçeği söyle ve ben
senin yanında dur. Kızlar, süt için gidiyorsun. "

"Ah, Ma, kalalım! Asla söylemeyeceğiz, gerçekten, gerçekten!" diye bağırdı Bab ve
Betty, sırlar olmak üzereyken gönderilmek için dehşet dolu
açıklanmış.

"Onları umursamıyorum," dedi Ben, cömertçe.

"Çok iyi, sadece dillerini tut. Şimdi oğlum, nereden geldin?"
dedi Bayan Moss, küçük kızlar aceleyle birlikte otururken
annelerinin karşısında özel ve özel bir tezgah,
merak ve onlardan önceki adayda memnuniyetle ışınlama.

_ (Devam edecek.) _




Pottery hakkında bir sohbet.

Edwin C. Taylor.


"Bu komik küçük Çin figürlerini yüzüncü yılda gördün mü?
Sen oradaydın mı? "Willie'ye kuzeninden eve giderken sordu
bir gün okul.

"Ne figürler olacak? Bu büyük kırmızı kil şeyleri mi demek istiyorsun
İngiltere veya Bay Wu'nun onun yerine sahip olduğu Çin figürleri? "Dedi.

"Ben de demek istemiyorum; küçük rakamlar dedim. Hatırlamıyor musun
Ana binadaki müzik standının yakınında muhteşem seramik gösterisi? "
istedi.

"Evet," dedi Al. "Pekala, London Street'in birçok figürü vardı
İnsanlar ve bazıları gördüğünüz en komik görünümlü şeylerdi. "

"Çok fazla Çin ve 'Pottery' gördüm, sen derken, neredeyse hiç
Bunlardan herhangi birini hatırlayın. Ama 'Pottery' diye düşündüm, sadece çiçek potu demek
Ve diğer sıradan taş eşyaları? "

[İllüstrasyon: Londra Cabman (Royal Worcester Porselen)]

"Neden, hayır," dedi Willie; "Bu, Dünya'dan oluşan her şey anlamına gelir ve
ateşle sertleşti. Jack Amca'nın öyle söylediğini duydum ve biliyor, değil mi? "
dedi Willie, kesinlikle.

"Tabii ki; ama insanlar bunlara 'Çin' veya 'porselen' diyorlar
'Pottery' gibi değil mi? "

"Evet; ama Jack Amca 'Pottery' diyor tüm bunlar birlikte anlamına gelir ve
'Porselen', 'Majolica' ve bunun gibi diğer isimler
Farklı seramik türleri, "diye yanıtladı Willie.

"Şey," dedi Al, "Jack Amca'dan bize her şeyi anlatmasını isteyelim.
Sen mi diyorsun? "

"Evet; ona bu gece soralım."

Çocuklar eve ulaştığında, planlarını Willie'nin kız kardeşine anlattılar
Matie ve sonra üçü de onu gerçekleştirmeye karar verdi.

"Rap-a-tap, dokun," akşam yemeğinden sonra kütüphane kapısında hızlı bir şekilde geliyordu.
"İçeri gel," yanıttı ve üç çocuğun sınırlı olduğu, onların
Bir akşam geçirme ihtimalinde gülümsemelerle aydınlatılan yüzler
Jack Amca ile.

"Hoş geldiniz, gençler," dedi neşeli bir ses tonuyla. "Ama sanki
Bir şey bekliyordun; nedir?"

"Ah, Jack Amca, bize seramik hakkında her şeyi anlatmanı istiyoruz," diye bağırdı
çocuklar.

"Evet, lütfen yap," dedi Matie.

"Pottery hakkında her şey? Neden sevgili çocuklarım, bu bana sormak gibi
Tam bir tarih için size her şeyi anlatmak için
Biri neredeyse diğerinin bir tarihi olurdu; Ve pek yapamam
Bu, biliyorsun, "dedi Jack Amca.

"Willie bütün gece seramik hakkında konuşabileceğini söyledi," diye bağırdı Matie.

"Ve böylece canım ve tarihinin ABC'sinden daha ileri gitmeyebilirim,
Sonuçta, Jack Amca.

"Ama kaç çeşit var, amca?" istedi.

"Bu soru bir şeyler öğretmesi gereken bir cevap talep ediyor," dedi amca
Jack. "İki genel tür var."

"Neden, Centennial'da bin çeşit gördüm," diye kesti Al,
bilge bir görünüm.

[İllüstrasyon: Çinli Köpek (Royal Worcester Porselen)]

"Bu olabilir," dedi amcası. "Ama o zaman da, bin çeşit gördün
ve yine de tüm bu insanlar ya erkek ya da kadındı; Yani
Çömlekçilik iki genel 'sert macun' ve 'yumuşak sınıfı altında gelir
yapıştır. '"

"Neden, hiçbiri yumuşak değildi, Jack Amca, değil mi? Hepsinin
Sert pişirildi, "dedi Will, inanılmaz görünüyor.

[İllüstrasyon: Tea-Stad (Royal Worcester Porselen)]

"Yani tüm çömlek _is_, ateş ederek zorlanana kadar sert pişirildi,
Sadece ıslak kil ve kum,-güzel şekillerde, belki de uygun değil
Herhangi bir kullanım veya süs için,-ve henüz seramik değil. "

"O zaman neden 'Yumuşak' denir?"

"Altında toz haline getirebileceğiniz taş parçaları gördünüz.
topuk? Onlara 'yumuşak' dedin. Ezemediğin diğer parçalar ve
Onlara 'Sıkı' dersin. 'Zor' ile kastedilen gibi bir şey
Ve 'yumuşak' seramik için uygulanır-en azından 'yumuşak' yumuşak gibi değildir
macun."

"Ama eğer hepsi pişirilmişse, neden hepsi zor değil?" istedi.

"Çünkü farklı killer kullanılır ve farklı ısı dereceleri
uygulandı. Bir zamanlar çizilebilecek bir tür seramik alıyoruz
Bir bıçakla, bir diğerinde bu kadar çizilmek için çok zor bir eşya; Biri
'yumuşak macun' ve diğer 'sert macun' denir.

Çocuklar bu açıklamadan memnun görünüyordu.

"Amca, Centennial'da komik küçük figürler görmedin mi
Her türlü Londra sokak insanını temsil ediyor musunuz? "Diye sordu Will.

"Evet, ben de yanımda bir tane getirdim, sanırım. Ah! İşte bir tane," dedi, dedi,
Onlara yaklaşık dört inç yüksekliğinde küçük bir adam gösteriyor "ve görünüyor
Çok Londra Cabman-ya da 'Cabby' gibi, çağrıldığı gibi. "

"Çok sade," dedi Matie. "Nereden yapıldı, Jack Amca?"

Amcası figürü ters çevirdi ve küçük bir tura bakarak
Alt taraftaki izlenim, cevap verdi: "Royal Worcester Works'te
Modern porselenin en iyilerinden bazılarının yapıldığı İngiltere'de. "

"Bu sert macun mu yoksa yumuşak mı, Jack Amca mı?" diye sordu Willie, Al, sanki
Konuyu test etmeye eğilimli, ceplerinde bir bıçak için bir arama başlattı.

"Bu sert macun porselen; 'yarı saydam'-yani gösteriyor
Işık, "ve lambanın önünde küçük kabini tuttu.

"İşte aynı fabrikadan başka bir parça," diye devam etti,
Kabineden ikinci örnek. "Bu Çinlilerin bir kopyası
'Geleneksel köpek,' mavi 'çatlak eşyalarından' yapılmış. Görüyorsun, sır
Yüzeyin her tarafına çatladı, "diye ekledi.

"Mavi bir köpek gördü?" diye bağırdı Matie.

"Hayatta, hiç kimse canım; ama Çin sanatında birçok şey var
Bu, canlı nesnelere benzemiyor. "

[İllüstrasyon: Dresden Çin.]

"Sanırım hepiniz Dresden Çin'i duydun," diye devam etti
amcası.

"Ah evet efendim!" diye bağırdı al. "Susie Teyze'nin bir Dresden Tea-Pot'u vardı.
büyükannesine aitti ve çayın her zaman daha iyi tadı olduğunu söyledi
her şeyden daha çok. "

"Eh, işte eski bir Dresden figürünün mükemmel bir Fransızca kopyası.
Güzel bir çiçek kızı. Bir burundan ne kadar zarif bir şekilde ulaştığını görün
onun sepeti. Dresden porselen buketlerini gördüm
Gerçek çiçeklerden neredeyse hiç ayrım yapmak, "dedi Jack Amca.

"Bu kadar güzel bir şeyin ortaktan yapıldığını pek düşünmezdiniz
Dünya, "dedi Will.

"Ne de öyle," dedi amcası. "Bu tür bir Çin çok
Uzun zamandır sadece Çin'de bulunan ince ve çok nadir kil
ve Corean Adaları; Ama yaklaşık yüz altmış yıl önce,
Saksonya'da Meissen'in kimyager, Boettcher adında bir yatak keşfetti
orada ve Avrupa'da yapılan ilk gerçek porselen üretti, "
dedi Jack Amca.

[İllüstrasyon: Terra Cotta Vazo.]

"Neden Çin'den ince kil alamadılar ve
Porselen herhangi bir yerde? "Diye sordu Will.

"Çünkü Çinliler kıskançlıkla tüm killerini kendilerine tuttu"
Jack Amca.

"Bu adam kilin nerede olduğunu ve eğer olsaydı nasıl keşfetmeye geldi?
Doğru tür mü? "Diye sordu Al.

"Garip bir şansla. Zamanın modasına göre, erkekler
Bu amaçla buğday unu kullanarak saçlarını toz haline getirdi. Bir gün a
Kimyager komşusu,
Ülke, atının toynaklarında beyaz yapışkan kil ve
kurutulmuş ve toz haline getirilmiş bu beyaz kilin
Saç tozu olarak buğday unu için mükemmel ve ucuz. Yani o
onunla küçük bir ev taşıdı ve bazıları nihayet ulaştı
Boettcher. Kimyager bunu son derece ağır buldu ve korkuyor
Cilde zarar veren bir metalin varlığı, kili test etti.
laboratuvar. Sürpriz ve sevinçle bu beyaz saç çukuru kanıtladı
gerçek Çince ile aynı niteliklere sahipti
_kaolin_, killeri olarak adlandırılır. "

[İllüstrasyon: Dresden Çin'in İşareti.]

[İllüstrasyon: Worcester Porselen İşareti.]

"Neden, bu bir hikaye gibi geliyor," dedi Matie.

"Şimdi," dedi Jack Amca, "bir vazo; bu zihni geri taşıyabilir
binlerce yıl, yerine bedenlerin yakıldığı zamana kadar
gömüldü ve küller bu kadar urnlarda tutuldu. "

"Bu vazo binlerce yaşında mı?" diye sordu Matie.

"Hayır canım; bu vazo sadece eski sinerar urns'tan sonra modellenir,
çağrıldıkları gibi ve bir ya da iki yıl önce ipsen tarafından yapıldı
Kopenhag."

"Bu porselen değil, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, bu 'toprak pişmiş' için İtalyan olan 'Terra Cotta'. Onlar
Güzel renk ve yaldız çizgileri yüzeye boyanır. "

"Hiç gerçek antika vazo gördün mü, amca?" diye sordu Willie.

"Neden, kesinlikle. Cesnola koleksiyonunda biraz var.
On dördüncü Caddede Metropolitan Sanat Müzesi
Hıristiyan döneminden 1.400 yıl önce yapıldı. Onlar bulundu
Kıbrıs adası, Akdeniz'de, General di cesnola tarafından
Çok sayıda makale kazdı-heykeller, altın süsleri, gümüş ve
Bronz, güzel cam şişeler ve birçok ev eşyası. Bir gördüm
Mutfakta olduğu gibi bu topraktan yapılmış cullender bu konuda
gün; Süt-grever olarak kullanılmıştı ve kurutulmuş süt parçacıkları
Yalan söyledikten sonra üçten fazla gömüldükten sonra hala yanlarına yapışıyorlardı
bin yıl. "

"Ah, gidip onları görmeliyiz!" diye bağırdı Matie ve çocuklar.

"Evet, kesinlikle gitmelisin," dedi amcaları. "Biraz görürsün
Orada çok meraklı şeyler ve birçoğunun zarif biçimleri
Makaleler, güzelliğe olan bir sevginin neredeyse var olduğunu gösterecektir.
insan yaşadığı sürece. "

"Tarihini söylediğinde eski zamanları düşünüyordun
Çömlekçilik neredeyse medeni dünyanınıydı; Sen değil mi? "
istedi.

[İllüstrasyon: mücevherli porselen.]

"Evet," diye cevapladı amcası, kabinesinden küçük bir sürahi kaplı bir şekilde alarak
Zengin yaldız ve değerli taşlarla ayarlanmış gibi parıldayan.

"Ah, bu güzel değil mi?" diye bağırdı Matie.

"Şey, evet; bazı insanlar bu mücevherli porselenin olduğu gibi
denir, Copeland'ın eserlerinin en seçkinleri arasında. "

"Kimin efendim?"

"Copeland, Stoke-upon-Trent, en büyük çömleklerden bazıları nerede
İngiltere'de. "

"Ama hoşuna gitmiyor musun, amca?" diye sordu Matie.

"Çok hayranım Matie; ama biraz daha basit değil
sahip olduğum nesneler. İşte anlamımı açıklayacak bir şey "
Dolaptan biraz grimsi-kahverengi bir vazo alarak
Küçük hayvanlar, çiçekler ve
yeşillik.

"Ah, böyle çok fazla parça gördüm ve onların olduklarını düşündüm
Ortak taş eşya, mutfak yemekleri ile aynı, "dedi Al.

"Onlar ortak kilden, bu doğrudur, ancak çizimine bakın
figürler, "dedi amcası, yüzeyin yüzeyinde oymaya işaret ediyor
Vazo.

"Neden, evet; neredeyse o küçük tavşan kaçıyormuş gibi görünüyor,
çok hayat benzeri, "dedi Willie.

"Bu vazoya değer verdiğim sadece güzelliği için değil, aynı zamanda
Söylediği hikaye, "dedi Jack Amca." İlk etapta anlatıyor
Üzerinde yürüdüğümüz basit dünya, insan tarafından eserlere yapılabilir
kalıcı güzellik. "

"Bu vazo nerede yapıldı, amca?" diye sordu Willie.

"Doulton Works, Lambeth, İngiltere."

"Hikayenin geri kalanı bunun geri kalanı nedir?" sordu AL.

"Uzun yıllar boyunca, ortak drenaj parçaları ve bina dilleri
Doulton Works'te yapılan şeyler; Ama bazı seramik insanları gitti
bir sanat okuluna ve süslemenin iyi bir fikir olacağını düşündüler
öğrendikleri tasarımlarla yaptıkları ortak şeylerden bazıları
okulda çizmek. Yani, biraz sivri çubukla, bazılarını yaptılar
Yumuşak kil nesnelerinde en sevdikleri resimler; Ve bunlar ne zaman
ateşlendi, sır çizgilere aktı ve onları daha koyu hale getirdi
diğer parçalar ve böylece çizimler açıkça gösterildi. "

[İllüstrasyon: Doulton Ware.]

"Ve bunu öğrendikleri için ortak borular yapmaktan vazgeçtiler
Ve karolar? "Diye sordu Willie, ilgi çekici.

"Doulton Works'teki bu şeylerin miktarlarını hala yapıyorlar, ama
Çizim dersleri alan ve başvuran genç erkekler ve kadınlar
Bilgileri o kadar iyi, yazarlar, neredeyse, yeni bir
Sanatsal seramik tarzı, "dedi Jack Amca, cevap olarak.

"Neden, bu muhteşemdi, değil mi?" diye bağırdı Matie.

"Gerçekten sadece onlar için değil, sanatın kendisi için bir zaferdi ve
Sanatın en alçak insanlarda bile ne kadar iyi bir etkisi olduğunu gösterir "dedi
Jack Amca. "Şimdi neden küçük vazoya en çok değer vermediğimi görebiliyor musun?
Güzelliği için? "

"Ah evet efendim! Çünkü gördüğünüzde, olan çömlekçileri düşünüyorsunuz
Sanatçılar, "dedi Will.

"Evet, ve hiçbir zaman sanat veya hasta endüstrisinin hiçbir çalışması görmüyorum
yapımcının taşıması anlamına geldiğini anlamaya çalışmak ve
Belki de üretimine katlanan zahmetleri hatırlayın, "
amcasını yanıtladı. Sonra Matie'ye dönerek, "Bunu getirdim
Senin için küçük 'İngiliz Pug-Dog', Matie. O ısırmıyor ve sen
ona yiyecek vermesine gerek yok, "ve masaya komik bir
Tuhaf bir burnu olan küçük porselen köpek. "Ah! Komik değil mi? Ne çirkin bir siyah burnu var!" diye bağırdı Matie.
"Siyah çıkacak mı?"

"Ah, hayır!"

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü kovuldu; yani, boyandıktan sonra köpek
bir fırına yerleştirilir ve boyama maddesini eritecek şekilde ısıtılmıştır,
başka malzemelerle karıştırılmıştı, böylece
yüzey ve cam gibi sertçe soğutuldu. "

[İllüstrasyon: Castellani koleksiyonundan Majolica Plakası.]

"Boya kutumda sahip olduğum renkler mi?" diye sordu Willie.

"Hayır. Rengi taktılar, akı denilen şeyle çalıştılar ve
Karışım, hiç renk göstermeyen ince çamur görünümüne sahiptir;
Farklı renk tonları sadece 'ateşten' sonra görülür. '

[İllüstrasyon: Porselen'de İngilizce Pug.]

"Görmüyorlarsa, nasıl görüneceğini nasıl söyleyebilirler?
renk?"

"Bu, 'seramik sanatın' ve çok becerisinin güzel noktalarından biri
ve harika bir kısmı üretmek için iyi hayal gücü gereklidir
İtalyan Majolica üzerinde görülen renk kombinasyonları. "

"Neden buna Majolica diyorlar?" diye sordu.

"İsim İspanyol Mayorka adasından türetilmiştir.
Akdeniz denizi, Avrupa'da sırlı seramiklerin bulunduğu yerlerden biri
ilk yapılmış. On ikinci yüzyıl hakkında, bazı Mağribi çömlekçiler yerleşmişti
orada ve sanatlarını onlarla birlikte taşıdı. "

"Hiç eski İtalyan Majolica, Amca'yı gördün mü?" diye sordu.

"Evet; muhteşem Castellani koleksiyonunda bazı
şimdiye kadar yapılmış en iyi Majolica'nın en iyi örnekleri,-
Gubbio'dan Giorgio Andreoli tarafından on beşinci yüzyıl ve diğerleri
onu takip etti. "

"Gubbio nerede?" diye sordu.

"İtalya'da."

"İtalya'daki Castellani koleksiyonu mu?"

"Hayır, Metropolitan Müzesi'nde de; ama şu anda sadece kredi üzerinde,
Bu ülkede satın almak ve tutmak için bir çaba gösterilse de
sonsuza kadar. Umarım başarılı olur, çünkü büyük bir koleksiyondur.
Ama size söylemeliyim ki Fransızlar Majolica'yı üretmeye geldiğinde,
o zamanlar o zamana kadar küçük İtalyan kasabasında yapıldı
Faenza, ondan sonra eşyayı _faence_ olarak adlandırdılar. Bu isim uygulandı
Çoğu yumuşak macun sırlı seramik, Majolica ise bir eşya
tuhaf parlaklık ve farklı ışıklarda
gökkuşağı. Çok sıradan sırlı, adlandırılmamış seramik olarak adlandırılır
Ancak Majolica. "

"Nasıl parlaklık yaparlar, amca?"

"Eşyayı belirli metalik oksitlerle kaplayarak, sonunda
Gerekli birçok ateşten, yüzeye bir sır yayıyor. "

"Resmin 'seramik sanatının güzel noktalarından biri olduğunu söyledin,'
amca. 'Seramik' ne anlama geliyor? "Diye sordu Willie.

"Bazen K-E-R-A-M-I-C, _KERAMC_ olarak yazılır ve
Yunanca kelime _cheramos_, 'çömlekçiler' kilini belirtir, ve dolayısıyla
Genel duyu, her türlü çanak çömlek ve onu üretmenin yöntemleri. "

Burada bir süredir küçük puguna sarılan Matie,
Çok uykulu büyür, bu yüzden Jack Amca çocukları bir
Her yerde "iyi geceler".

Kapı yumuşak bir şekilde kapandı ve küçükler yataklarına kaçtı,
Jack Amca, hoş bir reverie ile kolay sandalyesine yaslanırken,
ki onu zevk almak için bırakacağız.




İki küçük Amerikalı kızın şiirleri.


[Elaine ve Dora, şiirleri olan iki kız kardeş olan Goodale'i okudu
Burada st. Nicholas, çocuklar
on üç ve on yaşında.

Bebeklik ve çocukluklarının geçtiği evleri
Güzelin geniş yamaçlarında yatan büyük ve izole çiftlik
Batı Massachusetts'in Berkshire Tepeleri ve tuhaf bir şekilde "gökyüzü denir
Çiftlik."

Burada, basit bir ülke hayatında, kitaplar ve doğa arasında bölünmüş,
neredeyse konuşmaya başlar başlamaz, ayette ne ifade etmek için başladı
Gördüler ve hissettiler, kafiye ve ritim içgüdüyle geliyor gibi görünüyorlardı. Yaşamak
büyük ölçüde kapalı, vücutta güçlü ve sağlıklı, akılda olduğu gibi,
Onlar hakkında her şeyden zevk ve talimat çekin. Başlıca zevklerinden biri, güzel tepelerde dolaşmak ve
Meadows Sky Farm bitişik. Vahşi olduğu yosunlu Dells'e gözetleme
Çiçekler saklanmayı, erken Arbutus'u, kraliçe Harebell'i avlamayı sever veya
mavi gentian, doğanın sırlarını öğreniyorlar ve bunlar döküyorlar
Şarkıda basit ve doğal olarak kuşlar söyler.]



Dora tarafından yazılan bazı ayetler, bir Humming-kuş yuvasında,
Noel sabahı çorap üzerinde buldu.


  Haziran güller fuarı ile parlak olduğunda,
    Ve onun hakkında yapraklı ağaçlar durdu,
  Yaz güneş ışığı havayı doldurduğunda
    Ve sessiz ahşaptan titredi,
  Orada, gölgesinde ve sessiz dinlenmesinde,
  Küçük bir çift yuvalarını inşa etmişti.

  Ve Temmuz ayında kavurucu ısı ile,
    Çayır otunu samanla kurutmuştu,
  Ve tarla hakkında yığınlarda yığılmış
    Veya ahırda kokulu, yatıyordu
  Yuvanın içinde çok yumuşak bir şekilde yapılmış
  İki küçük, karlı yumurta bırakıldı.

  Ama Ekim ayının olgunlaştığında
    Ağaç üstlerini bükmüştü,
  Ve zarif çiçekler solmuş, sarkmış,
    Ve görkemli ormanlar tacını kaybetti,
  Kuluçkukları yumurtadan çıktı ve yetiştirildi ve uçtu-
  Yosunlu yuva yalnız kaldı.

  Ve şimdi tepeler soğuk ve beyaz,
    Yerli dalından şiddetlidir;
  Ona zevkle bakıyoruz;
    Şimdi kurnaz inşaatçıları nerede?
  Güneşli güneyde dolaşıyorlar.
  Ve bize kuzey evlerini bırak.



Grumbler.


  _ O Youth_.

  Ceketi çok kalındı ​​ve şapkası çok inceydi,
  Sessiz olamazdı, bir dinden nefret ediyordu;
  Yazmaktan nefret ediyordu ve okumaktan nefret ediyordu,
  Gerçekten çok fazla yaralandı;
  Teslim ettiği kitaplar üzerinde çalışmalı ve çalışmalı,
  Ailesi katıydı ve asla dinlenmedi;
  Sefil olabileceği gibi sefil olduğunu biliyordu,
  O kadar sefil bir şekilde sefil kimse yoktu.


  _ O olgunluk_.

  Çiftliği çok küçüktü ve vergileri çok büyüktü.
  Bencil ve tembeldi ve domuz olarak geçti;
  Karısı çok aptalca, çocukları çok kaba;
  Ve sadece nadiren iyi olduğu için,
  Asla yeterince parası yoktu ya da yedekledi
  Yemek ya da giymek için hiç uygun hiçbir şeyi yoktu;
  Sefil olabileceği gibi sefil olduğunu biliyordu,
  O kadar sefil bir şekilde sefil kimse yoktu.


  _ O yaşlılık_.

  Korkularından daha derin üzücü olduğunu buluyor,
  Yıllarca homurdandığını düşünmek için homurdanıyor;
  Hastalandığını düşünmek için homurdanıyor
  Evi ve serveti, hayatı küçük günü.
  Ama ne yazık ki! Çok geç,-söylemek bir faydası yok
  Gözlerinin çok loş olduğunu ve saçlarının çok gri olduğunu.
  Sefil olabileceği gibi sefil olduğunu biliyor,
  Orada _is_ ondan daha sefil kimse sefil.

Dora.



HAZİRAN.


  Zengin dizide görkemli ağaçlar için,
  Güneş ışığı için tüm mutlu günler
    Radiant ve nadir çiçekler için,
      Gün ışığı kapandığında gökyüzü için,
  Neşeli, net, patlayan şarkı için
  Tüm yeşil ahşap taht olan kuşlardan,
    Genç, parlak ve adil her şey için,
      Seni övüyoruz, gül ayı!

  Mavi, mavi yaz Summer Sakin,
  Balsamı nefes alan kokulu kokular için,
    Oft nerede sessiz, soğutma tonları için
      Yorgun kafa,
  Brooklets için 'tarlalarda
  En seçkin hazinelerinin dünyası nerede
    Tatlı ve yumuşak olan her şey için,
      Seni seviyoruz, gül ayı!

Elaine.



Bahar Şarkısı.


  Oh, küçük akarsular çalışıyor,
        Koşmak, koşmak!-
  Oh, küçük akarsular çalışıyor
        O lea;
  Ve yeşil yumuşak çim yayılıyor,
        Baharat, Baharat!-
  Ve yeşil yumuşak çim yayılıyor,
        Görmek için adil. Ormanda esintiler fısıltılar,
        Fısıldayın, fısıltı!-
  Ormanda esintiler fısıldar
        Çiçeklere;
  Ve Robins hoş geldiniz,
        Hoş geldiniz, hoş geldiniz!-
  Ve Robins hoş geldiniz,-
        Mutlu saatler!

  Tüm güneş parlıyor,
        Parlayan, parlıyor!-
  Tüm güneş parlıyor,
        Açık ve parlak,-
  Sel ve çıplak bekleyen çayırlar,
        Meadows, Meadows!-
  Sel ve Bekleyen Çayırlar
        Işığıyla.

Sky Farm, Mart, '76.    Elaine.



[Yetişkin insanlar genellikle çocuklara sempati içinde yazıyor, ama işte bir
Yetişkin insanlara sempati ile yazılmış bir çocuğun küçük şiiri:]


Gül külleri.


  Gün batımı gökyüzünde yumuşak
    Parlak gün ışığı kapanır,
  Ayrıldığında, hafif doth öldüğünde,
  Karışan yalan soluk tonlar
    Gül külleri.

  Aşkın sıcak güneşi battığında
    Aşkın parlaklığı kapanır;
  Sıcak gözyaşları olan gözler ıslak,
  Kalplerde henüz oyalan
    Gül külleri.

Elaine.



Yaz geliyor.


  "Yaz geliyor!" Yumuşak esintiler fısıltı;
    "Yaz geliyor!" Sevimli kuşlar şarkı söylüyor.
  Yaz geliyor-hızlı ayak izlerini duyuyorum;
    Güzel Bahar'a son bak.

  Hafifçe ormanlık alanlarda tahtından adım atıyor:
    "Yaz geliyor ve kalamam;
  Çocuklarımdan ikisi koynumdan süründü:
    Nisan beni terk etti ama devam eden Mayıs.

  "Ne kadar parlak yaz güllerle taçlandırılmış.
    Ormanın derinliklerinde Arbutus doth saklanması;
  Ben tüm sevinçlerin müjdesiyim;
    Haziran neden beni her zaman reddetmeli? "Diye bağırdı.

  Çayırda papatyalara eğiliyor,
    Elma ağacının dalından ilk çiçek açar:
  "Sonbahar beni tüm tatlı elmalardan soyacak;
    Şimdi onlardan bir tane alacağım. "

  Yaz geliyor! Glad yankıyı duyuyorum;
    Açıkçası dağ ve sade çalıyor.
  Kederli bahar güzel ormanlıkları bırakır,
    Parlak, mutlu yaz tatlı saltanatına başlar.

Dora.




Tatlı Marjoram Günü.

(_A peri masalı_.)

Frank R. Stockton tarafından.


Küçük Corette'in yaşadığı çok keyifli bir ülkeydi. Görünüyordu
Neredeyse her zaman orada olmak için orada olmak, çünkü kışlar sadece uzundu
İnsanları bittiğinde mutlu etmek için yeterli. Yağmur yağdığında
Çoğunlukla geceleri yağmur yağdı ve böylece tarlalar ve bahçeler tüm su vardı
İNSANLAR, insanlar genellikle güzel bir günden emindılar.
Ve kapı dışında çok fazla yaşadıkları için, bu harikaydı
Onlara avantaj.

Bu ülkenin başlıca işi,
Tatlı Marjoram. Toprak ve iklim takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Bitki kültürü ve tarlaları ve tarlaları
Her yön. O zaman ve bu bir süre önce iyi oldu, çok
Dünyanın diğer bölgelerinde küçük tatlı marjoram yükseldi, bu yüzden bu
Ülke ticareti neredeyse kendi başına geçirdi.

Yılın büyük tatili, bunun hasatının olduğu gündü
Ulusal bitki başladı. Buna "Tatlı Marjoram Günü" deniyordu ve
hem genç hem de yaşlı insanlar bunu diğerlerinden daha fazla düşündüler
Yılda tatil.

O mutlu günde herkes tarlalara çıktı. Asla bir
o kadar yaşlı ya da çok genç ya da o kadar meşgul ki
hasatta yardım. Hasta insanlar olsa bile
Nadiren, tarlalara gerçekleştirildiler ve bütün gün orada durdular.
Ve genellikle akşamları çok daha iyi hissettiler.

[İllüstrasyon: Tatlı Marjoram Yataklarındaki Bebekler.]

Her zaman bilerek dikilmiş tatlı marjoram yamaları vardı.
Harika günde oynamak için çok az bebek. Fakir olmalılar
Gerçekten de, bu insanlar, tatlı marjoram yetiştiremezlerse
kendi ihtiyaçları ve ihracat için ve yine de yeterince kaldı
Oynamak için bebekler. Yani, bütün bu gün küçük gençler yuvarlandı ve yuvarlandı ve tekmeledi
ve kokulu bitkinin yumuşak yeşil ve beyaz yataklarında kalabalık ve
Köklerden yukarı çekti ve güldü ve kıkırdadı ve uyumaya gitti
içinde ve dünyanın en mutlu bebekleri.

Akşam yemeği zamanı dışında hiçbir şeye ihtiyaç duymadılar, bu yüzden geri kalan insanlar
Tüm zamanlarını mahsulde toplanmaya ve eğlenmeye verdi. Oradaydı
Bu harika hasat gününde her zaman çok eğlenceli, çünkü herkes
Tüm mahsulün genellikle tatlı mercaneli ahırlarda olması zor
Kahvaltıdan önce, böylece neredeyse bütün gün oyunlar ve
Jollity.

Küçük Corette'in yaşadığı bu ülkede periler vardı. Olumsuz
Birçoğu, bu doğru, çünkü insanlar hiç görmemişti.
Bunlar kız kardeşlerdi ve asla daha genel olarak sevilmedi
Bu iki küçük yaratıktan, ikisi de dört inç yüksekliğinde.
İnsanların şirketine çok düşkünlerdi ve tıpkı
Herkes gibi eğlence dolu. Genellikle bir saat geçirmeye gelirlerdi veya
İki ve bazen bir gün, iyi insanlarla ve göründüler
Herkesle her zaman görmek ve konuşmaktan memnuniyet duyarız.

Bu kız kardeşler bir peri kulübesinde bir dağın tepesine yakın yaşıyordu. Bu
Yazlık hiç insan tarafından görülmemişti, ama kız kardeşler
Sık sık onlara her şeyi anlattı. Büyüleyici bir yer olmalı.

Ev bir grup kutusundan çok daha büyük değildi ve iki hikayesi vardı
Ve etrafında biraz portiko olan bir garret. İçinde
Her türlü sevgili küçük mobilya,-yataklar, masalar, sandalyeler ve
Muhtemelen ihtiyaç duyulabilecek her şey.

Ev ve gerekçelerle ilgili her şey aynı küçük ölçekteydi.
Biraz istikrarlı ve biraz ahır vardı, küçük bir adamla
Küçük bahçeyi çalışın ve iki küçük ineğe katılın. Etrafında
Ev şimdiye kadar çok küçük ve küçük çakıllı yollar bahçe yatağıydı; Ve bir
Bezelyelerin tırmandığı mutfak bahçesi, daha büyük olmayan küçük çubuklar
pimler ve küçük tavukların, bazen sineklerin büyüklüğü, bazen
İçeri girdi ve küçük sebzeleri çizdi. Biraz vardı
mera için çayır ve küçük ağaçların korusu; Ve ayrıca bir
Çiçeklerin o kadar küçük olduğu küçük tatlı marjoram tarlası
büyüteç olmadan onları pek göremezdi.

Bu kulübeden tatlı marjoram ülkesine çok uzak değildi,
Ve peri kız kardeşlerin oraya koşarken hiç sorun yaşamadığı
Ne zaman böyle hissettiler, ama hiçbir insan bunu hiç görmemişti
küçük ev. Onu aradılar, ama bulamadılar ve
Periler asla hiçbirine götürmezdi. Yer olmadığını söylediler
insanlar için. En küçük çocuk bile, ayak parmağını gezecek olsaydı,
Evlerine düşüp devirebilir; Ve bunlardan herhangi birine gelince
Peri gerekçesiyle birlikte, bu imkansız olurdu, çünkü vardı
Ortak büyüklüğünde bir bebeğin bile sürünmesi için yeterince büyük bir nokta yok.

Tatlı Marjoram Günü'nde periler asla gelemedi. Her yıl onlar
İnsanlara yeni oyunlar ve eğlenmenin her türlü yeni yolunu öğretti.
İnsanlar asla bu kadar iyi zaman geçirmeyi düşünmezlerse
Bu periler için olmamıştı.

Tatlı Marjoram gününden yaklaşık bir ay önce keyifli bir öğleden sonra,
Corette, yeterince yaşlı küçük bir kızdı ve çok yaşlı bir gün değil
(ki tüm küçük kızların olması gereken yaş), konuşuyordu
Bazı arkadaşlarına peri kulübesi hakkında.

"Asla göremeyiz," dedi Corette, kederli bir şekilde.

"Hayır," dedi diğer kızlardan biri, "biz çok büyükteyiz. Küçük olsaydık
Yeter, gidebiliriz. "

"Kız kardeşlerin bizi gördüğüne sevineceğinden emin misin?" sorulan
Corette.

"Evet, söylediklerini duydum. Ama hiç de önemli değil,
yeterince az. "

"Hayır," dedi Corette ve kendi başına yürüyüşe çıkmaya gitti.

Yanında duran küçük bir eve ulaşmadan çok yürümemişti
deniz kıyısı. Bu ev, orada yaşayan reformlu bir korsana aitti
tek başına. Tamamen deniz parlayan bir hayattan vazgeçmişti
Tüm cazibeden kaçının ve zamanını en hafif arayışlarda çalıştırdı
Düşünebilirdi.

Corette evine geldiğinde, onu kolay bir şekilde otururken gördü.
Kapısının önünde, küçük bir blöfün kenarına yakın
Deniz, bir düzenli örgü ile yoğun bir şekilde uğraştı.

Corette'i görünce, onu nazikçe selamladı ve örgüsünü bir kenara bıraktı,
Hangi yapmaktan çok memnundu, çünkü örgü tideleri nefret ediyordu, ancak
Onları yapmanın görev olduğunu düşündüm.

"Şey, benim küçük hizmetçim," dedi bir tür boğuk sesle
sanki su altında konuşuyormuş gibi geliyordu, çünkü
Her şekilde olabildiğince nazikçe, "Nasılsın?
Her zamanki kadar eşcinsel. Sizden kaçınan bir şey var mı? "

"Ah hayır!" dedi Corette, geldi ve onun yanında durdu ve onu aldı
Düzenli, dikkatlice baktı ve ona nereye düştüğünü gösterdi
bir sürü dikiş ve biraz sıkı ve diğerleri bir
Çok fazla gevşek. Nasıl iyi örüleceğini bilmiyordu.

Onu nasıl yapması gerektiği kadar iyi gösterdiğinde
Yanında çimlerin üzerine oturdu ve bir süre sonra konuşmaya başladı
Ona peri kulübesi hakkında ve ne yazık ki
Onun görmesi imkansızdı.

Reform Korsan, "Bu _is_ yazık," dedi. "O kulübeyi duydum
Ve kendim görmek istiyorum. Aslında, neredeyse görmek için gitmek istiyorum
Görüşten kurtulmak için uygun ve sessiz olan herhangi bir şey
Bu sonsuz örgü. "

"Örgü dışında yapabileceğiniz başka şeyler de var," dedi Corette.

"Bu kadar iç karartıcı ve uygun bir şey yok," dedi iç çekerek.

Corette, "Oraya gitmeyi düşünmek için bir faydası olmazdı." Dedi.
"Ben bile çok büyüküm ve sen hiç çok büyüksin. Sen
Bir ayağı yollarından birine giremedi. "

"Hiç şüphe yok ki bu doğru," diye yanıtladı; "Ama şey yapılabilir.
Eğer doğru şekilde ayarlarsanız neredeyse her şey yapılabilir. Ancak
Görüyorsunuz, küçük hizmetçi, sen ve ben yeterince bilmiyoruz. Şimdi, yıllar önce,
Farklı bir iş kolundayken, sık sık şaşkın olurdum
Bir şey hakkında, ve sonra daha fazlasını bilen birine gittim
kendimden daha. "

"Böyle birçok kişi var mıydı?" diye sordu Corette.

[İllüstrasyon: Reform Korsan.]

"Şey, hayır. Her zaman pratik bir sihirbaz olan eski bir adama gittim.
O yaşadı ve hala yaşıyor, sanırım, bir adada yaklaşık elli mil
Buradan, orada Sou'-Sou'-West'e. Hiç şüphe yok ki
Ona gideceğimiz bize bu şeyi nasıl yapacağımızı söylerdi. "

"Ama oraya nasıl ulaşabiliriz?" diye sordu Corette.

"Ah! Bunu yönetirdim," dedi Reform Korsan, gözleri yanıp sönüyor
animasyon. "Derede eski bir yelken teknesi var
Her zamanki gibi iyi, onu düzeltebilir ve her şeyi alabilirim
Birkaç gün içinde gemi şekli ve sonra sen ve ben
Orada hiçbir zaman. Sen ne diyorsun? Gitmek istemez misin? "

"Ah, hiç bu kadar çok gitmek istiyorum!" diye bağırdı Corette, ellerini çırparak,
"Bana izin verseydi."

"Pekala, koş ve onlara sor," dedi, örgü ve doldurma
sandalyesinin yastığı altında, "Ve gidip o tekneye bakacağım
hemen."

Böylece Corette babasına ve annesine koştu ve onlara her şeyi anlattı
mesele. Büyük ilgi ile dinlediler ve babası şunları söyledi:

"Peki şimdi, küçük kızımız her zamanki kadar iyi görünmüyor. Ben
biraz solgun olduğunu fark ettim. Bir deniz gezisi çok
onun için bir şey. "

"Sanırım ona çok iyi olurdu," dedi annesi "ve
Reform Korsanına gelince, onunla sanki o kadar güvenli olurdu
kuru topraktaydı. "

Bu yüzden Corette'in gitmesi gerektiği konusunda hemfikir oldu. Babası ve annesi
Her zaman oldukça nazik.

Reform Korsan bunu duyduğunda çok memnundu ve o
Küçük gemisini hazırlamak için çalışmaya zorlandı. Tekrar yelken açmak
Okyanus ona en büyük sevinç gibi görünüyordu ve yapacağı gibi
İyi bir küçük kızın yararına, hepsi mükemmeldi
ve uygun.

Başladıklarında, ertesi gün ama biri, yaşayan tüm insanlar
Yeterince yakın, onları görmek için aşağı indi. Tıpkı onların olduğu gibi
Başla, Reform Korsanı şunları söyledi:

"Merhaba! Acaba eve geri dönüp daha iyi almadım
kılıç! Şimdi sadece boş kın giyiyorum, ama daha güvenli olabilir,
Böyle bir gezi, kılıç almak için. "

Böylece geri koştu ve aldı ve sonra bağırışlarının ortasında itti
Plajda tüm iyi insanlar.

Tekne oldukça iyi bir boyuttu ve bir kabin ve her şey vardı
temiz ve rahat. Reform Korsanları güzel bir şekilde başardı, hepsi
kendi başına ve Corette kıçta oturdu ve dalgaları izledi ve
Gökyüzü ve deniz kuşları ve gerçekten çok mutluydu.

Arkadaşına gelince, ecstasy durumundaydı. Esinti olarak
tazelenmiş, yelkenler doldurulmuş ve gemi
Dalgalar, güldü ve şaka yaptı ve eski deniz şarkılarının kopmalarını söyledi ve
en çok adam oldu.

[İllüstrasyon: Reform Korsanı, en şık adamdır]

Bir süre sonra, böylece neşeyle yelken açtıklarında, uzak bir gemi
görünürde ortaya çıktı. Gözleri üzerine düştü, ani bir değişiklik
Reform Korsanının üzerinden geldi. Ayaklarına fırladı ve eliyle
Hala dümen üzerine, öne doğru eğildi ve gemiye baktı. O baktı
Ve baktı ve tek kelime etmeden baktı. Corette onunla konuştu
Birkaç kez, ama cevap vermedi. Ve bakarken dümeni hareket ettirdi
böylece küçük zanaat yavaş yavaş yolundan döndü ve yelken açtı
uzak gemiyle tanışmak için.

İki gemi birbirine yaklaştıkça, Reform Korsan
çok heyecanlı. Kemerini sıktı ve kılıcını gevşetti.
kılıf. Aceleyle Corette'e dümen vererek ilerledi ve
Bir Cubby deliğinden bir sürü halat ve kanca sarstı
istifledim. Sonra küçük, karanlık bir bayrak çıkardı,
İskelet üzerine boyadı ve üst direğe çekti.

Bu zamana kadar gemiye neredeyse ulaşmıştı, ki bu büyük bir
Üç direkli gemi. Gemide büyük bir kargaşa var gibi görünüyordu;
Denizciler bu şekilde koşuyordu; Kadınlar çığlık atıyordu; Ve
Memurların bağırdığı duyulabilirdi, "Onu hakkında koy! Daha fazla yelken aç!"

Ama sürekli olarak küçük tekneye yelken açtı ve yan yana geldi
Büyük Gemi, Reform Korsanı Grapnels attı ve ikisini yaptı
gemiler hızlı bir şekilde. Sonra bir ip yükünü yanına bağladı.
Gemi ve acele etmek, geminin güvertesinde bir bağla fırladı,
yanıp sönen kılıcını başının etrafında sallayarak!

"Aşağı, Dastards! Varlets! Truslar!" diye bağırdı. "Dizlerinin üzerine!
Kollarını at! TESLİM OLMAK!"

Sonra her adam dizlerinin üzerine indi ve kollarını attı ve
teslim oldu.

"Kaptanın nerede?" fatihlerini kükredi.

Kaptan ileri titredi.

"Bana altın ve gümüşünü, mücevherlerini ve değerli
Taşlar ve zengin şeyler! "

Kaptan, bunların hızlı bir şekilde getirilmesini ve önüne yerleştirilmesini emretti.
Güverte boyunca geri dönmeye devam eden Reform Korsan
ışıltılı bıçağını sallayarak ve hazineleri gördüğünde kim
Ondan önce tekrar bağırdı:

"Scuttling'e hazırlanın!" Ve sonra, kadınlar inerken
dizler ve gemiyi ve çocukları batırmayacağı için yalvardı
diye bağırdı ve erkekler titredi, böylece düz diz çökerlerdi,
Ve kaptan soluk durdu ve önünde titriyordu,
Hazine yığını ve kılıcıyla dokundu.

"Bununla birlikte, adamlarım!" dedi. "Ama önce onu böleceğim. Ben
Bunu,-----_one_ bölümüne böler. Buraya bak! "Ve sonra
Durakladı, etrafa baktı ve elini başına çırptı. Baktı
İnsanlarda, hazine ve gemide. Sonra aniden onu kılıf etti
Kılıç ve kaptana adım atmak, elini uzattı. "İyi efendim," dedi, "izin vermelisin. Bu bir hata. Ben yoktu
Bu gemiyi almanın niyeti. Bu sadece geçici bir yokluktu
akıl. Reform yaptığımı ve bu gemiyi, eski sahneleri ve benim
Eski iş kafama geldi ve ben geldim ve gemiyi aldım
Gerçekten ne yaptığımı düşünmeden. Bekleyin bana izin vereceksin. Ve
Bu bayanlar,-Onları rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Onlara soruyorum
kasıtsız kabalıkımı gözden kaçırmak için. "

"Ah, bahsetme!" Kaptanı ağladı, yüzü neşeyle ışıltı
Reform korsanının elini ele geçirdi. "Önemi yok, ben
Sizi temin ederim. Memnun olduk, efendim, çok mutlu! "

"Ah evet!" tüm bayanlar ağladı. "Nazik efendim, büyülendik! Biz
Charmed!"

"Hepiniz gerçekten çok iyisin," dedi Reform Korsanı "ama gerçekten
Tamamen mazur görülmediğimi düşünüyorum. Ve yaptığım için çok üzgünüm
Adamlarınız tüm bunları gündeme getiriyor. "

"Hiç de değil! Hiç de değil!" diye bağırdı kaptan. "Ne olursa olsun sorun yok
Onları göster. Fırsata sahip olduğum için gerçekten çok mutluyum. By tarafından,
Ziyaretinizin bir hatırası olarak birkaçını almayı seviyor musunuz? "

"Ah hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Reform Korsan, "tercih ederim
Olumsuz."

"Belki, o zaman, bazı adamlarınız bir biblo veya biraz
Kumaş-- "

"Ah, erkeklerim yok! Gemide kimsenin dışında kimse yok-bir
Yolcu olan küçük kız. Ama gitmeliyim. Veda,
Kaptan! "

"Çok acele ettiğin için üzgünüm," dedi kaptan. "Var
Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Hayır, teşekkür ederim. Ama dur!-Bir şey olabilir. Herhangi bir
Limanda Tideler Ticareti Var mı? "

"Ah evet! Birçoğuna," dedi kaptan.

"Şey, o zaman, sana çok zorunlu olurdum," dedi Reform
Korsan, "Bazen orada gördüğünüz noktayı durdurursan,
Ve bir sürü tides için evime karaya bir tekne gönderin. "

"Onları miktara göre üretiyor musun?" diye sordu kaptan.

"Bekliyorum," dedi diğeri ne yazık ki.

Kaptan durmaya söz verdi ve her ile el sıkıştıktan sonra
Güvertede kişi, Reform Korsan geminin yanından aşağı indi ve
Merdiveni ve grapnellerini alarak itti.

Yavaşça yelken açarken, bayrağını indirdikten sonra kaptan baktı
gemisinin yanında ve dedi ki:

"Eğer gemideki küçük bir kızdan başka kimse olmadığını bilseydim!
Tabii ki, bir tekne yükü korsanları olduğunu düşündüm. "

Corette, olan her şey hakkında birçok soru sordu
Gemide, aşağıda otururken gürültüyü ve karışıklığı duymuştu
küçük teknede; Ama arkadaşı sessiz olacaktı ve
cevap olarak çok az dedi.

Yolculuk bittiğinde ve adaya ulaştılar, reform
Korsan teknesini hızlı bir şekilde yaptı ve küçük Corette'i elinden alarak,
pratik sihirbazın evine doğru yürüdü.

Burası queer bir yerdi. Harika bir başıboş evdi, bir hikaye yüksek
bazı yerlerde ve başka yerlerde dokuz veya on; Ve sonra, yine,
yere koşmuş gibi görünüyordu ve kısa bir mesafede yeniden görünüyordu-
Mahzenler ve bodrumlar tarafından farklı parçalar, hiçbir şey olmadan
Ama çiçek bahçeleri üzerlerinde.

Corette hiç böyle harika bir bina görmediğini düşündü; Ama o
onun dışına bakmak için uzun sürmemişti, arkadaşı için
daha önce orada bulundum ve yerin yollarını biliyordu
Evin iki katlı bir bölümünde kapı ve çaldı. Arkadaşlarımız
koyu krem ​​rengi bir köle tarafından kabul edildi, onlara
Sihirbaz uygulamak diğer ziyaretçilerle nişanlandı, ancak
Yakında boş zaman.

Yani Corette ve Reform Korsan, yakışıklı bir odada oturdu,
Meraklı ve harika şeyler ve kısa sürede çağrıldılar
pratik sihirbazın özel ofisine.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Reform Korsan girerken. "Var
Sen buradayken uzun zaman geçti. Şimdi senin için ne yapabilirim? İstek
herhangi bir geminin nerede olduğu veya değeri hakkında bir şeyler bilmek
herhangi bir kargo var mı? "

"Ah, hayır! Şimdi o işin dışındayım," dedi diğeri. "Buna geldim
Tamamen farklı bir şey zamanı. Ama bu küçük kıza izin vereceğim
Sana ne olduğunu söyle. Bunu benden çok daha iyi yapabilir. "

Böylece Corette, hoş bir sihirbaza adım attı.
Yaşlı adam, pürüzsüz beyaz bir yüz ve sürekli bir gülümsemeyle
Sakal yerine yüzünde büyümüş gibiydi ve ona söyledi
Peri kız kardeşlerinin ve onların kulübesinin tüm hikayesi, onun harika
onu görme arzusu ve yoldaki zorluklar.

"O kız kardeşler hakkında her şeyi biliyorum," dedi; "İstediğini merak etmiyorum
evlerini görün. İkiniz de görmek ister misin? "

"Evet," dedi Reform Korsan; "Onunla da gidebilirim, eğer
Şey hiç yapılabilir. "

"Çok uygun," dedi pratik sihirbaz, "çok uygun. Ama ama
Yapılabilmenin tek bir yolu vardır. Yoğunlaşmalısın. "

"Bu acıyor mu?" diye sordu Corette.

"Ah, hiç değil! Asla hissetmeyeceksin. İkisi için bir tane olacak
Yüz seksen dukat, "dedi Reform Korsanına döndü;
"Birden fazla olduğunda bir azalma yapıyoruz."

"İstekli misin?" diye sordu Corette korsanına,
Pantolonunun cebinde elle.

"Ah evet!" dedi Corette, "Kesinlikle ben, eğer bu tek yol buysa."

Bunun üzerine iyi arkadaşı daha fazla demedi, ama yüz ve çekti
seksen dukat ve onları hemen pratik sihirbaza teslim etti
Operasyonlara başladı.

Corette ve Reform Korsan her biri büyük bir kolay sandalyeye yerleştirildi,
Ve her birinin başında eski beyaz yüzlü beyefendi bir
Küçük pembe top, yaklaşık bir bezelye büyüklüğü. Sonra bir pozisyon aldı
onların önünde.

"Şimdi o zaman," dedi, "mükemmel bir şekilde otur. Birkaç kişiden bitecek
dakikalar, "ve uzun bir ince çubuk kaldırdı ve onu işaret ederek
Çift saymaya başladı: "Bir, iki, üç, dört ----"

Sayılırken, Reform Korsan ve Corette küçülmeye başladı ve
Elli ulaştığı zaman kedilerden daha büyük değillerdi. Ama o
Corette yaklaşık üç buçuk inç yüksekliğe kadar saymaya devam etti
ve arkadaşı yaklaşık beş inç.

Sonra durdu ve pembe topu başlarının her birinden çaldı
Uzun çubuğunun küçük bir musluğuyla.

"İşte buradayız," dedi o ve küçük olanı dikkatlice aldı
yaratıklar ve onları bir camın önünde bir masaya koyun,
İşini nasıl sevdiklerini görebilirler.

Takdire şayan yapıldı. Her oran mükemmel tutulmuştu.

"Bana öyle geliyor ki daha iyi olamazdı," dedi Yoğun Korsan,
Kendisine yukarıdan ayağa bakıyor.

"Hayır," dedi pratik sihirbaz, normalden çok gülümseyerek, "
Yapabileceğine inanma. "

"Ama buradan nasıl uzaklaşacağız?" dedi Corette arkadaşına. "A
Senin gibi küçük adam o büyük tekneye yelken açamaz. "

"Hayır," diye yanıtladı, o, "Bu doğru; bunu yapamadım. Ama
Belki efendim, tekneyi yoğunlaştırabilirsin. "

"Ah hayır!" dedi yaşlı beyefendi, "Bu asla yapmaz.
Büyük bir balık yapmadıysa, kıyıya ulaşmadan önce tekne batırılır
Seni yut. Hayır, güvenle kaçtığını göreceğim. "

Böylece, bir pencerede duran küçük bir kafese gitti ve
ondan bir güvercin.

"Bu adam seni alacak," dedi. "Çok güçlü ve hızlı ve
teknenizden çok daha hızlı gidecek. "

[İllüstrasyon: "'Bana öyle geliyor ki daha iyi olamazdı,' dedi
Yoğun Korsan. "]

Sonra kuşun etrafına bir kemer tuttu ve bunun alt kısmına
İçinde iki koltuk var, küçük bir sepet astı. Sonra Corette'i kaldırdı
ve yoğun korsan sepete girerler, burada zıttı oturdukları
birbirleri.

"Doğrudan peri kız kardeşlerin kulübesine gitmek ister misin?" söz konusu
yaşlı beyefendi.

"Ah evet!" dedi Corette.

Böylece güvercin faturasında uygun adresi yazdı ve açılış
Pencere, dikkatle kuşun uçmasına izin verin. "Teknenle ilgileneceğim," diye bağırdı Korsan,
Güvercin havada yükseldi. "Geri döndüğünüzde her şeyi iyi bulacaksın."

Ve her zamankinden daha kötü gülümsedi.

Güvercin büyük bir yüksekliğe uçtu ve sonra bir
Peri kır evi için düz çizgi, ondan önce geldi
Yolcular yolculuklarını yarısı bitirdiklerini düşündüler.

Kuş, sınır çitinin hemen dışında, yere hizalandı;
Ve Corette ve arkadaşı sepetten atladıklarında yükseldi
ve gidebildiği kadar hızlı bir şekilde eve uçtu.

Yoğun korsan şimdi çitin içinde küçük bir kapı açtı ve o ve
Corette içeri girdi. Çakıl yoldan çıktılar ve altına girdiler
olgun şeftali ve elmaların asıldığı meyve ağaçları, bezelye kadar büyük,
Ve peri kız kardeşlerin kapısını çaldılar.

Bu iki küçük bayan kapıya geldiğinde, görmeye şaşırdı
Corette.

"Neden, nasıl yaptın?" Ağladılar. "Ve eğer eski arkadaşımız yoksa
Reform Korsan! "

"İsterseniz, yoğunlaştırılmış korsan," dedi birey. "Hayır
Ben bu kadar küçükken reform yaptığımı kullanıyorum. Zarar veremedim
İstersem kimse. "

"Şey, hemen içeri gel, ikiniz de," dedi kız kardeşler "ve hepimize söyle
bu konuda."

Böylece içeri girdiler ve küçük salonda oturdular ve hikayelerini anlattılar.
Periler tüm olaydan memnun kaldı ve bir
İki arkadaşımızın hiç karşı olmadığı uzun ziyaret.

Onlar tam olarak söylendiği gibi bu yazlık her şeyi buldu.
En kötü küçük yemeklerden en kötü küçük yemekleri yediler,
Ve tüm hoş küçük şeylerden iyice zevk aldılar.
küçük bir yer. Bazen Corette ve periler şekerleme yaparlar
Ağaçların altındaki küçük hamaklar, yoğunlaştırılmış korsan yardımcı oldu
Küçük adam küçük inekleri yukarı kaldırır veya küçük bahçede çalışır.

Ziyaretlerinin ikinci gününde, hepsi otururken
Akşam yemeğinden sonra küçük portico, kız kardeşlerden biri,
Yoğunlaştırılmış korsan yapacak bir şeye sahip olmak isteyebilir ve nasıl olduğunu bilmek
Kendini işgal ederdi, sepetinden biraz yarıya gerilmiş bir düzenli,
içindeki iğnelerle ve ona kendini eğlendirmeyi umursup almadığını sordu
O.

"Hayır, bayan!" dedi, sıkı ama kibarca. "Şu anda değil. Bulursam
Tekrar reform yapmak gerekli, nazik bir şey yapabilirim, ama değil
Şimdi. Ama nazikçe teşekkür ederim, hepsi aynı. "

Bundan sonra, hepsi ona tidlerden bahsetmemeye çok dikkat ettiler.

Corette ve arkadaşı bir haftadan fazla perilerle kaldı.
Corette, babasının ve annesinin onu evde beklemediğini biliyordu.
bir süre ve böylece o kadar uzun süre kalma özgürlüğüne sahip hissetti
memnun.

Kızkardeşlere gelince, ziyaretçilerine sahip olmaktan mutluluk duyuyorlardı.
onlara.

Ancak, bir gün, Corette'i tek başına bulan yoğunlaştırılmış korsan onu yönetti,
Mera alanının altına büyük bir gizlilikle,
Perilerin alanının etekleri.

"Buraya bak," dedi en düşük tonlarında. "Çok az biliyor musun
Corette, işler burada olmasını beklediğim gibi değil mi? Her şey
çok güzel ve iyi, ama hiçbir şey benim için çok küçük görünmüyor. Aslında,
İşler hemen hemen doğru boyutta görünüyor. Sana nasıl vuruyor? "

"Neden, aynı şeyi düşünüyordum," dedi Corette. "Kızkardeşler
Eskiden çok sevgili, kurnaz küçük yaratıklar ve şimdi daha büyükler
benden daha. Ama bu konuda ne yapılabileceğini bilmiyorum. "

"Biliyorum," dedi yoğun korsan.

"Ne?" diye sordu Corette.

"Yoğunlaştı," diye cevapladı arkadaşına ciddiyetle.

"Ah! Ama bunu yapamazsın!" diye bağırdı Corette.

"Evet, ama yapabilirim-en azından yapabilirim. Bu iki pembeyi hatırlıyorsun
Yoğuşma topları? "

"Evet," dedi Corette.

"Şey, benimki var."

"Var!" diye bağırdı Corette. "Nasıl anladın?"

"Ah! Yaşlı adam kafamdan devirdiğinde sandalyeye düştü
Yanımda, ben de aldım ve ceket cebime koydum. Olurdu
Sadece içeri gir. Toplar için suçlıyor ve ben de yapabileceğimi düşündüm
var. "

"Ama onları nasıl çalıştırdığını biliyor musun?"

"Ah evet!" Yoğun korsan yanıtladı. "Onu izledim. Ne yapıyorsun
söylemek? Bütün yeri yoğunlaştıralım mı? "

"Onlara zarar vermeyecek," dedi Corette, "ve gerçekten yapacağını sanmıyorum
Dikkat edin. "

"Dikkat et! Hayır!" dedi diğeri. "İsteyeceklerine inanıyorum."

Bu nedenle, peri kulübesinin, mahkumların ve gerekçelerin
Nispeten, eskisi kadar küçük olana kadar yoğunlaşmalıdır.

O öğleden sonra, kız kardeşler kestirirken ve küçük adam
ahırda işteydi, yoğunlaştırılmış korsan garrete girdi
yazlık ve çatıdan çıktı. Sonra tepesine tırmandı
Yerinde her şeyi gözden kaçıran en uzun baca ve
Orada küçük pembe topunu bıraktı.

Sonra yumuşak bir şekilde indi ve Corette'i elinden alarak (
onu portico'da bekliyor),
Mera alanı.

O ve Corette'in tamamen dışında olduğundan emin olduğunda
Perilerin gerekçesiyle ayağa kalktı, uzun, ince bir şekilde topa işaret etti
Kestiği sopa ve saymaya başladı: "Bir, iki, üç ----"

Ve sayılırken yazlık küçülmeye başladı. Daha küçük ve daha küçük
gerçekten çok az olana kadar oldu.

"Bu yeterli mi?" Dedi Yoğun korsan, aceleyle ikisi arasında
sayılır.

"Hayır," diye yanıtladı Corette. "Küçük adam var, sadece
ahır. Kızkardeşler kadar küçük olmalı. Sana söyleyeceğim
Ne zaman durmalı. "

Böylece Corette "Dur!" Diyene kadar sayım devam etti. Ve yazlık
Gerçekten bir yüksükten çok daha yüksek değil. Küçük adam yanında durdu
ahır, ve Corette'e sadece eski büyüklükte olmak gibi görünüyordu
peri kız kardeşler; Ama aslında, bir inç çeyrek değildi
yüksek. Yerdeki her şey orantılı olarak küçüktü, bu yüzden ne zaman
Corette "Dur!" Dedi. Yoğun korsan kolayca eğildi ve
Pembe topu uzun çubuğuyla bacadan çaldı. Düştü
gerekçenin dışında, onu aldı ve cebine koydu.

Sonra o ve Corette ayağa kalktı ve her şeye hayran kaldı! Büyüleyici! BT
oraya gelmeden önce hayal ettikleri şeydi. Onlarken
Küçük tarlalarda, ağaçlara ve tavuklara zevkle bakıyorum,-
Gerçekten büyük insanların onları göremediği küçük,-ve sevimli
Little House, üzümleri ve portico ile iki kız kardeş çıktı
Küçük çim.

Corette ve arkadaşını görünce şaşırmışlardı.

"Neden, ne zaman tekrar büyüdün?" Ağladılar. "Ah! Ne kadar üzgünüz!
Artık evimize gelip bizimle artık yaşayamazsınız. "

Corette ve yoğunlaştırılmış korsan birbirlerine de baktı
"Çok az yapıldıklarını bilmiyorlar."

Sonra Corette şöyle dedi: "Biz de üzgünüz. Sanırım gitmemiz gerekecek
Şimdi uzakta. Ama keyifli bir ziyaret yaptık. "

"Bizim için büyüleyici bir şey oldu," dedi kız kardeşlerden biri "ve
Sadece bildik, sen gitmeden önce küçük bir parti yapardık
uzak; Ama şimdi çok geç. "

Yoğun korsan hiçbir şey söylemedi. Oldukça suçlu hissetti
konu. Biraz beklemiş olabilirdi ama yine de söyleyemezdi
onlar hakkında. Yoğunlaşmaya itiraz etmiş olabilirler.

"Biraz kalabilir ve bir şeylere bakabilir miyiz?" diye sordu Corette.

"Evet," diye yanıtladı perilerden biri; "Ama yapmamaya çok dikkat etmelisin
Gerekçenin içine girin ya da bizim yerimize rastlamak için. Yapabilirsin
anlatılmamış hasar. "

Böylece iki küçük büyük insan ayağa kalktı ve peri kulübesine hayran kaldı ve
Her şey, çünkü bu gerçekten gördükleri manzaraydı; ve daha sonra
memnun kalacak olan nazik eğlencelerinden ayrıldılar
Daha uzun kalmalarını sağlayın, ama gerçekten endişe ile titriyorlardı
Bazı yanlış adımlar veya dikkatsiz hareketler küçük evlerini mahvedebilir.

Corette ve Yoğun Korsan ormandan geçerken
evleri, geçinmeyi çok zor buldular, öyleydiler
küçük. Corette'in bir zamanlar sahip olacağı dar bir akıma geldiklerinde
Kolayca atladı, yoğunlaştırılmış korsan bir feribot yapmak zorunda kaldı
Bir parça kabuk ve kendini ve küçük kızı kürek çekin.

"Acaba perilerin bize nasıl geldiğini merak ediyorum," dedi Corette
Taşlar ve yosun üzerinde mücadele ediyordu, ona takılıyordu
arkadaşının eli.

"Oh! Ormanda bir yerde güzel bir yola sahip olmalarını bekliyorum,
istedikleri kadar hızlı koşabilirler; Ve köprüler
akarsular. "

"Neden bize bundan bahsetmediler?" diye sordu Corette.

"Bizim için herhangi bir faydalı olmanın çok az olduğunu düşündüler.
Gördün mü?-Büyük insanlar olduğumuzu düşünüyorlar ve yollarına ihtiyaç duymayacaklar. "

"Ah, evet!" dedi Corette.

Ancak zamanla, dağdan ve ormandan çıktılar ve
Sonra çitlerden birine tırmandılar ve üstüne koştular
Corette'in evine doğru.

İnsanlar onları görünce diye bağırdılar: "Ah, işte bizim canımız
Bizi günlerce ziyaret etmeyen küçük periler! "Ama ne zaman
onları el altında gördüler ve küçük olduklarını algıladılar
Corette ve reform yapan korsan, şaşkına döndüler.

Corette onlara hiçbir şey söylemek için durmadı; Ama yine de onu tutuyor
Arkadaşının eli, ailesinin evine koştu, ardından bir kalabalık izledi
komşular.

Corette'in babası ve annesi bu küçük şeye inanamıyor
kızları mıydı, ama yüzünü ve onu yanlış yapmak yoktu
Hepsi çok küçük olmasına rağmen kıyafetler ve sesi; Ve ne zaman
meseleyi onlara açıklamıştı ve
Ev, hepsini anladılar. Sahip olmak için sevinçle doluydular
Kızı tekrar, az ya da büyük.

Yoğun korsan evine gittiğinde, kapıyı kilitli buldu,
Onu bıraktı, ama kolayca bir çatlaktan içeri girdi. Buldu
muazzam bir boyutta her şey. Eski bir yere benzemedi. O
bir sandalyenin bacağına tırmandı ve bir masaya bindi,
masa örtüsü, ama zor bir işti. Yiyecek ve içecek bir şeyler buldu
Ve tüm eşyaları düzenliydi, ama evinde hissetmiyordu.

Günler geçti ve yoğunlaştırılmış korsan daha iyi hissetmiyorsa
Memnun, ülkeye bir üzüntü yayıldı ve
Özellikle Corette'in evinde. İnsanlar asla üzüldükleri için üzüldüler
gerçekten iki veya üç ziyaret yapan peri kız kardeşleri gördüm
sonsuz sorun ve zahmet, ama kendilerini gözlemleyemeyen,
Vücutları ve sesleri çok küçük.

Ve Corette'in babası ve annesi yas tuttu. Kızlarının olmasını istediler
daha önce olduğu gibi ol. Tatlı Marjoram Günü'nün çok yakın olduğunu söylediler,
Ama zevkle dört gözle bekleyemedikleri. Corette olabilir
Tarlalara çık, ama sadece yüksek bir yere oturabilirdi,
Periler oturuyordu. Toplantıda yardım edemedi. Yapabilirdi
Bebeklerle birlikte bile değil; Ona yuvarlanıp onu ezeceklerdi. Bu yüzden
Yas tuttular.

Şimdi harika tatilden önceki gece oldu. Tatlı Marjoram Eve vardı
Çok eşcinsel bir zaman olmadı ve insanlar çok fazla olmayı beklemiyorlardı
Ertesi gün eğlenceli. Peri kız kardeşler gelmezse nasıl olabilirler?
Corette kötü hissetti, çünkü kız kardeşlerin
Yoğun ve gizliliğinde ısrar eden yoğunlaştırılmış korsan,
daha kötü hissettim. O gece büyük yatağında yatıyordu, gerçekten gitmekten korkuyor
Sıçanlar ve fareler nedeniyle uyuyun.

O kadar uyanıktı ki yattı, düşündü ve düşündü ve
Uzun süre düşündü ve sonra kalktı, giyindi ve dışarı çıktı.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve doğrudan yoluna girdi
Corette'in evi. Orada, bir asma ile ona tırmandı
pencere ve onu nazikçe aradı. İyi uyumuyordu ve yakında
Onu duydu ve pencereye geldi.

Daha sonra ondan iki makarası ince iplik getirmesini istedi.

Herhangi bir soru sormadan, iş parçacığına gitti ve çok yakında
kollarında bir makara ile pencerede göründü ve sonra
Bir başkası için geri döndü. "Şimdi, o zaman," dedi yoğunlaştırılmış korsan, makaraları attığında
yere inin, "kendini giyecek ve burada bekleyecek misin
Ben gelip seni arayana kadar pencere? "

Corette söz verdi, çünkü kafasında iyi bir plan olduğunu düşündü,
Ve asma acele etti, her kolun altına bir makara aldı ve büktü
Kiliseye giden yolu. Bu binanın yüksek bir çan kulesi vardı
tüm ülkeyi gözden kaçırdı. Makaralarından birini dışarıda bıraktı ve
Sonra, büyük kapılardan birinin altında diğeriyle kolayca sürünerek, o
onu sonsuz ağrılar ve çan kulesine kadar taşıdı.

Orada sırtına bağladı ve bir pencereden çıkmaya başladı
Çan kulesinin dışına tırmanın.

[İllüstrasyon: Yoğunlaştırılmış korsan,
Çan kulesi.]

Bunu yapması zor değildi, çünkü kaba taşlar ona
Bol ayak hold ve kısa süre sonra en üst düzeyde durdu
çan kulesi. Daha sonra makarasındaki ipliğin bir ucunu sıkıca tuttu
Ve makaranın düşmesine izin verin. İplik hızla açıldı ve yakında makar
yere dokundu.

Sonra arkadaşımız cebinden pembe topu aldı ve sonunu geçti
İpliğin ortasındaki küçük bir delikten, bağladı
sıkıca. Topu üstüne küçük bir depresyona yerleştirme
çan kulesi, iplik ondan asılı kaldı ve hızla
yere indi. Sonra diğer makarayı aldı ve sonunu bağladı
çan kulesinden asılı olan ipliğinden.

Şimdi makarayı bıraktı ve Corette'i aramak için koştu. Onu duyduğunda
Ses, asma aşağıya indi.

"Şimdi Corette." Dedi ki, "Evime koş ve sahilde dur, yakın
su ve beni bekle. "

Corette istediği gibi kaçtı ve makarasına geri döndü. Aldı
Yukarı ve yavaşça evine yürüdü, ipliği dikkatlice gevşeterek
O gitti. Kilise deniz kıyısından çok uzak değildi, bu yüzden yakında
Corette'e katıldı. Yardımı ile geri kalanını açtı
iplik ve biraz bobin yaptı. Daha sonra bobini Corette'e verdi
tutun, onu çok dikkatli olması için uyardı ve sonra nereye kaçtı
Bazı ahşap parçaları, suyun kenarına yakın yatıyordu. Seçme
küçük ince tahta parçası suya itti ve
Elinde küçük çubuk, üzerine atladı ve onu nereye kutladı
Corette ayakta duruyordu. Buradaki okyanus,
Su oldukça pürüzsüzdü.

"Şimdi, Corette," dedi Yoğun Korsan, "Çok dikkatli olmalıyız.
Bunu karaya itecek ve gemiye adım atmalısın, bazılarını dışarı çıkarmalısın
Geldikçe iş parçacığı. Sıkı çekmediğinizden emin olun. O zaman yapacağım
Biraz yoldan çıkın ve ittikçe daha fazla iplik bırakmalısın. "

Corette yönetildiği gibi yaptı ve çok yakında duruyorlardı
Kıyıdan birkaç metre uzakta küçük sal. Sonra arkadaşı onu bıraktı
yapıştırın ve iplik bobini aldı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Corette. Sormak istemişti
daha önce, ama zaman gibi görünmüyordu.

"Şey," dedi, "kendimizi daha büyük yapamayız-en azından yapmıyorum
Nasıl yapılacağını bilin ve bu yüzden tüm ülkeyi yoğunlaştıracağım. .
Küçük pembe top çan kulesinin üstünde,
Burada başka bir şey, biliyorsun. Topu deviremem
Uygun zaman, bu yüzden onu çıkarmak için bir iplik bağladım. Sen ve ben
Yerin dışında, suda, bu yüzden daha küçük olmayacağız. Eğer
Şey işe yarıyor, herkes bizim büyüklüğümüz olacak ve her şey haklı olacak
Tekrar."

"Görkemli!" diye bağırdı Corette. "Ama işlerin ne zaman olduğunu nasıl anlayacaksın?
yeterince az mı? "

"Evimde o kapıyı görüyor musun, neredeyse önümüzde mi?
eski boyuttaydı, sadece o kapının tepesine dokunurdum
Kafa, eğer eğmediysem. Kapının benim hediyemle ilgili olduğunu gördüğünde
Yükseklik, durmamı söyle. Şimdi o zaman! "

Yoğun korsan sayılmaya başladı ve anında tüm yer,
Kilise, evler, tarlalar ve elbette yatakta olan insanlar başladı
Büzmek için! Corette'in kapısını düşünmeden önce iyi sayıldı
ona uyacaktı. Sonunda onu durmaya çağırdı. O baktı
Emin olmak için kapı, bir tane daha saydı ve ipliği çekti. Aşağı geldi
Top ve yerin büyüklüğü sabitlendi!

Tatlı Marjoram ülkesinin tamamı o kadar küçüktü ki
Evler grup kutuları gibiydi ve insanlar dört veya beşten fazla değil
İnç yüksek-altı inç olan bazı çok uzun insanları keşfetmek.

Topu ona çekerken, yoğunlaştırılmış korsan biraz mesafe çıkardı,
iplikten kırdı ve suya attı.

"Daha fazla yoğunlaştırma!" dedi. Sonra kendini kürek çekti ve Corette
karaya ve kulübesine koşarak kapıyı açtı ve baktı
onun hakkında. Her şey haklıydı! Her şey takıldı! Diye bağırdı
sevinçle.

Corette ailesinin evine koştuğunda sadece gündüzdü.
Gürültü ile ürkütülen babası ve annesi yataktan fırladı.

"Bizim kızımız! Sevgili kızımız!" diye bağırdılar, "ve ona sahip
Yine uygun boyut !! "

Bir anda kollarına sıkıldı.

İlk sevinç taşımacılığı bittiğinde Corette oturdu ve anlattı
Onlara tüm hikaye-onları her şeyi anlattı.

"Her şey yolunda," dedi annesi, "böylece hepimiz aynıyız
Boyut, "ve neşe gözyaşları döktü.

Corette'in babası, uyandırmak için kilise çelisini çalmak için kaçtı
insanlar ve onlara kızının restorasyonunun iyi haberlerini anlatın. Ne zaman
İçeri girdi, dedi ki:

"Hiçbir şeyde fark görmüyorum. Herkes iyi."

Tatlı Marjoram Günü'nün bu kadar görkemli bir kutlaması olmadı
o gün gerçekleşti.

Mahsul muhteşemdi, hava normalden daha güzeldi, eğer öyleyse
Bir şey olabilir ve herkes en eşcinsel mizahın içindeydi.

Ama en iyi şey, peri kız kardeşlerin görünüşüydü. Ne zaman
Hepsi bağırdıkları insanlar arasında vahşileşmiş gibi geldiler.
Ve iyi küçük kız kardeşler o kadar çok memnun oldular ki,
konuşmak.

"Eskiden büyüdüğümüzü bulmak ne harika bir şey
Yine beden! Son zamanlarda birkaç kez buradaydık, ama bir şekilde ya da başka bir
O kadar küçük görünüyordu ki bizi görmenizi veya duymanızı sağlayamadık.
Ama şimdi her şey yolunda. Yaşasın! Kırk iki yeni oyunumuz var! "

Ve bununla birlikte, mahsul, tüm ülke, bir bağırışla
Joy, oynamak için işe gitti.

Corette'den ve yoğunlaşandan daha eşcinsel insan yoktu
Korsan. Bazı arkadaşları bu iyi adama eski ismiyle çağırdı, ama
Onları düzeltti.

"Reform oldum, hepsi aynı," dedi, "ama beni bununla aramayın
isim, onu asla ilişkilerinden ayıramayacağım
Tideler. Ve _them_ ile sonsuza dek işim. Koşullar nedeniyle, ben
depresyona gerek yok. "

Geminin kaptanı, bir yük için sahilden asla durmadı
Tideler. Belki de eski evinin yanına gelmeyi umursamadı
Esir, kendini tekrar unutabileceğinden ve gemiyi alabileceğinden korktuğu için
ikinci kez. Ancak kaptan gelmiş olsaydı,
Erkekler, yoğunlaştırılmış korsanın kulübesini bulurlardı.
durduğu yere inmişti.

Ve öyle oldu ki kimse bu ülkeyi fark etmedi
yoğunlaştırılmış. Geçen gemiler böyle bir şey görecek kadar yaklaşamadı
Küçük bir yer ve kara tarafından asla çok iyi yollar yoktu.

Ama insanlar mutlu ve müreffeh olmaya devam etti ve devam ettiler
Tatlı Marjoram Günü'nün, hepsi olduğu kadar eşcinsel kutlaması
Sıradan büyüklükte insanlar.

Bütün ülkede sadece iki kişi vardı, Corette ve
Gerçekten yoğunlaştıklarına inanan korsan.




"Sing-A-Sing!"

S.C. Stone. [İllüstrasyon]


  Dinlemek! Ve çaydanlık şarkısını duyun:
      "Sing a Sing A Sing A Sing!"
  Ateşin ne kadar sıcak olduğu önemli değil,
  Sadece sesini daha yükseğe gönderir:
      "Sing a Sing A Sing A Sing!
       Sing A Sing A Sing A Sing! "

  Dinlemek! Ve çaydanlık şarkısını duyun:
      "Sing a Sing A Sing A Sing!"
  Sanki fret ve zahmet görevliymiş gibi
  Soğuk suyu kaynatmaya getirmek için!
      "Sing a Sing A Sing A Sing!
       Sing A Sing A Sing A Sing! "




Şimdi mi yoksa sonra mı?

Gail Hamilton tarafından.


Sanırım bilge genç kadınlar-kader, on beş, on altı yıl
eski-st. En karmaşık kaba olanı anlayan Nicholas
"Sadece eğlence için" logaritmaları şifreleyen kesirler
"Kickero" ve "Luliuse Kiser" hakkında aşina bir şekilde ve bir piyano patlatabilir
On beş dakika içinde aptal ve çaresiz-sanırım, beni düşünecekler
Onların bir kenara bırakmaları için yalvarırsam anlamsız ve sayın
bilim,-ki bu takdire şayan,-ve birkaç dakika birlikte akıl yürütelim
Küçük görgü noktaları gibi önemsiz temalar hakkında.

Birkaç ay önce bir beyefendi ile konuşmaktan zevk aldım.
Gece yarısı uykusundan yüksek sesle uyandırıldığını hatırladığını düşündüm
Evde ve sokaklarda Lord'un Lord'un
Cornwallis İngilizleri Amerikan güçlerine teslim etmişti. O öyleydi
O zaman sadece iki yaşında; Ama dedi ki, çok güçlü bir
Evin ışık dolu olduğu izlenimi, birçok insan acele ediyor
Hither ve Yon, ve Sokaktaki Bekçinin Sesi Penetrasyon
Tüm din boyunca ağlayan-"Saat on iki ve cornwallis
alınır! "

Birçok ilginç anımsama ve yansıma arasında, bu onurlu
Ve keyifli yaşlı beyefendi, gençlerin günümüzde olduğunu düşündüğünü söyledi
eski zamandan daha az nazikti, daha az erteleyiciler, daha az
Saraçlı. Bu doğru olabilir ve yeterince ertelenmeye çalıştım
Mahkemen ev sahibime, ona katılmıyorum. Ama baktığımda
Kendi tanıdıklarımdaki gençler, William'ın bir
Tabii ki, bayanları arabalarına koymak; Jamie aldı
El bagajını doğal olarak başka bir şey için doğmuş gibi; Açık
onlar için bir kapı açamadı; Arthur Maggie'yi sandalyesine koydu
Kendini almadan önce masada; Nelly ve Ruth sadece partime geldi
genç beylerin olduğunu bilmiyormuş gibi tatlı ve parlak
Buluşmayı bekledikleri kimin katılması engellendi; sırasında
Lucy kendini senin için nefes nefese bırakacak ve Mary oturuyor ve dinliyor
Düzgün niyetle ve Anne ve Alice ve-
_my_ seçim bölgesi, gençleri büyüleyici buluyorum.

Tüm davranışların daha az resmi olduğu, görgü kurallarının daha az olduğu doğrudur.
Şimdi yüz yıl öncesine göre ayrıntılı. Büyükbabalarımız ve
Büyükanneler-gerçekten, gerçekten de babalarımızdan ve annelerimiz-
Babaları ve anneleriyle kahvaltı, ancak yemekten uzak durdu,
ve konuşulduğu zaman dışında asla konuşmadım. Sahip olduğumuzu düşündüğümü söyleyemem
bunu değiştirmede kötüleşti. Hoş, tanıdık, sevecen
Ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki bana en çok biri gibi görünüyor
ev hayatının keyifli özellikleri. Gerçek, düşkün bir samimiyet
Ebeveynler ve çocuklar arasında var, çok daha iyi ve daha güvenli bir şey görünüyor
çocukları kol uzunluğunda tutmanın eski modasından.

Ama formları bir kenara bırakırken, belki de biraz tehlikede oluruz
onlarla birlikte sadece bu iç nezaketin bir kısmı
dış ifade. Olmayan bir insan olduğumuzu itiraf etmeden,
Diğer uluslarla olumlu karşılaştırmamız bile ısrar ederek, keşke
Erkekler ve kızlar, Cumhuriyetin nezaketinin
Asla ellerinde acı çekmeyin!

Bu, enerjilerini bükenler için önemsiz bir amaç gibi görünüyor mu?
Klasikler ve matematikte yüksek bir duruşa ulaşmak mı? Belki var
Hayatı pürüzsüz hale getirmek için çok fazla şey yapan tek bir kalite yok ve
Rahat-evet ve başarılı-nezaket olarak. Logaritmalar değerlidir
onların yolunda, ama olmayan birçok yararlı ve mutlu insan var
Üç kuralda bile çok bilgili. Bir adam bir kelime bilmeyebilir
Latince veya "ayın sonlandırıcısı" ya da ne kadar
Sodyum Arcturus'ta ve yine de sürekli olarak dağınık bir zevktir. Ama hayır
İnsan nezaket olmadan kabul edilebilir ve her ayrı eylem
İnanılmazlık, küçük veya büyük ve sürekli genişleyen çemberini yaratır.
hoşnutsuzluk ve mutsuzluk.

Kişi hoş olmaya çalışan hayattan geçmek istemez; Ama hayat
Eğer kişiden geçerse büyük bir başarısızlıktır.

Evet, küçük arkadaşlar, inan bana, çok öğrenilmiş olabilirsin
yetenekli, çok başarılı. Güveniyorum: Umarım olursun
daha fazlası. Ses prensipleriniz ve iyi alışkanlıklarınız bile olabilir; ama eğer
İnsanlar genellikle senden hoşlanmaz, çünkü bir şey vardır
Kendinde yanlış ve yapabileceğiniz en iyi şey neyi incelemek
Bu ve mümkün olduğunca hızlı düzeltin. Bir an için fantezi yapmayın
çünkü senden hoşlanmadıkları diğer insanlardan daha üstün olduğun için
Üstünlük asla kendi başına, bir kişiyi sevimsiz hale getirmedi. Her zaman
bir çeşit kusur. Genellikle eğitimden kaynaklanan bir kusurdur,
ve bu nedenle üstesinden gelmek mümkün.

Örneğin: Ülkedeki iki kızın her biri bir midilli phaeton var. Bir
kız kardeşlerini, ailesini, misafirlerini, eşittir ve asla
o çemberin dışına çıkmayı düşünüyor. Bir diğeri de aynısını yapar; Ama daha fazlası
Bundan daha sık, sık sık aşçı, çamaşır veya tek kadını alır
Sık sık aşçı, çamaşırhane, hizmetçi, hepsi bir arada. Ve onlara göre
Drive, kendi yoldaşlarından çok daha büyük bir lüks,
Onunla olmasaydı kroket oynamak ya da binmek. Ara sıra o
fakir komşuları davet eder, genç bir sempress alır veya
Alışverişini yapmak için kasabaya kamgaralı işçi, yorgun taşıyor
Ev hanımı annesini görmek için, üç küçük kız sorar-ne kadar
kalabalık ama gizlice mutlu-Balonu görmek için üç mil
tepede hizalandı; dul bir eski İsrail annesini bir
aksi takdirde yoksun bırakılacağı çay içti. Bunlar değil
hayır kurumları. Onlar nezaket ve bu parlak yüzlü kız güneş ışığı
Köyün evinde ve Finery kutusu bazılarında olduğunda
İstasyonda hata kaldı, bir sürü genç, istenmeyen, omuzlar
O ve taşıyor, nefes nefese ve terleme, kapı adımına, ilan ederek
Şehirdeki başka bir kişi için yapmazdı ama Bayan Fanny! Ve
Belki de _miss_ fanny bile demez-sadece Fanny. Şimdi yapabilirdi
köylünün hayranlık duymadan çok iyi devam et ve hatta
Finery kutusu olmadan; Yine de komşularınızın iyi niyeti
Hoş.

Fanny'nin mükemmel olduğu başka bir şey, nezaketin kabulüdür,
kendisi nezaket performansı kadar büyük bir nezakettir. Eğer öyleyse
Bir çim partisine veya tekne pikniğine davet edildi, ister kabul olsun
Değil, daha sonra hostesini ziyaret eder ve onu ifade eder
zevk veya pişmanlıkları; Ve bunu hızlı bir şekilde ödüyor, değil
Tarty isteksizliği, sanki bir yük gibiymiş gibi. Eğer yapıyorsa
Haftanın evden uzakta ziyareti, kasa hostesini bilgilendirir
Geri dönün ve tekrar tekrar geri dönmez ziyaretten keyif alması. Eğer
bir buket gönderildi,-bir not için çok gayri resmi,-
Daha sonra bundan bahsedin. Asla hatırlayamaz mısın? HAYIR; Ama Fanny yapar. O
Bu yüzden ona hayranım. Bir kitap ödünç aldıysa,
onu döndürdüğünde söylemek için minnettar bir kelime; Ve eğer düşürürse
Çamurda özür dilemiyor ve değiştirmeyi teklif ediyor. O
Önce değiştirir ve daha sonra özür diler, ancak fedakarlık etmek zorunda
Bunu yapmak için çok ihtiyaç duyulan bir çift dört düğmeli eldiven! Gerçekten kimse
Fanny olarak yapmak için çok az özür diledi, çünkü her şeyi yapıyor
derhal; ve esasen özür dilediğimiz şeyin
gecikme. Küçük sosyal görevlerimizi gerçekleştiriyoruz, sadece iyi sezonda değil,
Ve böylece onları lütflarının yarısından soyun. Artık cevap vermek değil
Günümüzde yarın alacağından daha fazla mektup. Ama mektup gerektiriyorsa
anında bir cevap ve gün geçtikçe dışarı çıkardın,
Muhabir can sıkıcıdır ve gecikmiş cevabınız asla bir
tazminat. Unutmayın ki hiçbir açıklama, özür yok, o kadar iyi
Bir şeyi ilk etapta olması gerektiği gibi yapmıştı.




Jack'in Noel

Emma K. Parrish tarafından.


Jack ilk kez Noel'i duymuştu! On yaşında ve
Noel'i daha önce hiç bilmiyordum! Jack'in annesi yorgundu,
aşırı çalışan kadın ve çocuklara mutlu hakkında bilgi verecek kalbi yoktu
Paylaşamayacakları zamanlar ve güzel şeyler.

Ailesi çok fakirdi. Sana yaşadıklarını söylediğimde
Bazı insanlar çok yaşamasına rağmen, bunu düşünebilirsiniz.
kütük evlerinde rahatça. Ama karın sürüklendiğini söylediğimde
Oda zemini kızağa gitmeye uygun olana kadar çatıdaki çatlaklar
ve o kadar soğuk aşağı merdivenler ki, sos üzerinde dondu
Kahvaltı yaparken çocuk tabakları ve küçük
Kızların ayakkabı yoktu ama annelerinin diktiği bezler
Çoraplar, gerçekten fakir olduklarını göreceksiniz. Bayan Boyd, Jack's
Anne, genellikle etrafına bağlanmış bir şal ile çalışmasına devam etti ve
kulak ağrısı nedeniyle kulaklarının üzerinde bir yorgan; Ve
Jack'in küçük kız kardeşlerini kafasından sarmış tuttu
ayak ve sobanın yakınındaki sandalyelere tünemiş, böylece donmazlar. HAYIR;
Onlara Noel hakkında bilgi vermek gibi hissetmedi, yapmadığı zaman
biliyorum ama onlar ölüme donarlar, ya da ondan önce açlık olabilir.
zaman. Ama Jack öğrendi. O kış okula gidiyordu ve bir
Okulda çok şey öğreniyor! Bir gece eve geldi haberlerden dolayı
O Noel üç hafta içinde orada olacak ve Noel Baba
Bacalar aşağı inip "Mutlu Noeller diliyorum!" Ve
Sonra tüm çoraplara çok güzel şeyler koyun.

Bayan Boyd onun konuştuğunu duydu ve çocukların zevk aldığı için mutluydu
kendileri, ama kalbinden beklemeyeceklerini umuyordu
Her şey, sadece acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramak için. O akşamın çoğu küçük
Janey, en genç kız, şarkı söyleme:

     "Wis 'sen Melly Kitsmas!
      Wis 'sen melly kitsmas! "

Tuhaf, küçük bir anahtarda, bu üzücü olacak kadar açık değildi,
ne de neşeli olacak kadar neşeli, ama sadece tatlı bir ses monotonluğu ve
memnun olduğunu ve hiçbirini hissetmediğini gösteren kelimeler
Bazen onu sıkan korkunç ağrılar ve ağrılar.

Bir hafta boyunca Jack, nasıl olabileceğini merak etti ve diye düşündü
Noel için bir şey küçük kız kardeşleri için hediyeler. Yapamadı
Evde görmeden, ne de okulda bir şey yap
Öğretmen bunu görüyor ya da onu rahatsız eden büyük çocuklar.
Ayrıca, hiç olmadığı gibi güzel bir şey almayı tercih eder
Daha önce görüldüğünde-pembe elbiselerde Çin bebekleri ya da bu tür bir şey.
Ancak bir sabah Jack, karda bazı bıldırcın izlerini keşfetti
Saman yığınının yakınında ve artık yolları ve araçları merak etmedi,
Fakat bir anda bu keşfin önemine uyandı. O
Çok akşam tahta bir tuzak yaptı ve ertesi sabah erken ayarladı
yığının yakınında ve oldukça davetkar bir buğday treni koydu ve
Biraz içine dağıldı. Kız kardeşleri Mary ve Janey'e
tuzak, ama bıldırcınlarla ne yapması gerektiği hakkında değil
onları yakaladı. O öğleden sonra Jack tuzağına gitti ve sınırsız
Joy, hapsedilmiş bir bıldırcın, dondurulmuş oldukça sert buldu. Hızlı bir şekilde ayarladı
Tekrar tuzak ve kuşuyla eve koştu. Bütün o akşam o
Quail tuzaklarında çalıştı ve üç tane daha yaptı.

O kadar çok daha sıcaktı ki, anneleri çocukların kalmasına izin veriyor
normalden biraz daha sonra; ve Mary oyunlarını ortaya çıkarmaya cesaret etti
Ve Janey. Bunlar iki bebek, bazı kırık yemekler parçalarıydı ve
Birkaç küçük çam bloğu. Mary o olana kadar annesinin yüzünü izledi
Elbette bir oyuna başlamadan önce "iyi hissediyordu",
Çünkü annenin çok cesaretini kırdığı günlerde onu hissettirdi
Çocuklar gürültülü olsaydı daha da kötüsü ve bu yüzden sessiz kalacaklardı
Fısıltılarda konuşun.

"Noel Baba bebek getiriyor mu?" diye sordu Mary, aniden Jack'ten.

"Ah evet; güzel elbiseli bebekler; ve küçük bunnitler ve pembeler
ayakkabı; ve kıyafetlerini ve sandalyelerini tutmak için küçük cubberds ve
Her şey, "dedi Jack, coşkuyla.

"Ah, benim!" Mary'yi iç çekti, zavallı küçüklerine karşı baktı
Oyuncak yığını.

Okuyucu, bebekleri koçanlardı, kare parçaları etrafına bağlandı
elbiseler için onları; Ve Jack'in söylediklerini duyduktan sonra, o kadar da değildi
Eğlenceli oynama ve küçük kızlar yakında yatağa gitti. Onlar olduktan sonra
Uykuda, Bayan Boyd, kınanık bir şekilde: dedi:

"Jack, keşke Noel hakkında daha fazla şey söylemeseydin
çocuklar."

"Neden kötü mü?" diye sordu Jack, çok şaşkınlıktan vazgeçti.

"Hayır, elbette hayır; ama başlarını kavramlarla dolu alıyorsun
asla sahip olamayacakları güzel şeyler hakkında. "

Jack'in gözleri parladı.

"Ah, ama anlamıyorsun anne," dedi; "Santy Claus olabilir
Bu yıl gelecek. "

Annesi başını salladı.

"Günümüzde bir bıldırcın yakaladığımı biliyor musun?" Fısıldadı Jack.

"Kuyu!" dedi annesi.

"Şey, onları tüm hafta kurtaracağım ve Cumartesi onları
Köyde et adamı. Sanırım onları satın alacak. O bıldırcınları duydum
iki sent getiriyorlardı. Ve yeterince para alacağım
Kızlara güzel bir şey al ve onları asmalısın
Çoraplar, anne ve sonra işleri aldıktan sonra koyacağız
uyuya kalmak."

Annesi neşeyle gülümsedi. "Şey," dedi, "en iyisini yap
olabilmek."

Babaları o akşam uzaktaydı. Genellikle akşamları uzaktaydı
Çünkü komşuların çoğunun ondan daha rahat ateşleri vardı.
elma ve bazen elma şarabı; Ve böylece çok hoş bir saat geçti
Dedikodu ve çiftlik konuşması, kendi küçük ailesi kasvetli bir şekilde titredi
Ev.

Cumartesi sabahı Jack'in on bıldırcın vardı. Dört tuzak şöyle değildi
Belki olması gerektiği gibi verimli, ama bu çok yapıyordu
Peki, oyunu bir çubukta asılı kaldı.
omzunun üzerinden. Et adamı gerçekten iki sent verdi
Bıldırcın ve Jack'i alabildiğinden daha fazlasını getirmeye davet etti.

Ertesi Cumartesi Noel'den sadece iki gün önce ve ne kadar güzeldi
Village Street'teki tüm mağazalardı! Yiyecekler bile vardı
Noel oyuncakları ve Noel ağaçları. Birçok erkek ve kız durdu
Mağaza pencerelerinin etrafında en çok hayran oldukları şeyleri işaret eden ve
Noel Baba'nın onları ne getireceğini merak ediyorum. Jack'in on beş bıldırcın vardı,
bu da ona otuz sent getirdi; Yani şimdi yarım sahibiydi
Dolar, tüm hayatı boyunca sahip olduğundan daha fazla paraydı
önce. Ama iki bebek satın alındığında ve çok iyi değildi
Bebekler de sadece yirmi sent kaldı. Jack _did_ satın almak anlamına gelir
Annesi için de bir şey, ama bundan vazgeçmek zorunda kaldı ve sonra
Show-Case'deki parlak renkli oyuncak kitaplarına bakarak seçti
biri pembe kapaklı ve diğeri mavi olan iki küçük primer ve
Boğazında büyük bir ağrı ile, son on sentiyle ayrıldı
şeker. Sonuçta ne kadar az satın alıyordu ve bir şey değil
Önceki gece saat ikiye kadar oturan sevgili annesi için,
düzensiz kıyafetlerini onun için tamir ediyor.

Jack'in kalbi, eşcinsel mağazadan çıkarken çok ağırdı
küçük bir paket, ama babasının uzun formu olduğunda hala daha düşük battı
Aniden kapının hemen önünde belirdi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu sertçe.

"Birkaç şey alıyorum," dedi Jack.

"Onları görmeme izin ver," dedi babası.

[İllüstrasyon: "'Onları görmeme izin ver' dedi."

Jack paketini titreyerek açtı.

"Parayı nereden aldın?"

"Bıldırcınlarla," dedi Jack, uysalca. Babası, büyük, mittened eliyle işlerin üzerinde dolaştı ve
Dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack, rahatlamaya başladı.

"Eh, ev boyunca koş."

Jack bunu yapmak için çok mutluydu. Arada çok fazla sempati yoktu
O ve babası, ne de gerçekten babası ve herhangi biri arasında
Aile-yani, görünmüyordu; Ama sanırım akarsu
donmuş ve sadece kabarcık yapmak için sadece birkaç güneş ışığı gerekiyordu
en iyi kalplerde olduğu gibi gülmek ve gurging.

Jack maceralarını fısıltılarla annesiyle ilişkilendirdi ve sakladı
Yıkama kubbesinde Noel makaleleri olması gerektiği zamana kadar
Bazı küçük çoraplar için arandı. Annesine ne kadar üzgün olduğunu söyledi
onun için bir hediye olmamak ve o küçük konuşma uzun bir yol kat etti
onu mutlu etmek için. O gece oturdu-söylemeye cesaret edemezdim
Ne kadar geç-kurabiyeler,-evde bulunmayan bir şey
O kıştan önce. Onları her şekilde kesti
kadınsı yaratıcılık ve bir vaka bıçağı, bir
Janey için Bird, son derece dolgun bir fatura ve küçük bir kız
Mary, ayak parmakları çıktı. Ayrıca bazı kahverengi şeker topları yaptı
(Boyds asla beyaz şeker gibi bir lüks düşünmemişti)
Candy'ye inan, çünkü Jack'in şeker aldığını bilmiyordu.

Şimdi Bay Boyd'un Jack ile tanıştıktan sonra ne yaptığını söyleyeceğim.
oyuncak mağazası. "İyi vakit geçirmesi" için köye gitmişti. O
Bazı erkeklerle olduğu gibi, sarhoş olmak anlamına gelmiyordu; Ama o demek demek ki
Munger'in bakkalına gidiyordu, burada insanlarla tanışabilir ve konuşabilir ve
Şaka ve sıcak tut.

Bay Boyd bir çiftçi için ahşap doğuruyordu ve ücretini almıştı;
Ama evine gitmek ve karısıyla danışmanlık yapmak yerine
Ne satın almalı, "etrafa bakacak" ve ne munger görecekti
vardı. Jack'in zavallı küçük paketinin gözünde dokundu
Hediyeler, ama eğer aklında çok fazla izlenim bırakıp yapamayacağından şüpheliyim
Birisi Munger'a girmemiş ve hızlı, yüksek bir sesle sormamıştı:
"Brezilya fıstığı var mı, Munger?"

Tempolu sesi olan adam, kaç tane çeyrekte bilmiyorum
Brezilya fıstığı, ceviz ve filberts ve badem, tüm
Şezlong bakıyor, gösteri ile çok ilgileniyor. O zaman o
Kuru üzüm, şeker ve portakal satın aldı, Bay Munger daha fazla gülümseyerek büyüyor
her dakika.

"Sanırım Noel'i koruyacak," dedi ellerini ovuşturarak
birlikte.

"Ben öyleyim; 'Noel geliyor ama yılda bir kez,'
Tüm gözleriyle onu arayan evimizde insanlar
iki hafta boyunca. "

Sonra bir kile elma aldı ve bir gaga önlemini doldurdu
onları oturan ve duran erkekler arasında geçti
soba.

"Onları istemiyorsan küçük milletlerinize götürün" dedi, dedi,
Herhangi biri tereddüt ettiğinde.

Üç veya dört elma vardı ve Bay Boyd hepsini ona koydu.
Cepler, hafif bir Noel sıcaklığı hissi ile çözülmeye başlıyor
kalbi.

Bu neşeli alıcı gittikten sonra, bazıları sordu: "Bu kim
Chap? "

"O yetim sığınağının yeni müfettişi," diye yanıtladı Bay Bay
Munger, ellerini tekrar ovuşturuyor; "Ve çok iyi bir adam o da.
Kendi cebinden tüm şeyleri öder. Çocuklara çok düşkün.
Her zaman mutlu görmeyi sever. "

O sobanın etrafında başlarını asan iki veya üç adam vardı ve
Bay Boyd onlardan biriydi. Belki de en alçaktan astı, çünkü
en uzun boynu vardı. Diğer erkeklerin ne yaptığını bilmiyorum,-bir şey
İyi ve hoş, umarım-ama Bay Boyd düşündü ve düşündü. İlk o
"yetimlerin" nasıl daha parlak ve daha neşeli olacağını düşündüm
Hem babası hem de annesi olan kendi çocuklarından Noel. Daha sonra
Tatlı, sabırlı küçük Janey ve Sessiz Mary'yi düşündü ve
zevk vermek için çok fazla acı çeken cömert jack
kız kardeşler ve büyük bir utanç acele kalbini doldurdu. Şimdi, Bay Boyd
Bir zamanlar iyice uyandırıldı, uzun süren tüm boyunca yaşıyordu
çerçeve. Dizini yumruğuyla çarptı, sonra ortaya çıktı ve yürüdü
Şaşırmış bakkal için hızlı sipariş verdiği sayaç,
fındık, şeker ve portakal; bu kadar büyük miktarlarda değil, emin olmak için
"Yetimler" "arkadaşının yaptığı ama üç için yeterince cömert
çocuklar. Ve karısı için bir patiska elbisesi aldı, bir çift ayakkabı
Küçük kızların her biri için ve Jack için bir şapka. Bu mağaza içeriyordu
Her şey, öğütme taşlarından arduvaz kalemlerine ve balina yağından
nane damlaları. Bu satın alımlar, bazılarıyla birlikte
bakkaliye, birkaç kuruş hariç tüm Bay Boyd'un parasını aldı, ancak
Noel, onun varlığını sarstı hissetmiyor ve bir çanta ödünç aldı,
içinde mallarını istiflediği ve eve gittiği.

Oldukça ağır bir çantaydı, ama ağırlığı sadece Bay Boyd'un
daha hafif kalp. Eve ulaştığında çantayı bir arada ayağa kaldırdı
Köşe, şalgam tutuyormuş gibi ve "Bununla karıştırmayın,
"Sonra dışarı çıktı ve kısa günün geri kalanını geçirdi
Karısına çok tezahürat yapan ahşabı doğramak. Pek çok Pazar vardı
Bayan Boyd'un kahvaltı pişirecek kadar odunla şaşkına döndü.
O gün korkutun, çünkü kocası neredeyse gideceğinden emindi
Kahvaltıdan hemen sonra ve bütün günü komşularda geçirin
Evler, kendi ailesi yarı boş bir sobanın etrafında titredi.

Bay Boyd, çanta hakkında asla bir kelime ve şüphesiz dedi
Hanehalkı bunun mısır veya başka bir ilgisiz içerdiğini düşündü
sebze ve ona çok az dikkat etti. Ayrıca orada durdu
Ertesi gün ve çocuklar onun görüşüne oldukça alıştı.

Pazar sessizce gitti ve hepsinin sürprizine Bay Boyd kaldı
ev, Janey'i kucağında tutmayı özel işini yapıyor ve
Sobayı odunla iyi dolu tutun. Janey bunu iyi hissetmiyordu
gün ve ona karşı bu olağandışı dikkat aileyi çok nazik hale getirdi
geç geldikleri babalarına doğru atılmış
Neredeyse bir uzaylı olarak.

Ayakkabıları henüz yıpranmamış olan Jack, Pazar okuluna gitti ve
Döndükten sonra kış günü yakında gitti. Sonra kıpır kıpır,
ve annesinin küçük kızları koyması çok arzuluyordu
yatak; Söylemesi garip olsa da, babası bütünün arzu oldu
Kendisi dışında aile yatmalıdır. Zamanla küçük
Kızlar, küçük kırmızı çorapları ile troldle yataklarında uyuyordu
Kapının arkasında asılı. Bay Boyd sırtıyla kapıya oturdu, yani
Jack, babası onu görmeden hediyelerine kaydı ve gitti
üst katta soğuk yatağına.

"Çorapını asmayacak mısın anne?" diye sordu Bay Boyd'dan sonra
Jack gitmişti.

Bayan Boyd şaşırmış görünüyordu.

"Neden, hayır," diye cevapladı, tereddütle, sorunun olup olmadığını bilmeden
ironi veya ciddiyetle soruldu.

"Daha iyisin," dedi Bay Boyd, köşedeki çantaya gidiyor ve
Dizeleri çözmeye başlıyor.

Yerdeki paketten sonra paket koydu. Karısı diz çöktü
Onları bir şaşkınlık labirentinde. O zaman, büyük bir zevkle,
Bay Boyd onları tek tek çözdü, şeker, fındık, portakal, ayakkabı gösteriyor,
Ve geri kalanlar, gözden uzak tuttuğu patiska elbisesi hariç.

Aladdin, değerli taşlarla dolu mağarayı bulduğunda çok iyi hissetti,
Ama Bayan Boyd'dan çok daha mutlu olduğuna inanmıyorum. Gözleri
O kadar gözyaşlarıyla dolu ki yaklaşık sekiz çift ayakkabı var gibi görünüyordu,
on torba ve yarım düzine Bay Boyds; Ama el koymayı başardı
gerçek olan ve onu hararetle kucakladı. Sonra ortaya çıkardı
Yaptığı kurabiye ve şeker topları ve kocasına bir
Çok utanç verici yüzlü:

"Zavallı hediyelerimi gör; çocukların hiçbir şeye sahip olacağını bilmiyordum
Güzel ve bunları yaptım. Sanırım onları çoraplarına koymayacağım
Yine de şimdi. "

Ama Bay Boyd diğer şeylere girmeleri konusunda ısrar etti ve ben
Eğer böyle bir
Şey, "Boughten" adını verdiklerinden daha mümkün olabilir.
hediyeler.

Şimdi, bir sonrakine sahip oldukları neşeli zamanı tanımlamaya başlayamıyorum
Sabah ve özellikle Jack'in şaşkınlığı,
Bir şey bekleyin ve bir çorap bile asmamıştı. Bu adanmış
Çocuk, düğmelerle dolu kendi gri çoraplarından birini tanıdı ve
demetler, üstte güzel bir peluş kapağı ile, neredeyse onun dışındaydı
fikir. Aynı şekilde, Bayan Boyd'un sürprizi onun keşfinde harikaydı
yeni elbise. Küçük kızlar o gün başka bir şey yapmak için çok mutluydu ama
Keyifli Noel hediyelerini sayın ve düzenleyin ve yeniden düzenleyin.

Bay Boyd bir tavuğu öldürdü ve Jack dört bıldırcın katkıda bulundu.
Pazar gününden beri yakalanmıştı ve Noel festivali tutuldu
Boyd ailesinin çok komikliği ile.

Komşular, tek tek, Bay Boyd'un düşmediğine şaşırdı
Genellikle Pazar günleri ve tatil günleri yaptığı gibi. Ama Bay Boyd nişanlandı
başka yerlerde. Ve bu sadece bunun için iyi günlerin başlangıcıydı
Aile, çünkü bir şekilde, Noel hissi herkese dayanıyor gibi görünüyordu
Bay Boyd ile ve diğer yıllar boyunca; Ve küçük
bıldırcın tuzaklarıyla Jack tarafından yuvarlanan top seti, güçlü bir şekilde büyüdü
Bütün aile için mutluluk küresi.




Dışarıda bırakıldı.

A.G.W.


  Bir gün, St. Nicholas şikayette bulundu:
  "Sanırım bana neden aziz diyorlar.
  Acaba herhangi biri görüyor mu
  Kimsenin bana hediye vermediğini;
  Ben, bu kadar çok hediye yapan ben,
  Asla hiç almayan tek fakir adamım! "




Bayan Alcott,

Küçük kadınların ve küçük erkeklerin arkadaşı.

F.B.S.


[İllüstrasyon]


ST. Bayan Louisa'nın hayranları Nicholas
Alcott, şimdi bu tür arkadaşı hakkında bildiklerinden daha fazlasını duymak isterim
onların hikayelerinden çok zevk veren ve
Erkek ve kız çocuklarına yazdığı zaman asla o kadar iyi yazmaz mı? O zaman izin ver
Sana kendi ailesi ve çocukluğu hakkında bir şeyler söylüyorum ve nasıl
onun tanınmış yazar oldu. O sadece sana söylemekle kalmıyor
"Küçük Kadınlar" ve "Eski Moda Kızlar" hakkında hoş hikayeler, "Sekiz
kuzenler, "ve çocuklar" leylaklar altında "-ama size ne kadar iyi olduğunu gösteriyor
cömert ve kibar olmak, başkalarını sevmek ve her zaman olmamak
Kendiniz için önemsemek ve çalışmak. Ve bunu yapmanın yolu
İlk önce asil ve bencil olmaz. "Kendi kalbine bak ve
yaz, "dedi bilge bir adam nasıl kitap yapacağını soran bir adam. Ve bu
çünkü Bayan Alcott kendi kalbine bakar ve böyle nazikçe bulur
Ve orada çok fazla yazabildiğini güzel dileklerimle
Güzel kitaplar. Hayatının hikayesini anlatıyorlar; Ama çok söylerler
Diğer hikayeler de. Öyleyse sana birkaç etkinlik ve sahne vereyim
Hayat, kendi başlarına.

Bayan Alcott'un babası, Connecticut'ta bir çiftçinin oğluydu ve onun
Anne, Boston'daki bir tüccarın kızıydı. Büyüdükten sonra
Tüm gün tarlalarda çalışan dayanıklı insanlar arasında güzel, kırsal kasaba
ya da ormanlar ve çok zengin değildi, Bay Alcott
Virginia ve zengin yetiştiriciler ve fakir köleler arasında dolaştı
o zaman orada yaşadı; Beyler ve bayanları çok güzel şeyler satmak
kutularından satın alacakları gibi,-çünkü seyahat eden bir tüccardı ya da
Peddler,-Bazen konaklarında kalmak ve bazen
fakirlerin kabinleri; Büyük'de bulabileceği tüm kitapları okumak
evler ve yapabileceği her şeyi başka şekillerde öğreniyor. Sonra gitti
Connecticut'a geri döndü ve okul ustası oldu. O kadar düşkündü
çocuklar ve o kadar iyi anladı ki, okulu yakında
Büyük ve ünlü oldu ve gidip fakir öğretmek için gönderildi
Boston'daki çocuklar. Bayan Alcott'un annesi Bayan May, o zaman
O şehirdeki genç bayan. O da nazik düşüncelerle doluydu
Çocuklar, fakirler ve zenginler ve ne kadar iyi göründüğünde
Okul ustası işini anladı, ne kadar iyi yapmak istedi,
Ve onu ne kadar iyi sevdiğini, neden Bayan May May Bay Alcott ile evlenmeye razı oldu,
Ve sonra Bay Alcott'un birlikte Philadelphia'ya gittiler.
Başka bir okul öğretti.

Philadelphia tarafından yakın ve şimdi o büyük şehrin bir parçası,
O zamanlar sessiz ve sevimli bir köy olan Germantown, yerleşmiş
Yıllar önce adlandırılan Almanlar ve Quakers tarafından,
William Penn ile Philadelphia'ya geldi. Burada Louisa May Alcott
doğdu ve hayatının ilk iki yılını Germantown'da geçirdi
ve Philadelphia. Sonra babası ve annesi Boston'a geri döndü,
Bay Alcott'un güzel bir binada ünlü bir okul öğrettiği yer
Tapınak olarak adlandırılan, Boston Common tarafından yakın ve bu okul hakkında bir
İlginç bir kitap yazıldı, belki de bir gün olacaksın
Okumak. Küçük Louisa ilk başta ona gitmedi, çünkü o değildi
yeterince yaşlı, ama babası ve annesi ona evde aynı öğretti
Büyük çocukların tapınak okulunda öğrendikleri güzel şeyler.
İnsanlar tarafından ve insanlar Bay Alcott'un çok nazik olduğundan şikayet etmeye başladı.
Akademisyenleri, Yeni Ahit'ten çok okudukları ve
onlarla İsa hakkında konuştuklarını, ne zaman söylemesi gerektiği
çarpma masası. Böylece okulu popüler oldu ve tüm
Dahası, çünkü zavallı renkli bir çocuğa öğretmeyi reddetmez
onun öğrencisi olmak istedim. Beyaz çocukların babaları ve anneleri
aynı okulda renkli bir çocuğa sahip olmak istemiyorlardı
sevgililer. Böylece çocuklarını birbiri ardına götürdüler.
Louisa Alcott altı ila yedi yaş arasındayken babası
Louisa ve iki kız kardeşi ("Jo," "Beth"
ve "Meg"), bir beyaz çocuk ve göndermeyeceği renkli çocuk
uzak. Bay Alcott,
Öğrenciler ona ödedi ve şimdi fakir oldu ve okulundan vazgeçti.

Bay Alcott'un bir arkadaşı vardı, o zaman Concord'da yaşıyor,
Boston,-Çok üzücü olan büyük bilgelik ve iyilikten bir adam
Soykulu muamele gören asil Connecticut Okul-Master'ı görün
Boston,-ve arkadaşını Concord'da gelip yaşamaya davet etti. Bu yüzden
Louisa, babası ve annesiyle birlikte o eski ülke kasabasına gitti
Sekiz yaşındaydı ve onlarla birlikte küçük bir kulübede yaşıyordu.
Babası bahçede çalıştı ya da ormanda odun keserken
Anne evi tuttu ve onun tarafından yardım edilen kulübenin işini yaptı
Üç küçük kız. Çok fakirdiler ve çok çalıştılar; Ama onlar
Yardımlarına ihtiyaç duyanları asla unutmadım ve fakir bir gezgin gelirse
Yazlık kapısına aç, ona sahip olduklarını verdiler ve tezahürat ettiler
onun yolculuğunda. Louisa on yaşındayken gittiler
Bazı arkadaşların olduğu Harvard adında uzak olmayan başka bir ülke kasabasına
Bay Alcott'un üzerinde yaşayacakları bir çiftlik satın almıştı
birlikte, dini bir toplulukta, elleriyle çalışmak, değil
Katliamlı hayvanların etini yemek, ancak sebze yiyeceklerinde yaşamak,
Bu uygulama için, insanları daha erdemli hale getirdiler. Bayan Alcott
bununla ilgili eğlenceli bir hikaye yazdı,
"Transandantal Yulaf." Louisa on iki yaşındayken ve
Üçüncü kız kardeş ("Amy"), aile Concord'a döndü ve üçüne
Yıllar, para cezasını yazan Bay Hawthorne'un
Romantizm, daha sonra yaşadı. Orada Bay Alcott adil bir bahçe dikti ve
çocukları için bir dere yakınında bir yaz evi inşa ettikleri yer
Birçok mutlu saat ve duyduğum gibi Bayan Alcott ilk başladı
kız kardeşlerini ve diğer çocuklarını eğlendirmek için hikayeler oluşturmak
komşu.

Neredeyse on altı yaşındayken aile Boston'a döndü ve orada
Bayan Alcott, erkeklere ve kızlara derslerini vermeye başladı. O yapmadı
okulda çok kendisi, ama babası tarafından talimat verilmişti
ve anne. O kadar çok şey görmüş ve cömert ve iyi yapılmış
öğrendikleri, nazik bir kalbe sahip olmanın çok daha iyi
Zenginlik, öğrenme ya da güzel kıyafetlere sahip olmaktan ziyade bencil eylemler yapın. Bu yüzden,
Anneler ona çocuklarını öğretmek için göndermekten mutluluk duyuyorlardı ve
Kendi desteği için bu şekilde para kazandı.

Ama babasının yaptığı kadar iyi öğretmeyi sevmedi ve düşündü
belki de hikayeler yazabilir ve onlar için ödenebilir ve kazanabilir
Bu şekilde daha fazla para. Böylece hikayeler yazmaya başladı. İlk başta kimse
Onlar için ona herhangi bir para ödeyecekti, ama sabırla işte tuttu,
Daha iyi ve daha iyi yazdıklarını, birkaç yıl içinde yapabilirdi
Kalemiyle iyi bir miktar kazanın. Sonra büyük iç savaş geldi ve özledim
Alcott, insanların geri kalanı gibi, onun için bir şeyler yapmak istedi
ülke. Böylece Washington'a hemşire olarak gitti ve bir süre için
yaralı hastaneye gelen fakir askerlere baktı veya
hasta ve o askerler hakkında küçük bir kitap yazdı
okumuş olabilir. Ama yakında kendini emek ve endişeden rahatsız etti
Hastanede vardı ve neredeyse tifo ateşinden öldü; Ne zamandan beri
Daha önce hiç olduğu sağlam, sağlıklı genç bayan olmadı, ama
tüm bu neşeli ve
eğlenceli kitaplar. Ve yine de o hastalığa, tüm başarısı
Yazar belki izlenebilir. "Hastane Eskizleri" ilk
Bir Boston gazetesinde yayınlanan, çok popüler oldu ve adını yaptı
Kuzeyde bilinir. Sonra cesaretlendirilen başka kitaplar yazdı
Buna verilen resepsiyon ve son olarak, 1868'de, beş yıl sonra
Washington'daki hastaneden ayrıldı, ilk cildini yayınladı.
"Küçük Kadınlar." O günden buna sürekli kazanıyor
Kamuoyuna göre ve şimdi belki de tüm topraklarda hiçbir bayan
daha yüksek. Kitaplarının birkaç yüz bin ciltinde satıldı
Bu ülke ve muhtemelen İngiltere ve diğer Avrupa'da daha fazlası
Ülkeler.

Yirmi yıl önce Bayan Alcott, ailesiyle Concord'a döndü.
o zamandan beri orada ikamet ediyor. Kitaplarının çoğu oradaydı
yazılı ve hikayelerinin birçoğu o şehri onların için alıyor
başlangıç ​​noktası. "Beth" öldü ve orada
"Küçük Adamlar" şimdi yaşıyor. Bayan Alcott'un kendisi iki ya da üç yıl oldu
Avrupa'da 1865'ten beri ve Boston'da veya yeni bir kış geçirdi
York, ama yazları genellikle yaşadığı Concord'a geçer
Babası ve annesi ile pitoresk eski bir evde, sıcak bir
Tepe tarafı, etrafında bir meyve bahçesi ve tepede bir çam ağacı ile
arka. Evin önünde iki yaşlı ağaç duruyor ve arkada
Miss May Alcott'un ("Amy") stüdyosu, sanatçısı oldu
ünlü ve geçen baharda bir resim sergiledi
Paris'te resim sergisi. Yakın, başka bir ev, altında
Bay Hawthorne'un yaşadığı ve birkaçını yazdığı aynı tepe tarafı
ünlü kitaplar ve önündeki eski Lexington Yolu boyunca
İngiliz Grenadiers'ın yürüdüğü ve geri çekildiği bu eski evler
Nisan 1775'te Concord savaşı gününde. Askerler yerine
tüylü şapkalarıyla yürürken, geçen yaz orada görmüş olabilirsiniz
Sahada dalgalanan büyük kuşkonmaz tüyleri; süngü yerine,
Tepedeki saflarda üzüm vines kutupları; bir sürü samanken,
Çilek, armut ve elma, otoyol boyunca sarsıldı
tepe ve çayır.

Gravür size Bayan Alcott'un nasıl göründüğünü gösterir-sadece hatırlamanız gerekir
onu düzleştirmediğini; Ve eğer onu görmelisin, istersin
Yüzü onun resminden çok daha iyi. Büyük, koyu mavi var
Gözler, kahverengi kümelenen saç, sağlam ama gülümseyen bir ağız, asil bir kafa,
ve uzun boylu ve görkemli bir varlık, çünkü
Massachusetts'in Mays, Quincys ve Sewalls ve Alcotts ve
Connecticut Bronsons. Onlardan en iyi yeniyi miras aldı
İngiltere özellikleri,-Gurursuz cesaret ve bağımsızlık, adil ve
şefkatli ruh, güçlü yerli alışkanlıklar, iyi duyu ve sıcak
kalp. Kitaplarında bu nitelikleri algılıyorsunuz, değil mi? Ve
Dikkat edin, fantezinin canlılığı, onu yapan akan mizah
Hikayeler şimdi drasl ve şimdi acıklı, karakter için keskin bir göz ve
En neşeli zihin tonu. Yaşamın zor deneyimlerinden
Havari olarak çizilmiş sabır ve sevgi ve şimdi onunla birlikte
"İnanç, umut, hayırseverlik, bu üç; ama en büyüğü
Bunlar hayır kurumu. "Erkekler ve bazı kadınlar da var
dünyaya karşı cennetsel hayırseverlik erdemini iyi pratik yapın,
Ve genel bir atmosfer etkisi ile, ancak her zaman getiremedi
yeryüzüne doğru ve onu evin çirkin, çarpık yollarında eğitin
bakım. Ama Bayan Alcott'u evde görenler böyle olmadığını biliyorlar
onun pratiği. Geçen yaz, yıllar önce olduğu gibi, vatandaş veya
Concord sokaklarında yürüyen ziyaretçi bunu takdir etmiş olabilir
Babası, annesi, kız kardeşi veya yeğenleri için ayak işleri yapan kadın ve
sanki sadece onlarmış gibi ailesinin rahatlığına özen
temizlikçi. Busada hemşire olmuştur,
Rehberlerini gezin, akşam arkadaşları ve
şovmen. İyi serveti onların oldu ve reddetti
kendisi rahatlık vermenin memnuniyeti için diğer zevkler ve
Onlara zevk.

     "Öyleyse hayatın ortak yolunda seyahat etti mi
      Neşeli tanrısallık içinde; Ve yine de kalbi
      Kendi üzerindeki en düşük görevler yattı. "




Trenlere atlayan çocuk.

Mary Hartwell tarafından.


  Adı Dunn olan bir çocuk vardı
    Ve o biriydi
    Eğlence dolu
  Herhangi bir çocuk yürüyebilir veya koşabilir!

  Yanakları dolgun, gözleri parlaktı,
    Işık olarak adım attı
    Bir deve olarak,
  Ve sekti ve sabahtan geceye oynadı.

  Ve burada mı yoksa orada mı?
    Ailesinin bakımı--
    Hava gibi görülmemiş
  Onu her yerde takip etti ve tuttu.

[İllüstrasyon: "binmek için arabalara atlardı."]

  O gerçekten onların sevinç ve gururuydu.
    Yanında iyiydi;
    Ama kederli betide--
  O binmek için arabalara atla!

  Orada, bir frene veya adımda asılı kalma,
    Sıkı tuttu.
    Ve ileri süpürüldü
  Tüm gücüyle bağırıyor, "git-tep!"

  Dunn'ın babası bunu yaptığını öğrendi,
    Ve ona söyledim
    Gitmeyi reddetme
  Trenlerin ve fro'ya koştuğu yer.

  Annesine gelince, beyaza döndü,
    Ve korku ile nefes aldı
    Dunn'ın olabileceğini düşünmek
  Eve bir gözleme güzel gece gel!

[İllüstrasyon: "Babasının Kıta Komutanlığı."]

  Ama ilişkileri sık sık,
    Sallama kafası ile,
    O çocuk liderdi
  Onu öldürürse yoluna sahip olmak için!

[İllüstrasyon: "Erkeklerle süslenmiş yük arabaları kaydı."]

  Ve okul bittiğinde yeterince eminim,
    Ve çocuklar hakkında
    Trenler akın etti,
  Dunn da daldı ve bağırdı.

  Bir yolculuk yapmak istemiyordu,
    Ama onun yanında,
    Cazip kayma ile,
  Erkeklerle süslenmiş yük arabaları slayt yaptı!

  Babasının sert komutası neredeydi?
    Dışarı çıktı;
    Bir stand kazandı ...
  En azından bir tavır kazanmak için ploksed_!

  Nedir? Kaza! Başı kör!
    O tekerlek arkasındaki tekerlek
    Öğütüldüğünü duyar!
  Ve akılda felç oldu!

  Cork ve koltuk değneği şimdi Dunn gidiyor!
    _Whole_ erkekler koşabilir--
    Eğlence için sürüşler alın--
  Ama dediğim gibi, _this_ çocuk _dunn_!




Kule-Mountain

Gustavus Frankenstein tarafından.


BEN.

Yıllar önce, benim için garip ve harika bir kara çıkıyordum. BT
tropikal bir ülkeydi ve ben büyükler arasında yalnız dolaşıyordum
Dağların manzarası ve bereketli bitki örtüsü
tepe tarafları ve vadiler.

Benimle vardı ama birkaç alet ve bunlar gibi ışık ve
Taşıması kolay. Bir av bıçağı, küçük bir balta, bir kantin ve birkaç
Yürüyüş gereklilikleri kitimi oluşturdu. Bir gün başıboş meyve malzemeleri üzerinde yaşamak
Doğa bu büyüleyici bölgede sağlıyor, derin bir göle geldim
dik tepelerle çevrili. Bu gölün karşı tarafında yapabilirdim
Daha yüksek zemine yol açmış gibi görünen dar bir boşluk veya yarık görün. BEN
Bu nedenle bir sal yaptı,-önemli bir sorun olmadan değil-ve kürek çekti
gölün karşısında. Boşluğu girişinde oldukça dar buldum, ama
Yakında genişledi, çok ileriye dönük, uçurumun sonunda, orada
bir dizi kaba adım gibi görünüyordu.

Salını kayaya tutturdum, bu da kötü şansım oldu
Baltamı derin suya bırakın ve kötülüğe rağmen
Omen, çatlaka girdi. Kaba dibinden geçtim
Ben adımlara gelene kadar uçurum; Bunlar yükseldim. Yükseklikte
Yaklaşık yüz metre bir kaya duvarına geldim, üst üstü yapabileceğim
Sadece parmaklarımın uçlarına ulaş. Harika bir çaba ile iyilik aldım
Kayanın kenarını tut ve kendimi çizdi.

Sonunda üst zeminde durduğumda en çok benden önce gördüm
Henüz tanışmadığım güzel ağaçlar ve çiçekler. Her iki tarafta
Kayalar geri çekildi ve kısmen gördüğüm zirvelere dik bir şekilde yükseldi
Aşağıdaki gölden. Platoyu geçip incelerken buldum
Bir mil çapında bir vadi olmak, uçurumlarla kapsayan
az ya da çok ani. Ama küçük bir sorunla kolay bir yer buldum
ve kısa süre sonra kayalık duvarın tepesine tırmandı.

Şimdi yaşadığım zevk, şimdiye kadar bildiğim her şeyi aştı.
Benden önce yayıldığım için,
genel düzey, bitki örtüsü ile taşan geniş bir genişti ve
her yöne mil boyunca uzanırken, her şey Rose hakkında
Güçlü kubbeler ve karla kaplı dağların zirveleri. Ortada durdum
Dünyanın en yüce dağ manzarası. Aşağıya bakabilirim
Güzel göl ve dev zirvelerde ve benim hakkımda her şey
Atmosferle suçlanırken, verimli verdure
Keyifli kokular ve hoş bir esinti tatlı sıcak havayı temperledi.

Burada olduğu gibi keyifli bir iklim, bol miktarda meyve ve manzara
ruhu açığa çıkaran, zaferi asla yorulamayan, daha çok hissettim
"Neden burada kalmıyorsunuz? Neden bu konuda kalmıyorsunuz?
Koşullar izin vereceği sürece güzel bir yer? "

Tüm doğa burada o kadar güzel görünüyordu ki daha fazla dolaşmaya karar verdim.

Tüm bu ihtişam ve güzelliğe bakarken dikkatim
özellikle ortasında yükselen bir grup yüce zirveye çekilir
Bu gülümseyen bahçe. Yükselen seçkinliklerin kenarları neredeyse
dik ve yaklaşık üç veya dört bin feet yüksekliğindeydiler.

Yakında zirveye ulaşma umudundan vazgeçtim, ancak
tabanında büyük bir mağara buldum, o kadar yüksek ve geniş ki
Büyük bina, yedek olacak bol alan ile durmuş olabilir.
Yanlar ve çatı tüm tonların kristalleriyle parıldadı ve
farklı renkli damarlarla tekil ve pitoresk olarak alacalı
onlardan kaçmak; Ve mağara doğuya doğru açılırken,
Önünde büyük açık alan, hiçbir şey daha görkemli olamazdı
Sabah güneşinin geniş odaya dolu olduğu ve aydınlatıldığı zaman
Göz kamaştırıcı parlaklık ile.

O odada mütevazi evimi yaptım.

Uçurumun üzerinden göle akan akarsulardan birinin yakınında,
Çok uzun otların birkaç türü büyüttü, büyük gür kafaları
Çiçeklerini ve meyvelerini süsleyen ve koruyan uzun ipeksi lifler.
Bu ince güçlü ipliklerden, bir hamak yaptım, bu da bir
Bu sert liflerle birbirine bağlı güçlü çerçeve
Mağaranın ağzından ayaklar. Böylece mükemmel bir yatağım vardı
ve örtmeye ihtiyacım olursa, elinde bol miktarda palmiye yaprak vardı
amaç için. Ama bu torrid iklimde çok az ihtiyaç vardı
ekstra koruma; Mağaranın havası o kadar keyifliydi
Yenilenen ancak soğuk olmayan serinlik.

Şimdi, şafak pembe bir
Doğu, tatlı uyuklamalarla yenilenmiş ve ışığı görmek için sevinçli,
kendimi nazikçe sallamak güzel hamakta salıyorum ve ayaklanmayı selamlamak
neşeli bir şarkı ile güneş,-ve bir mutlu olduğunu varsaymaz mısın
Bu büyük dünyada adam mı?

Gün henüz gençken açık, yumuşak bir banyo yaparım
Yakın küçük bir akarsu su. O zaman, her şey pırıl pırıl ve
Mütevazı evimde parlak, iştahı ile katılırdım
Sınırsız ve kendini üreten bahçemin değerli meyveleri.

Komşu akarsularda, bazıları ben
çok iyi yemek olduğunu biliyordum ve ben de çok fazla yakalayabilir ve yiyebilirdim
istediğim gibi kuşlar; Ama meyveler ve fındıklar çok bol ve öyle
önemsediğim ve gerçekten ihtiyaç duyduğum birçok farklı çeşit
bir tür yemek.

Böylece, birkaç ay geçti ve ben bu cennetten yorulmadım.
Yapının incelenmesinde aklımı işgal etmek için yeterliydi
ve çok sayıda bitki türünün büyüme şekli. Onların
Çiçeklenme, meyve ve çürümeleri sınırsız bir alan sundu
düşünce için ve hiç hoşlanmayan bir ilgi sürdürdü.

İlk dört ay boyunca güneş gökyüzünden izini izledi
kuzeyimde; Bu nedenle, hemen hemen olduğumu biliyordum
Ekvator altında. Dört ayın sonunda birkaç gün boyunca
Güneş doğrudan doğuya yükseldi, gökyüzünden bir çizgide geçti
neredeyse tam olarak kuzey ve güney yarıya bölmek. Bundan sonra
Altı ay, güneyime büyük bir armatür vardı.

Bunca zamandır havada çok az değişiklik vardı. Kısa
Yağmursız dönem istisnaydı. Aksi takdirde, sabahlar ve
Akşamları her zaman açıktı, yaklaşık iki tane ferahlatıcı bir yağmur
Gün ortasında saat süresi. Öğleden sonra güneşti
Tabii ki, mağaramdan uzakta, karşı tarafında parlıyor
benim meskenimi nefis bir şekilde serin hale getiren Solid Rock Mountain
Günün en büyük ısısı. Kısa kuru dönemin sonuna doğru,
Muhteşem gök gürültüsü şovları alanımdan geçti. Hiçbir şey olamaz
Ekvator gökyüzünün bu elektrikli ekranlarından daha görkemli, ben
Rocky barınağında oturmuş ve güvenli. En ağır duş olabilir
Beni ıslatmıyor, hızlı bir inişle koşmayan su, mağaradan,
ve uçurumun üzerinde aşağıdaki göle. Muhtemel değildi
Yıldırım, kayaların altında ve orada sürünme zahmetine girerdi
Beni bul. Ve gök gürültüsüne gelince, en az korkmadım
ama yüksek sesle peals ve uzak yankılarda yüceltildi
Dağları kapsayan.

Bu fırtınalardan birinin şiddeti sırasında bir papağan uçtu
rahat mahallelerime.

"Hallo! Güzel arkadaşım!" dedi I. "Nereden geliyorsun ve ne yapıyorsun
Burada mı istiyorsun? "

Oda hakkında bir yer arayan, bir bulmaya çalışarak
Duvara karşı öne çıkıyor, aşağı kayıyor ve tekrar uçuyor.

Kendi tünek yerini bulmak veya uçmak için serbest bıraktım
Mağara, istediği gibi. Dışarıda aynı türden birkaç papağan görmüştüm
Bahçemde, onları gevezelik ve çığlık attığını duymuştu
yeşillik ve her zaman garip yollarıyla çok eğlenmişti ve
Parlaklık ve muhteşem tüylerinin parıltısından memnun.
Ama muhteşem, gürültülü kuşları veya herhangi bir
Her zaman etrafımda görülecek olan diğer yaratıklar. Aslında,
İlkinden itibaren bu güzel vadideki canlılar ortaya çıktı
nadiren uysal olmak; Ve zamanla hiçbir kuş veya başka bir hayvan göstermedi
Yaklaşımımdan en az korku, benimle ilgili diğer yaratıklardan daha fazlası
Bu asla zarar vermedi. Tabii ki, bu benim asla tacizcemden geldi
onlara. Ama hiçbiriyle tanıdık terimler almayı hiç düşünmemiştim
Onları, neredeyse bir gün geçmesine rağmen, bu hayvanların bazılarının yapmadığı
Gelin ve çektiğim tarafın yanında meyveyi yiyin. BEN
Asla onlara el koymamış, ama her zaman kendilerine gitmelerine izin ver
işletme. Yakında şemsiyeme alışmışlardı, çünkü ben erken
Torrid bir iklimin bu ihtiyaçlarından birini yaptı; Ve ancak
Birincisi güneşte yürüme fırsatım olduğunda, görünüşümle gölgeli
Taşınabilir çatı, alışılmadık gevezelik ve kargaşaya neden oldu, hızlı bir şekilde
Onlara tanıdık bir bakış attı. Aynı şekilde bir nesne oldum
Bir yaprak topladığımda ve içmek için bir fincan yaptığımda merak. Ancak
uzun bir şekilde tüm tuhaflık belirtileri kayboldu ve hatta geldi
Aramızda bir tür dostluk.

[İllüstrasyon: çıkıntıdan manzara.]

Bu yüzden kendimi papağan hakkında endişelendirmedim, düşünerek,
Tabii ki, yağmur durur durmaz kuş uçacaktı.

Sık sık üç kaya levha küçük bir masa yapmıştım
Meyve, fındık, kök ve benzerleri, bende olabileceğim
Evimdeyken aç hissetmeli ve yine de meyveyi yememeli
Doğrudan en genel olarak tercih ettiğim bitkiden. Elbette,
Ayrıca, yağmur yağdığında hazır hükümler olması her zaman arzu edilirdi.

Ertesi sabah, uyandığımda, yağmur hala iniyordu
o zamanlar birlikte üç veya dört gün yağmur yağdı.

Bu dünyanın iyi şeyleri için her zaman sağlıklı bir zevkim vardı ve,
Bakacak pembe şafak olmadığı için gözlerim hemen içeri girdi
Kahvaltı tablosu arayın.

"Ne!" Diye bağırdım; Ve hamakımda dik oturdum.

Masanın üzerinde papağan vardı.

Ona bir süre baktım ve sonra bağırdım:

"Sen küçük hırsız! Yemeğimi çalmak, değil mi?"

Papağan orada oturdu, ama asla tek bir kelime söylemedi. Sadece birini yetiştirdi
pençeleri ve boynunun arkasındaki tüyleri süzdü
Ailesinin çok iyi bilmesi. Sonra, kretin tüylerini yükseltmek,
Çok hafif bir çığlık attı.

"Bundan çık, sen alçalıyorsun!" Ağladım ve hemen kalktım ve gittim
Onu dışarı atmak amacıyla ona doğru.

Kuşun uçmasını bekleyerek masaya çok hızlı yaklaştım
uzak. Ama hareketsiz kaldı. Ona kaba eller koymak üzereydim
Ama ben desistim.

"Neden Yaratığa Şiddet Yapıyor? Neden bu barışçılın huzurunu
Vale? "Kendi kendime dedim."
Her elinde bolluk olduğunda? "

Tam o zaman meyveye bakmak için bana öyle geliyordu
rahatsız edilmedi.

Daha yakından inceledim ve papağan yaptığımı hissetmeye başladım
Büyük Adaletsizlik. Orada bir gece önce bıraktığım gibi yatıyordu;
Seçildiğine dair hiçbir kanıt yoktu ve ben geldim
yakışıklı kuşun ahlaki kırmadığı rahatlatıcı sonuca göre
kanun.

Papağan, bu mutlu keşifte saygımla büyük ölçüde yükseldi.

"Arkadaş Parrot," dedi ben, "Bu kadar acımasızca atladığım için affetiyorum
Hırsızlıktan suçlu olduğunuz sonucu. Sana inanıyorum
Bana ait olan şeylere hiçbir şeye dokunmadım. Gerçekten ben
Elbette sahip olmadığın. O kadar titizlikle gördünüz ki
Mülkiyet hakları benim için sonsuz tatmin kaynağı ve
Beni karakterinizin en yüksek hayranlığı ile dolduruyor. Sana göstermek için
Erdemin devam etmesine izin vermem için dezenfekte olduğumu, sana benim
Kahvaltımı yerken burada kalma izni ve ben de
Bitmiş, istersen biraz yiyebilirsiniz. "

Sonra, tuvaletimi düzenledikten sonra iyi şeylere katılmaya başladım
masanın üzerinde uzanıyordu, papağan bana bakarken
canlı ilgi. Onun önemli ölçüde eğlendirilmesine yardım edemedim
Performanslar. Boyan kafasını bir şekilde çevirdi ve sonra bir diğeri, şimdi
Meyvelere doğru yan yana, ve sonra otururken bana eğik bir şekilde yukarı
Repast'ın tadını çıkarmak, jestlerini nazik prattle ile canlandırmak ve
Yine de yemeğimin yönünde asla tek bir gösteri yapmayın. O
Beni o kadar iyi bir mizah içine koy, ona söylemeye zorlandım:

"Arkadaş Parrot, sosyal olmayı umursamıyorum;
Beni şirketinle onurlandırmanın lehine yap, en saygıyla
Sizi bu mütevazi harmanlamaya katılmaya davet edin. "Ve birini alarak
Koleksiyondaki en seçkin fındık, onu hemen ona verdim.

Hemen aldı ve düzenli olarak çatlamaya ve munch yapmaya başladı
Parrot moda.

"Beni affetmelisin," diye devam ettim, "
en Choic Cooking ve benim çok bekleyecek hizmetçilerim yok
saygın misafir ve gümüş bıçak ve çatal yok ve
en son uygar tarzda yemek yemek için kaşıklar, ama kendimden kurtuldum
Bütün bunlardan ve bundan memnunum. "

Papağan başını onaylayarak başını salladı, "Doğru,
oldukça doğru. "

Zavallı kuş çok açtı ve dolgusunu yemesine izin verdim.

Kahvaltı, misafirim omzumdan uçtu ve elden çıkarıldı
sevecen. Dudaklarıma hassas bir şekilde gagaladı, faturasını nazikçe çizdi
yanaklarımın karşısında ve saçlarımı pençeleriyle çekti.

"Gel, gel! Arkadaş Parrot, Yumuşak Faturalandırma ve Cooing'iniz.
bu kadınlar ve çocuklar için. "

Bu yüzden arkadaşımı böyle umursamadığımı anlamasını kibarca verdim
oldukça sevimli; Ve yakında itirazımın gücünü anlamak,
Bana daha fazla dikkat çekmekten çok mantıklı geldi ve
Bundan sonra yakışıklı kişisini makul bir şekilde uzak tuttu.

Arkadaşımı iki gün eğlendirdim, bu sırada ona çok değerli verdim
Tavsiye ve, bu amaca daha çok ve belki de daha iyiydi
takdir, yemek için bol.

Üçüncü günün sabahı, güneş yine tüm güzelliğinde yükseldi,
Ve kuşun uçmasını bekliyordum. Gitmek için acele etmedi
Yine de. Dışarı çıktım, dolaştım ve öğlen eve döndüm.
Hala papağan oradaydı. Yani ertesi gün ve sonraki gün oldu. yaptım
zorlamak ve onu uzaklaştırmak için başvurmak istemiyorum.

Sonunda ona bir gün dedim:

"Arkadaş Parrot; gördüğüm için mütevazı bırakmak için acele etmezsin
ev ve açıkça benim zevkini kaybetmen için seni üzüyor
Toplum, sizi zorla tesislerden çıkarmayacağım. Kalmak,
Bu nedenle, sizi memnun edeceği sürece. Seninle paylaşacağım
ve güneşten ve yağmurdan barınak. Ve ne zaman bıktım
Toplumum, bu sade yerleşimden bıktım veya genellikle tiksinti
medeniyet ve vahşi yaşam özgürlüğüne geri dönmek istiyorsanız
Gitme özgürlüğünde. 'Bu büyük bir kapı, her zaman açık, yapabilirsiniz
uçmak; Ve sen gittiğinde, ayrılışın üzerine gözyaşı dökmeyeceğim. "

Kuş gerçekten söylemimin sürüklenmesini anlıyor gibiydi ve
O zamandan itibaren en samimi terimler üzerinde yaşadık, ki
Ancak, karşılıklı saygı sınırlarını asla geçmedi.

Şimdi, eğer bu kadar yakın arkadaşlık bağlarında yaşayacak olsaydık,
Arkadaşımın bir ismine sahip olması ve onun da olması gerekir.
Bana benimkiyle hitap edebilme. "Arkadaş Parrot" başlığı oldukça
çok resmi ve her seferinde bana bir şekilde çığlık atıyor
Uzun süredir tolere edilemememi istedi.

Yani, "Bay Parrot" dedim, "Sen artık Bay Parrot değilsin.
'Pippity.' "

Yakında yeni adını öğrendi ve sonra şunu söyledi:

"Pippity! Benim adım 'Frank'."

Benimkini ne kadar hızlı öğrendiği inanılmazdı.

"Dahası, Pippity," diye devam ettim, "
Hakkımızda şeyler. "

Öğretim hemen başladı. Birkaç gün boyunca isimleri söylenmesi gerekiyordu
onları doğru bir şekilde tekrarlamadan önce birçok kez; Ancak
Bundan sonra ve görünüşe göre aniden, bir
parlak fikir ve öğretme yöntemimi iyice anlamak. O zamandan itibaren, bir şeyin adı ona açık hale getirildiğinde,
Hemen kavradı ve asla unutmadım. Bu hızlandırıldı
Harika bir şey, çünkü onunla konuşmayı ve çabalarını gözlemlemeyi sevdim
Söylediklerimi tekrarlamak için, bu yüzden biraz konuşma vardı
Tek taraflı, eski konutumuzda devam ediyor. Papağana hayret ettim
olağanüstü güç; Ama her şeyden önce beni şaşırtan şey onun harikaydı
bellek ve yeni fikirler alma için sınırsız kapasitesi. Bazen ben
Ona bir haftalık aradan sonra, sahip olduğum bir şeyin adı sorardı
Ona öğretti ve cevap her zaman doğruydu. Böyle durumlarda ben
Ona söylerdim:

"Pippity, bu nedir?"

Bana hemen söylerdi; Ve bir gün,
Ormanda dolaşıyorduk, bir taştan tökezledim ve
Parrot, üzerine tünemiş, faturasıyla gagaladı ve sonra yukarı bakarak
Bana sordu: sordu:

"Bu da ne?"

Bu farkında olmadan ona öğrettiğim bir ifadeydi. Ve şimdi daha çok başladım
olağanüstü dehasını algılamak her zamankinden daha.

Bundan sonra "bu nedir?" ve "Bu nedir?" Ve aslında
Adam öğretebileceğimden daha hızlı öğrenmek istedi.

Bir keresinde, bu akıllı kuş birkaç aydır benimle kaldıktan sonra, biz
Öğleden sonra güneşten gölgeli olan ikametgahımızda sessizce oturuyorlardı
Yüce kaya yapımı sarayımız, yaratılış güzelliklerinin tadını çıkarıyor, ne zaman
Bir kerede açık, melodik sesiyle çıktı:

"Bana yeni bir şey söyle!"

Ona şaşkınlıkla baktım. Ona bunu söylemeyi hiç öğretmemiştim; Ancak
Kuşkusuz, bir zamanlar ya da başka bir şeyde "Pippity,
Şimdi sana yeni bir şey söyleyeceğim. "Yine de kuş nasıl başardı
İfadeyi dilbilgisel olarak kendime çevirin beni biraz şaşırttı.

Ancak yakında ona yeni olan başka bir şey öğretmeye başladım, çünkü ben
isimlerini öğrenmesi gereken zamanın geldiğini düşünüyordu
Bitkiler,-en azından en ilginç ve kullanışlı. Yani değildi
Pippity'nin Botanik ile adil bir tanıdıktan çok önce.

Bir gün Pippity'nin eksik olduğu yaklaşık bir yıl yuvarlanmıştı.
Ona ne olabilirdi? Toplumumdan bıkmış mıydı? Yapmış
Sonuçta, vahşi özgürlüğün tercih edileceğini düşünmeye başlar
donuk, sistematik medeniyet için mi? Sonuç olarak gelmiş miydi
En iyi ihtimalle çok fazla öğrenme, ama makyaj mı? Tekrar gevezelik etmek istiyor muydu
Rote tarafından sorunsuz konuşmak yerine kaotik anlamsız mı?

İki gün geçti, burada herhangi bir doğal hissini uzaklaştıracak
Parrot'un yokluğunda yalnızlık, notlar verdim
Şimdiye kadar bana olanların mümkün olduğu. Bu amaçla kullandım
Bıçağımın noktası ve ince mika levhaları, küçük olanı kurtarmak isteyen
not defterimde ve dergilerimde muhtıra kağıdı stoku benim kadar
yapabilir. Diğer zamanlarda, yazmak için kabuk ve benzeri şeyler kullandım,
Ancak mika daha dayanıklıydı ve daha kolay bir şekilde istila edildi. Bu benim
kağıt üzerinde daha yoğun bir dizi nota yapma niyeti i
Benim tarafımdan, ne zaman görevi üstlenmek istiyordum. Meyve suyu
meyveler mürekkep için hizmet eder ve bir tüy veya hafif kamış yapar
İstediğim kadar iyi bir kalem. Bu plan daha sonra gerçekleştirdim.

[İllüstrasyon]

Üçüncü gün Pippity geri döndü ve içeri girerken
Saray, "Pippity, Pippity!" Ağladım, "Asla gelmediğini sanıyordum
geri. Eski arkadaşlarını gördün mü? "Başını astı
zorlu bir şekilde ve hiçbir şey söylemedi.

Pippity'ye söylemiş olsam da, misafirperverliğimi ilk aradığında,
Herhangi bir zamanda yapabilirse, onun ayrılışına gözyaşı dökmeyeceğim
Beni terk etmek için uygun gör, itiraf etmeliyim ki geldiğinde çok memnun oldum
geri. Toplumu hoş biriydi. O iyi bir dinleyiciydi ve o
Bu tür onurlu çalışma söz konusu olduğunda, bir avara hiçbir şekilde
bu da beden ve ruhu bir arada tutmaktan ibarettir. Örneğin,
Verimli bahçemizde gezinmek, eğer biraz görürsem
Bir ağaçta yüksek meyve, Pippity teklifimde ona uçar,
ve kökünü faturasıyla kesmek, hızlı bir şekilde onu
zemin.

"Pippity," derdim, "o ekstra ince muzları görüyor musun?
Orası? Şimdi, aşağı dururken yukarı çıkıp sapı mı kesiyorsun ve
Bu yumuşak yaprak yatağında tatlı hazineyi yakalayın. "

Ve konuşmayı bitirmeden önce Pippity zaten güzel olurdu
çalışmasıyla iyi gelişmiş. Fındık almak için ve olduğu gibi meyve
Büyük Yüksekliklerde Bitkilerden Dikkatlice Almak İstiyor, Hizmetleri
paha biçilmezdi.

Dikkat çekici bir gerçektir, ancak bu kadar bol miktarda olmasına rağmen
tropikal meyvelerin yanı sıra ılıman büyük bir kısmı
Productions, alanımızda, kakao-fındık bunlardan biri değildi. BEN
hatırladım, gölden gelirken çok sayıda gördüm
ilk geldiğim küçük dairede büyüyen kakao-fındık ağaçlarının
Saray Platosu seviyesinin yaklaşık dokuz yüz metre altında.

Oraya gitmek ve almak için hoş bir saptırma olurdu
Bu fındıklardan bazıları ve şüphesiz oldukça tedavi olur
Onları benimle paylaşmak için Pippity.

"Yani," dedim, "Pippity, bu dar geçitten göle gidiyorum;
Kakao fındıkları orada büyüyor ve ben de sen ve ben biraz sahip olacağımız. Kale
Ben gittiğimde ev. Şaftın ilk gözetlemesiyle başlayacağım
Havalı ve öğleden sonra biraz zaman. "

Topladığımız meyveyi kapattığımız bazı sepetler yapmıştım. Bir
Bunlardan aldım ve ilan ettim. Yakında sepeti doldurdum
İyi kakao-fındıklarla, bol miktarda maymun gördü ve çok eğlendirildi
canlı maskaralıkları ve çok fazla görmek için şaşkınlıklarında
Onlar gibi ve yine de çok farklı. Sonra geri döndüm-ancak olmadan değil
ulaşmadan önce çok sayıda fındık atmak zorunda kalmak
Yeterince hafif yükü azaltmak için üst kısım
Birincisi, ama ben ilerledikçe daha ağır ve daha ağır görünüyordu.

Pippity beni görür görmez bağırdı:

"Kakao-Nuts! Kakao-Nuts!"

Onları o kadar çok sevdik ki, onlardan sonra sık sık aşağı indim,
Her zaman Pippity'yi evi akla getirmek için bırakır.

Bir keresinde, bu fındıkları toplarken, bir
yüksek sesle çığlık atan ve gürültü yönüne bakarak,
Maymunlar arasında büyük bir kargaşa olduğunu gördüm-
Yüzü bir kerede gıcırdıyor ve bağırıyor ve jesticing. Oldu
Maymun-Crowd'ın her biri gibi sallandığı yerde
medeni mafya. Frakaların ne hakkında olduğunu görmek için koştum ama değil
Başkalarının karışıklık riski ile ilgili bazı yanlışlıklar olmadan
işletme.

(_ Devam etmek için_.)




Şarkı söyleme pimleri.

Harlan H. Ballard.


Bilirsiniz, tüm milyonlarca pim
Her yıl kayıp periler tarafından alınır ve Elfin'de dövülür
Örsler müzik notlarına girer. Bu ifadenin
Dikkatle alınmalı, ancak yarının ve
Çeyrek notalar pimlere çok tek bir benzerlik taşır.

İtiraf ediyorum, bu ikinci sınıfın şüphelerini paylaştığımı itiraf ediyorum
O zamandan beri birkaç akşamına kadar; Çünkü bu pinleri yeterince iyi bilsem de
onların yolunda yeterince parlak ve keskinlerdi, asla yapamadım
Müzikal bir zihin dönüşünden birini keşfedin.

Ama belirli bir akşam olması "Yankee"
Doodle "başlarının sonsuza dek ağrması gerektiğini düşünene kadar
Sonra, tüm itirazlarımı geri çekiyorum ve karar verdiğimi ifade ediyorum
Pimlerin gelecekteki yaşamının yukarıda adlandırılan teorisinin tamamen
Tanıdığım diğerleri kadar doğru.

"Yankee Doodle" şarkısını söyleyen pimlerin korosu duruyordu
bir parça çam tahtası için zaman ve çok fazla sıkışmıştı
yukarı. Ancak onların sayılarından biri, onların da oldukça olmadığı sorulduğunda
kendi kendine önemli, başını hızla aşağı doğru eğdi ve diye cevap verdi
Bir pim için son derece brassy olan noktayı göremedi.

Tüm dünyayı sanki bir müzik dizisi gibi aradılar,
sonsuza dek anahtarın altında ve parmaklıklar ardında tutulmanın sabırsızlanması, isyan etmişti
cesur bir personelin önderliğinde ve doğru yürüdü
Rahibe Mary'nin eğitim kitabından.

[İllüstrasyon: pimleri ayarlamak.]

Gerçekten de, personelin düşmesine izin verdiği bir sözden,
Hepsi keskin görmezlerse, yakında tekrar düz olacaklardı
Bu varsayımı kabul etmekten başka hiçbir şey doğal olmazdı.
gerçek.

Pimler tüm kağıtlardan ve cilalardı.

İyi askerlerin olması gerektiği gibi, yüksekliğe göre değişmedi.
Ne de dik durmadı, ama her biri kendi başına bükülmüş görünüyordu
yol.

Başları eşit bir çizgiden büyük ölçüde değişiyordu ve genel olarak
Oldukları müzik notlarına çok benziyordu
Olmak istedikleri düzenli şarkı söyleme pimleri. Vardı
pullu görünüm.

Küçük kardeşim bu meraklı koronun yönetimini üstlendi ve
Onları delme biçiminde çok eğlendim. Serin bir şekilde
Muhteşem personelin kafasını aldı ve ilkini dürttü
Bas, "Zaman-Sıkma!" Bunun üzerine o pim seti
Bu yöntemi onaylamadığını ifade etmek için derin, twanging bir hırıltı
matkap.

Kardeşim her bir pimleri art arda tedavi etti.
Sonra her birinin farklı bir sesi vardı ve
üretiyor ama bir ses. Dahası, öyle düzenlenmişlerdi ki
Her birini tuhaf nota söylediler, sesler birbirini takip etti
"Yankee'nin canlı ve vatansever havasını üretecek şekilde
Doodle. "Bu çok harika ve hoş.

"Şey, Johnny," dedi, gülmeyi bıraktığım anda, "
oldukça iyi. Bunu nereden aldın? "

"Ah, bir adam bana söyledi," dedi. "Yapacak hiçbir şey değil. Hepsi var
bu kafanızda bir melodi almak ve sonra bir pin aşağı sürmek
tahta ve a-sürüş tutun ve ilk gibi görünene kadar denemek
melodide not. Sonra ikinci not için bir tane daha soktu ve böylece
Açık."

"Bir pimi daha yüksek bir nota nasıl yükseltebilirsiniz?" dedi I.

"Onu daha uzağa çeker," dedi.

"Ve daha düşük bir not almak için?" Diye sordum.

"Onu biraz yukarı çek," dedi.

"Zamanı nasıl yönetiyorsunuz?"

"Ah, yavaş gitmek istediğinizde, pimleri iyi bir şekilde ayırırsınız; ve
Hızlı gitmek istediğinizde, daha kalın dikiyorsunuz. "

Ertesi gün bu gülünç kardeşimin bir
Dairesel bir formda pin-organ. O küçüklerden birini yapmıştı
Kayıt üzerinde tutulduklarında etrafta dönen Whirligigs veya
bir soba borusu ve daha sonra bir iple bir tekerlekle bağlamıştı. Bu
tekerlek, döndüğü gibi, hareket halinde dik bir şaft ayarlayın ve
Sonunda bir pim ile silahlanmış bir çubuk öngördü. Bu düzenlendi,
Kesimde gösterildiği gibi, böylece döndüğünde, çubuktaki pim
Dairedeki pimlerin üzerinde oynadı ve "mulligan'ı salladı
Muhafızlar "muazzam bir hızda.

[İllüstrasyon: Pin-Organ.]

Johnny, dairesel düzenlemeyi icat ettiğini ve tüm
Bildiği çocuklar bu pin-organları kendileri için yapıyor, ben
Duyduğun için hiç şaşırmadım.




Porpoises hakkında.

J. D. tarafından


Porpoise, ölçeksiz uzun, şık bir balık, arkada siyah,
ve altında beyaz ve gri. Dört ila on feet uzunluğunda ve
Sosyalliği ve iyi doğası, herkesin denizcileri arasında meşhurdur
Milletler.

Bir porpoise nadiren tek başına görülür ve eğer şans eseri ondan dolaşırsa
Arkadaşlar, çok şaşırmış ve aptalca bir şekilde davranıyor ve
Bir vapurun yalnız kalmak yerine tam hızda memnuniyetle takip edin. O
çok meraklı bir balık ve her zaman onun komik görünümünü itiyor
saptırma veya spor vaat eden her köşeye burun.

[İllüstrasyon: Porpoises Okulu. ]

Denizde çok tanıdık bir gösteri, bir porpoises okulu-ya da
Denizcilerin dediği gibi "Porpuss". Bir okul yakalanır yakalar
bir geminin görüşü, sanki sanki bunun için çılgınca bir acele ediyorlar
Hayatları, hızlı bir karşılama vermeye bağlıydı. Altına daldıktan sonra
Gemi birkaç kez incelemek ve hızını denemek için
Yayların altındaki istasyon, hemen önde ve her antik'i kesmeye devam edin
bir balığın yapabileceği. Atlarlar, ters çevirirler, "sıçrama-frog" oynarlar ve
"Etiket" en onaylanmış tarzda. En sevdikleri antik, dalış yapmaktır
birkaç metre ve sonra yüzeye gelir, sırtlarını bir yarım halinde gösterir
Daire ve sonra uzun çizilmiş bir iç çekiş gibi bir ses çıkarıyor, kayboluyor
Tekrar. Denizciler onlara "deniz palonu" diyorlar ve asla olmalarına izin vermeyin
zarar gördü.

İki veya üç ila binlerce okullarda karşılanırlar. Onlar
Genellikle girişlere ve sığ nehirlere gömülür
Merak onları araştırmaya yönlendirir. Bir zamanlar bir porpoise geldi
Harlem Nehri ve bir hafta boyunca bir yol arayan bir hafta boyunca yukarı ve aşağı dolaştı. Bir
gün aniden bazı yıkananların ortasında görünüşünü yaptı ve dağınık
onları gambol tarafından.

Besleme yerlerini değiştirdiklerinde, deniz dönüm için kaplıdır
Bu "deniz palyaçolarının" çalkantılı bir kısmıyla, hepsi yüzüyor
aynı yönde.

Bu sürmelerden biri rüzgara (veya rüzgara doğru) karşı çıktığında,
Dalgalanmaları, çarpılan küçük su jetleri fırlatır
Binlerce balıkla, çok meraklı bir görünüm sunuyor.




Vahşi rüzgar.

Clara W. Raymond.


  Oh, rüzgar ev kapımızda uluma geldi,
    Çılgın bir fiend seti gibi ücretsiz;
  Sol ve kükreme ile itti ve mücadele etti,
    Kızgın bir rüzgar için o!

  Pencere tavalarımızda kar yerinleri kırdı,
    Kanallar sarsıldı ve gıcırdadı;
  Sonra baca üstlerine tırmandı,
    Ve şıklardan aşağı indi.

  Jack'in kızağı bahçe çitinin yanında buldu,
    Ve ona rağmen yuvarlandı;
  Ve karını örtene kadar yığıldı,
    Ve zavallı Jack'in görüşünden sakladı.

  Kafeyi yırttı ve evi kırdı
    Ned geçen hafta kuşlar için inşa edildi;
  Ve dalları eğdi ve ağaçları eğdi,
    Sonra wreping için taze gazap koştu.

  Ve oh! Zavallı küçük Nell'i nasıl korkuttu
    Ve onu titremeyi ve ağlattı
  Annem gelip çiş hizmetçisini yatıştırıncaya kadar
    Ve onu uyumak için şarkılarla doluydu!

  Küçük eli yuvalanmış, içerik ve hareketsiz,
    Annesinin çok yumuşak ve sıcak;
  Düşük, tatlı tonların büyülü gücü ile
    Anne-aşk fırtınayı susturdu.




Sihirbaz ve arısı.

P.F.


Bu bir yazım arısı idi. Sihirbaz hiç bir tane almamıştı, ama diye düşündü
Hiç olmadığından daha iyiydi ve bu yüzden etrafına kelime gönderdi
Arılarını kasabanın hemen dışında, yeşil çimlerin üzerinde bulundurun. Herkes
Geldi, çünkü onlar yapmalılar. Sihirbaz bir şey yapmaları gerektiğini söylediğinde,
Bunun için yardım yoktu. Yani hepsi uzun bir alayda yürüdü,
"Arı" sayfasında sözlüğü açıkken başta sihirbaz. Her
Arada ve sonra döndü ve asasını salladı, böylece
Müzisyenler zamanında. Yürüyüş horoz grubu yönetti ve oynadı
Bir flüt gibi delikleri olan kendi faturasında. Tavşan Beat
davul ve domuz boynuzu havaya uçururken, yaşlı anne clink
Quartette'i telafi etmek için toplandı,
Kahve değirmeni, çünkü başka bir enstrüman anlamadı.

[İllüstrasyon]

Kral geldi, üç vücut muhafızları önünde yürüyor. Birincisi
Guard çıplak bacakları olan vahşi bir vahşi idi ve
Diz, ikinci muhafızı o kadar çok güldürdü ki üçüncüsü
Taşınan Mumların herhangi bir kişi olmadan bir kuruş-daldırma yapma şansı vardı
onu görmek. Kral, iki eşekarısı tarafından çizilen arabasında sürdü. O bir
çok sıcak beyefendi ve sadece bir şemsiye taşımakla kalmadı
güneş, ama baş ninny-hammer sırtının küçük kısmına su sıktı
onu serin tutmak için. [İllüstrasyon]

Mahkeme terzisi bir keçiye bindi ve makaslarını ve
ütülemişti. Bir kuş oturana kadar kendini iyi dengeledi
sırasında ve bu onu geriye doğru eğdi, böylece neredeyse düştü
kapalı.

Kraliçe de geldi; Kraldan daha büyüktü ve kedilere sahip olmak zorunda kaldı
arabasını çizmek için. Kediler iyi bir anlaşma yaptı, ama sürücü kim
bir fareydi, onları yanına almayı başardı. Footman da bir fareydi,
ve kraliçenin ayağa kalkan veya onunla oynayan iki evcil hayvan faresi vardı
asa. Kraliçe geldikten sonra, komik yapan baş atlama jack
Dans ederken şişelerle hileler.

[İllüstrasyon]

Sonra mahkemenin bayanları geldi. Nautilus kabuklarında oturdular,
her biri iki taşıyıcı tarafından karşılandı. İlk kabuk güzelce gitti, ama
İkincisini taşıyan adamlar tembeldi ve bayan onları bir
saç fırçası. Son kabuğun taşıyıcılarına gelince, kavga ettiler ve
kutuplarını birbirlerini dövmek için aldı, kabuklarını bırakarak
İçinde bayan, yerde. Dikkat etmedi, çünkü eğer öyleyse
Gittiler ve onu terk ettiler, herhangi bir yazım yapmak zorunda kalmayacaktı. Bu yüzden
Kabuğunda kaldı ve çok memnun gülümsedi.

[İllüstrasyon]

Town Bell-Man, Grand State'te zilini çaldı ve
Who-Walk-Walk-Walk bir el arabası üzerinde sürdü ve not tarafından kalam. .
Eski koç, aynı zamanda bir sepet olan Barrow'u tekerlej etti.
tavuk ve tavuklar. En küçük tavuk,
Baba, ama kimse doğru ya da yanlış kalıp kalmadığını duyamadı-ve
Dahası, kimse umursamadı.

Maymun yürümedi, ancak bir dağcı tarafından bir kova içinde taşındı,
Ve sahip olan saray vekilinde bir tüpten bezelye patladı
Saçları mahkeme berber tarafından tarandı. O kadar geç oldu ki berber vardı
Acele etmek için, böylece tarak yerine bir tırmık kullandı. Steward yapmadı
Bunun gibi, ama o kadar az zaman vardı ki başka hiçbir şey olamaz
Bitti, çünkü alay zaten hareket ediyordu.

[İllüstrasyon]

Kasaba salonunda yaşayan bir aslan vardı. Çok akıllıydı ve onun
İş suçluları ısırmaktı. Arı duyduğunda düşündü
Gitmesi gerekecekti, ama kendini sokakta gösterdiği anda
Suçluların akrabaları peşinden gitti. Eşekarısı onu sokdu
Game-cock ona gagalı, bir böcek onu yaktı, bir köpek ona havladı,
Yaşlı kadın, bir süpürge ile koştu, tahta bacaklı bir asker takip etti
Bir kılıçla, bir sıçan ona kovaladı, bir tavşan onu indirdi
Çekin ve diye bağırdı, şiddetle, bunun üstünü üfleyecekti
Eski aslanın kafası, eğer ona sadece adil bir çatlak alabilir.

[İllüstrasyon]

Kasabadaki en canlı hayvanlardan ikisi eşek ve eskiydi
inek. Arıa gittiler, ama sanki umursamıyormuş gibi dans ettiler
Kediyi _c_ veya _k_ ile heceleyip yazmadıkları. Her birinin iki tane vardı
Ortaklar. Eşekte iki düzenli Danseus vardı, ancak ineğin
Mahkeme kütüphanecisi ve eczacı ile kendisini içerik.

[İllüstrasyon]

Şirketin toplandığı yeşil çimlerde çok fazla
çekirge ve küçük sivri. Çekirgeler birbirimize, "Biz
Kelimeler yapmak için mektupları bir araya getiremem, bu yüzden bir büyü için dans edelim, "
Yaptılar,-Ortağı olmayan bir fakir genç yaratık hariç,
Ve kim bir tarafta kederle otururken, diğerleri eşcinsel olarak atladı
hakkında.

[İllüstrasyon]

İnsanlar ve tavuklar ve eşekler ve eşekarısı ve inekler
Ve diğerleri yan yana oturmuş, iki uzun sırada,
Sihirbaz ilk kelimeyi verdi. "Roe-Hourg-Mon-taide" idi-
En azından onu telaffuz etti. Kral ve Kraliçe
İki satırın kafaları ve başlamak onların göreviydi,-önce
Kral ve sonra Kraliçe, eğer kaçırırsa.

Ama ikisi de kelimeyi duymamıştı ve bu yüzden denemediler.
Sonra eşekarısı denedi ve daha sonra bir koç, bir tavşan ve
Head Ninny-Hammer; Ama üzücü bir iş yaptılar. O zaman her biri
Şirket çaba sarf etti ve onu, en iyisini yaptı, ama
kullanım yok; Kelimeyi heceleyemediler.

O zaman annesinin sırtında duran küçük tavuk ve
Babasıyla uyum içinde kalmaya çalıştı ve diye bağırdı: "Vazgeç!"

"Yanlış!" dedi sihirbaz. "Bu değil. Şimdi hepiniz
güçlü bir büyünün etkisi. Burada bir tanesi yapabilecek kadar kalacaksın
Soruma doğru cevap ver. "

Hepsi henüz orada. Ne kadar zamandır okuyucum oturmalısın
O kelimeyi hecelemeden önceki çim mi?

[İllüstrasyon]




Scrubby'nin güzel ağacı.

J.C. Purdy tarafından.


BEN.

"Papa!"

"Şey, canım!"

"Yarın Kissmuss olmayacak mı?"

"Neden, hayır sevgilim! Noel günü uzun zaman önce vardı. Hatırlamıyor musun?"

"Evet; ama bir yıl içinde başka bir öpücükimiz olacağını söyledin ve sonra
Böyle bir ağacı var. Eminim bir yıl. Bir yıl _is_, papa; Ve
Bir süre beklemek çok uzun sürüyor-Jess Noosance. BEN
Fink ole Kriss, Drefful'un sadece bir ağacım olmasına izin vermemek için demekti çünkü biz
fakir oldu. Daha önce hiç fakir değildik Papa? Ağaç veriyor mu
_any_ zavallı küçük kızlar? Ben bir ağaç istiyorum-benim gibi pitty bir tane-
Eskiden vardı! "

Tüm bunları söyledi küçük bir ovma. Sadece dört yaşındaydı, ama
Kendi tarzında ne söylemek zorunda olduğunu söyleyebilirdi. Onu gördüğünde
Babanın kederli yüzü, çok fazla şey söylediğini düşündü
zaman; Bu yüzden ona sarıldı ve bir öpücük için ağzını koydu.

"Dess'i bekleyebilirim Papa," dedi. "Ama bana bir ağaç getirecek
_Next_ Kissmuss, olmayacak mı? Eskiden sahip olduğum gibi? Ve sonra buna
Güzel ol! İşte bebeğim uyandı. Bir dakika içinde ağlayacak, ben
S'Pose. "

Yaşlı Lucy, bu küçük kızın büyük ailesindeki en sevgili bebeği,
alındı ​​ve sessizleşti; Ve sonra gerçekten bir şey oldu
müthiş. Scrubby, zavallı yırtılmış ve karışık bebeği kollarında,
En az beş dakika boyunca hala oturdu. Küçük hizmetçi düşünüyordu
tüm o zamanlar. Belki de çok düz düşünmüyordu, ama
çok fazla zemin üzerinde düşündü ve çok fazla şey yerleşti
O meşgul küçük başı; Sonra onları iyi eski için söyledi
Lucy.

"Hush, canım!" şarkı söyledi. "Uzun kalma, çünkü kalbimi atıyor
Rüzgarlar darbe; Ve yakında kendi Chickabiddy'nize geri dönün ve sonra
Kissmuss burada olacak. S'Onber, bebeğim canım. Kriss böyle bir
Booful ağacı; O zaman S'preded olmayacak mısın? Almak için Hatter'a gitti
Ona bir tabut ve geri döndüğünde öpücük ağacımı düzeltiyordu! "

Küçük şarkıcı ağaca geldiğinde çok hevesli büyüdü
Artık şarkı söylemek için sabırsızlanıyordu; Bu yüzden sadece Lucy'yi dans etti ve
Aşağı ve dilinin gidebileceği kadar hızlı ona konuştu.

"Bu benim ve senin için olacak, Lucy ve tüm bebekler için ve sonra
Memnun olmayacaksın! Ve anne için de ve Papa için, çünkü hepimiz iyiyiz
Küçük chillen, eğer fakir olursak. Evet, gerçekten, Ole Kriss ile geliyor
onun ren geyiği. Ve bana pembe ayakkabılarla bir at getirecek; Ve sen
Bir piyano-a _really_ piyano, biliyorsunuz; Ve anne, iki tane olacak
Küçük cam s'ippers ve-ve-- "

Küçük ovma orada gevezelik yapmayı bıraktı ve başını aşağı indirdi
Zavallı yaşlı Lucy'nin nazik koynunu.

"Ah hayatım!" İç çekti, "Yapıyorum _wish_ ole Kriss'le geldim
ağaç!"

Yavru kedi ocakta kıvrıldı ve uzanan küçük kırık köpek
Köşede ve iyi eski Lucy ve üç bebek devrildi
Mamma'nın sepetine sıkışmış, hepsi fakir küçüklerin isteğini duydu
hayal kırıklığına uğramış çocuk.



İi.

Herkes yavru kedi ve köpeklerin çok fazla aldığını fark etti.
gündüz içinde şekerleme ve bebeklerin ve oyuncak analizlerin
Çocuklar oyundan en iyi şekilde yararlanır. Çünkü evcil hayvanlar ve
Oyuncaklar, önceki gece yaptıklarından sonra yorgun ve uykulu
Çocuklar uyuyordu ve yetişkin insanlar yoldan çekildi. Onlar sahip
tek başlarına nadir çılgınlıklar, ama herhangi bir kişi gelir gelmez
Hakkında, eğlence duruyor,-kedi ve köpek uyuyor, bebekler
Bir odun yayı olarak hala herhangi bir yere bırakın ve sallanan at
Hatta kuyruğunda kalan on kılı bile değiştirin.

Yine de konuşmaya gelince, her zaman konuşabilirler ve kimse
daha akıllıca. İnsanlar onları duyar, ama bir ruh ne olduğunu bilmiyor. Anne
ıslık çalan rüzgarı uzak tutmak için kağıdı anahtar deliğe yapıştırır,
Papa, kafasında böyle bir zil sesi çıkaran soğuk algınlığı için ilaç alır,
Ve Bridget, fareyi yakalamak için bir tuzak koyar "Swales ve Scrabbles
Böylece, bir beden hiç süzemez, en çok; "ve tüm bu sırada
Bebekler ve evcil hayvanlar kendi aralarında gülüyor ve konuşuyorlar.

Kafesdeki kuş ve kapının dışındaki kuş bunun ne olduğunu bilir. Çok
Üstün sincapları ve tavşanlar bunu anlıyor; Ve zavallı küçük geç
Yakında donma korkusu için mutfağa getirilen tavuk
dili bir yerli gibi konuştu.

Scrubby, herhangi birinin söylediğini anladı ve hepsi anladı
onu ve onu son derece sevdi. Penceredeki bitkiler bile başını sallardı
Ve ne zaman ortaya çıktığında yapraklarını göz kırp ve salla.

Küçük ovma ve evdeki herkes yatağa gittikten sonra
O gece, kedi yavrusu Minx, süpürgenin arkasından çıktı ve
Uzakta yatan küçük macun ve yün köpeğe kadar şaka yapmak
Köşede, kendisi kadar eğlenceli olana kadar onu pençeledi.
Sonra masaya atladı ve üç bebeği pençeledi
Mamma'nın çalışma sepeti, hepsini yere yayıyor.

[İllüstrasyon: "Ole Kriss ren geyiğiyle geliyor."]

Zaten üzücü bir çok bebekti. Peg vardı, örgü
mavi, kırmızı ve sarı kamgaralı ve gözler için siyah boncuklar. O idi
İyi bir anlaşma ortaya çıktı, ama ondan sonra henüz çok eğlence vardı
Tümü.

Sonra Francaise vardı. O getirilen bir Fransız kızdı
Paris'ten Papa'nın "fakirleştiği" o kötü zamandan önce ovma için. O
çok zarifti, ama şimdi dantelleri yırtılmıştı, saçları
Bir daha asla kıvrılmayın, bir kol gevşedi ve başı kötü sallandı; Ancak,
Tüm bunlar için hala canlı Fransız havalarıyla doluydu. Lyd
Sonuncunun sonuncusu. Zavallı şey! Çok güzel bir balmumu sarışın olmuştu: ama
Şimdi balmumu yanaklarını eritmişti, bir kabak kadar keldi,
Bir göz nakavt edilmişti ve en kötüsü, dikişi yoktu
kıyafetler. Scrubby onu bu duruma getirmişti; Ama hepsi için
Bu, Lyd çok fazla ovmanın yuvarlandığını sevdi; Ve hepsi de öyle
geri kalanı, bu konuda, ne kadar istismar ettiğini asla umursamıyor
onları mutlu, sevgi dolu bir şekilde.

Çok yakında o odada yüksek eğlence devam ediyordu ve harika
Komşular, kargaşanın ne anlama geldiğini görmek için gelmedi; Ama kimse
duydum.

Evet, Ned, kuş duydu, başını kanatlarının altından çıkardı,
ve neredeyse kafesinden yuvarlanana kadar eğlenceye güldü. .
canlı köpek, spot, kulübesinde de duydu ve kapıda sızlandı
Jack atlayana kadar mandalı geri almak ve içeri girmeye devam etti.
Küçük geç tavuk da duydu, rahat sepetinden atladı ve
yakında hepsi tavuk gibi zevk alıyordu ve
sıcak bir bahar günüydü.

Lucy de duydu; Ama ovma Lucy'yi onunla yatağa götürmüştü ve
O kadar sıkı sarıldı ki, nazik yaşlı bebek kaçamadı ve
Orada yalan söylemek ve dinlemek ve beklemek zorunda kaldı.

O odada iyi vakit geçiriyorlardı. Sallanan at
Küçük vagona otostop çekti ve Jack atlama sürücüydü; Kayıp
Francaise vagona tırmanmıştı ve orada oturuyordu
Başını sabit tutmaya çalışabildiği gibi zarif bir şekilde; O vardı
Peg ve Lyd, bir kucak köpeği için macun tahtası köpek
Vagon-dip ve Minx atın bir sirk sürücüsü gibi sırtında duruyordu.

Ve böylece odanın etrafında güzel tarzda yırtılmaya gittiler, spot yarış
onlarla ve bir fan gibi görünene kadar kuyruğunu sallıyor. Ned adil
kafesinde bağırdı ve tavuk bir sandalyeye atladı ve onu denedi
en iyisi karga.

Bir süre sonra Spot, bir köşeden bir parça kağıt aldı ve
endişelenmeye başladı. Güzel Francaise bunu gördü ve dışarı çıktı
Bir dakika içinde vagon, sanki çok hızlı bir şekilde küçük bir küçük
kız. Kağıdı Spot'tan uzaklaştırdı ve kopardı: "Sen
SHA bunu bozmuyor! Ovma mektubu! "

At şimdi durmuştu, Jack'i atlayarak kendini sarstı
Şaşırmış köpek ve dedi ki, çok ağır bir şekilde: "Spot, utanmıyorsun
Scrubby'ye ait herhangi bir şey endişeleniyor musunuz? Eğer varsa seni dışarı çıkaracağım
daha fazlası. "

"Çok kötü, öyle," dedi Peg.

Lyd bir gözüyle ağlamaya başladı, Ned gülmeyi bıraktı ve gitti
azarlamak; Tavuk pençesini yüzünün önüne koydu, sanki utanıyormuş gibi
Böyle bir köpek ve at bile başını salladı.

Kötü nokta bir bulutun altındaydı.

"Bunun bir şey olduğunu bilmiyordum ve inanmıyorum
Her ikisi de, "diye çekti.

"Scrubby'nin yazdığını gördüm," dedi Minx, "ve kalemi taktı.
bittiğinde kulak. "

"Yazdığında üzerimizde oturuyordu," dedi Peg ve Lyd birlikte.

"Evet, beni kucağında tuttu ve bittiğinde bana okudu,"
Francaise'e koy.

"Tabii ki onun mektubu," diye konuştu sallayan at. "Sen değil mi
Unutma, Fran, onu dizginime taktı ve sağa binmeni söyledi
Kapalı ve geldiğinde eski Kriss'e mi ver? "

"Sen güzel bir kalabalığınsın!" hırpalanan nokta. "Her biriniz her şeyi biliyordum
Bu ve yerde tekme bıraktı! Sen _ARE_ güzel bir kalabalık!
Şimdi kendim sorumluluğunu alacağım ve eski Kriss'in bunu aldığını göreceğim. O
Tabii ki okuyamıyorum. Kimse bunu okuyamadı; Ama ne kadar
_You_ Hepsi ovma düşünün. "

Spot şimdi en iyisine sahipti; Ama Fransız bayan bir şekilde konuştu
Diğerlerini iyi ruhlara koyun ve dürüst bir his yaptı
Eğer oturmuş olsaydı.

"Belki bazı insanlar okuyabilir, eğer yapamazsan," dedi, "_i_ okuyabilir
Bu mektup sizin için ve eski Kriss için de, eğer beni istiyorsa. "

Tek kelime okuyamadı, ancak karalama sayfasını açtı
ince bir stil ve sadece ovuk yaptıklarını tekrarladı. Ve bu
ovmanın mektuba koymaya çalıştığı şey:

    Ole Kriss: Bir ağaç istiyorum, lütfen, ole Kriss, _Right Away_. Ve çok
    Pitty şeyleri. Ve Mamma için Cam S'ippers. Ve altındaki yosun,
    Ve hayvanlar, eskiden sahip olduğum gibi. Ve Papa için pembe bir ceket,
    Ve bir süre beklemeyin, çünkü bu bir noosance.

Mektubu duyduklarında hepsi nasıl davrandılar. Orada
başka bir çapraz kelime değil-ya da bu konuda herhangi bir kelime değildi.
Onlardan biri diğerlerine bile bakmadı ve fakir olana kadar değildi
Spot, her birinin geri kalanının olduğunu öğrendiği büyük bir enfiye verdi
ağlıyor.

"Eh, ne yapacağını biliyorum," dedi Minx, sonunda. "Ben sadece
O çocuğu bir ağaç alacak; Ben de bunu yapacağım. "

"Ve ben sana yardım edeceğim," dedi Francaise, sanki sanki sanki
Hiç iyi bir bayan değil. "Elbisemi mahvetti ve dantelimi yırttı
Saçlarım hiç olmadığı gibi bir durumda; Ama umrumda değil. O istiyor
Ağaç, ve sahip olacak. "

"Papa ve eski Luce ile nasıl konuştuğunu duymuş olmalıydın
geceye, "tek gözlü bebeği ağladı."
kalp."

"Onu duyduk," hepsi enfiye oldu.

Sonra gözlerini sildiler ve bir dakika sonra çok fazla gevezelikle,
Ağacı almak için hazırlıklar yapmaya başladılar.

Spot hariç hepsi. Scrubby onu en kötüsü kullanmıştı, onu çok sevdi.
Üzerine her saçı gevşek çekmişti ve kuyruğunu bükmüştü.
Çarpık asıldı; Ve yine de nokta ağlamak için konuşamadı veya hiçbir şey yapamadı
Küçük ovmanın kederi üzerinde.



III.

Çok yakında, bu konuşmanın çoğunu dinleyen Lucy
tüm partinin arka kapıdan çıktığını ve başladığını duyabilirdi
bir yerlerde. Bu konuda büyük bir zihin halindeydi. Hiçbir şey için değil
Dünyada ovma uyandı; Ama! Nasıl takla etmeyi özlemişti
Aşağı merdivenler ve geri kalanından sonra acele!

O arka kapıdan çıktı ne bir parti! Ve ne içinde
Stil gittiler! Ned, kanarya, geride kalan tek kişi oldu; Ve
Yürüyemeyenler, sürdü. Çünkü atı otostop etmişlerdi
Scrubby'nin küçük hırpalanmış kızağı ve büyük bir kızak partisi yaptı.

Atlama Jack, elbette sürdü. Fransız bayan onur yeri vardı
kızak ve onu korumak zorunda olduğu çok sorun, çünkü hiçbir şey yoktu
Tutun ve başı o kadar gevşekti ki neredeyse onu attı.

Lyd onun hakkında bir bulaşık tepesi sarmıştı ve çok rahat hissetti ve
iyi giyinmiş; Peg olduğu gibi gelmişken ve ikisi de yuvarlandı
Sled hakkında çok tehlikeli bir şekilde.

Geç Tavuk, koşucunun kıvrılmasına pençeleriyle tutuldu ve
kanatlarını çırpındı ve kızak her dalışta biraz içeri girdiğinde
kar. Minx daha önce olduğu gibi ata binerken, spot ayağa kalktı, zıplayarak
Ve havlamak ve birkaç dakikada bir ağız dolusu kar yakalamak.

Ama onlardan biri nereye gittiklerini ya da ne gittiklerini bilmiyordu
yapmak. Bir şekilde bir ağaca fırçalamak istediler ve onlar bu buydu
Bunu biliyordu.

Sonunda, Peg dedi (Peg çok mantıklı bir bebekti, eğer o _was_ raveled
dışarı):

"Her neyse ne yapacağız?"

"Neden, ovma için bir ağaç alacağız," diye cevapladı hepsi.

"Peki, ne tür bir ağaç?-Peki nerede?"

Bu bir pozerdi. Hiçbiri bu kadar düşünmemişti. Sonunda,
Minx dedi ki:

"Neden, herhangi bir tür-sadece bir yerde."

"Fransa'da çok sayıda ağaç var," dedi Francaise.

"O zaman gitmemiz gereken yer," dedi Jumping Jack; Ve bir kerede
Fransa'ya giderken bahçenin sonuna kadar koştular.

"Bu, sonuçta," dedi Minx, çitlere vardıklarında.
"Dünya orada sona eriyor. Çitin üzerine kalktım
gün ve büyük, derin bir delikten başka bir şey yoktu. "

"Bu başka yönden gitmenin bir faydası yok," Spot koy "çünkü var
Orada bir değirmen ile çok fazla su ama yanında duran bir şey yok. BEN
bir gün oradaydı. "

"O zaman bizim yolumuz," dedi Fransız bayan, kararlı bir şekilde. "Bu
okyanus. Beni okyanusa getirdiklerini biliyorum ve çok hastaydım
tüm yol. "

Sonuncusu onları cesaretlendirdi, çünkü kimse çok iyi olmak istemedi
Scrubby'nin ağacını bulmanın başka bir yolu varsa hasta; Yani onlar
Fransa'ya gitmemesi sonucuna varıldı.

"Peki, bir yere gidelim, çünkü soğuyorum," diye gözetledi tavuk;
Ve sonra harika bir tartışma vardı. Sonunda Spot: dedi ki:

"Biz aptal bir çok şey!
Gün-Bulabilirsek bize bir dakika içinde ağaçlar hakkında her şeyi anlatabilir
o."

Minx serçenin kendini nerede tuttuğunu biliyordu, çünkü her zaman onu izledi
İşe göz atarak.

"Ama," dedi, "geri kalanınız onunla konuşmak zorunda kalacaksınız
Onun yanına gelmeme asla izin vermeyecek. "

Sonra tavuk serçeye çağırdı ve serçe cevap verdi.
Sorun ona açıklandı ve kuş aralarında çırpındı
Herkes kadar heyecanlı.

"Küçük ovma için, ha?" dedi. "Dünyada ne yapıyor
Bir ağaç mı istiyorsunuz? Biliyorum. Çünkü o yarı kuş olduğu için-bükülme
Kalbi!-Ve tıpkı diğer kuşlar gibi ağaçları sever. Ve o değil mi
Her sabah kapıya gel ve bana kırıntılar ver ve benimle öyle konuş
arkadaşça? Tabii ki, onun için bir ağaç bulmaya yardım edeceğim. "

Ama henüz bir tane bulamamıştı ve tavuk ona söyledi.

"Bilmiyorum," dedi. "Diyelim ki Bayan Squirrel diyorum. Söyleyebilir."
Ve uçtu ve bir dakika içinde gri sincap vardı,
oldu.

Sonra hikayeyi Bayan Squirrel'e ve Bay'a tekrar anlatmak zorunda kaldılar.
Yaygının ne hakkında olduğunu görmek için de atlayan tavşan.

"Scrubby'nin bir ağacına sahip olması gerekiyor ve hepsi bununla ilgili," diye konuştu Bayan
Sincap, büyük bir heyecan durumunda çırpıldığında. "BEN
Eski Kriss'in bu kadar kaba olabileceğini bilmiyordum. _HIM_ A Saint'i arayın! Ve
Çünkü ovma fakir! Humph! _Me_ o kadar çok
fakir. Ona sahip olduğu gözleri vermedim mi? Ve robin vermedi mi
Kendi boğazını mı? Ve o içinde bir güneş ışını yoktu, her şeyi parlatıyor
başından sonuna kadar? Ve June'nin sahip olduğu tüm çiçekleri topladığını ve bir
Düzine kuş yanında ve tüm paketi ovma kahverengiyle sarın
deri? Buna çok fakir olmasını söylemiyorum, değil mi? Her neyse, o değil
çok fakir ama her geldiğinde beni çok hissettirebilirdi
Geçen yaz benden sonra koşmak ve bana konuşacak. "

Tavşan tüm bu süre boyunca bir soğuk ayak sarılmıştı
kulağında. Şimdi kulağını açtı ve gözlerini onunla sildi.

"Neredeyse ağladı," dedi. "Sadece küçük tavşanlarımdan birini düşün
alamadığı bir şey istemek ve bu konuda ağlamak! Sadece kırılıyor
Kalbim. "

"Ağaç!" Tavuğu cıvataladı.

"Evet," dedi Bayan Squirrel, "Neden gidip bir ağaç almıyorsun
Scrubby? Burada ne için duruyorsunuz, gevezelik ediyor ve hiçbir şey yapmıyorsunuz?
Ona benimkini verirdim, sadece o büyük kayın giremezdi
ev."

"Tavsiyenizi istedik," dedi serçe.

"Tavsiye! Herhangi bir tavsiyeye ihtiyacın yok. Neden ona kendiniz vermiyorsun
ağaç? O küçük Norveç ladin sadece bir şey. Gel ve
O kadar bencil olma! "

"Ben bencil değilim; ama gerçekten Norveç uygun değil ve ayrıca yapmıyorum
Gideceğine inan. "

"Saçma! O güzel bir ağaç, sadece üzerinde çok yeşil yok;
Ve elbette gidecek, çünkü onu giteceğiz, "diye cevapladı
Bayan Squirrel'e karar verdi.

Böylece hepsi Sparrow'un tünek yerine çırptı. Norveç
Sağlıklı değil, bu belirgindi. Çok inceydi ve öfkesi
kötü durumdaydı; Serçe ona ne yapacağını sorduğunda
Lütfen dışarı çıkın ve onlarla gelin, cevap verdi:

"Çok fazla değilim! Burada yerde durmak yeterince kötü, kötü
Benim gibi, oraya karda çıkmadan; Ve bunu yapmayacağım
kimse. "

"Ah canım! Scrubby _so_ hayal kırıklığına uğrayacak! Ne yapacak?" Onlar
Hepsi aynı anda ağladı.

"Ocukla ilgili ne var?
Her neyse ölümüm? "Diye sordu Norveç.

Ve sonra ona tüm hikayeyi anlattılar. Onları pek beklemedi
Çok hızlı konuşmadan önce başa çık.

"Neden bunu söylemedin?
Tabii, gideceğim! Onun için her şeyi yapardım. Benim için yeterince yaptı, ben
düşünmeli, "-ve olabildiğince çabuk, bir ayağını çıkardı
ve atın yanındaki karın içine atladı. Sonra gitti
konuşurken. "Görüyorsun, ovma için değil mi hayatta olmazdım
hiç. Birinin kir gevşetmem gerektiğini söylediğini duydu
Köklerim hakkında ve bol su almak. Bu yüzden etrafımda kazdı
büyük oran ve neredeyse boğulana kadar beni sulandırdı. Kesdi
iyi birçoğu köklerimin ve bir kez bu tarafa sıcak su attığında
benim; Ama bilmiyordu. Ben çok ağaç değilim, itiraf ediyorum; Ancak
Scrubby _she_'nin yapabileceği şeyi yaptı ve eğer beni isterse bana sahip olacak. "

"Hadi," dedi tavuk, "çünkü çok soğukum faturalarım."
Ve gittiler.

Eve geri döndükleri çok komik bir alayıdı,-
At şakası kızak ile birlikte, üç bebek
Tuhaf yollarında kızak sürüşü, Minx ile her yerde yarışıyor
sırtında ve kızaktan sonra onun kadar hızlı atlayan ağaç
Bir ayak gidebilir. Tavuk, Norveç'in şubelerinden birine geri döndü,
Ve her zamankinden daha fazla çırpındı ve cılız oldu.

Başladıklarında, baktılar ve serçe çağırdılar, Bayan
Sincap ve Bay Rabbit, ama hepsi kaybolmuştu; Yani gerisi
Onlar olmadan geri döndü, bağırdı, güler ve şarkı söyleme.



IV.

Jack atlarken gördükleri cesur bir manzaraydı.
Parti.

Luce, onu uyandırmadan küçük yatak arkadaşından uzaklaşmıştı. Diğerlerinin küçük ovma için bir ağaç almaya gittiğini biliyordu ve
Bir ağacın çok fazla şey olmadan hiç ağaç olmadığını biliyordu
üzerine asmak için. Böylece işe gitti ve Jack açtığında
Kapı çok şey yaptı. Kaç şey olduğu şaşırtıcıydı
o ağaca koyduğunu bulmuştu; Ama sonra aralarında dolaşıyordu
Garret'te ovmanın eski oyunları.

Küçük ve büyük eski bebekler vardı; Her türlü eski oyuncak vardı;
Oldukça küçük resimler vardı ve
Parlak kağıt. Scrubby'nin birçoğu bir kenara atmıştı
Uzun zaman önce onun için yeni olurlardı; Ve bazıları Mamma
Çok dikkatli bir şekilde uzaklaşın, böylece küçük kız tamamen olmamalı
onları şımartın.

Lucy hepsini bulmuş ve aşağı indi; Ve şimdi o
Onları yerde bir yığın içinde tuttular, onları düzenli tutmaya çalışıyorlardı, çünkü onlar
Hepsi tekrar ortaya çıkmada çok canlı.

"Şey, Luce, sen yaptın!" Jack dedi.

"Tabii ki, var," diye yanıtladı Lucy. "O atı uzak tut, Jack ve
Bu bebeklerin üzerinden geçmesine izin vermeyin. "

"Ah hayatım!" Tavuğu sıktı ve masanın altında çırpındı, çünkü
Bu yeni gelenlerin hepsi ona yabancıydı.

Spot şaşkınlığını ve zevkini havlatmamaya çalıştı; Minx pençeye başladı
Tüm eski bebekler ve oyuncaklar; Fransız bayan bir
Lyd ve Peg ile el sıkışırken köşe ve tanıtılmayı beklerken
Asla durmamışlar gibi görünene kadar eski yakınlıkları.

Ağaç odaya atlamış ve orada durmuştu, ne yapacağını bilmeden
Kendisiyle yap. Lucy ilk başta onu görmedi,
dinlenmek; Ama onu görür görmez, ona neredeyse bir kucakladı
onu çekti.

"Ah, sen sevgili yaşlı Norveç! _You_ geldi mi? Çok iyisin ve ben çok
memnun! Ateşe gel ve ısın. Burada, Jack ve Lyd ve
Francaise, bu büyük ayak suyunu köşeye sokmama yardım et. Onun
Çok geç kalıyor. "

Lucy, geri kalanına kadar düzensiz bir şekilde uçtu
Ayrıca uçmak, kimsenin inanmaması gereken bir iş yapmak
olası. Hepsi işi yapmak için yeterince memnun kaldı, ama ihtiyaçları vardı
sadece ne yapacağını göstermek için Lucy gibi sürüş, düşünceli eski bir beden
yap ve devam et.

[İllüstrasyon: Scrubby'nin arkadaşlarını Noel ağacını düzenleyen.]

Büyük ayak baskısı Lucy'nin istediği yere konuldu ve Norveç onu ısıttı.
ayak ve tabureye atladı, kendini çok geri itti
Alabileceği gibi, düşmeyeceğinden emin olmak için.

Sonra Lucy önünde bir sandalyeye tırmandı, iş için hazır. O
Bir şeyleri düzenlemeye yardımcı olmak için Francaise'i yanındaki sandalyeye aldı.
Çünkü Fransız kız mükemmel bir tada sahipti ve kimse bunu inkar edemezdi. Lyd
ve peg, ve minx ve spot ve hatta tavuk, şeyleri getirdi
Ağaca gidin ve kullanılabileceklerinden daha hızlı, daha hızlı,
Ned her türlü yönünü bağırırken.

Zavallı Norveç, her şeyin ağırlığı altında başını oldukça eğdi
Bu ona asıldı. Ve bunların ne kadar güzel
hırpalanmış eski bebekler, kırılmış oyuncaklar ve yırtık çiçekler
ağaç. Çok fazla vardı ve o kadar güzel düzenlenmişlerdi ki
Gerçekten muhteşem bir gösteri yaptılar.

"Ama, oh canım!" Lucy, her şey bittiğinde içini çekti. "Bu senin hatan değil
Biliyorum, Norveç ve sen olabildiğince iyisin; Ama sadece sen
O kadar ince değildi ve biraz daha yeşil! Ve daha sonra
Size koyacak yosun yok. Ama hiç hoş küçük hayvanlarımız yok
yosun giymek için, eğer olsaydık. "

Tam o sırada, Jumping Jack dışarıda bir tür gürültü duydu ve açıldı
Ne olduğunu görmek için kapı. Çırpılmış Bayan Sincap; Serçe
Yanına yakın atladı ve Bay Rabbit hemen sonra atladı
onlara.

"Nasıl geçiyorsun?" diye sordu gri bayan. "Bunu beraberinde getirdim
Çünkü kullanışlı olabileceğini düşündüm. Çok daha fazlasını yaptık
Geçen sonbaharda yuvamız için ihtiyacımız olandan daha da uzak olabiliriz
değil. "

Getirdiği güzel yeşil yosunların büyük bir demetiydi,
Ağacın altına yayın ve ince bir halı yapın.

"Ah, sen canım, iyi eski şey!" dedi Luce. "Bu tam olarak ne
istedik. Burada, Lyd! Peg! Bunu yaymama yardım et. "

"Civciv," dedi Serçe, "Lütfen bunun sorumluluğunu üstlenir misin?"

Ve serçenin büyük bir uzun yeşili sarmaşık asması vardı
ormanda bir yerden onunla içeri sürüklemişti. Lucy böyleydi
Kahverengi deri ellerini oldukça alkışladı.

"Çabuk, Francaise!" Ağladı. "Bunu al ve etrafında bük
ağaç. Sadece yoksul eski Norveç'in çıplak yerlerini saklayacak şey. Oh, bu
Sadece güzel! "

Bunca zaman Bay Rabbit kulaklarını çok düz tutuyordu,
Ve şimdi birkaç düğme topu ve bazı palamut fincanlarını salladı.
Biri ve diğerinden bir sürü dağ-kıpır meyvesi.

"Ağacın üzerinde takılmak için yap. Biraz tuhaf ve hoş görünün," dedi.

"Şey, öyle düşünmeliyim!" Luce cevapladı. "Hiç bu kadar iyi görmedim
Olduğunuz gibi yaratıklar; Ve hepimiz eve yattığını düşündük. "

Yataktan bahsetmek tavuk tutkunu biraz yaptı ve hepsi hatırladı
Ne kadar geç kaldı. Bir zamanlar gevezelik etmeyi ve gülmeyi asla bırakmadılar
dakika; Ama her zamankinden daha fazla çalışmaya gittiler ve yakında tüm
Moss yayıldı, sarmaşık ağacın üzerinde ikizce ve düğme topları,
Meşe palamudu ve çilek en iyi gösterecekleri yere asıldı.

Sonra Bay Rabbit tabureye çıktı ve neredeyse kendini kapladı
yosun; Bayan Squirrel ağacın altına girdi ve arka ayaklarında ayağa kalktı,
pençelerinde bir meşe palamudu ile; Minx kendini en komik şekilde kıvırdı
yosunda; Serçe ağaca uçtu ve gagalamaya başladı
dağ-kıpır kıpır meyveler; Francaise ve Lyd ve Peg oturdu
sincap ve tavşanın yakınında olabilirler; Atlama Jack monte etti
at ve ağacın yanında, koruma sağlamak için yola çıktı; Spot ayağa kalktı
Dışkı'nın hemen önünde, Scrubby'nin mektubu
ve tavuk spot kafasına atladı.

Sonra iyi yaşlı Lucy, ovadan sonra yukarı çıkmaya başladı, ama yok
kapıdan daha fazla. Scrubby uyanmış ve sevgili yaşlı onu özledim
Doll, bu yüzden onu aramak için aşağı inmişti ve şimdi durdu,
Kapının hemen içinde, parlak kahverengi gözleri tamamen açık.

Bir dakika önce sadece sahip olduğu küçük küçük ağaç vardı
Bakın, hırpalanmış eski oyuncaklar, yırtık bebekler ve küçük
Oynadığı ve çok iyi sevdiği evcil hayvanlar, kuş ve vahşi
beslediği ve gevezelik ettiği yaratıklar ve biraz sarmaşık ve
Yeşil yosun. Ama hepsine baktığında,
Şimdiye kadar görülen en güzel Noel ağacı.

Çok meraklıydı; Ama bunu yapan ışıktı-onun ışığı
Kendi mutlu gözlere sahip. Daha yaşlı gözlerden ölür.




Minstrel'in Carol.

Bir Noel konuşması.


 MR. ve Bayan. Burton.
 Tommy, yedi._
 Mayıs, beşli ._
 Lucy, on sekiz._

 MR. ve Bayan. Remsen.
 Harry,} _twins, Aged_
 Sadie,} _six._
 Patrick, _a işe aldı Man_.


_Scene: Noel Eve'deki Burtons Salonu_.


_Mr. B_. Tommy! Böyle bir ses çıkarmayı bırak.

_Tommy._ Oh, hiç eğlenemem!

_Mr. B_. Neden, evet yapabilirsin. Dağınan tüm oyuncaklarınıza bakın. Oynamak
sessizce bir şey.

_Tommy_. Kimse oynayacak.

_Mr. B_. Küçük kız kardeşinle oyna.

_Tommy_. Mamma'nın kucağında oturuyor; Ayrıca, o bir kız. Oh, Papa
_ [babasına koşmak_] Keşke geriye dönük olmasını isterdim! Oynamak istiyorum
Harry ile.

_Mr. B._ [_hastily_]. Boş ver, boşver! Remsens
Gelmek.

_Mayıs_. Remsens neden gelmeyecek?

_Tommy_. Oh, canım, yapacak güzel bir şey yok!

_Mr. B_. Tommy, sızlanmasını durdur. Başka bir kelime söyleme. Mayıs, yapma
Remsens'den tekrar konuşun. Gelmiyorlar ve bu bir sonu
BT.

[_Enter_ Lucy.]

_Lucy_. Ne! Noel arifesinde gözyaşları, küçük Mayıs! Ve Tommy Pouting!
Oh, bu asla yapmayacak! Gel, neşelen! Yakında çok eğleneceksin
Harry ve Sadie ile. -RemSens için göndermenin neredeyse zamanı olmalı,
baba.

_Mr. B._ [_Vexed_]. Onlardan bir daha bahsetme. Gelmiyorlar ve
Onları istemiyorum. Neden herkes onlar hakkında konuşmaya devam ediyor?

[_Enter_ Patrick.]

_Bayan. B._ [_aside to Lucy_]. Bay Remsen ve baban kavga etti
bir parça toprak hakkında; Dolayısıyla remsens bu yıl gelmeyecek.

_Mr. B_. Peki, Patrick, nedir?

_Patrick_. Shure, at hazır, efendim.

_Mr. B_. At hazır mı? Ne için?

_Patrick_. Rimsinlere gitmek, Shure!

_Mr. B._ [_angrily_]. Remsens'e gitmiyoruz! Sen ne
Siparişsiz davranmakla mı demek? Atı hemen çıkar!

_Patrick_. Widout Orthers, değil mi? Bir 'mesilf, ince,
Her Noel Ave'si, gitmek için yaşadım
onlar aynı.

_Mr. B_. Cevap verme efendim; Sana teklif ederken yap.

_Patrick_ [_aside_]. Master'ın burnu forthinst
Harrud bir şey. [_Çıkış._]

_Bayan. B._ [_ Bay B.'ye ve kolunu onun hakkında koyarak,
oturma_]. Sevgili John, Remsens için gönderin, lütfen. Her şeyin nasıl
Çocukların prattle'ından eskisine, sizden sormak için komplo kurar
Patrick'in kendisi. Noel arifesi canım! Sevgili nasıl öğretebiliriz
Örneği belirlemedikçe civcivler birbirine karşı nazik olmak? Bizim için gönder
Eski dostlar, John. Her Noel arifesinde bizimle birlikte oldular
yıllar. Bay Remsen ile olan ilişkinizi daha iyi çözeceksiniz,
daha sonra.

_Mr. B_. Neden Mary, beni bir adamın ayaklarına sürünebilir misin?
Beni aşırı aşılamaya mı çalışıyor?

_Bayan. B_. Hayır, John! Ama kendi ayaklarınızın üzerinde durun ve şöyle deyin: "Gel,
Komşu, birbirinden nefret etmekten daha iyi ve daha akıllıca bir şey yapalım. "

_Mr. B_. Yapmayacağım. O var ...

_Lucy_. Hark! Bu da ne?

[_Music dışarıda-bir arpın sesi veya gizli bir piyano çaldı
çok yumuşak. Sonra, eşliğinde, aşağıdaki Carol söylenir: _]

     "Hepsi mutlu ol, hepsi mutlu ol!
      Holly ile şenlik salonunu giydir,
      Şarkıyı, şölen, topu hazırlayın,
        Mutlu Noelleri karşılamak için.

     "Ve, oh! Unutma, Gentles Gay,
      Fortune's Ray'de güneşlenen sana
      Yıl hepsi bir tatil:-
        Yoksulların sadece Noel'i var.

     "Pahalı ziyafet anlaşması
      Asla kıtlık hissetmeyen konuklara,
      Oh yemeğinden bir lokma yedek
        Noel'de fakirleri neşelendirmek için.

     "Öyleyse her neşe notu görünecek
      Cennete övgü veya duadan daha tatlı,
      Ve melekler, orada arabalarında,
        Noel'de fakirleri kutsasın. "

_Lucy_. Oh, ne güzel bir Carol! Minstrel'i arayacağım.

_Bayan. B_. Evet, Lucy'yi koş! [_Exit_ Lucy.]

_Mr. B_. Ateşin yanında bir sandalye koy, Tommy.

[_Enter_ Lucy, _ Harp_ taşıyan eski minstrel ile.]

_Minstrel_. İyi, nazik millet ve hepinize mutlu bir Noel!

_Bayan. B_. Gelin yangının yanında otur. Tommy sandalyeyi senin için yerleştirdi. Öyle
Dışarısı soğuk.

_Minstrel_. Teşekkürler nazikçe, hanımefendi. Böylece Tommy, eskisi için sandalyeyi kurdu
Adam? Usta Tommy nerede? Ah, benim küçük adamım! Buraya gel,
Tommy. Bu doğru. Yani, dizimde. Neden, bu şimdi parlak bir yüz!
Ve bu da parlak olmalı; Çünkü bu Noel arifesi, neşeli
Noel arifesi, çocukların mutlu zamanı. Tommy, ne zaman olduğumu hatırlıyorum
senin kadar genç. Küçük bir kız kardeşim vardı.

_Tommy_. Ben de küçük bir kız kardeşim var.

_Minstrel_. Oh, küçük bir kız kardeşin var, ha! O zaman nerede?

_Tommy [işaret] ._ Orada, köşede.

_Minstrel_. Eski gözlerimi korusun, o yüzden öyle! Koş ve onu getir Tommy.

[Tommy _runs ve geri döner ve coaxing_ mayıs.]

_Minstrel_ [_ her dizinde bir tane belirleme]. Şimdi, iyi millet, eğer izin verirsen
Ben, bu küçük insanlara küçükken İsa'nın bir hikayesi söyleyeceğim
erkek çocuk. Buna "Kutsal Kuyu" denir.

[_Sinstrel_ hakkında kendileri gruplar.]

Bir parlak Mayıs sabahı, İsa, sonra on veya on iki kişilik küçük bir çocuk
Yıllar, uyandı ve bir kerede bunun bir tatil olduğunu hatırladı. Gözleri,
sabah ışığı ile parlak, daha parlak bir şekilde parladı
düşünce. Okul olmaz, iş olmaz. Bütün insanlar tutacaktı
şölen. O da, o gün, yaşının çocuklarının olacağını biliyordu
Kutsal Kuyuda birlikte oynamak için Betimes'ı bir araya getirin. Yani,
neşeli beklenti, annesinin gitmesini istemek için koştu ve katıldı
Mutlu oyunlar. Yakında yoldaydı ve adımlarını hızlandırdı
O zaman koşan mutlu çocukların birliklerini görünce geldiğinde
Ve bu onların sporlarında. Yaklaşarak, hala biraz durdu
Oyunları memnun ve istekli gözlerle izlerken. Sonra aradı
Dışarı: "Küçük çocuklar, seninle oynayalım ve birlikte oynayacak mısın?
Ben? "Şimdi, bu erkekler ve kızlar zengin ebeveynlerin çocuklarıydı ve
İsa'nın bir ev için olduğundan çok daha ince evlerde yaşıyordu. Vardı
Yakışıklı kıyafetler de ve en iyisi. Böylece baktılar
fakir bir marangoz oğlu, açıkça giyinmiş yabancı
Begon, "Sizinle ya da sizin gibi oynamayacağız!"
Ne bir geri dönüştü! Fakir, hassas küçük delikanlı beklemiyordu
O ve onun ihale duyguları incindi. Gözleri gözyaşlarıyla dolu; Ve
Eve olabildiğince hızlı koşarak, kafasını annesinin kucağına koydu,
ve tüm hikayeyi ağladı. Sonra Mary kızdı
kötü huylu çocuklar ve oğluna geri dönüp hepsini yok etmesini söyledi
onun sözüyle; çünkü güzel oğlunun böyle yapabileceğine inanıyordu
şeyler. Ama elbette, eğer bu düşünceyi barındırabilseydi,
Güzel olmadı; Ve böylece, annesi konuştuğunda sözleri çizildi
Düşüncelerini kendisinden yas tutmuş olan çocuklara uzaklaştırır. O
onu hiç tanımadıklarını biliyordu ve olamazdı
ne yaptıklarını anladılar. Bu yüzden annesine şunu söyledi
İnsanlara yardımcı ve nazik olmalı ve onları yok etmemelidir. Ve bu
onunla sonuna kadar yoldu. Ne zaman, yıllar sonra insanlar
(belki de aynı çocuklardan bazıları büyümüşlerdi)
Bir çarmıhta ölüme, tekrar yapmadıklarını söyledi
onu gerçekten tanıyın ve dua etti: "Baba, affet; ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. "Ve o zamandan önce bile, tüm insanlara sevmelerini söylemişti.
düşmanlar ve affet ve birbirlerine iyi davranın. Eğer hepsini yapmamış olsaydı
Bu, Noel bizim için o kadar mutlu olmazdı.

_Bayan. B._ [_ kocasını yaklaştırmak ve elini onun üzerine koymak
omuz_]. John, değil mi?

_Mr. B._ [_ Who düşünce, başlayarak ve aniden yürürken kayboldu
Kenara_]. O haklı! Hepsi de öyle. [_Turning Hakkında_.] Sevgili eş,
Lucy, Tommy, Mayıs, mutlu olacaksın! Remsens alacağız! Diyorum ki
Sevgili eski arkadaşlarımız var. Patrick atı kullanacak
bir kez ve-[_ _ âşet aniden kılık değiştirir ve ortaya çıkarır
kendisi as_ mr. Remsen.] Ne! Remsen! Sen olduğunu?

_Mr. R_. Kirişlemeye gerek yok, eski dostum. İşte buradayım! Ah! Nasıl olduğunu biliyordum
olurdu.

_Tommy_ [_ capering Hakkında_]. MERHABA! MERHABA! Ho! Harika değil mi? Yapacağım
Harry ile oynayacak.

_May_ [_clapping_]. Ve Sadie alacağım.

_Lucy_. Oh, ne hoş bir sürpriz! Oh, Bay Remsen, memnunum, bu yüzden
Çok sevindim, geldin. Diğerleri için hemen göndereceğiz.

_Mr. R_. Neden, hepsi de burada. Hepimizin geldiğinden emin olabilirsiniz
birlikte. [_ Kapıyı çıkarmak ._] Gel! Girin! Her şey yolunda, bizim gibi
olacağını biliyordu.

[_Enter_ Bayan. Remsen _ ve çocukları_, Harry _and_ Sadie, _who
Hemen çalıştırın tomy _and_ mayıs.]

_Bayan. B. [Bayan R_'ye.] Hoş geldiniz, hoş geldiniz sevgili dostum! Bu _is_ türü.

_Lucy_. Şimdi Noel Arifesi olması gereken şey.

_Bayan. R_. Oh, Bayan Burton, şimdi tekrar mutluyum. Bundan korktum
Noel bu yıl bizim için sevgi ve sevinç getirmezdi. Yapamadık
Yardım Geliyor. Eski anılar bizim için çok güçlüydü.

_Mr. R.'ye Bay B_. Ah! komşu, bunu kesintiye uğratmak üzücü bir şey
Meleklerin söylediği "yeryüzünde barış". İşte elim; alev almak
nazikçe.

_Mr. B_. Ve tüm kalbimle benimki var. Biraz izin vermeyeceğiz
Arazi eski arkadaşları bölün.

_Mr. R_. Evet, evet! Araziyi bölsek iyi olur. _Mr. B_. Şimdi yerleşmek kolay görünüyor. Ama daha fazla gece yok.
Gel, Noel şarkılarımızı söyleyelim. Her zamankinden daha tatlı olacak.
Arpınızı, arkadaşınızı al ve vesileyle tekrar dönün.

[İllüstrasyon]

        Wond'ring huşu ile,
        Bilge adamlar gördüğü tho
      Cennetin Yıldızı yayılıyor,
        Ve zevkle
        Huzurlu gecede,
      Meleklerin şarkı söylediğini duydular,
        Hosanna, Hosanna
        Hosanna adına!

        Yıldız Işığı ile,
        Çok seyahat ettiler
      Düşük yemlik aramak;
        Mütevazi bir yatak
        Nerede döşendi
      Harika küçük yabancı.
        Hosanna, Hosanna,
        Hosanna adına!

        Ve hala bulundu
        Etrafındaki dünya
      Eski ve kutsal hikaye;
        Ve hala söylendi
        Her dilde
      Meleklerin Şarkı Şarkısı:
        Hosanna, Hosanna,
        Hosanna adına!

        Göksel Yıldız
        Işını Afar
      Her ülkede atıyor
        Ve durmayacak
        Kutsal Barışa kadar,
      Tüm dünyada parlıyor.
        Hosanna, Hosanna,
        Hosanna adına!




[İllüstrasyon]

Jack-in-the-the-taciz.


Sana Mutlu Noeller, sevgilim! Soğuk hava-çok soğuk
kapalı olmak için bir scribner jakı dışında herhangi biri-ama bizim
Kalpler yeşildir ve ince bir destek havası vardır.

Aralık dergisini ilk aldığınızda Noel burada olmayacak
Bilin, ama st. Nicholas iyi bir başlangıç ​​yapmayı sever. Hollandalı kanı var
Damarları ve Holland St. Nicholas'ın Günü'nde geldiğini iyi biliyor
6 Aralık.

Yani, sadece sevgili Hollandalı gençleri ve ne mutlu bir tatil
6'ına devam ediyorlar,-çünkü bu onların hediye verme sezonu-ve
25'inci size geldiğinde, kutsal, güzel ışığı ve onun
Ev sevinçleri, hoş geldiniz daha hazır olacaksınız.

Şimdi


Bir rüzgar.

İşte bana yüksek bir rüzgar tarafından atılan basılı bir hurdanın bir kopyası
gün. İfadede bir kriko için çok fazla faydalı değil; Bu yüzden veriyorum
Sana, civcivlerim. Bana bazı özüne sahip olması bana çarpıyor
Deacon Green'in sözleri ve bir şekilde kafanın altına girmiyor
"zararlı okuma" olarak adlandırılan şey:

    "Gençler için iyi tavsiye.-Tüm övünmelerden ve abartmalardan kaçının,
    Geri bükme, istismar ve kötü konuşma; argo cümleler ve yeminler
    konuşma; Hiç kimsenin niteliğini amortis edin ve kabul et
    doyurucu ve minnettar bir şekilde en alçak tür hastaneler
    biçim; Suç vermekten kaçının ve rahatsız olursanız,
    özür dilemek için erkeklik; mümkün olduğunca çok zarafet
    düşünceleriniz ve eylemleriniz; Ve kaçındığın gibi
    kabarıklıklar, hayatın keyfini artıracak ve büyüyeceksiniz
    başkalarının saygısı. "


Kral Alfred ve kek.

İşte bir kızın küçük kız kardeşine diğerine söylediğini duyduğum bir hikaye
Gün, ama kızın tamamen doğru söylediğine inanmıyorum. Herhangi bir
Gençlerim düzeltiyor mu? Bu hikaye:

Kral Alfred, Marston Moor'daki ölümcül yenilgisinden sonra,
bir meşe ağacına sığınmak, bir örümceği izlemek için çok emildi
Web'ini on bir kez örmeye çalıştı ve on ikinci kez başarılı oldu,
Keklerin yanmasına izin verdi; bunun üzerine, çobanın karısı, acele ediyor
İçinde, diye bağırdı:

"Ah, Diamond! Diamond! Hangi yaramazlık yaptın?"

Uysalca cevap verdi: "Bir yalan söyleyemem; bunu benim ile yaptım
küçük balta. "

"Uzak," diye bağırdı, "O önemsiz!"

"Görevimi yaptım, şükürler olsun!" dedi, ama asla gülümsemedi
Tekrar.


Biraz Schoolma'am.

    Sevgili Jack-in-the-the-the-the-
    Schoolma'am _our_ küçük schoolma'am hakkında.

    O yaklaşık yirmi bir yıllık genç bir bayan ve çok görünüyor
    böyle bir okulu yönetmek için narin. Ama bunu yapıyor; Ve ancak
    Doğru zamanda herhangi birimiz gibi eğlenceye düşkün, ancak okulda o
    İşe dikkat etmekte ısrar ediyor ve tembelliğe tahammül etmeyecek veya
    itaatsizlik. Çok nazik ve nazik, ama sağlam ve karar verdi,
    Ve hepimiz söylediklerini ifade ettiğini ve itaat edilmesi gerektiğini biliyoruz
    dolaylı olarak. Onu sevmemizi ve güvenmemizi istediğini söylüyor
    Arkadaşım ve biz yapıyoruz. Okul dışında bizim kadar genç görünüyor, çünkü
    Eğlence dolu ve iyi vakit geçirmemizi seviyor. O deniyor
    Okulu bize hoş hale getirin ve bir süre önce ona bir kutu koydu
    masa ve dedi ki, sormak için herhangi bir sorumuz olduğunda veya şikayetler
    yap, onları bir kağıt üzerine yazabilir ve içine koyabiliriz
    Kilitli ve üstte bir delik vardı. Bazen o
    Soruları herkese açık olarak cevaplar ve bazen onları yazar ve
    onları "mektup kutusuna" koyar. En iyi kayda sahip bilgin
    Bir ay boyunca önümüzdeki ay anahtarı tutar ve haftada bir kez açılır
    Box ve içeriği dağıtır. Olmak oldukça onur
    "Postmistress," ama kimse her seferinde iki ay alamaz. O
    Herhangi bir iyileştirme düşünürsek önerilerde bulunalım.
    ve bazen onları benimser. Planlarından bir diğeri izin vermektir
    fısıldayabildiğimiz her saatin sonunda beş dakika
    Yüksek sesle konuş. Herhangi biriyle konuşmak istiyorsak, koltuğumuzdan ayrılabiliriz
    Ve eğer bize yakın değillerse onlara yürüyün. Ama herhangi biri
    fısıldar veya başka bir zamanda herhangi bir şekilde iletişim kurar, kaybeder
    Bu şans. Birbirimize not verdiğimizi söylemeyi unuttum
    Letter kutusu. Küçük Schoolma'am'ımızı çok seviyoruz!-
    tamamen,

    Allie Bertram.


Bir kuş kadar boş.

Küçük bir kızın "dilediğini söylediğini duyduğum için çok uzun değil
Sadece bir kuş kadar boş olabilirdi. "

Şimdi, bu çok tembel bir dilek değildi, eğer bilseydi ama bilseydi.
Çok az küçük kız ya da erkek var-ya da yetişkinler de
Bunun meselesi,-kuşlar kadar çalışkan. Kaç kişi
Günlük işçilerine kuşlar kadar erken başlamaya istekli olurdu
Onlarınkine başlayın-sabah saat üçte üçte-ve devam edin
Akşam sekizine kadar uzaklaşıyor musun?

Bir düşünün, gençlerim,-neredeyse on sekiz saatlik sürekli çalışma!

Ve kuşlar da isteyerek yaparlar; çünkü bu bir sevgi emeği
Açlık küçüklerine zarif bitler ve ev yuvasını rahat tutun ve
ılık.

Sabırla izlenen bir çift kuş
uzun, uzun günlerinin sonuncusu, dört yüzden az değildi ve
Her biri yaklaşık yüz elli metre kadar yetmiş beş gezi
Sevgili civcivleri için yiyecek arıyor!

Bir kuş kadar boşta, gerçekten!-Tüm bu avcılık ve getirme ve
Taşıma ve Yapılacak Besleme!


"Kendi ilk kuzenleri."

Kuşlardan bahsetmek, hiç düşünür mıydın? Güzel ve
Paradise kuşu, bana "kendi ilk kuzeni"
-Akrobs. Ve kargalar sahip olmaktan biraz utanmıyor
ilişki! Onları çok küçümseyen, değil mi?


ST üzerinde turuncu bahçeler. John's Nehri.

    Ocala, Marion County, Fla., 1877.

    Sevgili Jack: Babamla işte St.John's Nehri'ndeydim
    yaklaşık üç yıl önce. Orada gerçek vahşi turuncu bahçeler vardı,
    Ve ağaçlar ekşi ve acı tatlı meyve taşıyordu. Şimdi sana söyleyeceğim
    O nehirde ne yapıyordum. Ben suyunu bastırıyordum
    Sitrik asit yapmak için ekşi portakal ve kaynatma. Bir kullandık
    Suyu bastırmak için elma şarabı bastırın ve
    kaynıyor. Asidi Philadelphia'ya gönderdik ve bilmiyorum
    Bundan sonra ne yapıldı.

    Bu bahçeler, opossums, vahşi gibi vahşi hayvanlar tarafından yaşandı.
    kediler, rakunlar, geyik ve bazen ayılar ve panterler.

    Groves, yaş ve yıllar önce yapılan yüksek höyüklerde yer alıyordu.
    "Mound-Builders" olarak bilinen eski bir ırk insanları. Vardı
    her zaman höyüklerdeki kabuklar, bazı durumlarda görünen
    tamamen kabuklardan yapılmıştır. Bazı höyükler elli feet veya daha fazlaydı,
    çevredeki ülkenin üstünde ve iki yüz ila dört yüz
    uzunluğunda. Şimdi söylemeye cesaret ediyorum, bu mermilerin ne tür olduğunu söylememi istiyorsun
    ; Ama kendim için asla öğrenemediğim için sana söyleyemem
    Ne türlerdi. Gördüğüm herhangi bir şeye benzemiyorlar
    başka yerlerde ve bence herhangi bir canlı türe ait değiller
    Bugün. Veda, sevgili Jack!-Seninki gerçekten,

    Tropik.


Kör Katip.

    Sevgili Jack: Çok fazla milyonlarca mektup düştü
    Londra Postanesi her yıl, ancak bazıları o kadar kötü bir şekilde ele alınıyor ki
    Bir daha asla dışarı çıkmazlar. Bir yön o kadar kötü yazıldığında
    Sayıcılar bunu başaramaz, mektup bir adama alınır.
    "Kör Katip" deyin ve genellikle deşifre eder. Neden onlar
    Ona "kör" deyin bilmiyorum, çünkü birkaç adres ötesinde
    Keskin gözlerinin gücü yapmak için. İşte vermeyen biri
    O çok sorun; Ama genç milletlerinizden herhangi biri ne söyleyebilir mi?
    araç?

          Sarmak
          Te Quins Prade için Num
          Lunon.

    Önümüzdeki ay size "kör" adamın çözümünü göndereceğim. Bu arada, burada
    neşeli kalabalığın için bir bulmaca. Bunda bir cevabın olacak
    aynı Postscript; Ama küçük okula sahip olmak istiyorum
    Ve geri kalanı kendileri için çalışır:

         "Bir koru dikmek için kısıtlandım
          Sevdiğim kızı tatmin etmek;
          Ve bu korda bestelemeliyim
          Dokuz düz sırada sadece on dokuz ağaç,
          Ve her sırada beş ağaç yerleştirmeli,
          Ya da asla daha fazla yüzüne bakmayın.

          Sen sanatın oğulları, yardımını bana ver
          Bu en titiz hizmetçiyi memnun etmek için. "

    Bu bulmaca o kadar eski ki, muhtemelen binlerce yeni olacak
    senin genç millet.-seninki gerçekten,

    M. B. T.


Tuz tarafından yakalanan kuşlar.

Evet. Öyle; Yine de ilk kez gülmeye meyilli olduğumu söylemeliyim
Bir çocuğun başka bir çocuğa bir kuş kuyruğuna tuz koymasını söylediğini duydum
yakalamak. Ancak şimdi, California'dan gelen kelime geliyor,
orada suları olan "Deep Spring Lake" adlı bir göl var
çok tuz; ve havanın belirli koşullarında
Gölün su kuşları tuzla o kadar kaplanmış olur ki
uç ve Kızılderililer suya girer ve sadece kuşları yakalar
elleriyle. Bir ördekten alınan kaplama altı ağırlığındaydı
pound,-gözleri ve faturası olmasa bile boğulacak kadar
kör ve boğacak kadar kaplı. Hava olumlu olduğunda
Bu kabuğun kuşlar üzerinde oluşması için Hintliler
Birkaç yeni sudan uzak tutmak için yangın ve gürültü ile en iyisi
Zavallı şeylerin tuzdan güvenli olacağı akarsular. Ayrıca
Bu, vahşiler kuşların çığlıklarını ve çağrılarını taklit ediyor,
onları gölün tehlikeli kısmına ikna edin.

Bana öyle geliyor ki erkekler çok kötü ve çok acıktı
Kuşlardan bu şekilde yararlanın. Ancak, "koşullar değişir
davalar, "okul boyu" onun iyiliği için cezalandırıldığında "dediği gibi
yanlışlıkla.


Gazyağı üzerine bir büyü.

    Bridgeport, Conn.

    Sevgili Küçük Schoolma'am: "Kerosen" kelimesinin olduğunu düşünürdü
    Ortalama bir sakin için çok zor olamazdı
    Doğru yazın; Ama öyle. New York'tan _Independent_ Öğreniyorum
    kelimenin aşağıdaki sürümlerinin gerçekten alındığını
    Portland Kerosen Petrol Şirketi tarafından yazışmalarında:

    Karakter, CareCane, Caroziene, Karosin, Cursene, Carozyne,
    Coriseen, Carosyne, Caricien, Carine, Caresene, Carozine,
    Carosene, Carsean, Carycene, Caresien, Caraseen, Carossen,
    Cropro, CareCene, Carizoein, Kerisene, Karosin, Kerosin,
    Keressean, Keriseene, Kerasene, Kerose, Kereseen, Kerison,
    Kerriseen, Kerricene, Keroseen, Kerosin, Karosina, Keresinene,
    Kerrsen, Keroskene, Kerose, Kerasseen, Kereson Kerosen, Kerozen,
    Kerrisene, Kerryseen, Kerissien, Kersien, Kerossein, Kerisene.

    Şimdi bu şaşırtıcı değil mi?-Saygılarımla,

    Mary N.G.


Kaş kelimesi. Sence bu ne? Ne daha fazla ne de kelimeden daha az
_supercium_'dan türetilen "süper" ", Latince
"Kaş", küçük schoolma'am'ın çocuklara çok uzun olmadığını duyduğum gibi
evvel.

Bunu söylediğinde, küçük kızlardan biri, oldukça küçümseyen,
Üstün yol, "Bunda hiç anlam duymuyorum." Dedi. Küçük olan
Schoolma'am ve daha büyük kızlardan iki ya da üçü güldü
Küçük kız kaşını en "üstün" bir ifadede yükseltmişti,
Kelimenin uygunluğunun mümkün olan en iyi kanıtını vermek. İçin,
Kesinlikle, yüzünün üstün bir his ifade etmesi zor
kaşını kaldırmadan veya en azından o kısmını değiştirmeden
göz kapağının üzerinde olan yüz.


İÇTEN.

İşte bu konuda bir türev daha. Diğerini duydum
Arıların, Latince yardımıyla bize güzel bir şey verdiği gün
Kelime: "Samimi"-_Sine-cera_ kelimelerinden yapılmış, "bal
balmumu olmadan. "

Bunu hatırla, civcivlerim ve nazik sözlerinizin ve iyi eylemlerinizin
Gerçekten samimi,-saf bal, _Sine cera_.


"Ev, Sweet Home" yazarı.

    Sevgili Jack: Büyükbabam çok samimi bir beyefendi tanıyordu
    "Home, Sweet Home" yazarının arkadaşı-John Howard Payne. Bay
    Payne bu beyefendi Bay C.'ye şarkıyı nasıl yazdığını söyledi.
    "Milano Hizmetçisi" adlı bir oyun veya operetin
    Fransızlardan adapte olmuştu, Londra'da oynanmak üzereydi. İçinde
    Bu oyun, içinde havası olduğu çok güzel bir sahneydi.
    akıl. Melodiye uyacak şekilde bazı kelimeler hazırlamak zorunda kaldı ve bu yüzden
    "Ev, Sweet Home" ayetlerini yazdı. O da
    Ertesi gün şarkı tiyatroda ortaya çıktıktan sonra
    Londra'nın her yerinde. Herkes şarkı söylüyordu. Büyükbaba bunu söylüyor
    Bay Payne, bu şarkıyı duymaktan gerçekten çok yoruldu ve
    Uzunluk, bundan böyle sadece
    "Ev, Sweet Home" yazarı. Bay Robert S. Chilton bunu yazdı
    Bay Payne'in ölümü hakkında güzel bir ayet:

          Tabii, nazik ruhun kaçtığında
            Azure Dome'un ötesindeki alemlere,
          Kollar uzanmış Tanrı'nın melekleri şunları söyledi:
           "Cennetin 'evine, tatlı evine' hoş geldiniz!"

    Bu ayetin Bay Payne'in mezar taşına yazıldığına inanıyorum.
    Tunus, Afrika; Ama emin değilim. Herkes bana söyleyebilir mi?-seninki
    tamamen,

    Katie T.M.




Baby-bo.


[İllüstrasyon]


  Tootsy ayağı kaç ayak parmağı var?
    Bir, iki, üç, dört, beş!
  Hepsini küçük kırmızı çorapta kapat,
    Bir kovandaki arılardan daha rahat.

  Kaç parmağın küçük eli var?
    Dört ve küçük bir başparmak!
  Onları yatağın altında kapatın.
    Korku için Jack Frost gelmeli.

  Bebeğin kaç gözü var?
    İki, çok parlayan ve parlak!
  Onları küçük beyaz kapakların altında kapat,
    Ve onları sevgi dolu bir gece öp.




Arthur ve midilli.


Yaz ortasında, küçük Arthur,
ülke, evi üç ya da dört yaşında olan büyükannesini görmeye gitti
Arthur'un evinden kilometrelerce uzakta. Orada bir hafta durdu ve geldiğinde
ev ve tüm aile tarafından karşılanmıştı, babası onu çıkardı
ön Piazza'da ve ona dedi ki:

"Şimdi, Arthur, eğer yorgun değilsen, nasıl bir yolculuk yapmak istersiniz?"

"Ah! Yorgun değilim," dedi Arthur. "Çok fazla gezinti. Will
Beni mi alıyorsun? "

"Hayır," dedi babası. "Senin için bir yolculuğa çıkmanı istedim."

"Ama araba kullanamıyorum," dedi küçük Arthur.

"Bunu biliyorum," dedi babası bir gülümsemeyle, "ama sanırım yapabiliriz
yönetin. İşte Joseph! "Kiralanan adama seslendi," Acele et ve
Arthur'un atını getir. "

"Ah, Papa!" diye bağırdı Arthur, "Atımı istemiyorum. Gerçek alamam
ona bin. O ahşap ve uzun zaman önce ondan bıktım. Düşündüm
Gerçek bir yolculuk yapmamı istedin "ve küçük adamın gözleri
gözyaşlarıyla dolu. "Öyleyse, oğlum," dedi babası, "ve işte burada
onu almalısın. Bu hayvan sizin için yeterince gerçek mi, efendim? "

Köşede Joseph geldi, tombul küçük bir siyah midilli liderlik etti.
Uzun bir kuyruk ve yele, bir eyer ve dizgin ve üzengi.

Arthur o kadar şaşırmıştı ve çok mutlu oldu ki, ilk başta yapamadı
konuşmak.

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi babası.

"Bu benim atım mı?" dedi Arthur.

"Evet, hepsi kendi."

Arthur midilli bakmaya gitmedi. Döndü ve koştu
Ev, sesinin tepesinde çığlık atıyor:

"Anne! Anne! Bir midilli var! Hızlı gel! Bir midilli var-gerçek
midilli! Rachel Teyze! Bir midilli var Laura! Laura! Gel, var
midilli!"

Tekrar çıktığında babası şöyle dedi: "Şimdi gel, devam et ve dene
Yeni at. Burada yeterince uzun süredir bekliyor. "

Ama Arthur çok heyecanlıydı ve çok sevindi ve koşmak için çok şey istedi
midilli etrafında ve ona her tarafta bak ve onun
Baba, onu elde etmek için ne kadar mutlu oldu ve ne kadar çok yükümlü oldu
Bunun için ona ve ne kadar iyi bir adamdı ve ne güzel bir midilli
Pony, babasının onu oturmak için yeterince zor alamayacağıydı
eyer.

Ancak, bir süre sonra sessizleşti ve babası onu
midilli geri döndü ve üzenileri kısalttı, böylece
onun için doğru uzunluk ve dizginleri eline koy. Şimdi o hepsiydi
Bir yolculuğa hazır ve Arthur dörtnala koşmak istedi.

"Hayır, hayır!" Babası dedi ki, "Bunu yapamazsın. Nasıl yapılacağını bilmiyorsun
henüz bin. İlk başta midilli yürümeli. "

Böylece Arthur'un babası midilli dizisini tuttu ve onu
Evin önünde araba yolu ve küçük çocuk yolunda gittikçe,
Doğrudan eyerde oturmak ve dizginlere gururla tutmak,
Annesi ve teyzesi ve kız kardeşi Laura ellerini çırptı ve
onu alkışladı; Ve bu, Arthur'u her zamankinden daha gururlu hissettirdi.

İyi bir uzun yolculuğu vardı, yukarı ve aşağı ve yukarı ve aşağı ve ertesi gün
Babası onu tekrar çıkardı ve ona nasıl oturacağını ve nasıl yapılacağını öğretti
Onun midilli rehberlik.

Bir iki hafta içinde Arthur, midilli olsa bile kendi başına sürebilir
nazikçe paça; Ve çok geçmeden tüm gerekçelerle sürdü, paça
Ya da tıpkı memnun olduğu gibi cantering veya yürüyüş.

Pony çok nazik, sessiz bir yaratıktı ve Arthur'un babası hissetti
Küçük oğluna onun üzerinde binmesi için güvenmeye oldukça istekli
Evden uzaklaşmadı.

Sadece bir kez midilli hesabında herhangi bir sorun vardı. Arthur gibi
bir tarlada binmek, bir öğleden sonra, bir parti geldi
Bir tilki avlayan beyler. Gastilerinde, üzerinde
Pürüzsüz çim, Arthur midilli çırptı ve onların peşinden gitti
gidebileceği gibi.

Avcılara ayak uydurmaya çalışarak devam etti, ama yakında
Geride kaldı, çünkü midilli yarısı kadar hızlı dörtnala,
Avcıların güçlü atları.

Sonra geri döndü, ama yanlış alana girdi ve yakında
Eve yolunu bilmediğini buldu.

Arthur çok korkmaya başladı, çünkü güneş batıyordu ve
Kimsenin eve gitmesini isteyebileceğini göremiyordu. İlk döndü
midilli bu şekilde ve sonra bu şekilde, ama küçük at şimdi
Aç ve yorgun ve Arthur'un istediği gibi dönmezdi.

Sonra midilli kararlı bir şekilde başladı ve paça, hayır ödeyerek
Arthur'un çekme ve römorkörlere dikkat ve o kadar durmadı
Arthur'un evinin kapısına kadar çıkmıştı.

Görüyorsun, yeterince iyi biliyordu. Atlar ve köpekler nadiren kaybeder
onların evden çok uzak olmadıkça.

Arthur'un ebeveynleri, küçük oğullarının uzun süredir yokluğundan korktular,
Ve üç gün boyunca tekrar binmesine izin verilmedi, çünkü o
gördüğünde içinde bulunduğu tarladan çıkmaması söylendi
avcılar.

[İllüstrasyon: Arthur midilli.]

Arthur, o midilliyi oldukça büyük bir çocuk haline gelene kadar sürdü ve ayakları
eyerde otururken neredeyse yere dokundu. Sonra verdi
Genç bir kuzen için iyi küçük hayvan. Ama bu midilli kadar hiç atı sevmedi, ki bu kendi midilli,
Gerçek at, çok küçük bir çocukken.




Genç Katkıda Bulunan Departmanı.


[İllüstrasyon: İki genç şehit.
(Genç bir katkı görevlisi tarafından çizilmiştir.)]


"Çok loo!"

  Blue Jay sarı guguku kurdu;
    'Yuvasının tüm gün boyunca kalacaktı,
  Gümüş ve mavi tüylerini düzeltmek,
    Bir şarkıda aşkını anlatıyor:
      "Too-Loo! Too-Loo!
        Oh, benimle uç
      Benim tatlı gugukum
        Deniz karşısında! "

  Guguk kuşu yuvasından eşcinsel olarak ortaya çıktı;
    Ama tam o zaman bir ok uçtu,
  Kuşun yumuşak sarı göğsünü delmek,
    Tek bir iç çekişle ölen.
      "Too-Loo! Too-Loo!"
        Mavi Jay dedi;
      "Ne yapmalıyım?
        Aşkım öldü! "

  Guguklu soğuk ve hala yerde yatıyordu.
    Ölüm, geçmişte kurtarmak için yardım;
  Ve bir kuş defans oyuncusu tarafından bulundu,
    Onu biraz mezar kazdı.
      "Too-Loo! Too-Loo!"
        Kederli yatıyor muydu
      Nazik guguklu
        Jay tarafından söylendi.

Amy R.


"Mary ve kuzu."

(_A Critique._)

     "Mary'nin küçük bir kuzu vardı."

Bu şiirde her stanza, her satırın alaşımsız altın olduğunu söyleyebiliriz. İzin vermek
İlk satırı inceliyoruz.

"Mary." İsim bize bir kerede saf bir
bir elma-bloom içinde; ve şiirin geri kalanı bizi garanti ediyor,
Mary'nin adını Mary'nin karakterine bir dizin haline getiriyoruz, biz
Yanıltı. Bir ustanın eli ilk kelimeden görülebilir.

"Biraz kuzu." Şair daha az bir şey olarak kabul etmez
Dahi, bir kuzudan bahsedildiği için okuyucunun mutlaka
Aklının gözünde Frolicomome, Nazik, Güvenen
Yaratıklar yaygın olarak bir uysallık amblemi olarak kabul edilir. Hiç de bile. .
Kuzu sadece bir kuzu değil, aynı zamanda _little_ kuzu. Böylece asla bütün
Şiirin seyri, Mary'nin hazinesine herhangi bir gözetim ile bakabilir miyiz
bir koyun; infantil tatlılığını ve zarafetini korur
tüm anlatım. Böylece şair dikkatimizi çekiyor.
Hayvan, küçük yaratığın suçtan sonra hafifletmek için. Bu
Böyle bir lütuf ve incelikle yapılır, neredeyse algılanamaz.

Çizgi, bir bütün olarak, nadiren çok kısa bir yüksek sanat dokunuşunu gösterir
bir şiir. Yazar insan doğasını bilir-bu bir bakışta görüyoruz. Başka,
Mary'nin ebeveynliğinin ayrıntılı bir hesabına girmez miydi,
görünüşü, ikamet yeri veya en azından
Kuzu sahibi oldu. Ama hayır; Her şey
hayal gücü. Mary "Altın Kilitli Adil Olan" kadar sarışın olabilir,
"Kara Agnes" kadar karanlık. Her okuyucunun kendisinden sonra bir kahramanı vardır
kalp ve her biri memnun.

     "Polar kar gibi beyazdı."

Hiçbir siyah koyun (veya kuzu) hiçbir şekilde bir refakatçi olarak hayal edemez miyiz?
Mary-Mentle, sevecen, saf küçük Mary. Tüm ortakları olmalı
kendisi gibi saf olun.

     "Ve Mary'nin gittiği her yerde
      Kuzu gideceğinden emindi. "

Bu, Mary'ye adıyla verilen karaktere uymuyor mu? Yapabiliriz
Kendimize imaj kayıp kuzu, annesi için kederli bleating,
açlığı ve soğuk. Sefaletinin derinliğinde Mary'nin tatlı olduğunu görüyoruz
Üzerinde acımasızca bükülme; Onu yükseltir, eve götürür, o
canlandırır ve onu sever; Karşılığında onu seviyor. Bunu merak edebilir miyiz
Nereye giderse gitsin ayak izlerini takip ediyor? Bu iki satır daha fazlasını anlatıyor
birçok hacim; Ancak hissediyorum veya her şey kaybolmalıdır.

Şimdi bir yanlış yapma ve müteakip ceza hikayesini takip ediyor. Bu
gerçekten de bir ana inme; Bu doruk için hazır değildik.

     "Onu bir gün okula takip etti,
      Bu kurala karşıydı. "

Kuzu metresini her yerde takip etmesine rağmen, okul tabu
yer. Yine de küçük yaratık Mary olmadan yaşayamaz,
Overbury'nin "Mutlu Milkmaid" olarak adil ve taze ayrıldı. Uzun
Mary'nin dönüşünü ve kuzu lastiklerini alması gereken saatler
beklemek. "Onu bir gün okula kadar takip etti. "Ne kadar masum bir eylem
Görünüşe göre!-Ne kadar doğal! Sonra bir sonraki satırı okuduk,-"
Kural, "ve kuzu eylemi masumiyetten suçluluğa dönüşür.
Mary'nin favorisi, şimdiye kadar sadece iyi bir ışıkta gördüğümüz,
Mary'nin katıldığı okulun bir kuralını kasıtlı olarak ihlal eder. .
hayvanın manevi gözlerinin kısa görüşü,
maruz kalması gereken utanç kapsamı. Şu anda
Sonu küçük kalbindeki araçları haklı çıkarır ve hoş bırakır
Schoolward'ı dolaşmaya ev sahipliği yapmak ve düşüncelerini hayal etmeye bıraktık
Yol.

Okul evindeki bir sahne üzerimize patlar ve

     "Çocukları güldürür ve oynatır
      Okulda bir kuzu görmek için. "

Bu, şairin bilgisini gösterdiğimiz başka bir örnektir.
insan doğası. Küçük bir kuzu manzarasından daha az bir şeyde
Akademisyenler gülmek için çok iyi eğitilmişlerdir. Bunun emsali yok. Onlar
bir köpeğin odaya girmesi durumunda nasıl davranılacağı söylendi veya
Derslerde gülünç hata oluşur; Ama bir kuzu ayık bir şekilde sıkıştığında
İçinde,-şimdi gamboling değil; Vicdan zaten fısıldıyor; pişmanlık yemek yiyor
Küçük yaratığın gönül rahatlığı,-
Sipariş daha uzun sürdürülebilir ve okul,
Mary, Riot'u yönetiyor. Mary belki de, bu arada, evcil hayvanını bir
"Öfke'den daha fazla üzüntü" bak; O azarlamak için çok nazik, ama
Bu bakış, kuzu fincanını tamamen dolduruyor; henüz
Taşınma ve düşüş yakında dökülür-derin "en düşük"
Derin "yakında ulaşıldı.

     "Bunun için öğretmen onu dışarı çıkardı."

Bu onun göreviydi, okuyucu; Onu sert bir şekilde yargılayın.

     "Ama yine de yanında kaldı."

En azından bu yasak değildi,-küçük metresini beklemek.

     "Ve sabırla bekledim
      Mary görünene kadar. "

Önemle ne kadar dolu bir kelime, "Sabırla!" Çok
Daha önce istekli, bu kuzunun hatasıydı, "ve acımasızca [o]
cevap verdi. "Yeni bir yaprağı ters çevirdi ve amaçsızca dolaştı
Hakkında, şimdi bir inek kaymasını nibbling, şimdi genç çimenlerde hareketsiz
Kalbinde kemiren pişmanlık, onun bir olmaya karar verdiğini hayal edebiliriz.
Gelecekte daha iyi kuzu,-Mary'nin sevgisini büyütmek için.

     "'Kuzu Mary'yi seven nedir?'
      İstekli çocuklar ağlıyor. "

Hepsi bu bağlılığı fark etti-hepsi merak ediyorum. Öğretmen cevapları
Mary'nin sevecen doğasını ne kadar iyi okuduğumuzu kanıtlayan kelimelerle:

     "'Neden Mary kuzuları seviyor, biliyorsun,'
      Öğretmen cevap verdi. "

Bir şiire çok daha değerli bir son olabilecek ne olabilir.
İkisinin, insan ve kaba, tüm Mary's tarafından tanınması gerekir
Küçük dünya, okul arkadaşları ve öğretmeni. Bunun gibi daha fazla şiir,
Sade Sakson kelimeleriyle çok saf olan duygular, bizim
dünya-şimdi olduğu gibi,
"Erkekler ve Erkeklerin Çocukları" için konut. Pişmanız ama bir nokta
Bu mücevher hakkında,-yazarı "büyük bir bilinmeyen".

C. McK.


Prens William'ın ölümü.

  William adında bir prens vardı,
    Ve onun da bir kız kardeşi vardı;
  İngiliz kanalına yelken açıyordu,
    Kanalın üzerinde çok mavi.

  Babası ilerlemişti;
    Ve teknenin hızlı gitmesini sağladı
  Ama yakında bir kayaya çarptı;
    Çok direk için bir şok vardı!

  Ve herkes ağladı
    Ve herkes ağladı
  Çünkü herkes düşündü
    Herkesin ölmesi gerektiğini!

  Prens William bir tekneye koştu,-
    Birkaç lord ve o,-
  Ve araziye yöneliyordu,
    Koyu mavi deniz karşısında.

  Genel ağlamanın ortasında,
    Kız kardeşinin ağladığını duydu,
  Ve tekneyi geri döndürdü,
    Çünkü onun ölmesine izin vermezdi!

  Geminin yanına geldiğinde
    Onun tarafına dokunurken
  Büyük geminin yanından aşağı
    Herkes kaydı.

  Aşağı küçük tekneye gitti
    Böyle bir yük için çok zayıf;
  İçindeki insanlar gitti
    Ve kürek çeken insanlar. Aşağı büyük gemiye gitti
    Havadaki topmast,
  Ve bir kişi yeterince yakın olsaydı,
    Oraya yapışan bir adam görebilir.

  Bu adamın adı Berold,
    Ve o ticaretle bir kasaptı,
  Ve bir tutkun giysisinin yardımıyla
    Suyun üstünde kaldı.

  Sabah bazı balıkçılar geldi
    Ve onu direkten teslim etti;
  Ve iyileştikten sonra
    Masalı sonunda söyledi.

  Kral çocuklarının ölümünü duyduğunda,
    Bir süre bayıldı,
  Ve o günden itibaren asla değildi
    Hiç gülümsemedi!

H.W.


Allie'nin güneş ışığı.

"Karlı, rüzgarlı bir gün. Oh, ne kadar kasvetli!" Allie'nin içini çekti. "Keşke yapsa da
Dışarı çıkıp oynayabilmem için temizleyin. "

Bununla birlikte, pencerenin yanında duran Allie
Gray Sky, oturdu ve o güzel kitabı okumaya başladı, "Mayıs
Stanhope. "Bir saatten fazla sessizce okuduktan sonra koydu
Kitap, diye bağırıyor: "Ben _can_ ve biraz kullanmaya çalışacağım
dünya. Yağmur yağdığında veya bir şey gittiğinde mope'den başka bir şey yapmıyorum
yanlış. Yardımıma ihtiyacı olan başkalarına yardım etmeye çalışacağım. Mamma'ya soracağım
Bayan Davies'e bir şeyler taşıyabilirim. Eminim biraz yardıma ihtiyacı var. "

"Ah, güneş parlıyor!" Allie atladı ve odadan kaçtı
Annesine Bayan Davies'e gitmesine izin verip vermeyeceğini sorun. O zaman
Gitti sana kısaca onun kim olduğunu söyleyeceğim. Adı Allie Harris ve
O parlak küçük bir kız, karanlık günlerde sadece donuk olmaya yatkın.

Annesi istenen izni verdi ve kendini tamamladıktan sonra
Sıcak bir şekilde, annesinin hazırladığı iyi dolu sepeti aldı,
Ve onun merhamet işine yol açtı. Yakında Bayan Davies'in minikine ulaştı
kır evi. O devirdi ve neşeli bir ses, girdi. O yürüdü
Düzgün bir odaya, zar zor ama temiz döşenmiş. Bir ucunda,
Bir sarmaşık büyüdüğü bir pencerenin yanında, parlak yüzlü oturdu
Küçük kadın dikiş. Yukarı baktı ve Allie'yi hoş bir şekilde selamladı. Allie
utangaç bir şekilde onu duyurdu ve Bayan Davies ile kaldı
Miss Davies dikerken öğleden sonra şarkı söyleme ve yüksek sesle okuma.

Karanlık büyümeye başladığında Bayan Davies'e neşeli bir veda ve
neşeyle eve gitti. Annesine, "_true_ öğrendim
Sonunda mutluluğun sırrı. "başkalarına _good_ yaparak unutacaksınız
_own_ mutsuzluğunuz ve karşılığında mutlu olun; Eğer sen, sen
_mope_ ve anlaşılmaz olmaya çalışın, sefil olacaksınız.

F.H.


[İllüstrasyon: "H'm! Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?"
(Genç bir katkıda bulunan tarafından çizilir.)]




Mektup Kutusu


Güzel yeni kapağımız Walter Crane tarafından tasarlandı ve çizildi.
"Bebeğin Operası" nda tüm bu güzel resimleri yapan Londra. Bizim
Okuyucular geçen ay onunla ne dediğimizi hatırlayacaklar ve yine de
Başka şekillerde de harika bir sanatçı, elinden gelenin en iyisini yaptı ve en ünlü
Küçük insanlar için çizimde çalışın. İmkansız olurdu
Bu nedenle, istenen sanat türünde daha yetenekli bir el bulmak veya
ST. Nicholas sadece şeyler
En iyi zevklere ve hayallere uyun; Ve Bay Crane'in başarısından
Yeni kapağı gerçekten inceleyen hiç kimsenin şüphesi olamaz. Görünüşe göre
Bize hem sanatçıya hem de dergiye tamamen layık; Ve inanıyorum
genç okuyucularımızın hepsiyle aynı fikirde olacağını, onları
kendilerini keşfetmek ve eğlenmekten zevk almak
güzellikler.


       * * * * * *


İngiltere'de güzel bir gelenek var-henüz umulacak
Amerika'da Genel Olun-Noel Kartları Etrafında Gönderme, Dainty
Üzerinde güzel resimler ve doyurucu ayetlerle şeyler. Arkadaşlar ve
Aşıklar onları birbirlerine gönderir, çocuklar onları ebeveynlerine gönderir,
evden uçarken çocuklarına ve postacısına ebeveynler
Ev, sevgi dolu mesajlarla oldukça parlıyor.

Ve şimdi st. Nicholas bir ve tüm tatlı küçük kartı sunar
Miss L. tarafından çizilen sayfa 91. Greenaway, Londra sanatçısı,
Çocuk yaşamının birçok güzel fotoğrafı çizildi. Bir eşlik kartı olacak
gelecek ay verildi.


       * * * * * *


Tüm okuyucularımızın çok komik resimleri takdir edeceğinden eminiz
144 ve 145. sayfalarda, "The Sihirbaz
Ve arısı. "Ama bazı büyük erkek ve kızlarımız
onları başka bir kullanıma kadar,-ki bu da çok eğlenceye neden olur ve
Merriment,-bu resimler için takdire şayan bir dizi oluşturacaktı
Magic-Lantern slaytları. Ve onları yapmak için gereken tek şey biraz
Fırça ve pastane ile beceri.

Her şeklin _outline_ izini alın; Tüm izleri ayarlayın
Cam şeritteki her slayt, konumlarındaki pozisyonlarına göre
resim; Sonra, hafif bir müsilaj dokunuşuyla veya her birini tutarak
İftirici ile, ana hatlar yapabilene kadar onları yerlerinde sabitleyin
camın üzerinde izlenin. İzlemelerin dışındaki tüm alanı doldurun
Siyah boya ve bu yapıldı, figürlerin gölgelerini koyun (çizgiler
özellikler, kostümler, vb.)
basılı resimlerdeki çizgiler,
Slayt doğru ve eksiksizdir.

Bir kez bittikten sonra, bir ekranın üzerine büyütülmüş ve atılan resimler
Gerçekten çok komik; Ve eğer sergilendiğinde, bazıları okuyacak
Hikaye yüksek sesle, slaytları her birini başardıklarında tanımlamak için
Diğer, neşeli bir zaman geçirmeye güvenebilirsiniz.


       * * * * * *


    Kiukiang, Çin, 18 Ağustos 1877.

    Sevgili St. Nicholas: Dünyadan çok uzak değilim ama yapabilirim
    Mükemmel derginizi alın ve okuyun. Postayı dört gözle bekliyorum
    Çok zevkle gün, özellikle ST'yi getiren posta.
    Nicholas. Her sayıyı okudum. Mektupları okumaktan zevk alıyorum
    Sanırım küçük erkek ve kızlardan, çünkü biraz
    Oğlum kendim. Burada üç küçüküm dışında Amerikalı erkek yok
    kardeşler. Bazı erkeklerle bir oyun oynamak istiyoruz
    Derginiz için yazın. Çin'in küçük çocuklarının böyle yok
    seninki gibi dergi. Keşke olsaydı; daha iyi erkekler yapar
    onlara. Çin'in daha iyi sınıfının çocukları okula gidiyor.
    Orada Çince karakterleri hafızayı taahhüt etmeyi öğreniyorlar. İçinde
    Karakterleri tekrarlayarak ileri geri sallanıyorlar; gerçek
    onları görmek için komik. Bir şarkı söyleme tonunda tekrarlarlar. Onlar gidiyorlar
    Sabah altıda okul. Öğlen dinleniyorlar, bundan sonra
    Akşam saat sekize kadar kalırlar. Fikirleri yok
    Amerika'da sahip olduğumuz şey; Onlar bile soracak kadar aptallar
    Bir güneş ve ayımız ve tüm bu sorularımız var. Evim
    Büyük Nehri Yang-Tse'nin bankaları; Nehirden dokuz mil uzakta
    beş bin feet yüksekliğinde lu-say dağlardır. Yabancı
    İnsanlar bunu dağlarda çok havalı buluyor. Birkaç tane var
    Banyo yaptıkları büyük su havuzları. Benden daha fazlasını yazdım
    beklenen.

    -iyi, sevgili st. Nicholas, okuyucunuzdan,

    Evanston Hart.


       * * * * * *


Profesör Proctor'un mektubuyla ilgilenen okuyucular
ST. Son Ağustos için Nicholas da okumak isteyebilir
Aynı konudaki bu küçük özler:

_ New York'tan "bağımsız". _

H.M.S. memurları tarafından bir deniz canavarı görüldü. "Osborne", 2 Haziran'da,
Lieut tarafından çizilen Sicilya kıyılarında. Haynes ve Fikre
Londra'da _graphic_. İlk taslak sadece uzun bir sıradan
Yüzgeçler sadece suyun üstünde, düzensiz yüksekliğe sahip ve
Teğmen Osborne'un otuz ila kırk metre
uzunluk. Diğer taslak, "Son" ve şovlar görüldüğü gibi yaratıktır.
Sadece "kurşun şeklindeki ve oldukça altı feet kalınlığında" olan kafa ve
Her iki tarafta bir tane, birkaç fıstığı. Yaratık öyleydi
Teğmen Osborne, en az on beş veya yirmi feet genişliğinde
Sırt ve "başın üstünden arkanın neresine
daldırıldı, yaklaşık elli feet düşünmeliyim ve bu görünüyordu
tüm uzunluğunun yaklaşık üçte biri. "Böylece kesinlikle çok daha uzun
şimdiye kadar zooelogistler tarafından bilinen herhangi bir balığa göre ve en azından
Eski harikacıların çoğunun iddia ettiği gibi dikkat çekici bir yaratık.

_ "Ulusal Öğretmenler Aylık", Eylül_.

Bay John Kieller Webster, denizci olarak gördüğünü söyledi.
Malacca Boğazı. Vücudu elli feet uzunluğunda, kafa on iki
ayaklar ve kuyruk yüz elli. Çok büyük görünüyordu
semender. Gemideki Çinliler çok korkmuştu, ayarladılar
Bir uluma,-çok dikkat çekici bir durum.


       * * * * * *


Fagot toplama oyunu.

Kış için neşeli bir kapı içi oyunu var.
Daha önce basılı olarak açıklanan "ibne toplama", ama
o kadar eğlenceli hale getirir ki, hiç duymamış birçok kişi memnun olursa
Bunu burada anlatıyoruz.

Öncelikle bazı kağıtlar alıyorsunuz,-oyuncular olduğu kadar-ve
Bunlardan birinde "ibne-toplayıcı" yazıyorsunuz; geri kalanların her birinde
"İyi Ahşap" veya "Snapper" yazın, üç kez "iyi
Woods "" Snappers "olarak. Elbette, odun ateşlerini bilen herkes
Bunun bazı çubukların sessizce yanacağı ve
Parlak bir şekilde diğerleri en azından çatlayıp çırpır ve uçar
uyarı. Kağıtları bir şapkaya koyarsınız ve her oyuncu bir tane alır,
kimseye ne yazılı olduğunu söylemiyor. Herkes sonra yakın oturur
Mümkün olduğunca duvar, odanın ortasında net bir alan bırakarak,
ve "ibne-toplayıcı" slip'i seçen oyuncu bir
Fagots'u paketlemenin ciddi, iş benzeri bir yolu. O ya da seçer
dört veya beş kız ve erkek, onları temsil etmek için birlikte dururken
ibne ve daha sonra geri kalanların benzer gruplarını
oda. Bu bitti, yavaşça yürüyerek "ibne bağlamaya" başlıyor
her grubun etrafında, kollarıyla gerçek bir hareket gibi
Fagot bağlayıcı yapar. Bağlayıcı izin verene kadar "çubuklar" sessizdir
Kolları düşer, ama sonra ani bir değişiklik gelir; "İyi Ormanlar"
koltukları, ama "snappers" "bağlayıcı" nı kovalayıp ona dokunmaya çalışın
Başka bir "ibne" i bağlamaya başlamadan önce; Bunda başarısız olmak, var
"iyi ormanlar" arasında yaslanmak. Sonra ikincisinin bağlanması
"Fagot", birincisi gibi devam ediyor. Ama bir "ibne-toplayıcı" olduğunda
dokundu, "balığı" "toplayıcının" yerini alıyor, kim gidiyor ve
kendini dinliyor. Oyun tüm "ibneler" kullanıldığında biter
bu şekilde ve daha sonra tekrar başka bir kağıt seçimi ile başladı.
şapka. Eğlence, korkular ve sürprizler
"Fagot-Gatherer", elbette kimin "iyi bir ahşap" olduğunu kim bilmiyor
ve kim "balığı"; Ve ihanet etmekten kaçınmak için hepsi ellerinden geleni yapıyor
kendileri. İyi bir odanız ve çok sayıda oyuncunuz varsa
Bu oyunu isteyebileceğiniz kadar eğlenceli bul.


       * * * * * *


    Philadelphia, 16 Eylül 1877.

    Sevgili st. Nicholas: Eylül numaranızı arıyordum ve
    "Küçük Schoolma'am" a hitap eden bir mektubu okudu,
    ve "iki okul kızının babası" imzaladı; Okulla ilgiliydi
    öğle yemekleri ve yeni normal okula bir ziyaret anlattı
    Philadelphia; Öğle yemeği salonunda uzun bir masa olduğunu söyledi
    her türlü kekten başka bir şey yoktu. Şimdi,
    Okul üyesi, adaletsizliğe biraz incindim.
    okulumuz. Kekten başka bir şey olduğunu biliyorum,-meyve, süt,
    çorba, sandviçler vb.,
    hademe tarafından sağlanan öğle yemeği tablosuna yayıldı ve
    Çok düşük oranlarda kızlar. Yani biraz olmak için bir nedenim vardı
    okulumuza yapılan itibarsız ve
    mümkün olduğunca tamir etmek; Ve siz de sen onarmaya yardımcı olabilirsiniz
    Bu notu yazdırarak bu güzel devlet okuluna zarar verildi.
    Ama kapanmalıyım, çünkü mektubum çok uzun sürüyor.

    -senin gerçek arkadaşın

    Model sınıfları birincil departmanının bir üyesi. (On bir yaşlı
    yıllar.)


       * * * * * *


Evde bilim.

    Brooklyn.

    Sevgili st. Nicholas: Ben yaşlı bir çocuğum ama biri olamayacak kadar yaşlı değilim
    En çok memnun okuyucularınız; Ve şimdiki şanstan memnunum
    Sana iyi dileklerimi gönderin ve söyle. İşte:

    Emin olun ve gençlerinize bu fırsatları aklınızda bulundurmalarını söyleyin
    Kendi hesapları üzerinde evde eğitim için etraflarında çoğalıyor
    her gün ve onlardan yararlanırken sadece değil
    Büyük zevk bul ve bilgi stoklarına ekleyin, ancak aynı zamanda
    arkadaşlarını eğlendirmek için yüzlerce yolla geliyor,
    Hem yaşlı hem de genç.

    Örneğin, burada Profesör Mayer ve sık sık
    Katkıda bulunan Bay Charles Barnard, "Işık" hakkında küçük bir kitapla.
    Sadece kuru gerçekleri onların
    Konu, ama resimler ve düz konuşma ile nasıl olduğunu açıklıyorlar
    Hemen hemen her erkek veya kız, küçük bir maliyetle, kendi başına yapabilir
    ve bununla birlikte kitabın söylediklerini gerçek deneme ile doğrulayın.
    Bazı deneyler olumlu ve en zor
    _Very_ zor değil.

    O zaman da Profesör Tyndall derslerini Young'a yazdı
    Londra'daki Kraliyet Kurumu'ndan önce verilen insanlar
    1875-76, "Elektrik Dersleri" adlı küçük bir çalışmada-çoğu
    İlginç ve güzel bilimsel çalışmalar,-
    Enstrümanları nasıl yapılır ve deneyler kendiniz yapılır.
    Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, İncil'den Bay Curt W. Meyer
    House, New York, tam bir set seti tedarik etmeyi ayarladı
    Enstrümanlar, bu Profesör Tyndall's kitabına uyacak şekilde,
    55 $ maliyet, paketleme davası ve hepsi; Çeşitli makaleler
    orantılı fiyatlarla ayrı olarak elde edilebilir.

    Keşke sadece elli yıl önce böyle bir şansımız olsaydı; çünkü bizim
    yaşlı arkadaşlar bize böyle şeyler hediye etmemişlerdi,-hayır
    Birçok yaşlı, genç milletinize bu geliyor
    Noel,-Partımımızı kurtarırdık ve ilerledik
    yalnız. Kendi elektrik aparatımı yaptığımı biliyorum; Ancak
    Bunu yaparken çok eğlenceliydi ve iyi çalıştı ve yaptı
    Rahat kışlık genç insanlar çemberi için muhteşem zamanlar
    Akşamları.

    Umarım bu mektubu okursun, ancak
    Çoğu yaşlı erkek anıları.-Seninki hala sevgiyle,

    Gran'ther Horton.


       * * * * * *


    Jamaika, L.I.

    Sevgili st. Nicholas: Jack-in-the-Pulpit'in soruşturmasını okudum.
    Ağustos "St. Lawrence'ın ateşli gözyaşları" hakkında. Dün ben
    Bir kitap okuyordu ve içinde bir makale vardı "Duşlar
    Yıldızlardan. "Okudum ve sonunda görünen bir parçaydı
    Jack'in sorusuna bir cevap olmak. Kelime için kelimeyi kopyaladım
    kitap. İşte:

    "Başka bir yazar, bir dere veya grubun
    sayısız beden, nispeten küçük, ancak çeşitli boyutlarda,
    periyodik olarak bir yörüngede güneş odağının etrafında süpürülüyor
    Dünyanın yörüngesini keser, böylece gerçek nedenini açıklar
    Atış yıldızları, aerolitler ve meteorik duşlar. "

    Bulabildiğim tek şey bu ve umarım öyle
    Doğru.-İnan bana çok gerçek, gerçekten,

    ARABA.

ARABA. ve bu konunun daha fazlasını bilmek isteyen diğerleri hepsini bulacak
Öğelerin altında "Appleton's Cyclopaedi" deki en son bilgiler
"Aerolite" ve "Meteor", takdire şayan ve yoğun hesapların
bu bedenler hakkında bilinen her şeyden verilir. C.A.R.
en genel olarak tutulan teoriyi belirtir.


       * * * * * *


ST'den Tableaux. Nicholas resimleri.

    Brooklyn, Kasım 1877.

    Sevgili eski st. Nicholas: Küçük kız kardeşlerim ve kardeşim seni seviyor,
    Ve ben de, aylık ziyaretleriniz evimizi daha parlak hale getiriyor ve
    Hepimize hoş. Ben on beş yaşındayım, henüz çok yaşlı değilim
    Çocuklarınız, görüyorsunuz.

    Size söylemek istediğim şey, bazı resimlerinizin ne kadar kolay olabileceği
    _tableaux-vivants'a dönüştü, hatta harekete geçti. Oradaydı
    "Pattikin'in evi;" Eminim bunlarla en çok eğlendik
    Resimler, biz çok fazla kızız: ve "
    TABEN TÜMÜ TÜMÜ OLMAK İSTİYOR; "652.
    1876 ​​hacmi: "Minuet", Ocak 1877'de: "Hagar
    Çöl, "Haziran 1877'de; Teyzem bunu yaptı ve çok güzeldi:
    Kasım 1876'da "Bakan Baykuş" daki küçük kız; Ve
    Aynı numarada "Sıçrama Yıl". Tüm bunlar kendi evimizde vardı,
    Ama bazı insanlara daha iyi uyabilecek birçok kişi var
    Bize uyacaklardı.

    Bu kış bazı resimleriniz bir dizi büyükde kullanılacak
    Pazar-okul eğlencelerimiz için Tableaux. Birkaç kişi
    Okula ait olmak sahneleri boyayabilir, kostümler ve hepsi
    O. Muhteşem olacak.

    Diğer çocuklarınızın, sevgili yaşlı st. Nicholas,
    kesinlikle bunu bilmek isterim ve umarım benim
    çok uzun mektup. Sevgiyle seninkinden

    Mina B.H.


       * * * * * *


Mary C. Warren, Ekim ayındaki tüm bulmacaları doğru cevapladı
"Riddle-box", ancak cevapları onay için çok geç geldi
Kasım numarası.


       * * * * * *


    Black Oak Ridge, Passaic County, N.J.

    BAYAN. Editör: Sana yazma beni affedin, ama sana sormak istiyorum
    Kardeşim için her zaman kedileri öldürmenin doğru olduğunu düşünüyorum
    Eddie bu yıl on beş öldürdü ve ne zaman onu azarsam
    Patly Willy Winkum Bang Dow Diddle ee ing şarkı söylemeye başlıyor
    Ding Poo Poo Fordy, PILLY WILLY WINKUM BANG. Orada, orada duruyor
    Şimdi ahırın arkasında elleri kömür izleyen topaklarla dolu
    Bir ay önce tavuğunu öldüren biri için. Ey canım, eğer yaparsa
    Sadece kedileri öldürmeyi bırak ne iyi bir çocuk olurdu! Her zaman verir
    Ben şekerinin yarısı ve bahçesinde çok güzel kavunlar kaldırıyor.
    O, O, orada yaşadığım kadar doğru, zavallı kediden sonra gidiyor. İyi,
    İyi, iyi-hiçbir kömür parçası ona çarptı. Durdurmak için ne yapabilirim
    kötü alışkanlığı. Bence onu öldürseler bile çok kötü
    Arada bir civciv. Sadece iki kedim var, dick ve
    Mizy ve onları çok yakından izliyor.-Arkadaşın,

    Katie Baker.


       * * * * * *


    New York.

    Sevgili St Nicholas: Bu hikayeyi mektup kutusuna göndermek istiyorum
    6 yaşındayken yazdım bu

    Küçük Mayıs

    Bir zamanlar babası ve annesi olan küçük bir kız yaşadı
    çok zengindi, bu yüzden küçük kızın güzel elbiseleri vardı, ama vardı
    Çok kötü bir öfke ve çok gururluydu, bu yüzden kimse onu sevmedi. Bir gün
    Bu küçük kız sana da adını söyleyebilirim ki
    Annelerinin içinde otururken lap annesi, herkesi harekete geçiren şeyi söyledi
    Benim için mi? Sevgili, annesinin çok gururlu olduğun için olduğunu söyledi ve
    o kadar kolay sinir ol, sonra May söyle iyi olmaya çalışırsam iyi olur
    Beni seviyorlar evet, annesini söyledi, bu yüzden o Mayıs daha iyiydi
    Çocuk ve her beden onu sevdi, annesi onu daha çok sevdi bile
    eskisinden daha fazla babası ve bundan sonra küçük kız
    Artık söylemiyor muydu canım kimse beni sevmiyor ama mutlu yaşadı ve
    memnun.

    Elise L. Lathrop.


       * * * * * *


    Cenevre, N.Y.

    Sevgili st. Nicholas: "Kendi Efendisi" nin bir bölümünde fark ettim.
    Eylül düzeltebileceğim bir hata. Açıklarken
    Cincinnati Askı Köprüsü, trenlerin üzerinde geçtiğini söylüyor.
    Bu bir hatadır, çünkü bu köprü sadece arabalar için kullanılır,
    at arabaları ve yayalar, buhar arabaları diğerine geçiyor
    Yukarıdaki köprü. Şimdi aşağıda yeni bir demiryolu köprüsü inşa ediyor
    Yeni Güney Demiryolu.-Saygılarımla,

    W.S.N.


       * * * * * *


    San Leandro, Cal., 3 Eylül 1877.

    Sevgili st. Nicholas: Küçük Schoolma'am'ın baskı yolunu denedim
    Çiçekler ve bence çok güzel. Bir duvar çiçeği bastırdım;
    Tüm parlaklığını korudu ve taze bir çiçek gibi görünüyordu.
    Geçen bahar, ağaçlardan birinde bir Humming-kuş yuvası keşfettik
    Bahçemizde. Çok güzeldi, yarısından daha büyük değil
    tavuk yumurtası. İlk gördüğümde küçük annenin üzerinde olduğunu; o
    hala bir taş gibi oturdu ve sanki bir
    benim veya başka biri için inç. ST olduğunda her zaman çok mutluyum.
    Nicholas geliyor.-sevecen küçük okuyucunuz,

    Susie R. Irwin.


       * * * * * *


    Princeton, N.J.

    Sevgili st. Nicholas: Size ilginç olanı anlatmak istiyorum
    Geçen Ağustos ayında Kolej Gözlemevi'ne yaptığım keşif gezisi için
    Jüpiter, Mars ve Satürn olmak üzere üç gezegeni görme amacı.
    Teleskop aracılığıyla, Mars'ın kırmızı bir parıltıyla yandığını gösterdi,
    ve bir tarafın kenarında parlak beyaz bir nokta var,
    Profesör bize kuzey kutbunun etrafında yığılmış buz olduğunu söyledi;
    Yüzükleri ile Satürn, harika netlikle görülür ve parlayan
    Mars ile karşılaştırıldığında soluk ve uzak; Jüpiter iki karanlığı ile
    merkezin etrafındaki bantlar ve üç uydu
    görünür; Ve son olarak, merakla girintili yüzeyi ile ay
    ve düzensiz kenar. Teleskop küçüktü, bu yüzden yapamadık
    Kurs, Profesör Mars'ın yeni keşfedilen uydularına bakın
    Bu ülkede sadece iki enstrüman olduğunu söylemek
    onları gösterirdi. İyi bir fırsatınız olabileceğini umuyorum
    Bu muhteşem cennet bedenlerini görüyorum, ben kalıyorum, senin
    arkadaş,

    B.H.S.




Yeni kitapların bildirimleri.


Bebek günleri, çok az şey için bir dizi şarkı, hikaye ve resim
Millet, ST. Nicholas ve 300
çizimler. Scribner & Co.-Bu büyük ve çok yakışıklı kitabın
st. Nicholas ve neredeyse hepsi sayfalardan ayrıldı
"Çok küçük insanlara" ve bu derginin okuyucularına rağmen
O departmanda birçok iyi şey olduğunu biliyorum,
hiçbir fikriniz yok, bu kitapta bir araya geldiğini görene kadar,
Resim, hikayeler, komik küçük şiirler ve jingles zenginliği
küçük olanları st. Nicholas. Asla
ST oku. Nicholas, bu kitap, üç yüz fotoğrafı ile,-söylemek gerekirse
Diğer içeriğinden hiçbir şey,-bir vahiy olmayacak; çocuklara
Dergiyi al, birçok hoş hatırlama getirecek
zevk aldıkları şeyler.


Eski hikaye anlatıcıları hakkında-nasıl ve ne zaman yaşadıkları ve hangi hikayeler
söylediler. Donald G. Mitchell. Scribner, Armstrong &
CO.-Herhangi biri yemeğe geç geldiğinde hiçbir şey daha nazik olamaz
Onun için kaldırılmış olabilecek bazı iyi şeyleri geri getirin
gelmeden önce-ve bunun gibi bir şey burada yapıldı
Bu dünyaya çok geç gelen erkek ve kızlar için Bay Mitchell
Orijinal tazeliklerini duymak için
Çocukken babalarının ve annelerinin memnuniyeti. Ve bunlar
İyi eski hikayeler çok güzel bir şekilde ısıtılır (eğer ifade edebilirsek)
Kitabın yazarı tarafından ve çok açık ve çekici bir şekilde sunuldu
Erkek ve kızlarımıza, bazı yaşlı insanların şüpheli olabileceği veya
Eğer onlar da bu konuda hiçbir şeyi kaybedemezlerdi
Defoe, Dean tarafından sağlanan bayram için biraz geç geldi
Swift, Bayan Edgeworth, Oliver Goldsmith, "Arapça" yazan adam
Geceler "ve diğer iyi eski hikaye anlatıcıları.


Küçük temizlikçilerimiz, özellikle de uygulamaya girenler
Marion Harland'ın üçüncü ve bizim üçüncü ve bizim için verdiğimiz takdire şayan tarifleri
dördüncü ciltler, tarafından yayınlanan küçük bir kitaptan memnun olacak
Chicago'dan Jansen, McClurg & Co. Buna altı küçük aşçı denir; veya,
Jane Teyze'nin yemek sınıfı,-ve gerçekten ilginç olsa da
Kendi içinde anlatı, kızlara nasıl takip edileceğini nefis bir şekilde öğretir
Pratik olarak birçok tarif. Onunla bulmamız gereken tek hata
Sağlıklı kek ve pasta ve tatlıların büyük üstünlüğü
Yemekler ve daha sağlam yemekler.


Çok hoş bir küçük kitap, cesaretin kanatlarıdır,
Marie E. Field tarafından Amerikalı erkek ve kızlar için Fransızca ve tarafından yayınlandı
Putnams. Kitabı oluşturan üç hikaye zevk alacak
Peri seven erkek ve kızlar. Bayan Lucy G. tarafından gösterilmiştir.
Morse, "Ash-Girl" in yazarı, iyi bilinir. Nicholas
okuyucular. Resimler hepsi güzel, ama aklımızdan en iyisi
"Margot ve Neva", "Kraliçe Koaksu" nu gösteriyor.


Betty ve kuzeni Harry. Bayan Sarah E. Chester tarafından. Amerikan yolu
Toplum, N.Y. Price, 1 $; posta ücreti, 7 sent.-Bu kitap bir
Mutlu küçük bir kızın ve onun şakalarının parlak ve canlı yolu
çocuk kuzeni. Boyunca bol bol eğlence ve iyi niyet var,
özellikle iki gencin işlerini anlatan kısımlarda
April Fools 'Günü ve Dört Temmuz ve queer
evcil hayvan kargası Toby'nin aralarında barış üreticisi olduğu yolu.


Bodys hikayeler anlatıyor. Hurd & Houghton.-Younuzumuzun hiçbiri
"Bodley ailesinin işleri" ni okuyan arkadaşların olması gerekecek
Bu yeni cildin parlak, ilginç hikayelerle dolu olduğunu söyledi,
ve yararlı; Ve Bodley millet zaten çok fazla arkadaş edindi
Ve hayranlara kitabın yoluna gireceğinden emin olacağından. Biz dedik
Eski cilt büyüleyici, ama yenisi daha da fazla
Zarif basılmış ve daha da ilginç ve güzel bir kapağa sahiptir. Bu yüzden
Her ikisini de olacak bir kitap olarak genç arkadaşlarımıza övgüde bulunuyoruz
İlgilerini tatmin eder ve zevklerinden yararlanır.


Scribner, Welford & Armstrong tarafından yayınlanan Noel hikaye anlatıcısı,
Mükemmel Noel hikayelerinin iyi bir koleksiyonudur
İngiliz yazarlar. Küçük yerine papas ve mammas içindir
millet, ama bazı büyük erkek ve kızlarımız Noel'in tadını çıkarabilir
Mark Lemon, Edmund Yates, Tom Hood, Shirley gibi yazarların masalları
Brooks ve o çok komik adam, F.C. Burnand.




Bilmeceli kutu


Bir satranç bulmacası.


Okuyucularımız burada bir "Şövalye Hareketi" sorunu bulacaklar,
Biri st. Şubat 1874 için Nicholas.
Doğru kelimeye başlayıp karadan kareye giderek
Knight hareket ediyor, eski bir şairden sekiz satırlık bir alıntı bulacaksınız.
Ayet "Elia'nın makalelerinden" birinde alıntılanmıştır. M. +--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|        |        |        |        |        |        |        |        |
|  Ve |  Sen, |  Ding | Kapat |  Senin | Bond- |   Ben |  Cir- |
|        |        |        |        |        |        |        |        |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|        |        |        |        |        |        |        |        |
|  Gad- |   Ben |   Oh |  Yaş | Zincir |  Senin |   İ |   EN |
|        |        |        |        |        |        |        |        |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|        |        |        |        |        |        |        |        |
|   O | üzümler; |   DO | aracılığıyla |   Yani | ipek- |  CLES |  çok, |
|        |        |        |        |        |        |        |        |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|        |        |        |        |        |        |        |        |
|  Çivi |   Ye |  Lest | Bles, | mola, |  ERE |   Ben |  Bu |
|        |        |        |        |        |        |        |        |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|        |        |        |        |        |        |        |        |
|  Senin | Bram- |  Ars, |   In |  Bağ | diz, |  Ve, | zayıf, |
|        |        |        |        |        |        |        |        |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|        |        |        |        |        |        |        |        |
| Bout, |  Ama, |   Ben |  Ver | Kanıt | Bines, |   İ |   Ye |
|        |        |        |        |        |        |        |        |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|        |        |        |        |        |        |        |        |
|  Curl |  Fet- |  Bu |  BRI |  Senin |  Ne- |  çok | Cour- |
|        |        |        |        |        |        |        |        |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
|        |        |        |        |        |        |        |        |
| yer; |   A- | Twines; |  Ters | Ayrılma | Teous | Ahşap- |  Mayıs |
|        |        |        |        |        |        |        |        |
+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+


Kolay sayısal gizem.

Altı harften oluşan bütün New England şehridir. 1
rakam. 1 2, "Be!" 1 2 3 ucuz. .
2 3 4 borçlanmalıdır. 3 4 bir zamirdir. 3 4 5 6 bir
Sarnıç. 4 5 6 bir önlemdir.

CD.


Noel Baba için bir savunma.

Bu ayetin her satırından bir mektup alarak, bir
Tatil selamını heceleyen akrostik. Mektuplar da bir
Birbiriyle düz çizgi-ama hangi harfler alınır?

      Genç ve yaşlıya neşeli ayaklarla geliyor,
      Kar ve buzun ileriye doğru yolunu engelleyeceği yer;
      Onlar boşuna kalmaya istekli adımlarını boşa harcayın,
      Çünkü Noel Baba cesurca merak ediyor.
      Neden fırınların ne tuttuğunu bilmeli?
      Bu kokular onu cezbeder ve itaat etmesi gerekir!
      Okul çocukları ve matronlar, büyükbabalar, kızlık eşcinseller,
      Parmaklarını soğutursa onu affet
      Beklerken: mistik paketinden oklar--
      Bilge adam! Gördüğünü gör! "_These_ (_my_ yaylarından),
      Gümüş şaftla, mücevher nadir ile uçlu,
      Aşkın iyi verebileceği beceri ile hedeflenen,
      En sakin kalbin merkezine çarpacak!
      Noel Baba'nın kaydırılmaması gerekir, o zaman dikkatli olun! "

B.


Kırık kelimeler.

Her cümlede, ilk iki boşluğu iki kelimeyle doldurun,
Birlikte katıldığında, kalan boşluğu doldurmak için bir kelime oluşturacaktır.

1. "Kağıt satın alıyor musunuz ---- ---- VEYA REAMS?" ---- bir okul kızı
   bir diğer.
2. ---- ---- Püritenler bunu özgür olarak görmezler ---- erkekler yapabilirler.
3. ---- ---- içinde----- ve yerliler gibi yaşadı
   kendileri.

B.


Resimli dörtlü-akrostik.

Küçük resimlerle temsil edilen kelimelerin baş harfleri ve finalleri
Merkezi resimde görülecek iki nesneyi adlandırın. Diğer iki kelime
Merkezi resimle ilgili olarak, art arda da bulunabilir.
Küçük tarafından temsil edilen kelimelerin her birinden bir mektup almak
resimler.

L.J.


[İllüstrasyon]


Noel Enigma.

Cevap Noel ile ilgili bir atasözüdür. Kırk dört harf.
Benim 2 30 9 8 24 38 15 22 32 27 ve ayrıca 25 20 11 38 31 25 ve
6 13 17 35 25 9 18 29 2 Noel dekorasyonlarında kullanılır.
36 1 26 42 9 16 bastırılır, 44 41 7 38 39 31 16 söylenir, 24 4 6 2 12
çalındı, 10 11 33 26 21 2 5 12 Kenara atıldı, 19 9 43 38 35 37 16
yule kütükleri ile aydınlatılır, 34 23 14 11 20 25 selamlar
değiş tokuş, 28 22 4 8 35 44 Gladdened ve 3 7 11 38 27 kanatlı, hepsi
İyi eski Noel zamanında.

B.


Yazarların isimleri.

Cevaplar sırasıyla on altı yazarın isimlerini verecektir.

1. Bir kedinin ağlaması ve bir Scotch göl. 2. Jantın değeri 3. Kaba veya
Bir güneş ışını ve yaşlı bayanların içeceği arasında sakar kesildi. 4. Bir adam
isim ve bir ada. 5. Erkek akademisyenlerinden birine komuta eden bir öğretmen
görevini yerine getir. 6. Bir topuz ve bir otel. 7. Bir ışık ve bir "k" ve bir
uzunluk ölçüsü. 8. Güçlü ve iyi.

   9. Gözün üçte ikisi; ön eklenmiş bir Scotch başlığı;
      Bir ayakkabı üreticisinin aracı ile güzelce betwixt:
      Eğer yakından bakarsan, bence bulacaksın
      Bir deneme uzmanı, şair, tarihçi, kombine.

10. Fatih, O'nu kucaklayın. 11. Yazıcılar için vazgeçilmez ve biraz
yatak. 12. Biraz ve bir at ağlaması. 13. Küçük bir çivi ve bir İspanyol
başlık. 14. Bir çocuğun takma adı ve mütevazı bir konut. 15. Patrik
"D" ve kendim arasında Jacob.

  16. İki güzel kız adı birlikte bağlanırsınız
      (Bazı e'ler kaybetmelisin, çünkü "yalan söyleyemem"),
      Bir kerede iki şairin adı, söneceksiniz.

M.M.


Çıkmaz bir tekerlek.

Tekerlek, her biri yedi harfli dört kelimeden yapılır, ortak bir
merkezi mektup. İlk kelime dikey olarak yazılmıştır, ikincisi
yatay olarak, üçüncü çap çapa soldan sağa ve dördüncü
çapraz olarak sağdan sola. Her kelimenin yarısı dışarıdan
Merkezi mektuba (ancak bu mektubu dahil etmiyor), daha küçük bir
kelime. Central dahil olmak üzere 1_a_ ila 1_b_ arasındaki tüm nokta satırı
Mektup, dört ana kelimeden ilkini gösterirken, 1_A_
ona ait küçük kelimelerin ilkini gösterir ve 1_b_
ikinci küçük kelimesini gösterir. Bu numaralandırma ve yazı geçerlidir
Ayrıca başka bir deyişle. Merkezi mektup verilir ve tüm kelimeler
aşağıda tanımlanmıştır.


              1A

    3a.        .        .4A

         .     .     .

            .  .  .

  2a.  .  .  A  .  .  .  2b

            .  .  .

         .     .     .

    4b.        .        .3b

              1b


1. Bir savunma duvarı. 2. Güney Amerika'nın parlak bir kuşu. 3. bir
meraklı. 4. Bir davul gürültüsü.

1_A_. Eşit değer. 1_b_. Bir okşama. 2_A_. İnsan ırkı. 2_b_. A
akraba. 3_A_. Yaz kullanımı makalesi. 3_b_. İstemsiz kaslı
hareket. 4_a_. Chafe için. 4_b_. Hak kazanmak.

B.


Sihirli domino-kare.

Bir araya getirilen sekiz domino on altıdan oluşan bir kare oluşturur
Aşağıdaki şemada gösterildiği gibi yarı dominolar. Ancak, diyagramda her biri
Dört yarım baskın satır, herhangi birden farklı sayıda nokta içerir
diğer satırlardan. Böylece yatay olarak sayılan en üst sıra,
on sekiz nokta içerir; Aşağıdaki sadece dört; ilk sıra
Sol, dikey olarak sayılan, on; çapraz sıra, aşağı doğru
soldan sağa, sekiz vb. Sekiz bir kare yapmak gerekir
her dikey, yatay ve
Half domino'nun diyagonal sırası tam on altı nokta içermelidir. DSÖ
Yapabilir mi?

M.D. +-------+-------+-------+-------+
   | * | * * * |     * | * * |
   |   * |       |   * | * * |
   |     * | * * * | * | * * |
   +-------+-------+-------+-------+
   |       |       |     * |       |
   |   * |       |       |   * |
   |       |       | * |       |
   +-------+-------+-------+-------+
   | * | * | * * |     * |
   |       |       |       |   * |
   |     * |     * | * * | * |
   +-------+-------+-------+-------+
   | * * | * * |     * |       |
   |       |   * |       |   * |
   | * * | * * | * |       |
   +-------+-------+-------+-------+


Diyagonal bulmaca.

Bulmaca her biri on harfli on kelime içerir. Boşlukları doldurmak
duyguya uygun kelimeler ve bunları birbiri üzerine düzenleyin
cümlelerde meydana geldikleri emir. Daha sonra bir
Kare ve çapraz harfler, soldan sağa doğru aşağı doğru oku,
Hepimizin sevdiği bir arkadaşa isim verecek.

---- (diyagonal ile aynı kişi, başka bir isimle) erkekler ve
Çocuklar ---- çok fazla olabilecek bir arkadaşa iyi koyabilir.
mutluluk. O'na hiçbir sıradan bir insan değil; ve efsane ---- biz
onun iyi olduğu inancı --------
A ---- ---- tarzında ve hak ettiği için gücü
"----" Patron olarak adlandırılmalıdır.

B.


Atasözü bulmaca.

Boşluklara duyguyu tamamlamak için kelimeler sağlayın ve bunları aktarın
hiçbir harf tekrarlanmadan uygun bir atasözüne dönüşür.

      Noel Baba, Noel soğukta gülerken,
      Eşcinsel bir şekilde ---- altından çıktı,
      Tutma Yok ---- Evi Rahatsız Et,
      Ama aşağı ---- hala ---- gibi ----
      Yükünü geri aydınlatmak için kayar,
      Paketinden hazineler atarak;
      Sonra yukarı ve kapalı, hayır --- arkasında
      Ama hepiniz "Mutlu Noeller" bulacak.


Sextuple akrostik.

Baş harfleri, aşağı oku, bir adam; İncil'deki bir yer, yukarı doğru okuyun.
Merkezler, aşağı doğru oku, bir kısmı; Yukarı oku, bir trampet. Finaller, Oku
Aşağı, geceleri görülen bir şey; Yukarı oku, küçük hayvanlar.

1. Aptal kişiler. 2. Bir geminin kıçına doğru. 3. Bir böcek
tırtıl durumu. 4. İçeri girmek.

N.T.M.


Kolay elmas bulmaca.

İşte, ama oyunda değil; evcil bir hayvan; şarkı söyleyen bir kuş; Işık
taşıma; Geceleri, ama gündüz değil.

Isola.


Sayısal gizemler.

1. O çok tatlı, 1 2 3 4 5 6 7 çocuk, yapabileceğimden eminim
Yakında 1 2 3 4 5 6 7 aşkının.

2. "1 2 3 4 5 6 satır mı?" dedi 1 2 3 4 5 6.

3. Yaparsanız 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11, Vazo, sapı hakkında,
Hassasiyeti seçin 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11.

4. Yoksul küçükleri soymak için 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
12 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Yuva?

5. Benim 1 2 3 4 5 6 7 On çocuğun 1 2 3 4 5 6 7'sine bir ev.

6. Bu bir yelken mi olacak, 1 2 3, 4 5 6 7 8,-1 2 3 4 5 6 7 8?
Hangisi olursa olsun, güne hazır olmalıyız, Tom.

7. 1 2 3 4! 5 6 7 8 1 2 3 4, her zaman sizinle ilgileneceğim
1 2 3 4 5 6 7 8.

O.B.




Kasım sayısında bulmacaların cevapları.


Çift akrostik.-Franklin, Herschel.

  F --- Rit ---- H
  Gül
  A --- lde ---- r
  N --Autilu-- S
  K --Enebe-- C
  L --- Arc ---- H
  İ ---- sl ---- e
  N --- icke ---


Kırık sözler.-1. Unutulmuş-Forgot On. 2. Salcılar-çitler.
3. Önemli-eğer yapamam. 4. Silah-firm ament.


Resimli Sayısal Rebus.-

        4.002.063
       83.080.010
           76.094
   89.000.000,011
   --------------
   89.087,158,178


Saat cam bulmaca .--

  P e r p e t u a l
    T r i v i a l
      A b o d e
        ESKİMİŞ
          U
        A T E
      DÜŞÜNMEK
    A r m o r e r
  F l o u n d e r s


Sayısal Enigma-Cleopatra-Top, Top, Araba.


Başlıklar ve Sınırlamalar.-1. Utanç, sahte, jambon, ha, A. 2. Beyaz,
Whit, Hit, It, I. 3. Coral, Cora, Ora veya R., Omurga, Çam, Pin, In, I.
5. Tatlım, bilen, bir, ON, O.


Kolay Elmas Bulma.-D, CID, Clara, Diamond, Droit, Ant, D.


Charade.-Stratagem.


Bulmaca buket. --1. Yüksükotu. 2. Hawkweed. 3. Tuberose. 4. Candytuft.
5. Snapdragon. 6. Duvar çiçeği. 7. Tatlı-Pea. 8. Balsam (Ball Sam).
9. Snowdrop. 10. Marigold (altınla evlen).


Transpozisyonlar.-1. Dünya, kalp. 2. Oder, Rode. 3. Wells, şiş.
4. Kötülük, Levi. 5. Kenarlar, saz.


Mektup Anagramlar.-1. L P-P-Plover. 2. R'den sonra r.
3. S ve T-Stand. 4. P'nin altında P-Plunder. 5.


Gizli Elbise Malları.-1. Calico.  2. Gingham.  3. Pamuk. 4. Keten.
5. Serge. 6. Merino. 7. İpek. 8. saten. 9. Muslin.


Resimli atasözü-akrostik.-"En uzun günün sona ermesi gerekiyor."

   1. t ---- e deu ---- m
   2. H --- Yosciam --- u
   3. E ----- Ye ------ S
   4. L ----- AS ------ T
   5. O ----------- H
   6. n --x vomic --- a
   7. G--Love (-E--) V
   8. E ----- Y ------- E
   9. S ----- E ------- A
  10. T ---- UREE ----- N
  11. D ---- RUP ------ E
  12. a --- ndiro ----- n
  13. Y ----- AR ------ D




Ekim "Riddle-Box" daki resimsel bulmacaların cevapları
Yanlışlıkla Kasım numarasından çıkarıldı ve burada verildi.
Rebus: "Yalancılar inanılmamalı veya saygı duyulmamalıdır." Resimli
Atasözü-ANAMRAM: "Dinleyiciler asla kendilerini hiç iyi duymuyorlar."

Ekim numarasındaki tüm bulmacaların cevapları alındı
Harry H Neill, George J. Fiske, Eddie Vultee, John W. Riddle,
Marion Abbott, Harriet M. Hall, Grant Squires, George Herbert White,
William Kiersted, Maxwell W. Turner, Emma Elliott, H.V. Wurdemann,
Alice B. Moore, "Klarnet," Sophie Owen Smith, Julia Abbott, Alice M.
Kral, Mary W. Ovington, "Maudie," Edith Merriam, Eddie H. Eckel,
"Bessie ve Kuzeni," Alice Bertram, M.W. Collet ve "A.B.C."

Ekim'den önce özel bulmacaların cevapları da alındı
18, Georgietta N. Congdon, Bessie Dorsey, Fred M. Pease, T.M.
Ware, A.G. Cameron, "Mayıs", Rosie S. Palmer, Julia Lathers, Floransa
Wilcox, Edwin R. Garsia, Lizzie M. Knapp, Alice B. McNary, Mayıs
Danforth, Katie Earl, W. Creighton Spencer, W. Irving Spencer, Carrie
M. Hart, Edna A. Hart, Olive E. Hart, B.P. Emery, Gertrude hevesli ve
Alice T. Booth.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı St. Nicholas, Cilt. 5, No. 2, Aralık,
1877, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS, VOL. 5, NO. 2, ***

***** This file should be named 15373.txt or 15373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/7/15373/

Produced by Juliet Sutherland, Lynn Bornath and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
