*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bab Ballads and Savoy Songs
Yazar: W. S. Gilbert
Yayın Tarihi: March 15, 2005  [eBook #15370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bab Ballads and Savoy Songs, by W. S. Gilbert


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bab Ballads and Savoy Songs

Author: W. S. Gilbert

Release Date: March 15, 2005  [eBook #15370]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BAB BALLADS AND SAVOY SONGS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 15370-h.htm veya 15370-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/7/15370/15370-h/15370-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/7/15370/15370-h.zip)

BAB BALLADS AND SAVOY SHIGS

by

W. H. GILBERT

Philadelphia
Henry Altemus

[İllüstrasyon: BAB BALLADS AND SAVOY SHIGS

[İllüstrasyon]

İÇERİK

"Nancy Bell" Hikayesi

Kaptan Reece

Piskopos ve Otobüs Şoförü

Brown'un Deliliği

Chickeraboo'nun Üç Kralı

Piskopos Rum-ti-Foo

Dünya Küresine

General John

Haçlı Sir Guy

Kral Borria Bungalee Boo

Ozan

Tartışmanın Gücü

Sadece Dans Eden Bir Kız

Sansasyonel Kaptan

Çiğkuyruk Kızı

Bob Polter

Nazik Alice Brown

Ben Allah Achmet

İngiliz

Hoş Olmayan Adam

Modern Tümgeneral

Ağır Süvari

Sadece Güller

Hiçbiri Özlenmeyecek

Polisin Kadrosu

Bir Çağrı

Eheu Fugaces--!

Bir Tarif

İlk Lord'un Şarkısı

Neşeli Bir Kız Evlendiğinde

İntihar Edenin Mezarı

O ve O

Lord Şansölyesi'nin Şarkısı

Willow Waly

Usher'ın Görevi

Kral Goodheart

Karışık Yumak

Kız Mezun Oluyor

Maymun ve Leydi

Sans Souci

İngiliz Katranı

Gelen Hoşçakal

Büyücünün Şarkısı

Spekülasyon

Plaza-Toro Dükü

Liyakatin Ödülü

Bu Üniformayı İlk Giydiğimde

Kendime Dedim ki, Dedim ki

Aile Soytarısı

Felsefi Hap

Düşünceli Nöbetçi

Üzgünüm Kaderine

Yargıcın Şarkısı

Gerçek Çekingenlik

Çok Saygın Gondolcu

Unutma

Lanet Dağcı

İnsanlık Mikado

Akranlar Evi

Estet

Uygun Gurur

Şaşkın Homurdanan

Çalışan Hükümdar

Gezginin Özrü

Biliyor muydun

Mıknatıs ve Çalkalayıcı

Kuzgun Saçını Ör

Hayat Bir Nimet mi?

Bir Serap

Neşeli Bir Madrigal

Aşk Hastası Çocuk

BAB BALLADLARI.

"NANCY BELL"İN İPLİĞİ.

Kıyılarımızı çevreleyen kıyılardaydı

Deal'den Ramsgate'e kadar uzanan,
Tek başıma, bir taş parçasının üzerinde buldum,
Yaşlı bir denizci.

Saçları zayıftı, sakalı uzundu,
Ve zayıf ve uzundu,
Ve kıyıda bu kişinin,
Tek bir minör tonda şunu söylediğini duydum:

"Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve _Nancy_ gemisinin ikinci kaptanıyım,
Ve sıkı bir bo'sun ve bir orta gemiciyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım."

Ve yumruklarını salladı ve saçlarını yoldu.
Gerçekten korkana kadar;
Çünkü adamın içki içtiğini düşünmeden edemedim,
Ve bu yüzden sadece şunu söyledim:

"Ah, yaşlı adam, çok az şey biliyorum
Deniz adamlarının görevlerinden,
Ve anlarsam elimi yiyeceğim
Nasıl mümkün olabilirsin

"Aynı anda hem aşçı hem de cesur bir kaptan,
Ve _Nancy_ brikinin ikinci kaptanı,
Ve bir bo'sun sıkı ve bir orta gemici,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı."

Sonra pantolonunu bir dikiş attı, ki bu
Tüm denizcilerin öğrendiği bir numaradır,
Ve gürültülü bir pounddan kurtulduktan sonra,
Bu acı dolu hikayeyi anlattı:

"İyi gemi _Nancy Bell_'deydik,
Hint denizine yelken açtık,
Ve orada bir resif üzerinde felakete uğradık,
Bu bana sık sık geldi.

"Ve mürettebatın neredeyse tamamı boğuldu
(Yetmiş yedi kişi vardı),
Ve _Nancy'nin_ adamlarından sadece on tanesi
Yoklama listesine 'Burada!' dedi.

"Ben, aşçı ve cesur kaptan vardık,
Ve _Nancy_ gemisinin kaptan yardımcısı,
Ve bo'sun sıkı ve bir orta güverte görevlisi,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatı.

"Bir ay boyunca ne bir lokma ne de bir içkimiz vardı,
Aç hissedene kadar,
Bu yüzden, kura çektik ve atışa göre
Kaptan yemeğimiz için.

"Bir sonraki kura _Nancy'nin_ kaptanına düştü,
Ve nefis bir yemek yaptı;
Sonra orta güverte görevlisiyle iştahımız
Biz yedi kurtulan kaldık. "Ve sonra bo'sun'u sıkı bir şekilde öldürdük,
Ve o domuza çok benziyordu;
Sonra serbest kaldık, aşçı ve ben,
Kaptanın gemisinin mürettebatında.

"Sonra sadece aşçı ve ben kaldık,
Ve o hassas soru, 'İkimizden hangisi kazana gidecek?' ortaya çıktı,
Ve bunu sich olarak tartıştık.

"Çünkü o aşçıyı bir kardeş gibi sevdim, öyleydim,
Ve aşçı bana tapardı;
Ama eğer biri diğerinin ambarına
gömülürse ikimiz de mahvolurduk, anlıyor musun.

"'Benden yemek yersen ben de yerim,' diyor Tom,
'Evet, öyle,' diyorum, 'sen de yersin,'--
'Ölürsem haşlanırım, dostum,' dedim,
Ve 'Tam da öyle,' dedi o.

"Diyor ki, 'Sevgili James, beni öldürmek
Bu aptalca bir şey olurdu,
Çünkü görmüyor musun ki sen beni pişiremezsin,
Ben seni pişirebilirim ve pişireceğim!'

"Böylece suyu kaynatır ve tuzu
Ve gerçek porsiyonlarda karabiberi
(Bunu asla unutmazdı) ve biraz kıyılmış arpacık soğanı,
Ve biraz adaçayı ve maydanoz da alır.

"'Buraya gel,' der, uygun bir gururla,
Gülümseme yüz hatlarından anlaşılan,
''Görmene izin verirsem,
Ne kadar hoş kokacağını,'

"Ve suyu döndürüp döndürüp,
Köpüren köpüğü kokladı;
Topuklarıyla kalktığında ve çığlıklarını
Kaynayan suyun köpüğünde bastırdığında.

"Ve ben o aşçıyı bir hafta veya daha kısa sürede yerim,
Ve--yediğim gibi
Pirzolalarının sonuncusunu, neden neredeyse düşüyorum,
Çünkü görüş alanında bir gemi görüyorum.

* * * * *

"Ve ben asla şaka yapmam ve asla gülümsemem,
Ve asla şaka yapmam veya oynamam,
Ama oturur ve gevelerim ve tek bir şakam var--yani:

"Ah, ben bir aşçıyım ve cesur bir kaptanım,
Ve _Nancy_ briginin ikinci kaptanıyım,
Ve bir bo'sun sıkı, ve bir orta gemi mite'iyim,
Ve kaptanın gemisinin mürettebatıyım!"

KAPTAN REECE.

Mavilikteki tüm gemiler arasında,
Hiçbir gemide değerli Kaptan Reece'inkinden daha iyi bir mürettebat yoktu.
_Şömine Rafı_'nın Komutanı.

Tüm adamları tarafından tapılırdı,
Çünkü değerli Kaptan Reece, R.N.,
Mürettebatının rahatını sağlamak için
İçindeki her şeyi yaptı.

Eğer sıkıcı veya üzgünlerse,
Kaptanları onlara deli gibi dans ederdi,
Ya da zamanın geçmesini sağlamak için,
Çocukluğunun komik efsanelerini anlatırdı.

Her adamın bir tüy yatağı vardı,
Sıcak terlikler ve sıcak su bidonu,
Kaptanın mağazasından kahverengi Windsor,
Ayrıca, her dört kişiye bir uşak.

Yazın susuzluktan mı yanıyorlardı?
Bak, her köşede seltzogenes.
Ve çok bunaltıcı günlerde
Tepsilerde kremalı buzlar dağıtılırdı.

Sonra kuş üzümü şarabı ve zencefilli gazozlar
Tüm "üstlerde" rahatça dururdu:
Ve ayrıca, eğlenceyle birlikte,
Bir "Zoetrope veya Yaşam Çarkı."

Denizden yeni ciltler geldi
Mister Mudie'nin kütüphanesinden;
_The Times_ ve _Saturday Review_
Mürettebatın boş zamanlarını kandırdı.

İyi kalpli Kaptan Reece, R.N.,
Adamlarına oldukça bağlıydı;
Aslında, iyi Kaptan Reece
_The Mantelpiece_'ı kutsadı.

Bir yaz akşamı, saat on buçukta,
Dedi ki (tüm adamlarına hitap ederek):
"Gelin, lütfen bana ne yapabileceğimi söyleyin
Mürettebatımı memnun etmek ve memnun etmek için.

"Herhangi bir makul planla
Eğer yapabilirsem sizi mutlu edeceğim;
Kendi rahatlığım _hiç_ sayılır;
Bu benim görevim ve yapacağım."

Sonra ayağa kalkıp William Lee'ye cevap verdi,
(Nazik kaptanın dümencisi o,
Gergin, utangaç, alçak sesli bir adamdı)
Boğazını temizledi ve şöyle başladı:

"Bir kızınız var, Kaptan Reece,
On kız kuzeniniz ve bir yeğeniniz,
Bir anneniz, eğer bana söylenenler doğruysa,
Altı kız kardeşiniz ve bir veya iki teyzeniz var.

"Şimdi, bir şekilde, efendim, bana öyle geliyor ki,
Hepimiz daha dost canlısı olmalıyız.
Eğer onları
Mürettebatın evli olmayan üyeleriyle birleştirirseniz.

"Hayatımızı iyileştirmek istiyorsanız,
Her biri onlardan bir eş seçsin;
Ve sinirli bana gelince, eski dostum,
Bana kendi büyüleyici kızını ver!"

İyi Kaptan Reece, o değerli adam,
Dümencisinin planı üzerinde tartıştı:
"Kesinlikle katılıyorum," dedi. "Ah Bill;
Bu benim görevim ve yapacağım. "Kızım, o büyüleyici kız,
az önce bir konta söz verildi,
Ve diğer tüm ailem
Çeşitli derecelerdeki akranlarına.

"Ama dükler ve vikontlar ne işe yarar
Mürettebatımın mutluluğu için?
Size verdiğim sözü yerine getireceğim;
Bu benim görevim ve yapacağım.

"İstediğiniz gibi olsun,
Hepinize binlerce dolar ödeyeceğim,
Ve hazineme rağmen,
Gemideki tek bekar ben olacağım."

_The Mantelpiece_'ın dümeni,
Kızardı ve Kaptan Reece'e konuştu:
"Saygıdeğer efendim, izin istiyorum," dedi,
"Eğer gidip evlenmek isterseniz,

"Dul bir annem var,
Sizin için tam da o olurdu--
Sizi uzun zamandır uzaktan seviyor,
Sizin için çamaşır yıkıyor, Kaptan R."

Kaptan o gün kadını gördü--
Şakacı bir şekilde ona seslendi--
"Ve bir nikah yüzüğü mü istiyordu?
Çok cazip bir şarkıydı!

"Eh, eh, papazı arayacağım,
Hepimiz bu hafta evleneceğiz--
Tepedeki kilisede;
Bu benim görevim ve yapacağım!"

Kız kardeşler, kuzenler, teyzeler ve yeğen,
Ve Kaptan Reece'in dul annesi,
Söylendiği gibi oradaydılar;
Bu onların göreviydi ve yaptılar.

[Resim]

PİSKOPOS VE OTOBÜSÇÜ.

Cesur bir Piskopos'tu,
Ve Londra onun makamıydı,
Kısa boylu, tıknaz ve yuvarlaktı,
Ve olabildiğince gayretliydi.

Ayrıca bir Yahudi'ydi,
Putney otobüsünü süren - Ne kadar güzel olursa olsun domuz eti için
Küfür bile umurunda değildi.

Adı Hash Baz Ben'di,
Ve Jedediah da,
Ve Solomon ve Zabulon--
Bu otobüs şoförü Yahudi.

Piskopos dedi, dedi,
"Ne yapabileceğime bakacağım
Hristiyanlaştırmak ve seni bilge yapmak için,
Zavallı cahil Yahudi."

Böylece her mübarek günde
O otobüse bindi,
Fulham kasabasından, hem yukarı hem aşağı,
Ve yüksek sesle şöyle bağırdı:--

" Adı Hash Baz Ben,
Ve Jedediah da,
Ve Solomon ve Zabulon--
Bu otobüs şoförü Yahudi."

İlk başta otobüs şoförü gülümsedi,
Ve eğlenceyi oldukça sevdi--
Sadece gülümsedi, o İbranice çocuk,
Ve dedi ki, "Eksantrik!"

Ve neşeli genç köpekler beklerdi
Otobüsün geçmesini görmek için
(Bu neşeli genç köpekler çarpıcı kıyafetler içinde)
Piskoposun haykırışını duymak için:--

"Korkunç sakalına bakın,
Irkı açıkça belli oluyor,
Jambona veya domuz etine çatal saplamıyor:--
Bakın dostlarım, burnuna.

"Adı Hash Baz Ben,
Ve Jedediah da,
Ve Süleyman ve Zabulon--
Bu otobüs şoförü Yahudi."

Ama ilk başta eğlense de,
Yine de yedi yıl sonra,
Bu İbrani çocuk çok öfkelendi,
Ve gözyaşlarına boğuldu.

Gerçekten neredeyse korkuyordu
Zavallı evinden ayrılmaktan,
Burnu, adı ve sakalı o yolda bir
atasözü haline geldi.

Sonunda bir yemin etti,
Nedenini öğrenecekti--
" Arayıp neden bana bu kadar zulmettiğini göreceğim."

İyi yaşlı piskopos oturdu
Atalarından kalma sandalyesine,
Otobüs şoförü geldi, adını söyledi,
Ve şikayetini açıkça ortaya koydu.

"Kara Yahudi," dedi,
(Ve sevinçle yüksek sesle kıkırdadı)
"Yahudi olmak yerine Hıristiyan ol sen--
Hristiyan bir çocuk ol.

"Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."
"Gerçekten mi?" diye cevapladı Yahudi.
"Serbest bırakılacak mıyım?" "Gerçekten bırakılacaksın!"
Sonra "Tamam!" dedi, "seninle!"

İnsanda,
Kaşların arasında büyüyen organ,
Yüzünden düştü ve onun yerine,
Bir Hristiyan burnu buldu.

Karmakarışık İbrani sakalı,
Beline kadar iniyordu,
Şimdi bir çift güzel bıyıktı--
Adı, Adolphus Brown.

Bir yıl sonra evlendi,
O piskoposun kızı Jane;
Oldukça güzelleşti-- kızıl saçları var--
Karısı hiç de sade değil.

KAHVERENGİNİN DELİLİĞİ.

GENEL BİR AJAN TARAFINDAN.

Bir kaba saba adam tanıyordum--palyaço bir kart,
(Tek arkadaşları domuzlar, inekler ve
Küçük bir çiftlik avlusunun kümes hayvanlarıydı)
İki yüz bin dolara geldi.

İyi şans Brown'da hiçbir değişiklik yaratmadı,
Her ne kadar o güçlü bir sosyal kimyacı olsa da:
O bir palyaçoydu--ve palyaço derken
pandomimciyi kastetmiyorum. Onu sessiz, sakin ve soğukkanlı bıraktı,
Taç nedir bilmemesine rağmen--
Zavallı zengin, eğitimsiz Brown'ın ne kadar aptal olduğunu hayal bile edemezsiniz!

Gelmek isteyen herkesi keşfetti
Ve ona parasal eğitim verdi;
Ve size onun bu duyarsızca
aptalca şakaları hakkında bir fikir vermeyi teklif ediyorum.

Bir veya iki şirket kurdum--
(Elbette geri kalanının ne anlama geldiğini bilmiyorum,
_Ben_ onları yalnızca
Onun sağlam bir yatırım yapmasına yardımcı olmak için kurdum).

Amaçları--tek dertleri--
Yönetim Kurullarını hisseler için cömert bir temettü göstererek haklı çıkarmak,
Ve iyi destekçilerini devam ettirmek.

Ama hayır--bu ahmak kendi efendisini tercih ediyor,
Her ne kadar hisseleri eşit olsa da ben özgürce teklif etsem de:
Evet--inanılacak mı?--eşek
Teşekkür ederek iyi niyetli teklifimi reddetti!

Bir köylünün sırıtışıyla ekledi,
(Zayıf bir zekayı ifade eden)
Bunu
Benim desteklediğim bir şirkete yatırmayı tercih etmezdi!

"İki yüz binin veya daha fazlası var,"
Dedim. "Boşa harcarsın, kaybedersin, ödünç verirsin.
Gel, mobilyalı ikinci katımı al,
Sana nasıl harcayacağını memnuniyetle göstereceğim."

Ama onun,
Yüzünde haşhaş gülümsemesiyle,
Yardımımı reddederken,
Bana "hayırsever" dediği şey için teşekkür ettiğine inanılır mı?

Bazı kör, şüpheci aptallar
Kendilerine zarar vermeyecek olan
şüpheci dostlarından dolayı sevinirler;
Büyüleyicinin sesini duymazlar,
Onları ne kadar akıllıca büyülerse büyülesin.

Ona, tozdan yapılmış ceketinin,
Yüksek çizmelerin ve bağcıkların şefkat uyandırdığını,
Ve mevki sahibi insanların
Moda kurallarına uyması gerektiğini kanıtladım.

Ona şapkasını nereden alacağını gösterdim,
Onu giydirmek, pantolonunu giydirmek ve çizmelerini çıkarmak için;
Ama hayır--bunu duymak istemedi--
"Bu tarzın kendisine uyacağını düşünmedi!"

Ona bir kır evi önerdim,
Ve bir nutukla sonunu getirmedim;
Kesinlikle tamamladım,
Ve heyeti tanıttım.

Ama hayır--palyaço umutlarımı mahvediyor--
(Doğumun değerini kesinlikle öğretiyor!)
"Gecelerimi neden Parlamento'da, konuşmalar yaparak geçirmek isteyeyim ki?

"Hiç okula gitmedim--
Hiç eğitim almadım--
Ve kesinlikle aptallık etmeliyim
Bunu tüm ulusa duyurmak için!"

Ona dörtnala giden bir at teklif ettim--
Hiçbir at daha hızlı koşmamıştı--
Elbette ona ayrıca,
Nadir ve meraklı bir "yaşlı Efendi" teklif ettim.

Ona otlar tedarik etmeyi teklif ettim--
Onun pozisyonundaki birine yakışır şaraplar--
Ama, tüm eylemlerinde bir eşek olmasına rağmen,
"Görev"in anlamını öğrenmişti.

Geçen gün bana "hırsız" dedi,
Ve her gün kapısından beni itiyor;
Daha da fazlası, ve yakında
Brown'ın bana güvenmediğini düşünmeye başlayabilirim.

Her sese sağır Aklın kuralı
Bu zavallı eğitimsiz palyaço,
Zavallı zengin eğitimsiz Brown'un ne kadar aptal olduğunu hayal bile edemezsiniz.

CHICKERABOO'NUN ÜÇ KRALI.

Chickeraboo'nun üç zencisi vardı--
Pacifico, Bang-Bang, Popchop-- ve
Çok boğucu bir günde,
"Ah, hadi mütevazı bir şekilde kral olalım." diye haykırdılar.

İlki çok başarılı bir "bones" idi,
Sonraki banjo tonları uyandırdı,
Üçüncüsü sessiz, içine kapanık bir adamdı,
Mükemmel bir "flap" dansı yaptı.

"Biz zenciler," dediler, "bir plan yaptık
Bu planla, istediğimiz zaman,
Sahile yakın adaları doğaçlama yapabiliriz,
Sonra da her birimiz bir ada yakalarız.

"Başkasının depolarından üç fıçı,
Ada kıyılarımızı temsil edecek,
Yanları okyanus genişliğinde olacak,
Başları tuzlu dalganın hemen üzerinde olacak.

"Büyük Britanya'nın donanması denizi tarıyor,
Ve gemileri nerede olursa olsun,
Rütbemizi tanıyacak, belki,
Kraliyet adamları olduğumuzu keşfettiğinde.

"Eğer eteklerine yapışmak istiyorsan,
Kral olman yeterlidir:
Soruşturmayı çok uzağa götürmez
Ne tür bir kral olduğunu öğrenmek için."

Birkaç bin tonluk bir gemi,
Ve yetmiş küsur topla donatılmış,
Her yıl, okyanus mavisini sürüyor,
Yeni krallar ve ülkeler keşfediyor. Cesur Tümamiral Bailey Pip,
O üstün gemiye komuta ederken,
Bir gün, gözlüklerinin arasından,
Chickeraboo'dan gelen kralları gördü.

"Sevgili gözler!" dedi Amiral Pip, "Görüyorum
Rüzgâraltımızda üç gelişen ada.
Ve, Tanrım! Çok sıra dışı bir şey!
Her adada bir kral duruyor!

"Gel, Amiralin yelkenini indir," diye haykırdı,
"Ve dans eden dalgaların üzerinden kayacağım;
O alçakgönüllü saygıyı göstereceğim
Chickeraboo'nun o üç kralına!"

Amiral üçünü adaya çekti;
Krallar ona gracious_lee_ selam verdi.
Amiral, sıcak karşılamasından memnun olarak,
Basılı bir İttifak formu çıkardı.

"Majesteleri, lütfen bana bunu imzalayın--
Dostça bir şekilde geldim--
İsterseniz en iyi niyetlerle,
Ve Kraliçe Victoria'nın iltifatlarıyla geldim."

Krallar olabilecekleri kadar memnundular;
Üçünün en çekingen olanı,
"Mahzen kapağında" neşesini dile getirdi
Banjo kemiği eşliğinde.

Büyük Tümamiral Bailey Pip
Şen şakrak büyük gemisine bindi,
Mavi Peter yüksek pruvasından uçtu,
Ve memleketinin kıyısına yelken açtı.

Amiral Pip doğrudan
Hükümetin başındaki Tanrı'ya gitti,
Onu yaratan, bir tüy darbesiyle,
Pippetonneville'li Baron de Pippe.

Müjdeciler Koleji izni verdi
Kalkanının üzerine yerleşsin
Üç ada, _vert_, mavi bir alanda,
Hamile sloganıyla "Chickeraboo."

Elçiler, evet, ve ataşeler de,
Chickeraboo'ya yelken açacaklar,
Ve, bakın, iyi geminin kalabalık güvertesinde,
Spekülasyonla oraya giden bir piskopos.

Ve hepimiz karanlık krallarla ittifaktan mutlu şeylerin
gelmesini umalım.
Ah, ne yaparsak yapalım,
Chickeraboo ile savaş ilan etmeyelim!

[İllüstrasyon]

RUM-TI-FOO PİSKOPOSU.

Doğudan ve güneyden kutsal
Piskoposlar klanı bir adama toplandı;
Pan-Anglikan denilen sinod'a;
Akın akın geldiler. Aralarında bir Piskopos vardı,
Son zamanlarda atanmıştı
Ilık Rum-ti-Foo adasına,
Ve adı Peter'dı.

Halkı -toplam yirmi üç kişi-
Güzel tum-tum çalıyorlardı
Ve romla servis edilen kafa derileriyle yaşıyorlardı-- Bildikleri tek sos,
İlk iyi Piskopos Peter geldiğinde
(Çünkü o Piskoposun adı Peter'dı),
Onları eğlendirmek için,
Rum-ti-Foo'dakilerle aynı şeyi yaptı.

Sürüsünün, sık sık onun söylediğini duydum,
(Adı Peter'dı) onu çok sevdiğini,
Ve çan sesiyle çağrılmış,
Kalabalıklar halinde bir araya gelmişler.
"Ah, efendim, neden gidiyorsun?
Ah, efendim Peter, lütfen kal."
(İnsanlar ona Peter diyorlardı,
Çünkü adı buydu.)

Hepsinin iyi çocuklar olmasını söyledi,
Ve denizin üzerinden yelken açtı. Londra Köprüsü'nde o Piskopos
Bir Salı gecesi geldi--
Ve o gece eve doğru yürürken
Pan-Anglikan meskenine,
Borough Yolu'ndan geçti
Ve korkunç bir manzara gördü.

Etrafında toplanmış bir kalabalık gördü
Yerde dans eden bir kişi,
Hemen zıplamaya ve sıçramaya başladı
Tüm gücüyle.
Dans eden adamı görünce durdu.
Dönen ve kıvranan, sıçrayan ve zıplayan,
Sonra istemsizce aşağı düşen,
Ve sonra tekrar sıçrayan.

Piskopos manzaraya kıkırdadı,
"Bu dans tarzı bir Rum-ti-Foozle-ite'i çok sevindirir.
Eğer yapabilirsem öğreneceğim,
Geri döndüğümde kabileyi memnun etmek için."
Adamdan hünerini ona öğretmesini rica etti.
"Sayın Rahip, yarım çatlakta," diye cevapladı o dans eden adam.

Dans eden adam çalıştı
Ve her gün Piskoposa öğretti--
Dansçı herhangi bir peri gibi zıpladı--
İyi Peter de aynısını yaptı.
Piskopos görevine koyuldu
_Bastements_, cuts ve _pas de basque_ ile
(Eğer sormak isterseniz,
Peter'ın adı olduğunu söyleyeceğim).

"Gel, böyle yürü," dedi dansçı,
"Ayak parmaklarını uzat--başını sok. Hızlı, galvanik adımlarla ilerle--
Parmakların böylece uzanıyor;
Bu tavır tuhaf kabul ediliyor,"
Yorgun Piskopos, kendini bitkin hissederek,
"Öyle olmadığını söylemiyorum,
Ama 'Zaman!' Hristiyan dostum!" diye cevapladı.

"Şimdi yeni bir şeye geçiyoruz--
Paynes ve Lauris'in yaptığı gibi dans et,
Böyle--bir, iki--bir, iki--bir, iki."
Piskopos, asla gurur duymadan,
Ama bunaltıcı bir ateşle
(Adı Peter'dı, tekrar ediyorum),
Payne ve Lauri gösterisini yaptı,
Ve şükranlarını yüksek sesle üfledi.

Dansçının planladığı bir diğer oyun--
"Sadece bileğini eline al,
Ve dene, efendim, eğer dayanabilirsen--
Vücudun kaskatı ve çıplak. Eğer, denizinizi tekrar ziyaret ettiğinizde,
Benim gibi kıyıya atlamayı öğrendiyseniz,
Yenilik çarpıcı olmalı,
Ve dikkat çekmeli."

"Hayır," dedi saygıdeğer Piskopos, "Hayır;
Bu, bence,
Sömürge Piskoposlarının gidemeyeceği bir mesafe.
Piskoposların gururla anlaşmasını bulduğunuz için şaşırabilirsiniz

Ama, eğer o numarayı bir deneseydim,
Rum-ti-Foozle'nin gözünde
onursuz görünürdüm.

"Rum-ti-Foo adalıları
İyi huylu kişilerdir,
Bir şakayı sizin kadar onaylarlar,
Ve buna gülerler;
Ama Piskoposlarının karaya çıktığını görselerdi,
Bacağını elinde tutarlardı,
Şakayı anlamazlardı--
'Onlara çok acı verirdi!"

DÜNYA KÜRESİNE.

SIKINTILI BİR ZAVALLI TARAFINDAN.

Devam et, top, devam et!
Uzayın patikasız alemlerinde
Devam et!
Ne, kötü bir durumda olsam da?
Ne, faturalarımı ödeyemesem de?
Ne, diş ağrısının sıkıntılarını çeksem de?
Ne, sayısız hap yutsam da?
Aldırma _sen_!
Devam et!

Devam et, ey top, devam et!
Mürekkep gibi havanın denizlerinde
Devam et!
Giyecek gömleğim olmadığı doğru;
Kasap hesabımın ödenmesi gerektiği doğru;
Tüm umutlarımın mavi göründüğü doğru--
Ama bunun seni tedirgin etmesine izin verme!
Aldırma _sen_!
Devam et!

_(Devam ediyor.)_

GENERAL JOHN.

Ateş ve alevler için en cesur isimler,
Ve tüm o ölümlü cesaretleri,
General John ve Er James'ti,
Altmış yetmiş birinci.

General John denenmiş bir askerdi,
Savaşçı hocaların şefi;
Kibirli bir adım ve solgun bir gurur
Tümgeneral John'undu.

Savaşçı fiziğinde bir alaycılık oynardı,
Üstün bir doğum göstermek için;
"Pish!" onun en sevdiği kelimeydi,
Ve sık sık "Ho! ho!" derdi.

Er James'in tarif ettiği gibi,
Kederli bir zihne sahip bir adam olarak;
Hiçbir karakteristik özelliği yoktu
Herhangi bir ayırt edici türden.

Bir gün, saflardan, Er James haykırdı
"Ah! Tümgeneral John,
İsimlerimizden şüphe ediyorum,
Kederli zihnim üzerinde.

"Aklıma bir düşünce geliyor,
(Kaynağını ortaya çıkaramıyorum)
Ama bir tür düşüncem var,
Doğumda acımasızca değiştiğimiz.

"Garip bir fikrim var, birbirimizin isimleri
Her birimizin sahip olduğu,
Böyle şeyler oldu," dedi Er James.
" Oldular!" diye alay etti General John.

"General John, yemin ederim
Yemin ederim ki öyle düşünüyorum"--
"Pish!" diye gururla alay etti General John,
Ve ayrıca "Ho! ho!" dedi.

"General John! General John! General John!" dedi,
"Bu aristokrat alayı
Yüzüne bakınca kızarıyorum!

"Gerçekten büyük ya da cömert bir koy
Bu isimlere layık
Hiçbiri
Er James'in aklına
takılan sabit bir fikre alay etmez!"

General John dedi ki, "İddialarınız üzerine
Nefesinizi boşa harcamanıza gerek yok;
Eğer bu bir şakaysa, Er James,
Bu şüpheli bir zevk şakası.

"Ama şüphesiz değerli bir adam olarak,
Eğer oldukça emin hissediyorsanız
Muhtemelen doğumda değiştiğimizden,
Haklı olduğunuzu söylemeye cesaret edeceğim."

Böylece General John, Er James olarak
Düştü, geçit törenine katıldı;
Ve Er James, isim değişikliğiyle,
Tümgeneral John'du.

SIR GUY THE CRUSADER. Sir Guy yiğit bir haçlıydı,
Kaslı bir şövalye,
Her zaman savaşmaya hazır,
Çok kararlı bir istilacı.
Ve Dickey de Lion'un zevki.

Lenore bir Sarazen kızıydı,
Esmer, heykel gibi,
Groteskin tersi;
Babası Aden'de bir çantacıydı,
Annesi burlesque'de oynuyordu.

Güzel ve sadık bir _coryphee_.
Kehribar ve kırmızı,
Baleye liderlik ediyordu;
Annesi Royal'de sahne alıyordu,
Lenore Sarazen's Head'de.

Yüzü ve figürü görkemliydi,
Kentleri kamaştırıyordu--
Coşkulu çukurlar;--
Sorunları sadece evle ilgiliydi,
Ama yarısını aklından çıkardı.

Babası onu durmadan kırbaçlıyordu,
Su ve ekmekle
İsteksizce besleniyordu;
Babası onu her dövdüğünde
Annesi başının üstüne oturuyordu.

Adam onu ​​gördü ve sevdi, haklı olarak,
Çok parlak güzelliği için,
Onu zevkten delirtti;
Mevsim için bir tezgah satın aldı
Ve her gece orada oturdu.

Görüşleri son derece yerindeydi;
Evlenmek istiyordu,
Bu yüzden kulübesine uğradı
Ve atasının onu dövdüğünü gördü--
Annesi onun başının üstüne oturdu.

"Çok güzel," dedi, "ve çok güvenen!
Sen kaba bir babasın,
Sen ilkesiz herif,
Davranışların gerçekten iğrenç.
Hadi, hadi, şimdi, bunun çok kötü olduğunu kabul et!

"Sen sarıklı yaşlı bir Türk'sün ve kötü huylusun;
Kızın Lenore'a
Çok hayranım
Ve öfkelenmekten kendimi alamıyorum,
Daha önce ima ettiğim bir gerçek.

"Sevgili bir babanın
Bir kırbaç çiftini
Onu dövmek için kullandığını görmek.
Hassas bir aşığın canını sıkmak için." Çantacı dedi ki, "Haçlı, defol!"

Guy diyor ki, "Büyük dikenli bir topuzla yüklenen
bir savaşçı.
Tembelce durup hıçkıracak mı?
Güzel bir Sarazen kızı
Bir Sarazen züppesi tarafından kırbaçlanırken?

"Ben Londra'ya büyücümden gideceğim."
Bunu yaptı, ganimetiyle
(Yedi şapka ve bir flüt),
Ve Sydenham zırhı için yakalandı,
Bay Ben-Samuel'in takımında.

Sir Guy, Bilgisayar'a yerleştirildi,
Babası öfkeyle,
Öldü (yaşını bilmiyorum),
Kızı, suflörle evlendi,
Şişmanladı ve sahneden indi.

[İllüstrasyon]

KRAL BORRIA BUNGALEE BOO.

Kral Borria Bungalee Boo
İnsan yiyen bir Afrika şişkosuydu;
İç çekişi bir yaygaraydı,
Fısıltısı korkunç bir haykırıştı--
Korkunç, korkunç bir haykırış!

Dört konu ve hepsi erkek,
Borria dizini ikiye katladı,
Bir zamanlar çok daha büyük bir ölçekteydiler,
Ama o dengeyi yemişti, görüyorsun
("Ölçek" ve "denge" kelime oyunları, görüyorsun.)

Kibirli Pish-Tush-Pooh-Bah vardı,
Hantal Doodle-Dum-Deh vardı,
Umutsuz Alack-a-Dey-Ah,
Ve iyi küçük Tootle-Tum-Teh--
Örnek Tootle-Tum-Teh.

Bir gün mürettebatta keder vardı,
Çünkü bir lokma etleri yoktu,
Ve Borria Bungalee Boo
Yiyecek bir şeyler için can atıyordu--
"Gel bana yiyecek bir şeyler ver!"

"Alack-a-Dey, açlıktan ölüyorum;
Ah, iyi küçük Tootle-Tum-Teh,
Yeryüzünde nerede yemek arayacağım?
Çünkü bugün akşam yemeğim yok!--
Bugün bir lokma bile yemek yok!

"Sevgili Tootle-Tum, ne yapacağız?
Gel, bize bir yemek ısmarla, yoksa gerçekten,
Eğer yapmazsan seni yemek zorunda kalacağız,
Ah, gençliğimizin sevimli dostu!
Sen gençliğimizin sevgili küçük dostu!"

Ve cevapladı, "Ah Bungalee Boo,
Umarım bir an beklersin--
Tippy-Wippity Tol-the-Rol-Loo
Komşu bir devletin kraliçesidir--
Olağanüstü derecede komşu bir devlet.

"Tippy-Wippity Tol-the-Rol-Loo,
Soğukken bile lezzetli bir şekilde turşu yapardı--
Ve dört güzel Amazon'u da,
Baştan çıkarıcı ve çok yaşlı değiller--
Yirmi yedi çok yaşlı değil.

"Şık küçük Titty-Fol-Leh var,
Neşeli Tral-the-Ral-Lah var,
Şakacı Waggety-Weh var. Müzikal Doh-Reh-Mi-Fah var--
Bülbül Doh-Reh-Mi-Fah!"

Böylece Bungalee Boo'nun güçleri
Korkunç bir sıra halinde ilerledi,
Ve Kraliçe Loo için savaşan hanımlar
Düşmanla karşılaşmaya hazırdı--
Bu korkunç doymak bilmez düşman!

Ama hiç silah bilemediler,
Ve hiç ok zehirlemediler--onlar değil!
Fethetmeye veya düşmeye hazırdılar
Tamamen farklı bir şekilde--
Tamamen farklı bir şekilde.

Kızıl ve inci beyazı bir boyayla
Kendilerini güzelleştirmeye çalıştılar,
Her bir gözünü siyahla çevrelediler,
Ve saçlarını sarıya boyadılar
(Yündü ama saç olduğunu düşünüyorlardı).

Ve savaş alanında karşılaştıkları güçler--
Ve Kral Borria'nın adamları dediler ki,
"Amazonlar, hemen teslim olun!"
Ve oklarını kafalarına çektiler,
Evet, onları tam kafalarına çektiler.

Ama şakacı Waggety-Weh,
Ogled Doodle-Dum-Deh (yanlıştı)
Ve şirin küçük Titty-Fol-Leh,
Dedi ki, "Tootle-Tum, sen devam et!
Sen yaramaz ihtiyar, devam et!"

Ve neşeli Tral-the-Ral-Lah
Alack-a-Dey-Ah'a yelpazesiyle vurdu;
Ve müzikal Doh-Reh-Mi-Fah,
Dedi ki "Pish, git buradan, kötü adam! Defol git, sen sevimli genç adam!"

Ve Amazonlar sırıttı ve iç çekti,
Ve dik dik baktılar, ve kıkırdadılar, ve kızardılar,
Ve güzel gözlerini kocaman açtılar,
Ve kıkırdadılar, ve flört ettiler ve kızardılar
(En azından, yapabilselerdi, kızarırlardı).

Ama kibirli Pish-Tush-Pooh-Bah
"Alack-a-Dey, bunun anlamı ne?" dedi.
Ve umutsuz Alack-a-Dey-Ah
"Bizi alışılmadık derecede yeşil sanıyorlar,
Ha! ha! en alışılmadık yeşil!"

Hatta beceriksiz Doodle-Dum-Deh bile
Onların bakışlarına duyarsızdı
Ve iyi küçük Tootle-Tum-Teh dedi ki,
"Biz senin kanını istiyoruz, güzel canlarım--
Akşam yemeklerimiz için geldik, canlarım!"

Ve Amazonların Kraliçesi düştü
Borria Bungalee Boo'ya,
Bir lokmada, bir çığlıkla yuttu,
Tippy-Wippity Tol-the-Rol-Loo--
Güzel Kraliçe Tol-the-Rol-Loo.

Ve zarif küçük Titty-Fol-Leh
Pish-Pooh-Bah tarafından yendi,
Ve kaygısız Waggety-Weh
Kasvetli Alack-a-Deh-Ah tarafından--
Umutsuz Alack-a-Deh-Ah tarafından.

Ve neşeli Tral-the-Ral-Lah
Doodle-Dum-Deh tarafından yendi,
Ve müzikal Doh-Reh-Mi-Fah
İyi küçük Tootle-Tum-Teh'den--
Örnek Tootle-Tum-Teh!

OZAN.

Ozan olarak oynuyordu
Kale duvarı olmadan,
İçeride, talihsiz bir hizmetçi
Çağrısına cevap verdi.

"Ah, söğüt, vay halime!
Yazık ve iyi günler!
Keşke özgür olsaydım
Kendimi çok uzaklara saklardım!"

Yüzünü ve adını bilmeden,
Ama bunu çok iyi biliyordu,
Kızın feryadı geldi
Bir zindan hücresinden.

Talihsiz bir kadın yatıyordu
O zindanda kasvetli--
Bu gerçek, onun söylediğini duydum.
Onun için fazlasıyla yeterliydi.

"Oturmayacağım ya da yatmayacağım,
Ne de yiyip içeceğim, yemin ederim. Sen benim kadar özgür olana kadar,
Ya da ben senin kadar hapsedilene kadar."

Gözyaşları o zaman akmayı bıraktı,
Ağlamaları artık çınlamıyordu,
Ve kederinde melodikti
Hapisteki kız şarkı söyledi:

"Ah, yabancı, çalarken
Dokunuşunu tanıyorum;
Ve söyleyebileceğim tek şey
Çok teşekkür ederim."

Tiz sesini aldı,
Ve üfledi, ta ki
Bir gardiyan kapıyı açana kadar,
"Ah, senin isteğin ne olabilir?"

"Ben geldim, beyefendi düzenbaz, görmeye
Bu salonların efendisi:
Bir hizmetçi istemeyerek
Duvarlarında hapis yatıyor."

Zorla bastırılan bir iç çekişle
O kapıcı başını eğdi,
Gözünde yaşlarla,
"Bir sürü, beyefendi," dedi.

Daha fazlasını duymak için kaldı,
Ama o kapıcıyı itti,
Ve kısa bir süre sonra
Sir Hugh de Peckham Rye'ın önünde durdu.

Sir Hugh karanlık bir şekilde kaşlarını çattı,
"Benimle ne yapardınız, beyefendi?"
Ozanı
Çömelmiş dizinin üzerine indirdi.

"Ben geldim, De Peckham Rye,
Bir Hıristiyan görevi yapmaya;
Bana ne istediğimi mi soruyorsun?
Çok fazla bir şey istemiyorum.

"Bu bakireleri serbest bırakın, efendim,
Hüküm sürdüğünüz--
Özellikle onu
İkinci katta. "Ve eğer yapmazsanız, efendim"--
Burada dimdik durdu,
Ve bir terzinin kılıcına vurdu--
"Çık dışarı, seni herif ve dövüş!"

Sir Hugh diye seslendi--ve
Gardiyanı kapıdan dışarı koştu:
"Git, bu beyefendiye
Kırk sekizdeki hizmetçiyi göster."

Birçok hücrenin önünden geçtiler,
Ve sonunda
Bir kapının önünde durdular, hızla sürgülendi:
Adam kapıyı açtı.

Kapının içine seslendi
Kaba ve vahşi bir haykırışla,
"Hadi, adım at, Kırk sekiz!"

Ve Kırk sekiz dışarı çıktı.

"Çok ateşli oluyorlar,
Bakireler bizim ne bok yediğimizi--
Bu hanımın iki yılı var
Bir wotch'u tasmalamak için."

"Oh, ah!--gerçekten--anlıyorum,"
Ozan haykırdı--
"Eğer bu kadar özgür olmama izin verirseniz,
Bu kalenin adı ne?"

Gardiyanın göz kapakları doldu,
Ve iç çekerek cevap verdi,
"Kasvetli Pentonville'den
Bu kadın tarafı!"

Ozan beklemedi
Gardiyana teşekkür etmek için şişman,
Ama hemen hatırladı
Bankada işi vardı.

TARTIŞMANIN GÜCÜ.

Lord B. cesur bir asilzadeydi,
Ünlü bir soyludan geliyordu,
Otuz veya kırk yaşındaydı,
Ve çoraplarında birkaç ayak vardı.

Turniptopville-by-the-Sea'ye
Bu zarif asilzade gitti,
Çünkü orası temsil etmek istediği bir ilçeydi.

Yerel meclislerde dans etti
Ta ki kendini iyice hasta hissedene kadar--
Vals yaptı, dörtnala koştu ve mızrakladı,
Ve karmaşık kadril'i işledi.

Turniptopville'in bakireleri
Basittiler - saf - saf - Ve hepsi bir iradeyle çalıştılar
Soylunun kalbini güvence altına almak için.

Diğerlerinin ötesinde iki bakire
Şanslarının iyi göründüğünü hayal ettiler - Biri canlı Ann Pond'du,
Diğeri üzgün Mary Morell.

Ann Pond denemeye karar vermişti
Ve Kontu bir telaşla alt etmek.
Başlıca özelliği gözleriydi,
En büyük başarısı - coşku.

Ve Mary bunu oyunu için seçti,
Ne zaman gözlerine baksa
Kızarır ve hemen uzaklaşırdı,
Ve çırpınır, çırpınır ve iç çekerdi.

Sürekli iç çektiği fark edildi
Planladığı planı uygularken -
Aristokrat eliyle gizlemeye çalıştığı bir gerçek.

Yaşlı Pond bir çiftçiydi, derler,
Ve yaşlı Tommy Morell de öyleydi,
Alçakgönüllü ve uğraşan bir şekilde
Son derece iyi gidiyorlardı.

İkisi de oylamayla kabul edildi
Kont tehlikeli bir adamdı,
Bu yüzden gergin bir şekilde boğazını temizleyerek,
Bir sabah yaşlı Tommy başladı:

"Benim okçum hiç de sevimli bir bebek değil--
Ben açık sözlü bir Zommerzet adamıyım--
Peki benim Poll'umla neyi kastediyorsun,
Ve onun Ann'iyle neyi kastediyorsun?"

B. dedi ki, "Sana tahvilimi vereceğim
Onları alışılmadık derecede iyi kastediyorum,
İnan bana, mükemmel Pond'um,
Ve bana güven, değerli Morell.

"Bu tartışmasız, çünkü
Bunu tek bir kolaylıkla kanıtlayacağım,
Bunu 'Barbara'da veya
'Celarent'te - hangisini istersen.

"Görüyorsun ya, bir münzevi
Kasıtlı günahın boyunduruğuna boyun eğdiğinde--
Ülkenin durumu izin veriyorsa,
Homojenlik her zaman devreye girer.

"Bu son derece estetik bir bağdır,
Herhangi bir sıradan çiftçi çocuğu anlayabilir bunu"--
"Elbette," diye cevapladı şaşkın yaşlı Pond.
"Anlıyorum," dedi yaşlı Tommy Morell.

"Çok iyi o zaman," diye devam etti lord,
"Eğiminin tepesine kadar kandırıldığında,
Bir Demokles kılıcının savrulmasıyla
Niyetin ağı yırtılır.

"Buradaki hepimiz için apaçık ortada,
Herhangi bir sıradan okul çocuğu anlayabilir bunu."
Pond cevapladı, "Elbette oldukça açık;"
Ve o sahtekar Morell de öyle yaptı.

"Bu ezoterik bir ton--
Kendimi açıkça ifade ettiğimi umuyorum?"--
Morell sadece "Elbette," diye cevapladı--
Pond yavaşça "Duy, duy." diye mırıldanırken.

"İrade--göksel ödül,
Porfir hücresi kadar berrak--
Akıllıca bir ilkeye dayanır."
"Kesinlikle öyle," diye haykırdı Pond ve Morell.

"Söylediklerimden, göreceksin ki
Ben de evlenemedim--sonuçta,
Doğanın değişmez kararıyla
_Kızların_ asla _benim_ olamazdı.

"Domuzlarına ve sümüklü böceklerine git,
Ellerimi bu meseleden arındırdım. "
Böylece şapkalarını ve sopalarını alırlar,
Ve ikna olmuş bir şekilde _exeunt ambo_.

[İllüstrasyon]

SADECE DANS EDEN BİR KIZ.

Sadece dans eden bir kız,
Romantik olmayan bir üslupla,
Ödünç alınmış renk ve buklelerle,
Sabit mekanik gülümsemeyle,
Birçok basmakalıp hileyle,
Dilbilgisi kurallarına uymayan dudaklarıyla,
Ve gezilerini bozan nasırlarla!

Havadaki "sineklerden" sarkmış,
Elle tutulur bir yalan söylüyor,
Orada o da küçük bir peri
Benim kadar şiirsel olmayan!
Sizi sorarken duyuyorum, Neden--
Neden dünyada şarkı söylüyorum
Bu bayağı, süslü şeyi?

Havai bir peri değil o,
Arsenik yeşili içinde asılı dururken,
Çok imkansız bir ağaçtan,
Çok imkansız bir sahnede
(Kendisi fazla temiz değil).
Çünkü periler acı çekmez, bana söylendiğine göre,
Başparmak çıkıntısından, öksürükten veya soğuk algınlığından.

Ve görkemli kızlarını
göstermek için oraya getiren
hanımlar,
"Dans eden şeyi" telaffuz edin
Olması gerekenden daha iyi değil.
Eteği utanç verici dizinin dibinde,
Ve boyalı, lekeli yüzüyle:
Ah, matron, hangimiz?

(Ve, gerçekte, sık sık olur ki
Bu matronlar iç çekerken,
Elbiseleri onunkinden daha alçaktır,
Ve bazen yarı yarıya daha yüksektir;
Ve saçları satın aldıkları saçtır,
Ve gözlüklerini de kullanırlar,
Bir şekilde utanırdı.)

Ama altın ve yeşilini
Kaba bir merino elbiseyle değiştirin,
Ve onu sahnede görün
Evinin, aşağı inerken,
Sarhoş babasının kaşlarını çatarak,
Pis, neşesiz ininde:
Gerçekten bir peri o zaman!

SENSASYON KAPTANI.

Hiçbir asil kaptan
Kaptan Parklebury Todd'dan daha fazla yürümemiştir,
Çok iyi--çok bilge--çok cesur, o! Ama yine de, tüm arkadaşlarının kabul edeceği gibi,
Bir çılgınlığı vardı -- tek bir çılgınlık --
Donanmadaki bu Kaptan.

Hiç tanıdığımı sanmıyorum
Tamamen
Bir sansasyon yaratmaya kendini adamış bir adam;
Ya da adaletli olmak gerekirse--
Bir Adelphi oyununda
"Durum" olarak bilinen şeye.

Zamanını tuzaklar tasarlayarak geçirirdi
Şüphelenmeyen adamları telaşlandırmak için--
Bu zevk onun doğuştan gelen bir zevkiydi--
Bir odaya
"Boom!" diye bağırmadan giremezdi.
Bu da hanımları çok şaşırtırdı.

Bir maske ve susturucu pelerin giyerdi,
Şaka olarak değil, anlayacağınız gibi,
Bazılarının varsaydığı gibi kılık değiştirme.
Bunu,
Basit bir gizem sevgisi
Ve sürprizlere düşkünlükle harekete geçerek yaptı.

Bir hizmetçiyi sevdiğini söylememe gerek yok--
Belagatı gölgede bıraktı
Ona hayran olan diğer herkesi:
Hizmetçi, ilk başta hoşuna gitse de, biliyorum,
Birkaç yıl sonra,
Şaşırtıcı sevgilisinin onu sıktığını fark etti.

Bu yüzden, yelken açma emri geldiğinde,
Bayılmadı, çığlık atmadı veya feryat etmedi,
Ya da gözyaşlarıyla onu meshetmedi.
Elini sıktı ve "Elveda" dedi;
Gözlerinde dans eden kahkahalarla--
Bu onu hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu.

Ama teknesine binmeden önce
Küçük boynuna
Mavi ve sarı bir kurdele taktı,
Üzerine çift diş astı--
Gerçekten de basit bir simge--
Sahip olduğu tek şey buydu, zavallı adam!

"Sık sık merak ediyorum," derdi,
Çok, çok uzaktayken,
"Angelina bunu takarsa!
Aklıma bir plan geldi,
Ölmüş gibi davranacağım,
Ve Angy'nin buna nasıl katlandığını göreceğim!"

Haberi bir karmaşa arkadaşına anlattı:
Angelina'sı buna iyi dayandı,
Hiçbir delirme belirtisi göstermedi;
Ama, Inchcape kayası kadar sabit
Angelina'sı şoka
Şaşırtıcı bir metanetle dayandı.

Dedi ki, "Birini seçmeliyim
Zavallı Angelina'yı korumak için
Ona zarar vermek isteyen herkesten.
Değerli Kaptan Todd öldüğünden
Rahat bir çiftçiyle
evlenmeye daha meyilliyim."

Rahat bir çiftçi geldi
(Adı Bassanio Tyler'dı)
Hazinesi sonsuzdu:
Dedi ki, " Soylu kızım, benim ol!"
Soylu kız reddetmedi,
Ama sadece, " Memnuniyetle. "

Bu Yüzbaşı Todd'a söylendiğinde,
İlk başta bunu oldukça tuhaf buldu,
Ve biraz huzursuzluk hissetti;
Ama çok uzun süre üzülmedi,
Böyle bir durumu algılayabileceğini düşündü!

"Kendimi ifşa etmeyeceğim," dedi,
"İkisi de Kilise Arenası'na girene kadar;
Sonra aniden belireceğim,
Ve onları korkuyla felç ederek,
Angelina'mı talep edin!"

Sonunda düğün günü geldi--
Her zamanki gibi donatılmış
Gelinin bedeni belirdi--
Saygıdeğer din adamı başladı,
Yiğit yüzbaşı içeri girdiğinde
Ve bağırdı, "İşte Toddy'niz!"

Damat, muhtemelen, dehşete kapılmıştı,
Ve muhtemelen gelin de--
Nedimeler _korkmuştu_;
Ama asil ruhlu Angelina,
Duygularını kontrol etmeyi başardı,
Ve gerçekten çok memnun görünüyordu.

"Gelinim!" dedi yiğit Yüzbaşı Todd,
"O benim, ilgisiz budala,
Benim, sevgili büyücüm!"
"Aman Tanrım," dedi, "çok geç kaldın,
Evliyim, belirtmek isterim ki,
Bu rahat çiftçiyle!"

"Gerçekten," dedi çiftçi, "o benim,
Sen de oldun ve çok ince kestin!"
"Anlıyorum," dedi Todd, "yenildim."
Ve böylece bir kez daha denize açıldı,
"Sansa" yemin etti sonsuza dek,
Ve memleketinin kıyısında evlendi
Daha önce tanıştığı bir hanımla--
Güzel bir Otaheitalı.

DENİZ KUYRUĞU KIZI.

Sık sık düşündüm ki, inatçı gençler,
İyi eğitimli,
Çok önemli gerçekleri
Garip bir aceleyle belirlerler.

Aşırı hazır kurbanlar onlar,
Mantıksal yanılsamaların,
Ve kendini iddialı bir şekilde
Garip sonuçlara atlarlar.

Şimdi benim durumumu ele alalım: Keder olmadan önce
Alnımın geniş kırışıklığı,
Karar vermiştim ki
Bir kırışık olmak istemezdim.

"Bir kırışık," sık sık ileri sürerdim
Hazırlıklı kışkırtıcı bir şekilde,
"Nadiren flört edebilir ve asla dans edemez
Ya da sigara içerek zihnini rahatlatamaz."

Kısacası, kabuklu sevinci reddettim,
Ve garip bir kararlılıkla konuştum--
Erkekler bana bir çocukmuşum gibi işaret ettiler
Onları alay konusu yapanlar.

Ama ben gençtim -- çok gençtim, çok daha gençtim-- Ya da daha temkinliydim,
O zamanlar deniz kabuklarının
Mary'nin ticari malı olduğunu bilmiyordum.

Güneş ışığının neşeli olduğunu görmemiştim
Kabuklarının üzerinde dans ederken,
O deniz kabuklarının neredeyse kıvrandığını gördüm
Onun ışıldayan bakışlarının altında.

Tüm deniz kabuklularını küçümsemekten
Kesinlikle çekingen davranmıştım,
Onların Mary'nin yiyeceğini ve ticari malı olduğunu bilseydim.

Hem yüksek hem alçak, hem büyük hem küçük
Ayak parmaklarına kapandılar,
Hepsi asilzadeydi ve hepsinin
Coutts'ta terazileri vardı.

Dükler güzel kızla uğraştı,
Dük Bailey ve Dük Humphy,
Kendilerini aşırı derecede rahatsız hissedene kadar onun kabuklarını yiyenler.

Dük Bailey en büyük serveti hesaplar,
Ve hiçbir şeye bağlı kalmaz, derler.
Bir çift altın çizme giyer
Ve gümüş iç çamaşırı.

Anladığım kadarıyla Dük Humphy.
Zihinsel olarak daha keskin olsa da,
Çizmeleri sadece gümüştür ve
İç çamaşırı kalaydır.

Üçüncü bir hayran kıza sahipti,
Alçakgönüllü bir adam--
Zavallı, aşağılık bir kont
Onun onayını diledi.

Bu mütevazı adamı reddetti
Çok fazla aşağılama ve nefretle;
Bir çift deri ayakkabı giydi
Ve patiska iç çamaşırı!

"Ha! ha!" diye bağırdı, "Söz veriyorum!
Eh, gerçekten--hadi, asla!
Ah, hadi, çok saçma!
Aman Tanrım! Hiç yaptın mı?

"İki dük Bowles'larını gelin yapardı,
Ve düşmanlarından onu korurlardı"--
"Eh, tam olarak öyle değil," diye bağırdılar,
"Biz suçlu ihtişamı sunuyoruz.

"Biz evlilik töreni sunmuyoruz,
Bu yüzden lütfen bu fikri bir kenara atın!"
"Aman Tanrım," dedi, "bu duygularımın durumunu
oldukça değiştiriyor."

Kont ayağa kalktı ve dedi ki, dedi ki,
"Onları sefahatlerine gönder,
Çünkü seninle evlenmeye hazırım,
St. George'da oldukça düzenli."

Mutlulukla,
İyi bir eğitim almıştı;
Görüşleri çok daha üstün bir konuma
uygun olurdu. Onun değerli varlığı bir çare bulmuştu,
Onun homurdandığını hiç duymadı;
Ruhunun iyi ve saf olduğunu gördü
Rütbesi mütevazı olmasına rağmen.

Kontluklara ve onların kaderine dair görüşleri,
Hepsi genişledi;
Gel, bir kontluk yatağında Erdem!
Git, dük malikanesinde Ahlaksızlık!

BOB POLTER.

Bob Polter bir işçiydi ve
Elleri kaba ve kirliydi,
Çirkin yüzü sert ve bronzdu,
Yaşamının yaşı otuz ikiydi.

Çalışan bir klanın arasında yaşıyordu
(Hiçbir karısı yoktu),
Terbiyeli, istikrarlı, ayık bir adamdı--
Ancak aziz değildi-- hiç değildi.

Sigara içerdi, ama mütevazı bir şekilde,
Çünkü buna ihtiyacı olduğunu düşünüyordu;
Günde bir sürahi bira içerdi,
Ve bazen bunu aşardı.

Bazen başka adamlarla birlikte olurdu
Gürültülü bir iki gece,
Çok muhtemel, arada sırada,
Cumartesileri, bir iki kavga.

Ama yine de ayık bir ruhtu,
Asla işten kaçmayan bir adamdı,
Yolunu ödeyen - genel olarak
İyi bir İngiliz işçi.

Bir gün, Nelson's Head'deyken,
(Bu yüzden sizden sorumlu tutulabilir)
Kutsal bir adam belirdi ve dedi ki,
"Ah, Robert, senden utanıyorum."

Robert'ın birasına elini koydu
Daha bir yudum bile alamadan,
Ve yere, iç çekerek ve gözyaşlarıyla,
"Thruppenny" tenceresini döktü.

"Ah, Robert, tam bu barda,
Keşfedeceğin bir gerçek,
İyi ve kötü bir deha
Başının etrafında dolaşıyor.

"İkisi de seni
Diğerinin toplumundan uzak durmaya çağırıyor,
Çünkü Tam Perhiz bir tanesi,
Diğeri Sarhoşluk."

Elini salladı - bir buhar geldi -
Bir büyücü, Polter onu tahmin etti:
Bir serseri yükseldi ve adını söyledi,
Ve parmağıyla onu çağırdı.

Canavarın belirgin noktaları özetle,
Ağır nefesi portery'di;
Parlayan burnu rom çağrıştırıyordu;
Gözleri cin ve şaraptı.

Elbisesi yırtılmıştı - bira tortuları için
Ve cin tortuları onu paslandırmıştı;
Sivilceli yüzü solgun ve solgundu,
Pisliğin onu kaplamadığı yerlerde.

"Gel, Polter," dedi şeytan, "başla,
Ve kaseyi akıtmaya devam et on--
Bir işçinin saatini çalışır durumda tutmak için
bir sürü cin'e ihtiyacı vardır."

Bob ürperdi: "Ah, bir hata yaptın,
Beni sizden biri sanıyorsan--
Pis canavar, defol git buradan--
Bob Polter hiçbirinizi istemiyor."

İblis sarhoş bir çığlık attı
Ve gizlice uzaklaştı,
Ve işte, bunun yerine, şık
Sağlıklılıkla dolup taşan biri.

"Bende, danışmanının ima ettiği gibi,
Perhizin bir tipi var--
Bay Tweedle'ın güzel baskılarının
Ben mutlu prototipim.

" Eğer sosyal kadeh kaldırmayı,
Ve pipoları ve bu tür saçmalıkları reddedersen,
Bir gün muhtemelen
Benim çekici niteliklerimle övünebilirsin!"

Bob gözlerini ovuşturdu ve gözlerini kırpıştırdı,
" Beni neredeyse titretiyorsun, sen! Fermente içkiyi reddedersem,
Gerçekten sana mı benzeyeceğim?

"Ve bıyıklarım bu kadar sıkı kıvrılacak mı?
Yanaklarım kendini beğenmiş ve koyun gibi mi olacak?
Yüzüm bu kadar kırmızı ve beyaz mı olacak?
Ceketim bu kadar mavi ve düğmeli mi?

"Seninki gibi pantolonlar,
Uzuvlar daha mı aşağıda olacak?
Tombulluk,
Tüm dış görünüşümün üzerinde etkisini gösterecek mi?

"Bu aydınlanmamış halimde,
Ağır çizmelerle çalışmaya geliyorum,
Bundan böyle pompalar
Tiddle toddle tootsicum'larımı mı süsleyecek?

"Ve bu kadar tombul ve taze mi olacağım,
Ve artık çirkin görünmeyecek miyim? Bundan sonra tenim etime uyacak
Çok sıkı ve çok Tweedie-ly mi?"

Hayalet dedi ki, "Bütün bunlara sahip olacaksın,
Hiçbir tür huysuzluk bilmeyeceksin,
Hayatın tek bir tombul mutluluk olacak,
Uzun, bozulmamış bir şişkinlik!"

"Defol!" dedi sinirli Bob.
"Neden gelip birini rahatsız ediyorsun?
Sen ikiyüzlü yaşlı züppe,
Diğerinden neredeyse daha korkaksın!

"Pipomu alıyorum - otumu alıyorum,
Ve hiç sarhoş görünmem:
Ben ayyaş veya ayyaş değilim,
Ve olduğum gibi olmayı amaçlıyorum!"

[İllüstrasyon]

NAzik ALICE BROWN. Bir haydutun kızıydı ve adı Alice Brown'dı;
Babası küçük bir İtalyan kasabasının dehşetiydi;
Annesi aptal, zayıf ama sevimli yaşlı bir şeydi;
Ama şarkı söyleyeceğim kişi anne babası değil.

Alice bir gün pencere kenarında otururken,
Oradan geçen güzel bir genç beyefendiye rastladı;
Gözlerini ona dikti ve o kadar iyi ve gerçek görünüyordu ki,
"Senin gibi bir beyefendiyle mutlu olabilirim!" diye düşündü.

Ve her sabah evinin önünden o beyefendilerin kreması geçiyordu,
Onu saat ona çeyrek kala bekleyeceğini biliyordu,
Gümrükte bir tasnifçi, günlük yoluydu.
(Gümrük, evinden on beş dakika yürüme mesafesindeydi.)

Ama Alice dindar bir kızdı, bunun akıllıca olmadığını biliyordu
Mor gözleri ifadeli garip genç tasnifçilere bakmak;
Bu yüzden ailesinin itiraf ettiği köy papazını aradı,
Küçük günahlarının dikkatlice değerlendirildiği papazı.

"Ah, kutsal baba," dedi Alice, "seni üzerdi, değil mi?
En itibarsız grup olduğumu keşfetmek!
Tüm mutsuz günahkarlar arasında en mutsuzu benim!"
Padişah, "Ne oldun, ne yaptın?" dedi.

"Anneme küçük bir çocuğu babasından çalması için yardım ettim,
Sevgili babama küçük bir çocuğu kesmesi için yardım ettim,
Küçük bir hırsızlık planladım ve küçük bir çek yazdım,
Ve boynundaki mercan için küçük bir bebeği öldürdüm!"

Değerli papaz iç çekti ve sessizce bir gözyaşı döktü--
Ve dedi ki, "Kendini çok fazla yargılamamalısın, canım--
Bebekleri, küçük mercanları, yolmak için öldürmek yanlıştır:
Ama bu tür günahların kefareti kişi başı yarım krondur.

"Kızlar kızdır--çok gençsin ve aklın uçarı;
Genç omuzların üzerinde yaşlı kafalar bulmayı beklememeliyiz;
Bu küçük kız numaralarına karşı çok sert olmamalıyız--
Bakalım--yarım krona beş suç--tam on iki buçuk."

"Ah, baba," diye haykırdı küçük Alice, "senin nezaketin beni ağlatıyor,
Benim için bu küçük şeyleri çok ucuza yapıyorsun--
Düşünceli cömertliğini asla unutamam;
Ama, ah, henüz bahsetmediğim başka bir suç daha var!"

"Penceremde, sinek yakalarken, güzel mor gözlü, hoş görünümlü bir beyefendi gördüm:
Her gün yanından olabildiğince kesin bir şekilde geçiyor--
Ona göz kırptığımı ve onun da bana göz kırptığını söylemekten utanıyorum!"

"Yazıklar olsun," dedi Peder Paul, "hatalı kızım! Yemin ederim ki
Bu duyduğum en üzücü haber.
Yaramaz kız, mükemmel baban elini
Gelecek vaat eden genç bir soyguncuya, çetesinin teğmenine verdi!

"Bu korkunç haber değerli anne babanı çok üzecek!
Tanıdığım en kazançlı müşteriler onlar;
Uzun yıllardır açlığı kapımdan uzak tuttular,
Sizinki kadar suçlu bir aile hiç tanımadım!

"Bu tatsız mahalledeki sıradan kırsal kesim insanları
İtiraf edecek hiçbir şeyleri yok, çok gülünç derecede iyiler; Ve eğer saygıdeğer biriyle evlenirsen,
Neden, düzeleceksin ve o zaman Peder Paul'e ne olacak?"

Saygıdeğer rahip ayağa kalktı ve tacının üzerine başlığını geçirdi,
Ve haberi Robber Brown'a söylemek için aceleyle yola koyuldu;
Ona, artık evlenmeye uygun olan kızının,
Bir tasnifçiye göz kırptığını ve onun da buna karşılık verdiğini anlatmak için.

İyi Robber Brown öfkesini oldukça iyi bastırdı,
"Bir fikrim var ve bu fikri anlatacağım;
Bu neşeli genç tasnifçiyi yakalayacağım, onu krizlere sokacağım,
Ve nazik karıma onu küçük parçalara ayırmasını söyleteceğim.

"İnsan doğasını inceledim ve bir iki şey biliyorum,
Bir kız yaşayan bir beyefendiyi çok sevse de, birçokları gibi--
Duyularına bir iğrenme hissi düşecek
Onun özellikle küçük kesilmiş bedenine baktığında."

O yiğit tasnifçiyi hareketsiz bir banliyö meydanına kadar takip etti;
Fırsatını kolladı ve onu habersizce yakaladı;
Bir can simidi aldı ve kafasına vurdu,
Ve Bayan Brown yatağa girmeden önce onu parçalara ayırdı. Ve güzel küçük Alice zihninde daha da yerleşti,
Hiçbir zaman bu tür bir zayıflıktan suçlu olmadı,
Ta ki sonunda iyi Soyguncu Brown güzel elini, çetesinin teğmeni olan gelecek vaat eden genç soyguncuya bahşedene kadar.

BEN ALLAH ACHMET;

YA DA ÖLÜMCÜL TÜM.

Bir zamanlar bir Türk tanımıştım
Bir çift sırtta tanıştığım,
Adı Efendi Han'dı
Arkadaş Paşa Ben Allah Achmet.

Bir de Doktor Brown tanımıştım--
Sık sık onun bereketinden yedim--
Türk ve o, Sussex'te, o güzel ilçede, Hooe'da yaşarlardı.

Orada hoş bir genç hanım tanıdım,
Adı Isabella Sherson'dı,
Ve başkasının saçını taksa da,
İlginç bir insandı.

Türk, Hooe'nun hizmetçisine hayrandı
(Her ne kadar haremi onu şaşırtsa da);
Ama Brown o kıza da hayrandı:
Çok baştan çıkarıcı bir doktordu.

Nereye giderse gitsin onu takip ederlerdi--
Çok uygunsuz bir hareket tarzı;
Ne gördüğünü bilmiyordu ve bu yüzden
Çünkü ikisi de umurunda değildi.

Brown o Türk erkeğini tanımıyordu,
O onun aziz annesi olabilirdi:
Bu basit hikayedeki insanlar
Birbirlerine tamamen yabancıdır.

Bir gün o Türk fena halde hastalandı
Bu onu doğrudan keskin bir evcil hayvana dönüştürdü;
Kendini yere attı
Ve halısının üzerinde yuvarlandı.

İnlemesine neden oldu-inlemesine neden oldu
Ve neredeyse onu bir mumyaya dönüştürdü:
Neden kabul etmekte tereddüt edeyim ki
Bu acı onun küçük karnındaydı?

Sonunda bir Doktor geldi ve çaldı
(Allah Ahmet'in istediği gibi)
Nabzını yokladı, dilini yukarı kaldırdı,
Ve mırıldandı ve geveledi ve sonra sordu:

"Uzun zamandır sizi bu kadar üzücü bir şekilde avlayan acı nerede, efendim?"
Türk kıkırdadı, kızardı ve şöyle dedi,
"Bunu söylemekten pek hoşlanmıyorum, efendim."

"Hadi, saçmalık!" dedi iyi Doktor Brown,
"Yani bu Türk utangaçlığı mı?
Bunu bastırmak için bir yol bulmalısın--
Hadi, hadi, efendim, lütfen açık ol."

Türk utangaç bir şekilde başparmağını ısırdı,
Ve yarım akıllı biri gibi utangaç bir şekilde kızardı,
"Acı küçük karnımda,"

Fısıldayarak, sonunda itiraf etti.

"O zaman şunu al, bunu al--
Kanın kanalında yavaş akıyor--
Bütün bu yağlardan kurtulmalısın,
Ve ilaçlı flanelimi giymelisin.

"İhtiyacın olduğunda beni çağıracaksın--
Benim adım Brown--hayatını kurtardım!"
"Rakibim!" diye bağırdı hasta,
Ve güçlü bir kılıç çekip salladı.

"Bu senin silahşörüne, Hıristiyan vebasına!"
Çılgın Türk yüksek sesle bağırdı,
Ve Doktor'un göğsünden geçti
Kılıcı ve onu tutan eli.

Vuruş kesindi,
Ve Doktor Brown ölümcül bir şekilde solgunlaştı--
"Şimdi yaptığın kötülüğü gör,--
Siz Türkler çok acelecisiniz.

"Hooe'da iki Doktor Brown var,
_O_ kısa ve tıknaz--_Ben_ uzun ve bilgeyim;
Sen gittin ve yanlış kişiyi çalıştırdın,
Hata böyle ortaya çıktı."

Kaza böylece açıklandı,
Özürler ancak şimdi duyuldu:
"Hatam yüzünden gerçekten çok üzgünüm,
Gerçekten, şimdi sözümü tutuyorum."

"Benimle birlikte, efendim, gömüleceksiniz,
Beni görkemli bir türbe bekliyor"--
"Ah, lütfen başka bir kelime söyleme,
Eminim ki bu beni fazlasıyla telafi eder.

"Ama, ya, iyi kalpli Türk, içiniz dolu mu?"
"Herkese yer var," dedi, "herhangi bir sayı için."
Ve böylece onları yere bıraktılar ve öldüler.
Gururlu İstanbul'da uykularını uyuyorlar.

BİR SAVOYAR ŞARKILARI

[İllüstrasyon]

İNGİLİZ.

O bir İngiliz!
Çünkü kendisi söyledi,
Ve bu onun için büyük bir itibar,
Bir İngiliz olması!
Çünkü bir Rus olabilirdi,
Bir Fransız, veya Türk, veya Proosyalı,
Ya da belki İtalyan!
Ama tüm cazibelere rağmen,
Başka milletlere ait olmak,
O bir İngiliz olarak kalıyor!
Yaşasın!
Gerçekten doğmuş bir İngiliz için!

THE UYUŞMAZ ADAM. Dikkatinizi bana verirseniz, size ne olduğumu söyleyeceğim:
Ben gerçek bir hayırseverim--diğer tüm türler sahtedir.
Her küçük huy kusuru ve her toplumsal kusuru
Hata yapan arkadaşlarımda, düzeltmeye çalışırım.
Tüm küçük zayıflıklarına karşı insanların gözlerini açarım
Ve kendi kendine yetenleri küçümsemek için küçük planlar tasarlarım;
Arkadaşlarımı severim--elimden gelen tüm iyiliği yaparım--
Yine de herkes benim ne kadar itici bir adam olduğumu söylüyor!
Ve nedenini düşünemiyorum!

Abartılmış iltifatlara karşı solgun bir cevabım var;
Ve kibri her zaman en iyi şekilde öldürmeye çalışırım;
Bir hayırsever eylemi ustalıkla parçalara ayırabilirim:
Ve çıkarcı güdüleri tespit etmekten mutluluk duyarım.
Herkesin gelirini ve herkesin ne kazandığını biliyorum,
Ve bunu gelir vergisi beyannameleriyle dikkatlice karşılaştırırım;
Ama insanlığa fayda sağlamak için, ne kadar plan yaparsam yapayım,
Yine de herkes benim ne kadar itici bir adam olduğumu söylüyor! Ve nedenini anlayamıyorum!

Eminim ki ben bir münzevi değilim: Olabildiğince hoş biriyim;
Beni her zaman ezici bir nüktedanlıkla hazır bulacaksınız;
Sinir bozucu bir kıkırdamam var; meşhur bir alaycım var;
Eğlenceli bir kıkırdamam var; büyüleyici bir sırıtmam var;
Herkesin önyargısına göre bir iki şey biliyorum;
Bir kadının yaşını yarım dakikada söyleyebilirim ve söylüyorum da--
Ama kendimi olabildiğince hoş göstermeye çalışsam da,
Yine de herkes benim çok itici bir adam olduğumu söylüyor!
Ve nedenini anlayamıyorum!

MODERN TÜBAGA.

Ben tam bir modern Binbaşı General örneğiyim.
Bitkisel, hayvansal ve mineral bilgim var;
İngiltere krallarını tanıyorum ve tarihsel dövüşleri alıntılıyorum,
Maraton'dan Waterloo'ya, kategorik olarak;
Matematiksel konulara da oldukça aşinayım,
Hem basit hem de ikinci dereceden denklemleri anlıyorum,
Binom teoremi hakkında bir sürü haberle doluyum,
Hipotenüsün karesi hakkında birçok neşeli gerçekle.
İntegral ve diferansiyel hesaplamada çok iyiyim,
Hayvansal varlıkların bilimsel isimlerini biliyorum,
Kısacası, bitkisel, hayvansal ve mineral konularda,
Modern bir Major-Gineral'in tam bir modeliyim.

Efsanevi tarihimizi biliyorum - Kral Arthur'un ve Sir Caradoc'un,
Zor akrostişleri cevaplıyorum, Paradokslara karşı hoş bir zevkim var,
Mersiyelerde Heliogabalus'un tüm suçlarını alıntılarım,
Tavşanlarda parabolün tuhaflıklarını yere serebilirim. Şüphesiz Raphael'leri Gerard Dows ve Zoffanies'den ayırt edebilirim,
Aristophanes'in "Kurbağalar"ındaki vraklayan koroyu biliyorum,
Sonra müziğin gürültüsünü daha önce duyduğum bir füg mırıldanabilirim,
Ve o lanet saçmalık "Pinafore"den gelen tüm havaları ıslıklayabilirim.
Sonra Babil çivi yazısıyla bir çamaşır faturası yazabilirim,
Ve size Caractacus'un üniformasının her ayrıntısını anlatabilirim.
Kısacası bitkisel, hayvansal ve mineral konularda,
Ben modern bir Major-Gineral'in tam bir modeliyim.

Aslında "mamelon" ve "ravelin" ile neyin kastedildiğini bildiğimde,
Bir Chassepot tüfeğini bir ciritten görerek ayırt edebildiğimde,
_Saldırılar_ ve sürprizler gibi konularda daha temkinli olduğumda,
Ve Komiserlik ile neyin kastedildiğini tam olarak bildiğimde,
Modern topçulukta ne kadar ilerleme kaydedildiğini öğrendiğimde,
Bir rahibe manastırındaki bir acemiden daha fazla taktik bildiğimde,
Kısacası, temel stratejiden biraz anladığımda,
Daha iyi bir Tümgeneralin asla _oturmadığını_ söyleyeceksin--
Çünkü askeri bilgim, cesur ve maceracı olsam da,
Sadece yüzyılın başına kadar geriledi,
Ama hala bitkisel, hayvansal ve mineral öğrenmede,
Ben modern bir Tümgeneralin tam bir modeliyim.

AĞIR EJDERHA. Eğer o popüler gizem için bir makbuz istiyorsanız
Dünyanın Ağır Süvari olarak bildiği,
Tarihteki tüm dikkate değer insanları alın,
Onları popüler bir melodiyle zikredin!
_Victory_'nin güvertesindeki Lord Nelson'ın cesareti--
Bismarck'ın bir plan tasarlayan dehası;
Fielding'in mizahı (ki bu çelişkili geliyor)--
Trepanasyona hazırlanan Paget'in soğukkanlılığı--
Eşsiz müzisyen Mozart'ın zarafeti--
Kraliçe Anne'i yazan Macaulay'ın zekâsı--
Boucicault'un aktardığı Paddy'nin acıklı hali--
Sodor ve Man Piskoposu'nun üslubu--
Şarlatanlıktan arındırılmış bir D'Orsay'ın çizgileri--
Dickens ve Thackeray'in anlatı güçleri
Victor Emmanuel-- zirveye ulaşan Peveril--
Thomas Aquinas ve Doktor Sacheverell--
Tupper ve Tennyson-- Daniel Defoe--
Anthony Trollope ve Bay Guizot!

Bu elementlerden eriyebilen her şeyi alın,
Hepsini bir tencerede veya potada eritin,
Kaynamaya bırakın ve köpüğü alın,
Ve geriye kalanlar Ağır Süvari'dir!

Bu askervari örnek için bir makbuz istiyorsanız,
Çar'ın servetine ulaşın (eğer yapabilirseniz) - Arragonlu bir İspanyol'un aile gururu - Mephisto'nun yasağı ilan etme gücü - Lord Waterford'un bir kokusu, pervasız ve neşeli - Roderick'in klanına liderlik eden havası - Paddington Pollaky'nin keskin nüfuzu - Bir divanda bir Odalık'ın zarafeti - Sezar veya Hannibal'ın dehası - Lord Wolseley'in bir yamyamı dövmedeki becerisi - Hamlet'in tadı - Yabancı, ondan bir dokunuş - Manfred'den biraz, (ama ondan pek de fazla değil) - Burlington'dan Beadle - Richardson'ın gösterisi;
Bay Micawber ve Madame Tussaud!

Bu elementlerden eriyebilen her şeyi al,
Hepsini bir tencerede veya potada erit,
Kaynamaya bırak ve köpüğünü al,
Ve geriye kalan Ağır Süvari!

SADECE GÜLLER!

Çiçeklerle dolu bir bahçeye
Birisi çiçek toplamaya gelir,
Ve çardaklarında dolaşır,
Şehvetli güllerle oynar,
Yataklarından kalkıp,
Utanmaz başlarını yüksekte tutarlar,
Güzel dudakları büzülür,
Asla şüphe etmezler--asla şüphe etmezler,
Kiterya çiçekleri için
Sadece güller toplar!

Yabancı otlar ve ısırgan otlarından oluşan bir yuvaya,
Yarı gizli bir menekşe koyar,
Umudu ki davetsiz bakışları
Yine de yapraklarına düşebilir,
Tek başına, ayrı yaşamasına rağmen,
Kalbinde umut yuvalanmıştı,
Ama, ne yazık ki! zalim uyanış
Küçük kalbini kırar,
Çünkü o, buketleri için toplar
Sadece güller--sadece güller!

HİÇBİRİ ÖZLENMEYECEK. Bir gün bir kurban bulunması gerekebilir,
Küçük bir listem var--Küçük bir listem var
Toplumsal suçluların yer altında olabilecekleri,
Ve asla özlenmeyecekleri--asla özlenmeyecekleri!
İmza için yazan veba belaları var--
Tüm gevşek elleri ve sinir bozucu kahkahaları olan insanlar--
Tarihte olan ve sizi onlarla yere seren tüm çocuklar--
El sıkışırken sizinle _öyle_ tokalaşan tüm kişiler--
Ve _tete-a-tetes_ bozmak için ısrar eden tüm üçüncü kişiler--
Hiçbiri özlenmeyecek--hiçbiri özlenmeyecek!

Zenci serenatçı ve onun ırkından diğerleri var,
Ve piyano orgcusu--Onu da listeye aldım!

Ve nane yiyip yüzünüze tüten insanlar,
Onlar asla özlenmeyecekti--asla özlenmeyecekti!
Sonra coşkulu bir tonla övgüde bulunan aptal,
Bu yüzyıl hariç tüm yüzyıllar ve kendi ülkesi hariç tüm ülkeler;
Ve taşralı kadın, erkek gibi giyinen,
Ve vals yaptığını düşünmeyen, ama denemek isteyen;
Ve o tekil anormallik, kadın romancı--
Özleneceğini sanmıyorum--Eminim_ özlenmezdi!

Ve şu anda oldukça yaygın olan o _Nisi Prius_ baş belası,
Yargı mizahçısı--Onu _listeye_ aldım!
Hepsi komik adamlar, komik adamlar ve özel hayatın palyaçoları--
Hiçbiri özlenmeyecekti--hiçbiri özlenmeyecekti. Ve uzlaşmacı türden özür dileyen devlet adamları,
Örneğin--Ona ne-derseniz--Thing'em-Bob ve aynı şekilde--Önemseme,
Ve 'St--'st--'st--ve Adı-ne-diye, ve ayrıca--Kim-olduğunu--
(Boşlukları doldurma görevini _sana_ bırakmayı tercih ederim!)
Ama listeye kimi koyduğun gerçekten önemli değil,
Çünkü hiçbiri özlenmeyecek--hiçbiri özlenmeyecek!

[İllüstrasyon]

POLİS MEMURUNUN KİTABI.

Bir suçlu işine dalmamışsa
Ya da suçlu küçük planlarını olgunlaştırmamışsa. Masum zevk alma kapasitesi,
Herhangi bir dürüst adamınki kadar büyüktür
Duygularımızı zorlukla bastırırız
Polislik görevinin yapılması gerektiğinde:
Ah, bir düşünceyi diğeriyle karıştır,
Bir polisin kaderi mutlu değildir!

Girişimci hırsız hırsızlık yapmadığında,
Boğaz kesen suçla meşgul olmadığında,
Küçük derenin çağıldamasını duymayı sever,
Ve neşeli köy çanını dinler.
Seyyar satıcı annesinin üzerine atlamayı bitirdiğinde,
Güneşte uzanıp güneşlenmeyi sever:
Ah, bir düşünceyi diğeriyle karıştır,
Polisin kaderi mutlu değildir!

[İllüstrasyon]

BİR İLAVE.

Ah, dünyevi çıkarları usulüne uygun davranma duygusuna tabi kılmanın

ahlaki güzelliğini hissetmeyen
tek bir kızlık göğsü yok mu? Kim gönüllü olarak vazgeçmez ki
Tüm evlilik hırslarından,
Benim gibi birini
Talihsiz durumundan kurtarmak için?

Ah, burada tek bir kız yok mu,
Çirkin yüzü ve kötü ten rengi
Tüm umutları yok etti
Bir erkeğin sevgisini kazanmanın?
Böyle birine, eğer varsa,
Üzerinizdeki Cennet kemerine yemin ederim,
Eğer gözlerinizi bana dikerseniz,--
Ne kadar sade olursanız olun-- Sizi seveceğim!

EHEU FUGACES--!

Hava aşk şarkılarıyla dolu--
Yumuşak madrigaller ve düşsel aşıkların şarkıları.
Barış, barış, yaşlı kalp! Neden uykularından uyanıyorsun
Eski, eski günlerin acı dolu anılarından?

Bir zamanlar Aşk ve ben çok iyi tanışıyorduk. Zamanlardı, el ele yürüdüğümüz zamanlar;
Dünyevi düşüncelerden arınmış, aziz bir genç,
Bütün ülkede benden daha çok sevilen yoktu!
Zamanlardı, en asil mevkideki kızlar,
Askerleri bile terk ederek,
Bana hayranlıkla bakarlardı--
Ah, ben, o zamanlar güzel, genç bir papazdım!

Başım mı ağrıyordu? diye iç çekti hizmetçiler toplandı;
Üşütmüş müydüm? diye sessizce gözyaşı döktü;
Solgun mu görünüyordum? sonra yarım bir cemaat titredi;
Ve öksürdüğümde herkes sonun yaklaştığını düşündü!
Benim, hiç umurumda değildi-- üzerimde kıskanç şüpheler asılı değildi-- Çünkü diğer tüm insanlardan daha çok seviliyordum.
Önümde yaldızlı dükler ve kuşaklı kontlar kaçtı!
Ah, ben! O zamanlar solgun, genç bir papazdım!

BİR TARİF.

Bir çift ışıltılı göz al,
Gizli, her zaman ve anon,
Merhametli bir tutulmada--
Onların hafif şaşkınlığına aldırma--
Rubicon'u geçtikten sonra.
Bir çift pembe dudak al;
İncelikle planlanmış bir figür al--
Hayranlık gibi biler
(Bunda özel ol);
Şefkatli küçük bir el al,
Zarif parmak uçlarıyla çevrili,
Bastır--parantez içinde;--
Bütün bunları al, şanslı adam--
Al ve sakla, eğer yapabilirsen.

Güzel küçük bir karyola al--
Oldukça minyatür bir şey--
Çardaklı asmalarla asılı,
Oldukça yerinde döşe
Zengin ve nadir hazinelerle
Tanımlamaya çalıştığım.
Sevmek için yaşa ve yaşamak için sev
Rahatça olgunlaşacaksın,
Güneşli tarafta büyüyerek--
Kaderin verecek başka bir şeyi yok.
Memnun edecek zarif bir adamsın
Eğer tatmin olmazsan. Öğüdümü dinle, mutlu adam:
Eğer yapabiliyorsan, ona göre hareket et!

İLK LORD ŞARKISI.

Ben çocukken bir dönem görev yaptım
Bir avukatlık firmasında memur olarak.
Pencereleri temizledim ve yerleri süpürdüm,
Ve büyük ön kapının kulbunu cilaladım.
Kulbunu o kadar başarılı bir şekilde cilaladım ki
Artık Kraliçe'nin Navee'sinin Yöneticisiyim!

Memur olarak öyle bir iz bıraktım ki
Bana genç bir katiplik görevi verdiler.
Tebligatları öylesine yumuşak bir gülümsemeyle tebliğ ettim ki
Ve bütün mektupları büyük yuvarlak bir el yazısıyla kopyaladım.
Bütün mektupları öylesine özgür bir el yazısıyla kopyaladım ki
Artık Kraliçe'nin Navee'sinin Yöneticisiyim!

Tebligatları tebliğ ederken öyle bir isim yaptım ki
Çok geçmeden stajyer memur oldum;
Temiz yakalar ve yepyeni bir takım elbise giydim
Enstitüdeki Geçiş Sınavı için. Ve o Geçme Sınavı benim için çok iyi geçti,
Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin Hükümdarıyım!

Hukuk bilgisinden öyle bir kavrayış kazandım ki
Beni ortaklığa aldılar.
Ve o küçük ortaklık, sanırım,
Gördüğüm tek gemiydi,
Ama o tür gemi bana o kadar uygundu ki,
Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin Hükümdarıyım!

Öyle zengin oldum ki
Bir cep ilçesi tarafından Parlamento'ya gönderildim.
Her zaman partimin çağrısına göre oy kullandım,
Ve hiç kendim için düşünmeyi düşünmedim.
Çok az düşündüm, beni ödüllendirdiler,
Beni Kraliçe'nin Navee'sinin Hükümdarı yaparak!

Şimdi, tüm toprak sahipleri, kim olursanız olun,
Eğer ağacın tepesine çıkmak istiyorsanız,
Eğer ruhunuz bir ofis taburesine zincirlenmemişse,
Bu altın kurala göre yönlendirilmeye dikkat edin--
Masalarınıza sıkı sıkıya bağlı kalın ve _asla denize açılmayın_,
Ve hepiniz Kraliçe'nin Navee'sinin Yöneticileri olabilirsiniz!

MUTLU BİR BAKİRE EVLENDİĞİNDE.

Neşeli bir bakire evlendiğinde,
Üzüntü gider ve zevk kalır;
Her ses bir şarkıya dönüşür,
Her şey yolundadır ve hiçbir şey yanlış değildir!
Bugünden ve sonsuza dek
Gözyaşlarınız kahkaha gözyaşları olsun--
Bir çıkış bulan her iç çekiş
Tatlı bir memnuniyet iç çekişi olsun!
Neşeli bir bakireyle evlendiğinizde,
O zaman hava sevgiyle yüklenir;
Her çiçek bir gül olur,
Her kaz bir kuğu olur,
Her türlü dert gider
Geçen yılın karlarının gittiği yere! Güneş ışığı gölgenin yerini alır
Neşeli kızla evlendiğinde!

Neşeli bir kız evlendiğinde
Üzüntü gider ve zevk kalır;
Her ses bir şarkıya dönüşür,
Her şey yolundadır ve hiçbir şey yanlış değildir. Kemiren Kaygı ve sızlayan Keder,
Yarına kadar git;
Kıskançlıklar kasvetli bir düzende,
Dünün şeylerisiniz!
Şen bir kızla evlendiğinizde,
O zaman hava neşeyle dolar;
Dünyanın tüm köşeleri
Tatlı bir şekilde çalınan müzikle çınlar,
Endişe melodik bir neşedir.
Keder maskeli balodaki neşedir;
Somurtkan gece gülen bir gündür--
Bütün yıl neşeli bir Mayıstır!

İNTİHARIN MEZARI.

Nehir kenarındaki bir ağaçta küçük bir baştankara
"Söğüt, baştankara, baştankara!" diye şarkı söylerdi.
Ve ona dedim ki, "Küçük kuş, neden
'Söğüt, baştankara, baştankara' diye şarkı söylüyorsun?
Bu zeka zayıflığı mı, kuş?" diye bağırdım,
"Yoksa küçük içinizde oldukça sert bir solucan mı?" Zavallı küçük başını sallayarak cevap verdi,
"Ah, söğüt, baştankara, baştankara!"

O dalda otururken göğsüne vurdu,
"Söğüt, baştankara, baştankara!" diye şarkı söyledi.
Ve soğuk bir ter alnını kapladı,
Ah, söğüt, baştankara, baştankara!
Hıçkırdı ve iç çekti ve bir geğirti verdi,
Sonra kendini dalgalı dalgaya attı,
Ve intihar edenin mezarından bir yankı yükseldi--
"Ah, söğüt, baştankara, baştankara!"

Şimdi adımın
Söğüt, baştankara, baştankara olmadığından emin olduğum kadar eminim,
"Ah, söğüt, baştankara, baştankara!" diye haykırmasına sebep olan şey,
"Ah, söğüt, baştankara, baştankara!"

Ve eğer duyarsız ve inatçı kalırsan, ben de
Onun gibi yok olacağım ve nedenini anlayacaksın,
Muhtemelen ölürken haykırmayacağım,
"Ah, söğüt, baştankara, baştankara!"

O VE O.

O.
Küçük bir kıza aşık olan bir genç tanıyorum--
(Hey, ama yüzü görülmeye değer!)
Sessizdir, çünkü mütevazı ve korkaktır--
(Hey, ama bir genç ne kadar ürkek olabilirse o kadar ürkektir!)

O.
Cesur bir genç seven bir kız tanıyorum,
(Hey, ama günler geçtikçe hastalanıyor!)
Ona tüm üzücü, üzücü gerçeği söyleyemez--
(Hey, ama sanırım o küçük kız ölecek!)

HER İKİSİ DE.
Şimdi söyle bana, dua et ve bana doğruyu söyle,
Zavallı ruh dünyada ne yapmalı?

O. Yemek yiyemiyor ve uyuyamıyor--
(Hey, ama yüzü görülmeye değer bir manzara!)
Her gün ağlamaya gidiyor--ağlamaya--
(Hey, ama bir genç ne kadar da zavallı!)

O.
Çok zayıf ve çok solgun--
(Hey, ama günler geçtikçe hastalanıyor!)
Her gün ağlamaya gidiyor--ağlamaya--
(Hey, ama sanırım o küçük kız ölecek!)

HER İKİSİ DE.
Şimdi söyle bana, dua et ve bana doğruyu söyle,
Bu zavallı ruh dünyada ne yapmalı?

O.
Eğer ben genç olsaydım ona adımı verirdim--
(Hey, ama yüzü görülmeye değer bir manzara!)

O.
Eğer ben hizmetçi olsaydım onun dürüst alevini beslerdim--
(Hey, ama bir genç ne kadar da utangaç!)

O. Eğer genç olsaydım bugün onunla konuşurdum--
(Hey, ama günler geçtikçe hastalanıyor!)

O.
Eğer hizmetçi olsaydım oğlanla yarı yolda buluşurdum--
(Çünkü gerçekten de korkak gençlerin öleceğine inanıyorum!)

HER İKİSİ DE.
Öğütleriniz için çok teşekkür ederim;
O zavallı ruhun ne yapması gerektiğini öğrendim!

[İllüstrasyon]

RAB ŞANSLÖYE ŞARKISI.

Yasa, mükemmel olan her şeyin
gerçek somut örneğidir.
Hiçbir kusuru veya kusuru yoktur,
Ve ben, lordlarım, Yasayı somutlaştırıyorum.
Anayasal koruyucusuyum,
Şansölyelikteki güzel genç Vesayetlerin,
Hepsi çok hoş kızlar--ve hiçbiri
Yirmi bir yaşından büyük değil.
Oldukça hassas bir Şansölye için
hoş bir meslek!

Ama iltifat ima etse de
Beni haklı bir gururla şişiriyor,
Yine de inkar edilemez
Rahatsız edici bir tarafı var. Çünkü ben o kadar yaşlı değilim, o kadar da sıradan değilim,
Ve tekrar evlenmeye oldukça hazırım,
Ama Lordlar Kamarası'nda ödemem gereken bir iblis var
Eğer vesayetlerim'den birine aşık olursam:
Bu beni daha çok sinirlendiriyor, çünkü
Ben _çok_ hassas bir Şansölyeyim!

Ve bir vesayetle evlenmek isteyen herkes
Benim isteğim için bana gelmek zorunda:
Bu yüzden mahkememde bütün gün oturuyorum,
Hoş kızları hediye ediyorum,
Biri ona, biri ona--
Ve biri sana--ve biri sana--
Ve biri sana--ve biri sana--
Ama asla, oh asla bana bir tane!
Bu sinir bozucu, çünkü
Çok hassas bir Şansölye!

WILLOW WALY!

O. Lütfen, güzel kız--lütfen, bana doğruyu söyle
(Hey, ama ben kederliyim, söğüt, söğüt eyvah!)
Peşinde hiç bir sevgilin oldu mu?
Hey, söğüt eyvah!
Keşfetmek isterim
Bir sevgilin varsa?
Hey, söğüt eyvah!

O.
Nazik beyefendi, kalbim neşeli ve özgür--
(Hey, ama o kederli, söğüt, söğüt eyvah!)
Umursadığım kimse bana kur yapmaya gelmiyor--
Hey, söğüt eyvah!
Umursadığım kimse
Kur yapmaya gelmiyor-- bu yüzden,
Hey, söğüt eyvah!

O.
Lütfen, güzel kız, benimle evlenir misin?
(Hey, ama ben umutluyum, söğüt eyvah!)
Hemen söyleyebilirim ki, ben mülk sahibi bir adamım
Hey, söğüt eyvah! Para, ondan nefret ediyorum,
Ama birçok insan ona değer veriyor,
Hey, söğüt waly O!

O.
Nazik beyefendi, evlenmeyi tasarlasam da--
(Hey, ama umutluyum, söğüt waly O!)
Seni henüz tanımıyorum ve bu yüzden reddetmeliyim.
Hey, söğüt waly O!
Diğer bakirelere git--
Seni henüz tanımıyorum,
Hey, söğüt waly O!

UŞERİN SORUMLULUĞU.

Şimdi, Jüri Üyeleri, tavsiyemi dinleyin--
Her türlü kaba önyargıyı
Bir kenara bırakmanızı rica ediyorum:
Sert yargısal zihniyetle,
Her türden önyargıdan uzak,
Bu dava yargılanmalı!

Ah, davacının davasını dinleyin:
Yüzünün hatlarına bakın--
Kırık kalpli gelin!
Onun sıkıntılı zihnine başsağlığı dileyin:
Her türden önyargıdan uzak,
Bu dava yargılanmalı!

Ve davacının çığlıkları arasında,
Kaba davalı konuşurken--
Diğer tarafta;
Ne söylerse söylesin, aldırmanıza gerek yok--
Her türlü önyargıdan uzak,
Bu dava yargılanmalı!

KRAL GÜZEL YÜREK.

Bana söylendiği gibi,
Eski harikalar yaratan günlerde,
Kalpler altından iki kat daha iyiyken,
Ve yirmi kat daha yumuşakken.
Yüzünde iyi huylu bir zafer kazandı,
Ve kalbinde bir yer buldu
Tüm yanılgı içindeki insan ırkı için
Ve her sefil adam için.
Ren şarabı içtiğinde
Düşünmek onu çok üzdü
Bazılarının, eğlencede veya cümbüşte,
Toddy ile yetinmesi gerektiğini.
Tüm insanların kendisi kadar zengin olmasını istedi
(Ve olabildiğince zengindi),
Böylece her ağacın tepesine
Herkesi terfi ettirdi.

Elçiler saman gibi ortaya çıktı,
Başbakanlar ve onlar gibiler
Mayıs ayında kuşkonmaz gibi büyüdüler,
Ve Dükler üç peniydi.
Lord Şansölyeler hamsi kadar ucuzdu.
Ve kürek şapkalı Piskoposlar
Tekir kediler kadar boldular--
Mümkünse, çok fazlaydı.
Her tarafta Mareşaller parlıyordu,
Küçük bira Lord Teğmen olarak kabul edilirdi
Amirallerle okyanus kaynardı
Geniş topraklarının her yerinde;
Ve Parti Liderleriyle karşılaşabilirdiniz
İkişer üçer her sokakta
Çeşitli fikirlerini azımsanmayacak bir hararetle savunurlardı.

Kral, hiç kimse inkar etmese de
Kalbi anormal büyüklükteydi,
Yine de daha keskin olsaydı başka türlü davranırdı.
Son kolayca önceden haber verilir,
Sahip olduğunuz her mübarek şey
Gümüşten veya altından yapıldığında,
Basit kalaydan özlersiniz. Giyecek başka bir şeyin olmadığında
Altın kumaş ve nadir satenlerden başka,
Altın kumaş için umursamayı bırakırsın--
Kalitesizin fiyatı yükselir.
Kısacası, kim olursan ol,
Bu sonuca katılacaksın,
Herkes birisi olduğunda,
O zaman hiç kimse hiç kimse değildir!

KARMAŞIK ÇİLE. Ömür boyu denesek de,
Hayatın karmaşık yumağını asla çözemeyiz,
Neden boşuna çabalayarak,
Tahmin edip tahmin edip tekrar tahmin edelim?
Hayat erik dolu bir pudingdir;
Kaygı, uyuşturan bir kanserdir.
Neden söz dağarcığımızı
İmkansız bir çözüme harcıyoruz?
Hayat hoş bir kurumdur,
Onu olduğu gibi kabul edelim!

Sıkıcı bilmeceyi bir kenara bırakalım,
Çok yakında tahmin edeceğiz;
Başarısızlık hiçbir tür damga getirmez--
Başka bir melodiyle dans edelim!
Liri telleyelim ve kadehi dolduralım,
Yoksa üzüntüden akşam yemeği yiyelim.
Zıpla ve zıpla Fancy'nin kemanına,
Eller ortada ve ortada--
Hayat belki de vazgeçmekten çekindiğimiz tek bilmecedir!

KIZ MEZUNLAR.

Bir tel
göndermeyi düşünüyorlar
Ay'a;
Ve Thames'i ateşe verecekler
Çok yakında;
Sonra ipek kese yapmayı öğrenirler

Kendi düzenekleriyle

Kirke Hanım'ın

Kumru peruklarının kulaklarından.

Ve uykularında sansarlar

Delik açacaklar;
Salatalıklardan güneş ışınları almak için
Bir planları var.
Sağlam bir şekilde kökleşmiş bir fikirleri var
Kutup Okyanusu'nu geçebilirler,
Ve Sürekli Hareketi bulabilirler
Eğer yapabilirlerse!

Bunlar fenomenlerdir
Her güzel domina
Görmemizi umar
Bu Üniversitede!

Modaya gelince, ondan vazgeçerler,
Öyle derler,
Ve daire--onu kare yapacaklar
Bir güzel gün;
Sonra küçük domuzlara öğretiyorlar
Uçmak için;
Ve zencileri ağartacaklar
Elveda!
Yeni katılan her aday
Klana
Zorbayı reddetmeli
İnsan olarak bilinen;
Onunla alay ediyorlar ve onu küçümsüyorlar,
Çünkü onu umursamıyorlar,
Ve "onsuz yapacaklar"
Eğer yapabilirlerse!

Bunlar fenomenlerdir
Her güzel domina
Bu Üniversitede görmemizi umuyor!

MAYMUN VE KADIN.

Güzel bir kadın, soylu,
Geçmişte bir Maymun tarafından sevilmişti--
Kız güneş kadar parlaktı,
Maymun çok çirkin biriydi--
Bu yüzden işe yaramazdı--
Planı suya düştü;
Çünkü Kız, aşkı resmi bir şekil aldığında,
Öyle bir dehşet ifade etti ki
Bu korkunç hatasına,
Özür diledi ve kaçışını,
Şaşkın bir Maymun resmi yaptı.

Sosyal sınıfta yükselmek için,
Kıllarını tıraş etti ve kuyruğunu kesti,
Bıyık bıraktı ve küvetini aldı,
Ve bir tuvalet kulübüne bir gine ödedi.
Ama işe yaramadı,
Plan suya düştü--
Çünkü Hizmetçi, Güzelliğin en güzel Kraliçesiydi
Altın bukleleriyle,
Gerçek bir prensesinki gibi,
Maymun ise, tıraş bıçağına olan düşkünlüğüne rağmen,
Görülmüş en dindar Maymun'du!

Beyaz kravatlar aldı ve takım elbiseler aldı,
Ayaklarını parlak, dar çizmelere soktu,
Ve hayatına yepyeni bir planla başlamak için,
Kendine Darwinci İnsan adını verdi!
Ama işe yaramadı.
Plan suya düştü--
Çünkü maymunun özlemini çektiği Güzel Hizmetçi,
Işıltılı bir Varlıktı,
Uzağı gören bir beyne sahipti--
Ama bir İnsan, ne kadar iyi huylu olursa olsun,
En iyi ihtimalle sadece tıraş edilmiş bir maymundur!

SANS SOUCI

Bu aşkın ne olduğunu söyleyemem
Herkese gelir ama bana gelmez.
Onların ima ettiği gibi nazik olamaz,
Ya da bu nazik hanımlar neden iç çekiyor?
Bu derin bir sevinç ve coşku olamaz,
Ya da bu nazik hanımlar neden ağlıyor?
Söylendiği gibi mutlu olamaz,
Ya da gözleri neden bu kadar harikulade kırmızı?

Eğer aşk bir dikense, akıl göstermezler
Onu aptalca kucaklayan ve besleyenler.
Eğer aşk bir otsa, ne kadar basitler
Onu her gün toplayıp biriktirenler!
Eğer aşk seni acıtan bir ısırgan otuysa,
Neden onu kalbinin yanında taşıyorsun?
Ve eğer bunların hiçbiri değilse, diyorum,
Neden oturup hıçkırarak iç çekiyorsun?

İNGİLİZ KATRANI. Bir İngiliz katranı yükselen bir ruhtur,
Bir dağ kuşu kadar özgür,
Enerjik yumruğu direnmeye hazır olmalı
Diktatör bir söz
Burnu soluk soluğa olmalı ve dudakları kıvrılmalı,
Yanakları alev alev yanmalı ve alnı kıvrılmalı,
Göğsü inip yüreği parıldamalı,
Ve yumruğu her zaman bir darbeye hazır olmalı.

Gözleri doğuştan gelen bir ateşle parlamalı,
Alnı alayla çınlamalı;
Asla egemen bir somurtkanlığa boyun eğmemeli,
Ya da zalim bir dilin keskin kokusuna.
Ayağı yere vurmalı ve boğazı homurdanmalı,
Saçları dönmeli ve yüzü asmalı:
Gözleri parlamalı ve göğsü çıkıntılı,
Ve bu onun alışılmış tavrı olmalı!

[İllüstrasyon]

GELEN ELVEDA.

Yıl be yıl,
Güzelliklerinin birer birer kaybolduğunu gören o kadının kaderi üzücüdür;
Zaman, onun kalbinin çektiği iç çekişlerden bıkmışken,
Sabırsızlıkla "gözlerini karartmaya" başlar!
Hayatın belirsiz alacakaranlıklarında,
Kırışık alnını iyi saklanmış "taraklarla" sarmaya zorlanır --
Allık, dudak kremi ve inci grisiyle azaltılmış,
Kaybedilen zamanı "telafi etmek" için, elinden gelenin en iyisini yap!

Gümüşlenmiş kuzguni saçlar,
Yayılmış düz ayrım,
Alacalı ten rengi açık,
Duraksayan genç yürüyüş.
Boş, özgür kahkaha,
Gözlüklü berrak göz,
Benden çok az şey kalacak,
Yaklaşan elveda!

Soluklaşan ince bel --
Biçimsiz büyüyen biçimli uzuv,
Ve sıkıca bağlanmış olsa da,
Yayılmış düzgün vücut!
Eskiden olduğumdan daha tıknaz,
Hala daha şişman büyüyorum --
Çok fazla olacağım
Yaklaşan elveda!

BÜYÜCÜNÜN ŞARKISI.

Ah! Benim adım John Wellington Wells--
Ben büyü ve tılsımlar satıcısıyım,
Kutsama ve lanetler,
Ve her zaman dolu keseler,
Kehanetler, cadılar ve çanlar!
Eğer gururlu bir düşmanın "iz bırakmasını" istiyorsan--
Zengin bir amcayı balmumu içinde eritmek istiyorsan--
Sadece içeri bakman yeterli
Yerleşik Cinimize,
Yetmiş numara, Simmery Baltası.

Birinci sınıf bir büyü çeşidimiz var;
Ve ölümden sonra gölge yetiştirmek için
Komik veya trajik etkilerle,
Ticarette daha ucuz bir ev yok.
Aşk iksiri-- Bizde bol miktarda var;
Ve eğer biri yanarsa bilgi için,
Son derece küçük bir peygamber saklıyoruz, bir peygamber
Bize sınırsız getiriler getiren:
Çünkü o kehanet edebilir
Gözünü kırparak,
Güvenle geleceğe bakabilir,
Tarihini özetleyebilir,
Bir gizemi çözebilir,
Mizah eğilimi
Bir doğum için.
Çok büyülü aynalarla,
Trajik tetrapodlarla,
Muhteşem bogie'lerle,
Kehanet dolu cevaplar,
Astronomik gerçekler,
Ciddi veya komik,
Ve eğer istersen, o
Bir miktar alarak indirim yapar!
Oh!
Eğer birinin bir şeyi eksikse,
Hepsini yığınlar halinde hazır bulacaktır,
Sadece içeri bakacaksa
Yerleşik cinlere,
Yetmiş numara, Simmery Balta!

Sana ordular yetiştirebilir
Hayaletlerden,
Ve bunlar reflektörler olmadan;
Ve ürkütücü şeylerle
Kanatlarla,
Ve zayıf ve korkunç hayaletler! Sizi kalabalıklarla doldurabilir
Kefenlerle,
Ve sizi büyük ölçüde dehşete düşürebilir;
Beyninizi
zincirlerle,
Ve kasvetli ve korkunç gevezeliklerle parçalayabilir. Sonra, eğer planlarsan, o
Organizmayı değiştirir,
Bir nezaketle,
Şeytanlıkla dolu,
İnsanlığı kızdırır
Bir saçmalıkla
Kibir için ölümcül--
Düşmanlarını deliliğin eşiğine sürükler!
Tautolojiyi hariç tutarak,
Demonolojide,
'Lectro biyolojisinde,
Mistik nosolojide,
Ruh filolojisinde,
Üst düzey astrolojide,
Bilgisi öyle ki,
Özür dileyecek adam değil!
Oh!
Benim adım John Wellington Wells,
Büyü ve büyüler satıcısıyım,
Kutsama ve lanetlerde,
Ve her zaman dolu keselerde,
Kehanetlerde, cadılarda ve çanlarda!
Eğer birinin bir eksiği varsa,
Hepsini yığınlar halinde hazır bulacaktır,
Eğer sadece içeri bakarsa
Yerleşik Cin'e,
Yetmiş numara, Simmery Baltası!

SPEKÜLASYON.

Küçük hanımlardan oluşan bir tren geliyor
Okul engellerinden kurtulmuş,
Her biri biraz korkuyor,
Dünyanın ne olabileceğini merak ediyor!

Sorunlarla dolu bir dünya mı sadece--
Üzüntü şarkıya mı dökülüyor?
Güzelliği sadece bir baloncuk mu
Çok geçmeden kırılmaya mahkûm mu?
Sarayları ve zevkleri
Solan fanteziler mi?
Ve hazinelerinin ihtişamları
Bir gölgenin gölgesi mi?

Biz, on sekiz ve altı, okul kızlarıyız,
Okul engellerinden kurtulmuş,
Ve merak ediyoruz-- nasıl merak ediyoruz!--
Dünya ne olabilir!

PLAZA-TORO DÜKÜ.

Savaşçı bir girişimde,
Herhangi bir savaş olduğunda,
Alayını arkadan yönetti,
Bunu daha az heyecan verici buldu.
Ama alayı kaçtığında,
Onun yeri en öndeydi, O--
O kutlanan,
Yetiştirilen,
Az değer verilen
Asilzade,
Plaza-Toro Dükü! İlk ve en önemli uçuşta, ha, ha!
O şövalyeyi her zaman bulurdun, ha, ha!
O ünlü,
Yetiştirilmiş,
Az değer verilen
Asilzade,
Plaza-Toro Dükü!

Yıkımın elinden kaçmak için,
Hepsi saklanmak için ilerledi,
O yiğit çetedeki hiçbir asker,
Onun kadar iyi saklanamadı.
Savaş boyunca saklandı,
Ve böylece kanını korudu, O!
O etkilenmemiş,
Fark edilmeyen,
İyi bağlantılı
Savaşçı,
Plaza-Toro Dükü!
Her cesur eylemde, ha ha!
Her zaman başı çekti, ha ha!
O etkilenmemiş,
Fark edilmeyen,
İyi bağlantılı
Savaşçı,
Plaza-Toro Dükü!

Hepsinin vurulacağı söylendiğinde,
Hizmetten ayrılmadıkları sürece,
Kahraman tereddüt etmedi,
Cesaretine o kadar şaşırdım ki.
İstifasını gönderdi,
Tüm birliklerinin ilki, O! O çok bilgili,
Taşan,
Rahat
Paladin,
Plaza-Toro Dükü!
Daha kaba saba adamlara, ha, ha!
O her zaman yolu gösterdi, ha, ha!
O çok bilgili,
Taşan,
Rahat
Paladin,
Plaza-Toro Dükü!

LİYAKAT ÖDÜLÜ.

Dr. Belville, çağının Crichton'u olarak kabul edilirdi:
Trajedileri sahne için fazla düşünceli sayılırdı;
Şiirleri asil bir rütbeye sahipti, ancak çok doğruydu ki
Çok uygun oldukları için çok az kişi tarafından okundular.
O aynı zamanda ünlü bir Ressamdı ve "çizgi" üzerinde parladı,
Ve hatta Bay Ruskin gelip onun tapınağına ibadet etti;
Ama ne yazık ki, takip ettiği okul kahramanca yüksekti--
İnsanların övdüğü ama çok nadiren satın aldığı türden bir Sanat--
Ve herkes şöyle dedi
"Nasıl ödenebilir ki--
Bu çok büyük--bu çok iyi--bu çok yetenekli adam?"

Ama kimse uygulanabilir bir plan bulamadı!

O büyük bir Mucit'ti ve tek başına keşfetti,
Herkesin servetini kazanmak için bir plan ama kendisi için değil;
Çünkü iş hayatında bir Mucit aptaldan biraz daha iyidir,
Ve benim çok yetenekli arkadaşım da bu kuralın bir istisnası değildi. Şiirleri - insanlar onları Quarterly Reviews'da okurlardı - Resimleri - _Illustrated News_'da kazınmışlardı - İcatları - belki de onu derece derece zenginleştirebilirdi,
Ama tüm küçük geliri Patent Ofisi ücretlerine gidiyordu;
Ve herkes şöyle dedi
"Nasıl ödenebilir ona - Bu çok büyük - bu çok iyi - bu çok yetenekli adam?"
Ama kimse uygulanabilir bir plan bulamadı!

Sonunda bu konu tamamen umutsuzlukla terk edildi,
Uzak bir kuzen öldüğünde ve milyoner olduğunda,
Parlamentoda bir ilçe koltuğu, bir veya iki orman tavuğu,
Ve Meclis'te rahatsız edici konuşmalar yapma zevki!
_O zaman_ Britanya'ya en uygun ödülün
onu Avam Kamarası'ndan alıp Lordlar Kamarası'na koymak olduğu geldi! Ve bu kadar oturmaya layık olan kim varsa, eğer yapabiliyorsanız,
Bu çok büyük--bu çok iyi--bu çok yetenekli adam gibi?
(Yine de yarıdan fazla korkuyorum
Bazen
Bu uygun gurur kaynağında asla eğlenmememiz gerektiği söylenebilir,
Ne kadar büyük erdemleri olursa olsun--kuzeni ölmemiş olsaydı!)

BU ÜNİFORMAYI İLK GİYDİĞİMDE.

Bu üniformayı ilk giydiğimde,
dedim cama bakarken.
"Bir milyonda birdir
Herhangi bir sivil
Benim fiziğim ve biçimim onu ​​aşacaktır.
Altın danteller güzeller için bir çekiciliğe sahiptir,
Ve bende bol miktarda var ve fazlasıyla,
Bir âşığın meslekleri,
Hessen dilinde söylendiğinde,
Her yerde anlamlıdır!
Bu üniformayı ilk giydiğimde güvendiğim bir gerçek!"

Dedim ki, ilk giydiğimde,
"En aptalın bile anlayabileceği gibi
Her güzellik
Görevini hissedecektir
Hemen ihtişamına teslim olmak.
Özgürce altın işlemeli olduğumu
Görecekler, üniformalı, yakışıklı ve iffetli--
Ama uzun saçlı estetikli gezginciler,
Çok daha zevkli--
Hiç beklemediğim
Bu üniformayı ilk giydiğimde!"

[İllüstrasyon]

KENDİME DEDİM, DEDİM.

Çok genç bir adamken Baro'ya gittiğimde,
(Kendime dedim--dedim),
Yeni ve orijinal bir plan üzerinde çalışacağım
(Kendime dedim--dedim),
Bir dolandırıcının veya hırsızın
Bir beyefendinin örtük inanca değer olduğunu asla varsaymayacağım,
Çünkü avukatı bana bir özet gönderdi
(Kendime dedim--dedim!).

Bir jüri üyesinin gözüne asla toz atmayacağım
(Kendi kendime dedim--dedim),
Ya da aşırı akıllı olmayan bir yargıcı kandırmayacağım
(Kendi kendime dedim--dedim),
Ya da Hazine, Kraliçe Tezgahı, Ortak Dilekçe veya Boşanma'da zorla çağrılan tanıkların,
Sıradan bir şekilde yalan yere yemin ettiklerini varsaymayacağım
(Kendi kendime dedim--dedim).

Mahkemeye gitmeden önce özetimi baştan sona okuyacağım
(Kendi kendime dedim--dedim),
Ve asla yapamayacağım bir işi kabul etmeyeceğim
(Kendi kendime dedim--dedim).
Öğrendiğim mesleği asla utandırmayacağım
Yüzümde bir sırıtışla ücret alarak,
Davaya katılmak için orada olmadığımda
(Kendi kendime dedim--dedim!).

Erkeklerin uğraştığı diğer mesleklerde
(Kendi kendime dedim--dedim),
Ordu, Donanma, Kilise ve Sahne
(Kendi kendime dedim--dedim),
Mesleki ehliyet, eğer çok ileri götürülürse,
Terfi şansınız kesinlikle düşecektir
Ve kuralın Baro'ya da uygulanabileceğini düşünüyorum
(Kendi kendime dedim--dedim!).

AİLE DELİ.

Ah! Özel bir soytarı, neşeli bir budaladır,
Popüler söylentilere kulak verirseniz;
Sabah akşam çok neşeli ve parlaktır,
Ve zekâ ve iyi mizahla doludur!
Hem düzyazıda hem de şiirde çok tuhaf ve özlüdür;
Yine de insanlar onun suçunu affetseler de,
Tüm Aile Delisi'nin, mesleklerini seviyorlarsa,
uyması gereken bir veya iki kural vardır.
Bir veya iki kural vardır
Yarım düzine, belki,
Tüm aile delisi,
Hangi derecede olursa olsun,
Mesleklerini seviyorlarsa, uyması gereken. Bir soytarı olarak başarılı olmak istiyorsanız, şunları yapmanız gerekir
Her bir kişiyi kulaktan kulağa ele almak:
B için uygun olan şey C'yi oldukça skandallaştırır
(Çünkü C çok titizdir);
Ve D sıkıcı olabilir ve E'nin çok kalın kafatası
Bir kepçe kadar beyinsizdir;
F ise F keskindir ve bir sazan gibi bağırır,
En iyi şakanızı beşiğinden beri bildiğini!
Mizahınızı küçümsediklerinde,
Kendinizi bırakamazsınız;
Ve bu sizi _çok_ sinirlendirir
Bir kişi, "Ah!
Ben o eski şakayı beşiğimden beri biliyorum!" dediğinde

Eğer efendiniz erken kalkmaktan asabiyse
(Ve sabahları sinirler çabuk bozulur),
Uygunsuz bir şaka
Onu size hemen bir aylık uyarı vermeye kışkırtmak için yeterlidir
Sonra eğer kendinizi tutarsanız, yine size gelir,
Çünkü parasının karşılığını almaktan hoşlanır. O zaman, orada, küstah bir bakışla,
Komik olmak için para aldığını biliyor musun?" diye soracaktır.
Bu, bir neşeli adamın

Görevine katkıda bulunur,
Müdürünüz,
Yüzünde bir asık suratla,
Komik olmak için para aldığını biliyor musun?" diye sorduğunda.

Belki bir piskopos gelir, ya da ciddi bir D.D.--
Ah, öfkesini kışkırtmasına dikkat edin!
Saçını çekmeyin daha iyi--sandalyesine iğne batırmayın;
Pratik şakalardan anlamaz.
Çıkardığınız şakaların ortodoks bir tokatı varsa,
Bu bilgelerden yumuşak bir gülümseme alabilirsiniz;
Ama eğer, tesadüfen, Fransa'dan ithal edilirse,
Ücretinizden yarım kron kesilir! Genel bir kuraldır,
Her ne kadar hevesiniz sönse de,
Eğer Ailenin Aptalı
Çok fazla Fransız bir şaka yaparsa,
Maaşından yarım kron kesilir!

Başınız safra kesesinden ağrısa da,
Ve diş ağrısıyla duyularınız yıpransa da,
Somurtkan ve donuk olmayın--bunun için sizi cezalandırmazlar,
Eğer gerçekten tuhaf ve eğlenceliyseniz!
Her ne kadar karınız o gün bir askerle kaçmış olsa da,
Ve sizin ufak paranızı da götürmüş olsa da;
Tanrı sizi korusun, aldırış etmezler--çok naziktirler--
Sizi suçlamazlar--komik olduğunuz sürece!
Bu bir rahatlıktır
Eğer eşiniz kaçarsa,
_Siz_ bir anlaşma yapsanız da,
_Onlar_ hiç aldırmaz--
Sizi suçlamazlar--komik olduğunuz sürece!

FELSEFİ HAP.

Doğudan ve Batıdan bilgeliğim var,
Bu hiçbir akademik kurala tabi değil:
Bunu bir şakanın alayında bulabilirsin,
Ya da bir aptalın aptallığından damıtabilirsin.
Aklım varsa sana bir nükteyle öğretebilirim!
Seni bir kahkahayla öğrenmeye kandırabilirim;
Ah, tüm aptallığımı ayıkla, ve bulacaksın
Samanların arasında bir iki tane gerçek!

Bir nükteyle övünen birini korkutabilirim,
Yeni yetmeyi bir hevesle soldurabilirim;
Dudaklarında neşeli bir kahkaha olabilir,
Ama kahkahasının yankısı kasvetlidir.
Dünyaya neşeli bir kılıkta sunulduklarında,
Hoş olmayan gerçekler bir iradeyle yutulur--
Çünkü diğer yaratıkları bilge yapmak isteyen kişi
Her zaman felsefi hapı yaldızlamalıdır!

DÜŞÜNEN NÖBETÇİ.

Bütün gece bir adam
Nöbetçi olarak kaldığında, monotonluğu kovalamak için
Beynini çalıştırır,
Yani, herhangi bir şeye sahip olduğunu varsayarak,
Kucakta hiç yetiştirilmemiş olsa da
Lüks, yine de seni uyarıyorum,
Ben entelektüel bir adamım,
Ve seni şaşırtacak şeyler düşün.
Genellikle komik olduğunu düşünüyorum
Doğanın her zaman nasıl da planladığını
Her oğlan ve her kız
Dünyaya canlı olarak gelen
Ya biraz Liberaldir,
Ya da biraz Muhafazakar!
Fal lal la!

O evde M.P.'nin bölünmesi,
Eğer bir beyinleri ve beyincikleri varsa.
O beyni dışarıda bırakmalılar.
Ve liderlerinin onlara söylediği gibi oy vermeliler.
Ama sonra bir sürü devlet adamının, hepsi birbirine yakın.
Kendi başlarına düşünmek,
Hiçbir adamın sakinlikle karşılayamayacağı şeydir. O zaman yüksek sesle Fall lal ile sevinelim
Doğanın bilgece tasarladığı
Her oğlan ve her kız
Dünyaya canlı doğan,
Ya biraz Liberaldir,
Ya da biraz Muhafazakar!
Fall lal la!

ÜZGÜNÜM Kİ ... Ben, iyi dostlar, Baro'ya çağrıldığımda,
Taze ve doyurucu bir iştahım vardı,
Ama birçok genç avukat gibi,
Parasız bir partiydim.
Güzel mavi bir kırlangıç ​​kuyruğu ceketim vardı--
Bir göğüsten aldığım bir özet--
Birkaç gömlek ve bir veya iki yaka,
Ve yakut gibi görünen bir yüzük!

Westminster Hall'da dans ettim,
Yarı umutsuz bir öfke gibi;
Çünkü asla bir İngiliz Jürisi'ne hitap etme şansı yakalayamayacağımı düşünüyordum--
Ama kısa sürede üçüncü sınıf yolculuklardan,
Ve ekmek ve sudan oluşan akşam yemeklerinden bıktım;
Bu yüzden zengin bir avukatın
Yaşlı, çirkin kızına aşık oldum.

Zengin avukat gözlerini sildi,
Ve benim sevgi dolu itiraflarıma şöyle cevap verdi:
"Girişiminizin ödülünü alacaksınız,
Bailey ve Middlesex Oturumlarında.
Yakında görünüşüne alışacaksınız," dedi,
"Ve onu çok hoş bir kız bulacaksınız--
Alacakaranlıkta, arkasında bir ışıkla
kırk üç yaşında görünebilir!"

Zengin avukat sözünü tuttu:
Özetler neşeyle geldi,
Ve her gün sesim duyuldu
Oturumlarda veya Eski Bailey'de.
Ücretlerimi karşılayabilen tüm hırsızlar
Konuşmalarıma güvendi,
Ve birçok hırsızı geri getirdim
Arkadaşlarına ve akrabalarına.

Sonunda Gurneyler kadar zengin oldum--
O zamanlar onu bir kabus sanıyordum,
Bu yüzden o zengin avukatın
Yaşlı, çirkin kızını bir kenara attım. Zengin avukat karakterim yüksek
Boşuna küçümsemeye çalıştı--
Ve şimdi, eğer izin verirseniz, denemeye hazırım
Bu Evlilik Sözünün İhlali!

GERÇEK ÇEKİNCİKLİK.

Oğlum, benden duyabilirsin,
Bir adamın eyerlendiği
Ve engellendiği ve sersemletildiği
Tüm belaların en kötüsü,
Çekingen bir doğadır.
Ne kadar zeki olabilirse olsun--
Erken dönem romantizminin bir Crichton'u--
Onu karıştırmalı ve onu durdurmalısın,
Ve kendi trompetini çalmalısın,
Yoksa, inan bana, hiçbir şansın yok.

Şimdi, örneğin, _benim_ davamı ele alalım:
Parlak bir entelektüel beynim var--
Tüm Londra şehrinde
Bu kadar nüktedan kimse yok--
Tekrar tekrar böyle düşündüm. Çok zeki bir yüzüm var--
Yüz hatlarım inkar edilemez--
Ama, ne denersem deneyeyim, efendim,
Başarısız oluyorum--ve neden, efendim?
Ben tevazuun kişileşmiş haliyim!

Bir şair olarak, şefkatli ve tuhafım--
Tutku, şevk ve zarafetim var--
Ovid ve Horace'dan
Swinburne ve Morris'e,
Hepsi arka planda kalıyor,
Sonra şarkı söylüyorum, oynuyorum ve resim yapıyorum;
Hiçbiri benim kadar başarılı olmasa da,
Bunu söylemek ihanettir:
Bana nedenini mi soruyorsun?
Utangaç, mütevazı ve utangacım!

[İllüstrasyon]

SON DERECE SAYGIN GONDOLİ.

Prensi çaldım ve onu buraya getirdim,
Ve onu neşeyle gevezelik ederek bıraktım
Son derece saygın bir Gondolliyle,
Kraliyet bebeğini büyütmeyi vaat eden,
Ve ona bir bahçıvanın mesleğini öğreten
Kendi sevgili gevezeliğiyle.

Her iki bebek de güçlü ve şişmandı,
Ve her şeyi göz önünde bulundurarak, zekiydiler.
Bundan şüphe yok--
Muhtemel, olası bir şüphe gölgesi yok--
Herhangi bir olası şüphe yok. Zaman hızla aktı ve bir yılın sonunda
O çok sevilen çocuğu aradığımda,
O çok saygıdeğer Gondolcu
Mütevazı tabutunun üzerinde bir ceset yatıyordu--
Bir Baş Engizisyoncunun gözyaşını düşürdüm--
O Gondolcu ölmüştü.

Gut hastalığıyla birleşen içki zevki,
Onu sonsuza dek ikiye katlamıştı.
_Bundan_ şüphe yok--
Hiçbir olası, olası şüphe gölgesi yok--
Hiçbir olası şüphe yok.

Ama, çok korkmaya meyilliyim,
Onun içki içme zevkinden,
O çok saygıdeğer Gondolcu
Hiçbir zaman samimi bir zihinle
İkisinden hangisinin sevgili çocuğu olduğunu,
Hangisinin Kraliyet genci olduğunu söyleyemedi!

Hangisinin hangisi olduğunu asla anlayamadı,
Tüm çabalarına rağmen.
_Bundan_ şüphe yok--
Hiçbir olası, olası şüphe gölgesi yok--
Hiçbir olası şüphe yok.

Çocuklar onun eski kariyerini takip ettiler--
(Bu ifadeye karşı çıkılamaz)
Çok saygın bir Gondolcudan:
Pekala, ikisinden biri (yakında burada olacak)--
Ama _hangisi_ tam olarak belli değil--
Evlendiğin Kraliyet Prensi mi!

İçeride, dışarıda ve etrafta ara
Ve asla
Her şüpheden bu kadar uzak bir hikayeyi keşfedemeyeceksin--
Her olası, olası şüphe gölgesi--
Her olası şüphe ne olursa olsun!

UNUTMA.

Şimdi, sevgili Marco,
Dileklerim duyuluyor:
Sen yokken
Anlaşıldı
İyi olacaksın,
Ve çok da neşeli olmayacaksın.
Her bir kızlık zarafetinin
izine
Kör olacaksın,
Ve hiçbir şekilde
Kadınlığa
bakmayacaksın!
Eğer akıllıysan,
Gözlerini kapatacaksın
Biz gelene kadar,
Ve
Kırk beşten küçük bir hanıma
hitap etmeyeceksin;
Lütfen
Her elbiseye
Kaşlarını çatacaksın
Görebileceğin; Ve ah, sevgilim,
Unutmayacaksın
Benimle evlendiğini!

Ah, sevgilim, ah, sevgilim,
Başka ne unutursan unut,
Denizin ötesindeki o adada,
Ah, benimle evlendiğini unutma!

Başını koyacaksın
Yatağının üzerine
Güneş batarken.
Şarkı söylemeyeceksin
Hiçbir şeyden
Kimseye:
Oturup somurtacaksın
Bütün gün, umarım,
Ve bir gözyaşı dökeceksin
Hayatın üzerine
Küçük karın
Buradan geçiyor!
Ve eğer öyleyse
Beni düşünüyorsun,
Lütfen aya söyle:
Her şeyini okuyacağım
Düşen ışınlarda
Lagünde:
Çok nazik olacaksın
Rüzgara söyler gibi
Nasıl olabileceğini,
Ve bana kelimeler göndereceksin
Küçük kuşlarla
Beni rahatlatmak için!

Ve ah, sevgilim, ah, sevgilim,
Başka ne unutursan unut,
Denizin ötesindeki o adada,
Ah, benimle evlendiğini unutma!

LANET OLASI DAĞ GÖREN.

Görüyorsunuz ya, bir Gelir teknesiyle yola çıktım,
Ve, Cape Finistere açıklarında,
Bir ticaret gemisi görüyoruz,
Bir Fransız, serbest gidiyor,
Böylece cesur Dağ Gören'e doğru yola koyulduk. Gördün mü?
Cesur Dağcı'ya doğru yola koyulduk!
Ama bir Fırkateyn olduğu ortaya çıktı ve limanlarıyla birlikte
Ve otuz ikiyle ateş etti!
Olağan dışı bir şekilde yaklaştı,
Ama biz bir tezahüratla karşılık verdik,
Bu Parley-voo'yu felç etti,
Gördün mü?
Bu Parley-voo'yu felç etti!

Sonra Kaptanımız ayağa kalktı ve dedi ki, dedi ki,
"O heriften korkmamıza gerek yok,--
İstersek onu alabiliriz,
O vurmak için hazır,
Çünkü o sadece lanet bir Dağcı,
Anlıyor musun?
O sadece lanet bir Dağcı!
Ama bir Fransız fal-lal'ıyla dövüşmek--bir kıza vurmak gibi--
Yapılması beceriksiz bir şey;
Çünkü biz, tüm kusurlarımıza rağmen,
Neden, biz sağlam İngiliz tuzlarıyız,
O ise sadece bir Parley-voo,
Anlıyor musun?
Zavallı bir Parley-voo!"

Bu yüzden dümenimizi alıp rüzgarın önünde hızla ilerliyoruz,
Şefkatli bir tezahürat yaparken;
Kurbağa bağırarak cevap veriyor
Bizi dolaşırken gördüğünde,
Zavallı Dağcı'ya minnettardı,
Anlıyor musun?
Zavallı Dağcı'ya minnettardı!
Ve bahse girerim ki sevinçlerinden birbirlerinin yanağını öptüler
(Onların, kürkçülerin yaptığı şey bu),
Ve şanslı yıldızlarını kutsadılar?
Biz dayanıklı İngiliz katranlarıydık
Zavallı bir Parley-voo'ya kim acıdı,
Gördün mü?
Zavallı bir Parley-voo'ya kim acıdı!

İNSANİ MİKADO.

Daha insani bir Mikado hiç
Japonya'da var olmadı,
İkinci olarak,
Kesinlikle kabul edildim
Gerçek bir hayırsever,
Bu benim çok insani çabam
Bir dereceye kadar,
Her kötü karaciğeri
Zararsız eğlencenin akan bir nehri yapmak.
Amacım tamamen yüce
Zamanla başaracağım--
Cezanın suça uymasını sağlamak--
Cezanın suça uymasını sağlamak;
Ve hapse atılan her mahkûmu
İstemeyerek de olsa
Masum bir eğlencenin kaynağı,
Masum bir eğlencenin!

Tüm sıkıcı, sıkıcı toplum günahkârları,
Çene çalan, meleyen ve sıkıcı,
Vaaz dinlemeye gönderilirler
Mistik Almanlardan
Ondan dörde kadar vaaz veren,
Vokal kötülükleri
Hepsi kaçamak yapmayı arzulayan amatör tenor,
Mesai saatleri dışında,
Güçlerini sergileyecek
Madame Tussaud'nun balmumu heykeline.
Kimyasal bir sarıya boyayan,
Ya da gri saçlarını mora boyayan,
Ya da parmağını çimdikleyen,
Zenci gibi kararmış,
Kalıcı ceviz suyuyla.
Demiryolu vagonlarında,
Pencere camlarına karalamalar yapan,
Sadece acı çeken,
Tamponda seyahat etmek için,
Parlamento trenlerinde.
Hepsi yüce olan amacım
Zamanla başaracağım--
Cezanın suça uymasını sağlamak--
Cezanın suça uymasını sağlamak;
Ve hapse atılan her mahkûmu
İstemeden de olsa
Masum bir neşe kaynağı,
Masum bir neşe kaynağı!

Daha yorgun reklam şarlatanı
Sayısız tedavinin hikayeleriyle.
Dişleri, canlandırdım,
Hepsi çekilecek
Dehşete kapılmış amatörler tarafından.
Müzikhol şarkıcısı bir diziye katılır
Ayinler, fügler ve "ops"
Bach tarafından, iç içe geçmiş
Sophr ve Beethoven ile,
Klasik Pazartesi Pops'ta.
Herhangi birinin yakaladığı bilardo keskinliği,
Onun sonu son derece zordur--
Yaşamaya zorlanmıştır
Bir zindan hücresinde
Her zaman yasaklı bir yerde.
Ve orada abartılı maçlar oynar
Uygunsuz parmaklıklarda,
Gerçek olmayan bir bez üzerinde
Bükülmüş bir isteka ile
Ve eliptik bilardo topları!

Amacım tamamen yüce
Zamanla başaracağım--
Cezanın suça uymasını sağlamak--
Cezanın suça uymasını sağlamak;
Ve hapsedilen her mahkumu
İstemeden temsil etmek
Masum bir neşenin kaynağı,
Masum bir neşenin!

AVRUPA KANUNLARI MECLİSİ. Britanya gerçekten dalgalara hükmettiğinde--
(İyi Kraliçe Bess'in zamanında)
Lordlar Kamarası entelektüel üstünlüğe,
Ya da yüce bir bilginliğe
hiç iddialı değildi;
Yine de Britanya en gururlu koylarını kazandı
İyi Kraliçe Bess'in görkemli günlerinde!

Wellington Bonaparte'ı yendiğinde,
Her çocuğun anlayabileceği gibi,
Lordlar Kamarası, savaş boyunca,
Özel bir şey yapmadı,
Ve bunu çok iyi yaptı;
Yine de Britanya dünyayı ateşe verdi
İyi Kral George'un görkemli günlerinde!

Ve Lordlar Kamarası yasama elini tutarken.
Ve asil devlet adamları anlamadıkları konulara karışmak için
kaşınmazlar,
Büyük Britanya'nın ışınları Kral George'un görkemli günlerinde olduğu gibi!

[İllüstrasyon]

ESTET.

Yüksek estetik çizgide parlamak için can atıyorsan,
nadir bir kültür adamı olarak,
Aşkın terimlerin tüm tohumlarını toplamalısın,
ve onları her yere ekmelisin.
Papatyaların üzerine uzanmalı ve karmaşık zihin durumunun yeni ifadeleriyle söylev vermelisin,
Anlamı, sadece aşkın bir gevezelikse önemli değildir.
Ve herkes diyecek ki,
Mistik yolunda yürürken,
"Eğer bu genç adam kendini _benim_ için fazla derin terimlerle ifade ediyorsa,
Aman, ne kadar da tekil bir şekilde derin bir genç adam olmalı bu derin genç adam!"

Çoktan geçip gitmiş olan çok sıkıcı eski günleri överken belagatli ol,
Ve eğer yapabilirsen, onları iyi Kraliçe Anne'nin saltanatının
Kültürün en parlak günü olduğuna ikna et. Elbette taze ve yeni olan her şeyi küçümseyeceksin ve
kaba ve bayağı olduğunu ilan edeceksin,
Ve sanatın İmparatoriçe Josephine'in kültürlü sarayında
durduğunu,
Ve herkes diyecek ki,
Mistik yolunda yürürken,
"Eğer bu benim için yeterince iyi olan kişi için yeterince iyi değilse,
Aman, ne kadar da kültürlü bir gençlik olmalı bu gençlik!"

O zaman bir sebze modasının duygusal tutkusu
uyuşuk dalağınızı harekete geçirmeli,
Utangaç genç bir patatese _a la_ Platon'a benzer bir bağlılık,
ya da çok Fransız olmayan bir fasulye.
Filistinliler itişip kakışsa da,
yüksek estetik bandında bir havari gibi olacaksın,
Eğer ortaçağ elinde bir haşhaş ya da zambakla Picadilly'den aşağı yürürsen. Ve herkes diyecek ki,
Çiçeklerle dolu yolunda yürürken,
"Eğer o, kesinlikle bana
uymayan
bir bitkisel aşkla yetiniyorsa,
Neden, bu saf genç adam
ne kadar da özellikle saf bir genç adam olmalı!"

UYGUN GURUR.

Işınları
Hepsi alev alev
Yaşayan ihtişamla
Güneş,
Majestelerini inkar etmez--
Bir hikaye anlatmayı küçümser!
"Utançtan kızarıyorum,
Bu yüzden lütfen hoşgörülü ol," diye haykırmaz,
Ama, vahşi ve cesur,
Ateşli altınla,
O, tüm ışıltılı şeyleri yüceltir!

Ben yeryüzüne hükmetmek istiyorum.
O gökyüzüne hükmettiği gibi--
Gerçekten değerimizi biliyoruz,
Güneş ve ben!

Alevini gözlemle,
O sakin hanım,
Ay'ın Göksel Majesteleri;
Yüzünde
Utangaçlık veya utangaçlıktan eser yok:
Işık ödünç alıyor
Böylece, gece boyunca,
İnsanlık onu alkışlasın!
Ve, gerçeği söylemek gerekirse,
Çok iyi aydınlanıyor,
Bu yüzden ben, onu suçlamıyorum!

Ah, lütfen yanılmayın,
Biz utangaç değiliz;
Çok uyanık durumdayız,
Ay ve ben!

ŞAŞKIN HOMOMO. Ne zaman dürtsem
Alaycı şaka
Kötü niyetle dolu, kin dolu,
İnsanlar aşağılık
Nazikçe gülümser
Ve bana oldukça hoş oy verir!
Şimdi, bir uşak
Bütün gece oturur
Kötü huylu şakalar tasarlar,
Ve tüm hileleri
Gülümsemelerle karşılanır,
Zor, gizlemenin bir yolu yok!
Ah, günler sıkıcı ve uzun görünmüyor mu
Her şey yolunda gittiğinde ve hiçbir şey ters gitmediğinde,
Ve hayatın aşırı düz değil mi
Şikayet edecek hiçbir şeyin olmadığında!

Alman grupları
Müzik standlarından
Wagner'i kusursuz bir şekilde çalarken--
Onlara gitmelerini söylerim--
Hayır demezler,
Ama hemen koşarlar!
Org çocukları
Gürültülerini keserler
Hazırlıklılıkla şaşırtıcı,
Ve sırıtan lir sürüsü
Özür dileyerek emekliye ayrılırlar!
Ah, günler durgun ve uzun görünmüyor mu
Her şey yolunda giderken ve hiçbir şey ters gitmezken,
Ve hayatın son derece düz değil mi
Şikayet edecek hiçbir şey yokken!

Altın teklif ettim,
Anlatılmamış meblağlarda,
Bana karşı çıkan herkese --
Ödeyeceğimi söyledim
Günde bir pound
Beni tekmeleyen herkese --
Oyuncaklarla rüşvet verdim
Harika kaba çocuklar
Kin dolu bir şeyler söylemek için,
Ama, Tanrı sizi korusun, hayır!
Çok _olacaklar_ Şaşkınlıkla kibar!
Kısacası, bu sinir bozucu çocuklar
Zevklerimi gıdıklıyorlar, heveslerimi besliyorlar,
Bana bunu veriyorlar ve şunu veriyorlar,
Ve şikayet edecek hiçbir şeyim yok!

ÇALIŞAN HÜKÜMDAR.

Sabah erken kalkıp,
Ateşimizi yakmaya başlıyoruz;
Sonra Majesteleri süslenir
Günlük iş kıyafetiyle,
Gecikmeden başlarız
Günlük görevlere.

Önce, birkaç parti
Siyasi yazıyı bitiririz,
Ve yabancı politikacılar atlatır;
Sonra, eğer işler yoğun değilse,
Bir Kraliyet töreni düzenleriz,
Ya da Parlamento'nun bazı yasalarını onaylarız;
Sonra muhtemelen ev birliklerini denetleriz--
Her zamanki "Shalloo humps!" ve "Shalloo hoops!" ile
Ya da törensel ve resmi bir şekilde
İlginç bir Doğu Hükümdarı'nı kabul ederiz,
Sonra genellikle
Gidip özel uşağımızı giydiririz--
(Oldukça gergin bir görevdir--o hassas küçük bir adamdır)
Özel sekreterimiz için birkaç mektup yazarız--
Yazımında titrektir, bu yüzden elimizden geldiğince ona yardım ederiz.
Sonra, içimizdeki istekleri göz önünde bulundurarak,
Aşağı iner ve akşam yemeği sipariş ederiz;
Ya da Regalia'yı ve Taç Giyme Tabağı'nı parlatırız--
Bir saatimizi süsleyerek geçiririz
Tüm Bekçi Beyefendilerimiz;
Ya da Devlet Bakanları için küçük işler yaparız.
Ah, filozoflar şarkı söyleyebilirler
Bir Kralın dertlerinden;
Yine de görevler keyifli ve ayrıcalıklar büyüktür;
Ama bizim ölçülemeyecek kadar değer verdiğimiz ayrıcalık ve zevk
Devlet Bakanları için küçük işler yapmaktır!

Öğle yemeğinden sonra (neşelendirerek
Bir çörek ve bir kadeh şeri ile),
Eğer yapacak özel bir şeyimiz yoksa,
Bir Bildiri yayınlayabiliriz,
Ya da bir Heyet alabiliriz--
O zaman muhtemelen bir veya iki Lord yaratırız.
Sonra bir dost yaratığa yolunda yardım ederiz
Çarşaf, Devedikeni veya Banyo ile:
Ya da giyinir ve yarı resmi bir şekilde
Bir festivale, bir törene veya bir _şölene_ doğru yola çıkarız. Sonra gidip nöbetçi olarak duruyoruz
Sarayda (özel giriş),
Buraya yürüyerek, oraya yürüyerek, yukarı aşağı ve ileri geri,
Görevdeki savaşçı
Bira ve güzellik arayışına çıkarken
(Ve genelde çok da uzağa gitmesi gerekmez).
Eğer yapabilirse bizi rahatlatır,
Tam sofrayı kurmak için zamanında,
Sonra yemek yeriz ve kahveyi servis ederiz; ve saat on iki buçukta veya birde,
Vurgulu bir zevkle,
Tavan arasına çekiliriz
Görevimizi yerine getirdiğimiz için duyduğumuz tatmin edici duyguyla. Ah, filozoflar şarkı söyleyebilir
Bir kralın dertlerinden,
Ama zevkler çoktur ve dertler yoktur;
Ve doruktaki zevk
Ölçülemeyecek kadar değer verdiğimiz
Görevimizi yerine getirdiğimizin verdiği tatmin edici histir!

GEZGİNİN ÖZÜRÜ.

Ah, beyler, dinleyin, yalvarıyorum;
Kalbimin dolaştığını kabul etsem de,
Doğanın yasalarına uyuyorum,
Çünkü doğa sürekli değişiyor.
Ay evrelerinde bulunur,
Zaman, rüzgar ve hava,
Aylar ardı ardına gelir,
Ve iki pazartesiyi bir arada bulamazsınız.
Ahlaki olanı düşünün, yalvarıyorum,
Ya da bugün bu genç hanımı seven,
Ve yarın o genç hanımı seven,
Genç bir adamı kedere sürüklemeyin.

Gün boyu kahvaltı edemezsiniz,
Ne de bir günahkarın eylemidir,
Kahvaltı elinizden alındığında
Dikkatinizi akşam yemeğine çekmek; Ve bu inanç aralığında değil,
Onu bir obur olarak tutabilirsin,
Sığır etinden bıktığında,
Koyun etine el atmaya karar verir.
Ama bunu söylemeye hazırım,
Eğer bu onların üzüntüsünü azaltacaksa,
Bugün bu hanımla evlenirim,
Ve yarın o hanımla evlenirim!

BİLİR MİSİNİZ?

Nasıl bir hizmetçi bilir misiniz
Yüreğimi alevlendirir-a?
Gözleri yere eğik ve ciddi olmalı,
Yanakları utançtan kızarmalı-a!
Ne dans edebilir ne de şarkı söyleyebilir,
Ama her şeyde çekingen,
Başını mütevazı bir şekilde öne eğer,
"Öp beni, öp beni, öp beni, öp beni,
Utançtan ölsem bile-a" der gibi somurtkan dudaklarıyla.
Lütfen, işte böyle bir hizmetçi
Yüreğimi alevlendirir-a!

Bir hizmetçi cesur ve neşeli olduğunda,
Dili çınlarken,
Cesurca dizilişle sergilerken,
Kız gidebilir!
Ayçiçeği neşeli ve hatmi
Bahçemdeki stok asla;
Benimki Mayıs'ın kızaran gülü,
Dudakları somurtarak,
"Ah, öp beni, öp beni, öp beni, öp beni,
Utançtan ölmeme rağmen-a!" der gibi
Lütfen, işte böyle bir hizmetçi
Kalbimi alevlendirir-a!

[İllüstrasyon]

MIKNATİYE VE ÇALKA.

Bir hırdavatçı dükkanında asılı duran bir mıknatıs,
Ve her tarafta sevgi dolu bir ürün vardı
Makaslar ve iğneler, çiviler ve bıçaklar,
Hayatları boyunca sevgi sunuyorlardı;
Ama mıknatıs demir için hiçbir heves hissetmiyordu,
Demiri büyülese de, onu büyülemiyordu,
İğnelerden, çivilerden ve bıçaklardan çevirirdi,
Çünkü sevgisini bir Gümüş Çalkalayıcıya yerleştirmişti! En estetik olanı,
Çok manyetik
Hayal gücü bu dönüşü aldı--
"Eğer
Bir bıçak veya iğneyi
kandırabiliyorsam,
Neden bir Gümüş Çalkalayıcı olmasın?"

Ve Demir ve Çelik şaşkınlıklarını dile getirdi,
İğneler iyi delinmiş gözlerini açtı,
Kalem bıçakları "kapalı" hissetti, şüphesiz,
Makaslar kendilerini "kesilmiş" ilan etti.
Kazanları öfkeyle kaynattılar, 'deniyor,
Her çivi başından uçarken,
Ve oraya buraya dolaşmaya başlarken,
Bir çekiç gelene kadar - ve onu yuvasına çakana kadar,
Bu manyetik
Gezgin
Aşık öğrenmek için yaşadı,
Hiçbir çabayla,
Mıknatıs
Bir Gümüş Çalkalayıcıyı
Çekemez!

KUZGUN SAÇLARINI ÖR.

Kuzgun saçlarını ör,
Esnek bukleleri ör,
Güzel kızın
Güzelliğini süsle;
Güzel yüzünü boya,
Mercan dudağını boya.
Hanımefendiliğinin
Zarafetini vurgula! Sanat ve doğa, böylece müttefik,
Güzel bir gelin yapmaya git!

Aşağıya bakarak otur,
Çiy ile dolmasına izin ver;
Ağlayabilirsen dene,
Biz de ağlayacağız.
Çağrıldığında, başla
Korkmuş bir ceylan gibi;
Çırpın, küçük kalp,
Renk, gel ve git!
Evlilik gelgitinde tevazu
Güzel bir gelin olur!

HAYAT BİR NİMET Mİ?

Hayat bir nimet mi?
Eğer öyleyse? Başına gelmeli
Ölüm, ne zaman çağırsa,
Çok erken çağırıyor olmalı. Seksen yıl verse de,
Yine de biri yaşamak için dua ederdi
Başka bir ay!
Ne tür bir yakınmam var,
Temmuz'da ölen?
Ölmek zorunda kalabilirdim,
Belki de, Haziran'da!

Hayat bir diken mi?
O zaman onu bir zerre bile sayma!
İnsan bununla iyi başa çıkmıştır;
Doğar doğmaz
Her şey deneme anlamına gelir
Vebayı ortadan kaldırmak için:
Ve ben, savaştan yıpranmış,
Zavallı tutsak kaçak,
Hayatımı en büyük memnuniyetle verirdim--
Yaşamak zorunda kalabilirdim
Başka bir sabah!

BİR SERAP.

Senin gelinin olsaydım,
O zaman yanımdaki bütün dünya
Çok geniş olmazdı
Sevgi zenginliğimi tutmak için--
Senin gelinin olsaydım!
Göğsünde
Sevgi dolu başım dinlenirdi,
Yuvasında olduğu gibi
Şefkatli kumru--
Senin gelinin olsaydım!

Bu kalbim
Seninkiyle bir kalp olurdu,
Ve o tapınakta
Mutluluğumuz yaşardı--
Ben senin gelinin olsaydım!
Ve bütün gün boyunca
Hayatlarımız bir şarkı olurdu:
Ne keder, ne haksızlık
Kalbimi isyan ettirmezdi--
Ben senin gelinin olsaydım!

Gümüş flüt,
Hüzünlü lavta,
Gece kuşunun ötüşüydü
Alçak sesle fısıldadığım güvercin sesime--
Ben senin gelinin olsaydım!
Tarla kuşunun titrek sesiydi
Sadece tiz bir uyumsuzluktu
Yumuşak heyecana
Kur yaparken kur yapmama--
Ben senin gelinin olsaydım!

Gülün iç çekişi
Bir leşin çığlığıydı
Ninni gibiydi
Sana söyleyeceğim türdendi,
Ben senin gelinin olsaydım!
Bir tüyün baskısıydı
Kurşun gibi bir ağırlıktı
Okşamama.
Ama sonra, ne yazık ki,
Ben senin gelinin değilim!

MUTLU BİR MADRIGAL.

Düğün günümüz parlak bir şekilde doğuyor;
Neşeli saat, sana selamlarımızı iletiyoruz!
Nereye, nereye gidiyorsun?
Kararsız an, lütfen kal!
Ölümlü sevinçler boş olsa da?
Hazlar gelir, eğer üzüntüler izlerse:
Zil sesi çok geçmeden duyulsa da,
Ding dong! Ding dong!
Yine de gölgeler düşene kadar
Birinin ve hepsinin üzerine,
Neşeli bir madrigal söyle--
Fal la!

Hazır gözyaşlarını kurutalım;
Saatler kesinlikle sürünerek geçse de,
Kederli ağlamaya pek gerek yok,
Hüzünlü gün batımı yaklaşana kadar.
Herkes keder kadehini yudumlamalı--
Ben bugün ve sen yarın:
Bu her şarkının sonu--
Ding dong! Ding dong!
Ne, ciddi gölgeler düşse de,
Er ya da geç, hepsinin üzerine? Neşeli bir madrigal söyle--
Fal la!

AŞK HASTASI ÇOCUK.

İlk eski, eski aşkımı tanıdığımda,
Göğsüm sevinçle doldu;
Zenginliğimi ayaklarının dibine attım;
Aşk hastası bir çocuktum!
Hiçbir terim onun için fazla abartılı görünmüyordu

Eskiden somurtur, iç çeker ve soluk soluğa kalırdım,
Tıpkı aşk hastası bir çocuk gibi!

Ama sürekli sevinç hissi bastırır;
Ve aşk, değişmeden, baygınlaştırır,
Ve o yoğun bir sıkıcı oldu
Aşk hastası çocuğuna!
Tutarsız bir parıltıyla alevim yandı,
Ve ben üşüdüm ve utandım,
Sonunda, bir sabah,
Başkasının aşk hastası çocuğu oldum!

* * * * *

HENRY ALTEMUS'UN YAYINLARI.

PHILADELPHIA. PA.

STEPHEN. HAÇ'IN BİR ASKERİ, Florence Morse Kingsley, "Titus, Haç'ın Bir Yoldaşı" kitabının yazarı. "Ben-Hur'dan beri hiçbir hikaye Mesih'in zamanlarını bu kadar canlı bir şekilde tasvir etmemiştir."--_The Bookseller._ Kumaş,
12 ay, 369 sayfa. 1,25 $.

PAUL. HAÇ'IN BİR HABERCİSİ, Florence Morse Kingsley, "Büyük Havari'nin yaşamı ve zamanlarının canlı ve resimli bir anlatımı."
Kumaş, süs, 12 ay, 450 sayfa, 1,50 $.

VIC. BİR FOX TERRIER'İN OTOBİYOGRAFİSİ, Marie More Marsh. "Diğer harika kitap 'Kara Güzellik'e uygun bir eşlikçi."
Kumaş, 12 ay, 50 sent.

KADINLARIN EVDEKİ ÇALIŞMASI, Archdeacon Farrar. Kumaş, küçük 18mo.,
50 sent.

YENİ AHİT'İN APOKRİF KİTAPLARI, İsa'nın takipçileri tarafından ölümünden sonraki ilk üç yüzyılda
kullanılan ve MS 325'te Nice Konseyi tarafından reddedilen
müjdeler ve mektuplardır. Kumaş,
8 cilt, resimli, 2,00$.

HACILARIN İLERLEMESİ, _John Bunyan'ın yazdığı gibi_. İlk baskının bir faksimile
reprodüksiyonu, 1678'de yayınlanmıştır. Antik bez,
12 ay, 1,25 $.

THE FAIREST OF THE FAIR, Hildegarde Hawthorne. "Nathaniel Hawthorne'un torunu, onun
harika dehasının tam payına sahiptir." Bez, 16 ay, 1,25 $.

A LOVER IN HOMESPUN, F. Clifford Smith. Kanada'daki
macera ve ev hayatıyla ilgili ilginç hikayeler. Bez, 12 ay, 75 sent.

ANNIE BESANT: AN AUTOBIOGRAPHY. Bez, 12 ay, 368 sayfa,
resimli. 2,00 $.

THE GRAMMAR OF ALMISTER, Katharine St. Hill. Bez, 12 ay,
resimli, 75 sent.

SEKSEN DAKİKADA DÜNYA ÇEVRESİNDE. En ünlü yerlerin ve yapıların 100'den fazla fotoğrafını ve betimleyici metni içerir. Cloth, 50 sent.

KADINLARIN BİLMESİ GEREKENLER. Kadınlar hakkında bir kadın kitabı. Bayan E.B. Duffy tarafından. Cloth, 320 sayfa, 75 sent.

ÇOCUKLARIN BAKIMI, Elisabeth R. Scovil. "En hayati ilgiyi çeken mükemmel bir kitap," Cloth, 12 ay, 1,00 $.

ANNE OLMA HAZIRLIĞI, Elisabeth R. Scovil. Cloth, 12 ay, 320 sayfa, 1,00 $.

ALTEMUS'UN KONUŞMA SÖZLÜKLERİ. İngilizce-Almanca, İngilizce-Fransızca.
"Birleşik sözlükler ve ifade kitapları." Cep boyu, her biri 1,00 $.

TAINE'S ENGLISH LITERATURE, Fransızcadan Henry Van
Laun tarafından çevrilmiş, 20 güzel fotogravür portreyle resimlendirilmiş. En iyi İngilizce
kütüphane baskısı, dört cilt, bez, tam yaldızlı, oktav, set başına,
10,00 $. Yarım dana, set başına, 12,50 $. Daha ucuz baskı, sadece ön sayfa
resimleriyle, bez, kağıt başlıklar, set başına 7,50 $.

SHAKESPEARE'S COMPLETE WORKS, Mary Cowden Clark'ın biyografik taslağıyla, 64 Boydell ve çok sayıda başka
resimlerle süslenmiş, dört cilt, 2000'den fazla sayfa. Half Morocco, 12 ay,
kutulu, set başına, 3,00 $.

* * * * *

DORE'S MASTERPIECES

THE DORE BIBLE GALLERY. İncil Tarihinin tam bir panoraması,
Gustave Dore'un 100 tam sayfa gravürü içerir.

MILTON'S PARADISE LOST, Gustave Dore'un 50 tam sayfa gravürüyle.

DANTE'S INFERNO, Gustave Dore'un 75 tam sayfa gravürüyle.

DANTE'S PURGATORY AND PARADISE, Gustave Dore'un 60 tam sayfa gravürüyle.

Kumaş, süs, büyük quarto (9 x 12 inç), her biri 2,00 $.

* * * * *

TENNYSON'S IDYLLS OF THE KING, Gustave Dore'un 37 tam sayfa gravürüyle. Kumaş, tam yaldızlı, büyük imparatorluk quarto (11 x 14-1/2
inç), 4,50 $.

Samuel Taylor Coleridge'in THE RIME OF THE ANCIENT MARINER adlı eseri, Gustave Dore'un
46 tam sayfa gravürüyle birlikte. Kumaş, tam yaldızlı, büyük
imparatorluk quarto (11 x 14-1/2 inç), 3,00 $.

BUNYAN'S PILGRIM'S PROGRESS, Frederick
Barnard ve diğerlerinin 100 gravürüyle birlikte. Kumaş, küçük quarto (9 x 10 inç), 1,00 $.

DICKENS' CHILD'S HISTORY OF ENGLAND, ünlü sanatçıların 75 güzel gravürüyle birlikte. Kumaş, küçük quarto, kutulu (9 x 10 inç), 1,00 $.

BIBLE PICTURES AND STORIES, 100 tam sayfa gravür. Kumaş, küçük
quarto (7 x 9 inç), 1,00 $.

MY ODD LITTLE FOLK, Malcolm Douglass'ın onlar hakkında bazı kafiyeler ve dizeler. Çok sayıda orijinal gravür. Kumaş, küçük quarto (7 x 9),
$1.00.

PAUL AND VIRGINIA, Bernardin St. Pierre, Maurice Leloir'ın 125 gravürüyle. Kumaş, küçük quarto (9 x 10), $1.00.

ROBINSON CRUSOE'NUN HAYATI VE MACERALARI, Walter Paget'ın 120 orijinal gravürüyle. Kumaş, oktav (7-1/2 x 9-3/4), $1.50.

* * * * *

ALTEMUS' RESİMLİ STANDART YAZARLAR KÜTÜPHANESİ.

Kumaş, On İki Mo. Boyut, 5-1/2 x 7-3/4 İnç. Her biri $1.00.

SHAKESPEARE'DEN HİKAYELER, Charles ve Mary Lamb tarafından, ünlü sanatçılara ait 155
ilüstrasyonla.

PAUL VE VIRGINIA, Bernardin de St. Pierre tarafından, Maurice Leloir tarafından 125
gravürle.

ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI VE AYNADAN
GEÇMEK VE ALICE'İN ORADA BULDUĞU
ŞEYLER, Lewis Carroll tarafından. John Tenniel tarafından
92 gravürle tek ciltte tamamlanmıştır.

LUCILE, Owen Meredith tarafından, George Du Maurier tarafından çok sayıda illüstrasyonla.

BLACK BEAUTY, Anna Sewell tarafından, yaklaşık 50 orijinal gravürle.

SCARLET LETTER, Nathaniel Hawthorne tarafından, çok sayıda orijinal
tam sayfa ve metin illüstrasyonla. YEDİ ÇATILI EV, Nathaniel Hawthorne tarafından, çok sayıda
orijinal tam sayfa ve metin illüstrasyonuyla.

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI SAVAŞLARI, Prescott Holmes tarafından, 7
ilüstrasyonla.

BİRLİK SAVAŞI SAVAŞLARI, Prescott Holmes tarafından, 80
ilüstrasyonla.

* * * * *

ALTEMUS'UN GENÇ HALKLARININ KÜTÜPHANESİ

_FİYAT HER BİRİ ELLİ SENT._

ROBINSON CRUSOE: (Çoğunlukla tek heceli kelimelerle). Hayatı ve
garip, şaşırtıcı maceraları, Walter Paget tarafından 70 güzel illüstrasyonla.

ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI, John
Tenniel tarafından 49 illüstrasyonla. "Çocuk hikayelerinin en keyiflisi. Zarif ve
lezzetli saçmalıklar."--_Saturday Review._

AYNADAN GEÇEN VE ALICE'İN ORADA BULDUĞU ŞEY, John Tenniel'in 50 çizimiyle
"Alice Harikalar Diyarında" kitabının tamamlayıcısı.

BUNYAN'IN HACININ İLERLEMESİ, 50 tam sayfa ve metin
çizgisiyle.

İNCİL'İN BİR ÇOCUĞUNUN HİKAYESİ, 72 tam sayfa çizimle.

MESİH'İN BİR ÇOCUĞUNUN HAYATI, 49 çizimle. Tanrı, bebek kalbine İsa'yı duyma arzusu
eklemiştir ve çocuklar erken yaşta
Üstadın Yemlikten Taht'a Kadar olan
harika Hikayesi tarafından cezbedilir ve tatlı bir şekilde büyülenirler.

İSVİÇRELİ ROBINSON AİLESİ, 50 çizimle. Ailenin babası, kendisinin, karısının ve çocuklarının
geçtiği iniş çıkışların, yapılan harika keşiflerin ve karşılaşılan tehlikelerin
hikayesini anlatıyor. Kitap ilgi çekici ve öğretici içeriklerle dolu.

CHRISTOPHER COLUMBUS VE AMERİKA'NIN KEŞFİ, 70
resimli Her Amerikalı erkek ve kız çocuğu, büyük kaşifin hayat hikayesiyle, mücadeleleriyle,
maceralarıyla ve denemeleriyle
tanımalıdır.

AFRİKA'DA KEŞİF VE BULUNMA HİKAYESİ, 80
resimli. Bruce ve Mungo Park'ın ilk günlerinden Livingstone ve Stanley'e ve kendi zamanımızın kahramanlarına kadar, "Karanlık Kıta"nın gelişimindeki macera ve keşif deneyimlerini kaydediyor. Cesaret, korkusuzluk, kaynak ve bağlılığın bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde
bir araya geldiği bu ciltten daha kabul edilebilir bir hediye olamaz.

Ezop Masalları. En iyi kabul görmüş kaynaklardan derlenmiştir. 62
resimli. Ezop masalları bu türün en eski kompozisyonları arasındadır ve muhtemelen
öz ve kısalık açısından asla geçilmemiştir.

GULLİVER'İN SEYAHATLERİ. Genç okuyucular için uyarlanmıştır. 50
resimli.

MOTHER GOOSE'S RHYMES, JINGLE AND FAIRY TALES, 234
resimli.

PRESCOT HOMES OF THE PRESIDENTS OF THE UNITED STATES, Prescott Holmes tarafından.
Başkanların ve ayrıca makam için başarısız
adayların portreleri; ayrıca Kabine memurlarının en yeteneklileri. Bu kitap tam da zeki çocuklar için ve onları zeki ve vatansever vatandaşlar
yapmaya yardımcı olacaktır.

THE STORY OF ADVENTURE IN THE FROZEN MEAS, 70 resimli. Prescott Holmes tarafından. Burada Kuzey Kutbu'na ulaşma girişimlerinin kayıtlarını bir araya getirdik. Kitap, istikrarlı azim ve yılmaz cesaretle ne kadar çok şeyin başarılabileceğini gösteriyor.

Resimli Doğa Tarihi, Rahip J.G. Wood tarafından, 80
resimli. Bu yazar, doğa tarihi çalışmasını popülerleştirmek için diğer yazarlardan daha fazlasını yaptı. Resimler çarpıcı ve gerçekçi.

Charles Dickens tarafından, İNGİLTERE'NİN ÇOCUK TARİHİ, 50
resimli. Çocuklarının eski moda İngiliz tarihinin saçmalıklarını ezberlemesini dinlemekten bıkmış olan yazar, kendi
çocuklarının kullanımı için kendine özgü ve mutlu üslubuyla alanı kapladı. Eser yayınlandığında başarısı anında geldi.

BLACK BEAUTY, THE AUTOBIOGRAPHY OF A HORSE, Anna Sewell tarafından, 50
resimli. Erkek ve kız çocuklarına hayvanlar aleminin tüm üyelerine karşı şefkatle davranmayı öğretecek bir eser. Hayvan yaşamının
en büyük hikayesi olarak kabul edilir.

130 resimli ARAP GECELERİ EĞLENCELERİ. Hikayelerin
en olumlu bilinenini içerir.

* * * * *

ALTEMUS'UN DİNDARLIK SERİSİ. Standart Dini Edebiyat Uygun Şekilde Kullanışlı Ciltte
Ciltlenmiştir. Her Cilt Aydınlatılmış Başlık, Yazarın Portresi ve Uygun
Resimler içerir.

_BEYAZ CİLT, GÜMÜŞ VE MONOTİNT, KUTULU, HER BİRİ ELLİ SENT._

1 EFENDİNİN KULLANIMI İÇİN SAKLANMIŞTIR, Frances Ridley Havergal. "Adını
yaşatacaktır."

2 KRALIM VE HİZMETİ, YA DA KRALIN ÇOCUKLARI İÇİN GÜNLÜK DÜŞÜNCELER, Frances Ridley Havergal. "Basit, şefkatli, nazik ve
Hristiyan sevgisiyle dolu."

3 BENİM BAKIŞ AÇIM. Profesör Henry
Drummond'un eserlerinden seçmeler.

4 MESİH'İN TAKLİDİ, Thomas A'Kempis. "İncil hariç
muhtemelen Hristiyan edebiyatında en çok okunan kitaptır."

5 ADRES, Profesör Henry Drummond tarafından. "Hristiyan'ın ihtiyacına karşı akıllıca bir sempati."

6 RUHİ DÜNYADA DOĞAL KANUN, Profesör Henry Drummond tarafından.
"Yazarına dünya çapında bir ün kazandıran en dikkat çekici kitap."

7 ADRES, Rahip Phillips Brooks tarafından. "Yükselen nesil üzerinde belirgin bir
etki
yarattı."

8 MESİH'TE KAL. Tanrı'nın Oğlu ile Birlikteliğin Kutsanmış Hayatı Üzerine Düşünceler. Rahip Andrew Murray tarafından. Teşvik etmemek
ve neşelendirmemek mümkün değil.--_Spurgeon._

9 MESİH GİBİ. Tanrı'nın Oğlu ile Uyumluluğun Kutsanmış Hayatı Üzerine Düşünceler. Rahip Andrew Murray tarafından. "Mesih'te Kal"ın devamı. "Herkesin
rahatlıkla ve öğretici bir şekilde okuması mümkün."

10 MESİH'LE DUA OKULU'NDA, Rahip Andrew Murray tarafından.
"Dilde dua üzerine en iyi çalışma."

11 MESİH'TE KUTSAL. Tanrı'nın Çocuklarının Kutsal Olduğu Kadar Kutsal Olmaları İçin Çağrılması Üzerine Düşünceler. Rahip Andrew Murray tarafından. "Bu kutsal tema, sahte duygusallık olmadan Kutsal Kitap'a uygun ve sağlam bir şekilde ele alınmıştır."

12 MESİH'İN ERKEKLİĞİ, Thomas Hughes tarafından, "Tom Brown'ın Okul Günleri" vb.'nin yazarı. "Çocuklukta, hizmette ve Mesih'in hayatının son eylemlerinde en yüce cesaret ve erkekliğin kanıtları."

13 GENÇ ADAMLARA SÖYLEŞİ, Rahip Henry Ward Beecher tarafından. Yaygın ahlaksızlıklar ve sonuçları üzerine Yedi Konuşma.

14 GÜVENLİK YOLU, Rahip tarafından. Rahip Ashton Oxenden, D.D. "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" metni hakkında sağlam tavsiye ve cesaretlendirme sözleri.

15 THE CHRISTIAN LIFE, Rt. Rev. Ashton Oxenden, D.D. tarafından. Dönüşümden nihai ödüle kadar ideal bir yaşamın güzel bir tasviri.

16 THE TRAVEL OF GRACE. Yüklenmiş ruhun kendisini sonsuz sevginin koynuna atabileceği ve duada "her anlayışı
aşacak bir huzurun" tadını çıkarabileceği yer.

17 THE PATHWAY OF PROMISE, "The Throne of Grace" kitabının yazarı tarafından.
Hristiyan hacıya cennetteki evine doğru yolculuğunda teselli edici ve cesaretlendirici düşünceler.

18 THE PRENGNABLE ROCK OF HOLLY SCRIPTURE, Rt. Hon William Ewart Gladstone, M.P. tarafından. Mevcut İncil'in gerçeklerinin en ustaca savunusu. Yazar şöyle diyor: Hıristiyan İnancı ve Kutsal Yazılar, bize kendimizde ve kendimizden gelen kötülüğün saldırılarını etkisiz hale getirme ve püskürtme araçlarıyla silahlandırır.

19 MUTLU HAYATA ADIMLAR, Rev. F.B. Meyer, B.A. tarafından. Kutsallaşmaya doğru güçlü bir yardım.

20 BARIŞ MESAJI, Rev. Richard W. Church, D.D. tarafından. Bethlehem'li Bebek'in gelişi ve dünya üzerindeki etkisi ve etkisi hakkında sekiz mükemmel vaaz.

21 JOHN PLOUGHMAN'IN KONUŞMASI, Rev. Charles H. Spurgeon tarafından.

22 JOHN PLOUGHMAN'IN RESİMLERİ, Rev. Charles H. Spurgeon tarafından.

23 DEĞİŞEN HAÇ; VE DİĞER DİNİ ŞİİRLER.

* * * * *

ALTEMUS'UN ETERNAL LIFE SERİSİ.

Ünlü din yazarlarının yazılarından seçmeler,
güzel bir şekilde basılmış ve gümüş ve mürekkeple orijinal tasarımlarla
zarif bir şekilde ciltlenmiştir.

_FİYAT, CİLT BAŞINA 25 SENT._

1 ETERNAL LIFE, Profesör Henry Drummond tarafından.

2 RAB, BİZE DUA ETMEYİ ÖĞRET, Rahip Andrew Murray tarafından.

3 GOD'S WORD AND GOD'S WORK, Martin Luther tarafından.

4 FAITH, Thomas Arnold tarafından.

5 THE CREATION STORY, Sayın William E. Gladstone tarafından.

6 THE MESSAGE OF COMFORT, Rt. Rev. Ashton Oxenden tarafından.

7 THE MESSAGE OF PEACE, Rahip R.W. Church tarafından. 8 RAB'BİN DUASI VE ON EMİR, Dean Stanley tarafından.

9 İSA'NIN ANILARI, Rahip Robert F. Horton tarafından.

10 ÖVGÜ VE SEVİNÇ İLAHİLERİ, Elisabeth R. Scovil tarafından.

11 ZORLUKLAR, Hannah Whitall Smith tarafından.

12 KUMARBAZLAR VE KUMARBAZLIK, Rahip Henry Ward Beecher tarafından.

13 TANRI'YA GÜVENİN, Rahip Andrew Murray tarafından.

14 DÜRÜSTLÜĞÜN ON İKİ NEDENİ, Rahip Henry Ward Beecher tarafından.

15 HRİSTİYANLARIN İNANDIĞI MESİH, Rahip Phillips
Brooks tarafından.

16 BENİM ADIMLA, Rahip Andrew Murray tarafından.

17 ALTI UYARI, Rahip Henry Ward Beecher tarafından.

18 HRİSTİYAN İŞADAMININ GÖREVİ, Rahip Phillips
Brooks tarafından.

19 POPÜLER EĞLENCELER, Rahip Henry Ward Beecher tarafından.

20 GERÇEK ÖZGÜRLÜK, Rahip Phillips Brooks tarafından.

21 ÇALIŞKANLIK VE TEMBELLİK, Rahip Henry Ward Beecher tarafından.

22 HİZMET HAYATININ GÜZELLİĞİ, Rahip Phillips Brooks tarafından.

23 RABBİMİZİN İKİNCİ GELİŞİ, Rahip A.T. Pierson, D.D. tarafından.

24 DÜŞÜNCE VE EYLEM, Rahip Phillips Brooks tarafından.

25 GÖKSEL GÖRÜNTÜ, Rahip F.B. Meyer tarafından.

26 SABAH GÜCÜ, Elisabeth R. Scovil.

27 SESSİZ SAAT İÇİN, Edith V. Bradt.

28 AKŞAM RAHATLIĞI, Elisabeth R. Scovil.

29 HRİSTİYAN KIZLARA YARDIM SÖZCÜKLERİ, Rahip F.B. Meyer.

30 İNCİL NASIL ÇALIŞILIR, Rahip Dwight L. Moody.

31 BEKLENTİ KÖŞESİ, E.S. Elliot.

32 JESSICA'NIN İLK DUASI, Hesba Stratton.

* * * * *

ALTEMUS BELLES-LETTRES SERİSİ.

Ünlü İngiliz ve Amerikalı yazarların Deneme ve Konuşmalarından oluşan bir koleksiyon, güzelce basılmış ve zarifçe ciltlenmiş, orijinal tasarımlarla
gümüş.

_FİYAT, CİLT BAŞINA 25 SENT._

1 BAĞIMSIZLIK GÜNÜ, Rev. Edward E. Hale.

2 SİYASET BİLGİNİ, Sayın Richard Olney.

3 İŞ ADAMI, Edward W. Bok.

4 GENÇ ADAM VE KİLİSE, Edward W. Bok.

5 GANİMET SİSTEMİ, Sayın Carl Schurz.

6 SÖYLEŞİ, Thomas DeQuincey.

7 TATLILIK VE IŞIK, Matthew Arnold.

8 İŞ, John Ruskin.

9 DOĞA VE SANAT, Ralph Waldo Emerson.

10 KİTAPLARIN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI, Frederic Harrison.

11 MONROE DOKTRİNİ: KÖKENİ, ANLAMI VE UYGULAMASI, Prof. John Bach McMaster (Pensilvanya Üniversitesi).

12 İNSANIN KADERİ, Sir John Lubbock.

13 SEVGİ VE DOSTLUK, Ralph Waldo Emerson.

14 RIP VAN WINKLE, Washington Irving.

15 SANAT, ŞİİR VE MÜZİK, Sir John Lubbock.

16 KİTAP SEÇİMİ, Sir John Lubbock.

17 DAVRANIŞLAR, Ralph Waldo Emerson.

18 KARAKTER, Ralph Waldo Emerson.

19 UYKULU HOLLOW EFSANESİ, Washington Irving.

20 DOĞANIN GÜZELLİKLERİ, Sir John Lubbock.

21 ÖZGÜVEN, Ralph Waldo Emerson.

22 MUTLULUK GÖREVİ, Sir John Lubbock.

23 RUHSAL KANUNLAR, Ralph Waldo Emerson.

24 ESKİ NOEL, Washington Irving.

25 SAĞLIK, ZENGİNLİK VE ARKADAŞLARIN NİMETİ, Sir John Lubbock.

26 ZEKA, Ralph Waldo Emerson.

27 AMERİKALILAR NEDEN İNGİLTERE'DEN HOŞLANMIYOR, Prof. Geo. B. Adams (Yale).

28 YÜKSEK ÖĞRETİM İŞ EĞİTİMİ OLARAK, Prof. Harry
Pratt Judson (Chicago Üniversitesi).

29 MISS TOOSEY'İN GÖREVİ.

30 LADDIE.

31 J. COLE, Emma Gellibrand.

* * * * *

ALTEMUS'UN YENİ RESİMLİ VADEMECUM SERİSİ.

İngiliz ve Amerikan edebiyatının şaheserleri, Kullanışlı Cilt Boyutu,
Büyük Tip Baskılar. Her Ciltte Aydınlatılmış Başlık Sayfaları ve
Yazarın Portresi ve Çok Sayıda Gravür Bulunmaktadır

Tam Kumaş, fildişi kaplama, süslemeli kakmalı yanlar ve arka, kutulu 40
Tam Beyaz Vellum, tam gümüş ve monotint, kutulu 50

1 CRANFORD, Bayan Gaskell tarafından.

2 A WINDOW IN THRUMS, J.M. Barrie tarafından.

3 RAB AND HIS FRIENDS, MARJORIE FLEMING, ETC., John Brown, M.D. tarafından.

4 THE VICAR OF WAKEFIELD, Oliver Goldsmith tarafından.

5 THE DLLE THOUGHTS OF AN DELLOW, Jerome K. Jerome tarafından. "Boş bir tatil için
bir kitap."

6 SHAKSPEARE HİKAYELERİ, Charles ve Mary Lamb tarafından,
Rev. Alfred Ainger, M.D. tarafından yazılmış bir girişle

7 SUSAM VE ZAMBAKLAR, John Ruskin tarafından. Üç Ders--I. Kralın
Hazineleri. II. Kraliçenin Bahçesi. III. Yaşamın Gizemi Üzerine.

8 TOZUN ETİĞİ, John Ruskin. Küçük ev hanımlarına kristalleşmenin unsurları hakkında on ders.

9 HAYATIN ZEVKLERİ, Sir John Lubbock. Tek ciltte tamamlanmıştır.

10 KIZIL MEKTUP, Nathaniel Hawthorne.

11 YEDİ ÇATILI EV, Nathaniel Hawthorne.

12 ESKİ BİR PASTOR EVİNDEN YOSUNLAR, Nathaniel Hawthorne.

13 İKİ KEZ ANLATILMIŞ HİKAYELER, Nathaniel Hawthorne.

14 FRANCIS (LORD) BACON'UN ANILAR VE NOTLARLA BİRLİKTE DENEYLERİ.

15 DENEYLER, Birinci Seri, Ralph Waldo Emerson.

16 DENEYLER, İkinci Seri, Ralph Waldo Emerson.

17 REPRESENTATIVE MEN, Ralph Waldo Emerson. Her biri bir sınıfı temsil eden zihinsel portreler. 1. Filozof. 2. Mistik. 3. Şüpheci. 4. Şair. 5. Dünya Adamı. 6. Yazar.

18 İMPARATOR MARCUS AURELIUS ANTONINUS'UN DÜŞÜNCELERİ, George Long tarafından çevrilmiştir.

19 EPİKTETOS'UN ENCHIRIDION İLE SÖYLEŞİLERİ, George Long tarafından çevrilmiştir.

20 MESİH'İN TAKLİDİ, Thomas A. Kempis. Tek ciltte tamamlanmış dört kitap.

21 ADRES, Profesör Henry Drummond. Dünyadaki En Büyük Şey; Pax Vobiscum; Değişen Hayat; Nasıl Öğrenilir; Şüpheyle Başa Çıkma; Öğrenmeye Hazırlık: Hristiyan Nedir; İncil Çalışması; Kitaplar Üzerine Bir Konuşma.

22 MEKTUPLAR, CÜMLELER VE ÖZDEYİŞLER, Lord Chesterfield. İyi zevk, iyi yazı ve sağduyunun
başyapıtları.

23 BİR BEKARIN HAYALLERİ. Yüreğin kitabı. Ik Marvel tarafından.

24 RÜYA HAYATI, Ik Marvel tarafından. "Bir Bekarın
Hayalleri"nin tamamlayıcısı.

25 SARTOR RESARTUS, Thomas Carlyle tarafından.

26 KAHRAMANLAR VE KAHRAMAN TAPINMASI, Thomas Carlyle tarafından.

27 AMCA TOM'UN KULÜBESİ, Harriet Beecher Stowe tarafından.

28 ELIA'NIN DENEMELERİ, Charles Lamb tarafından.

29 BENİM BAKIŞ AÇIM. William Shepard tarafından
Profesör Henry Drummond'un eserlerinden seçilmiş temsili eserler.

30 TASLAK DEFTERİ, Washington Irving tarafından. Tamamlandı.

31 USTANIN KULLANIMI İÇİN SAKLANMIŞ, Frances Ridley Havergal.

32 LUCILE, Owen Meredith.

33 LALLA ROOKH, Thomas Moore.

34 GÖLÜN KADINI, Sir Walter Scott.

35 MARMION, Sir Walter Scott.

36 PRENSES; VE MAUD, Alfred (Lord) Tennyson.

37 CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU, Lord Byron.

38 KRALIN İDİLLERİ, Alfred (Lord) Tennyson.

39 EVANGELINE, Henry Wadsworth Longfellow.

40 GECENİN SESLERİ VE DİĞER ŞİİRLER, Henry Wadsworth
Longfellow.

41 HAVANIN KRALİÇESİ, John Ruskin. Yunan bulut ve fırtına mitlerinin incelenmesi.

42 BRUGES ÇAN KULÜBESİ VE DİĞER ŞİİRLER, Henry Wadsworth
Longfellow.

43 ŞİİRLER, Cilt I, John Greenleaf Whittier.

44 ŞİİRLER, Cilt II, John Greenleaf Whittier.

45 KUZGUN; VE DİĞER ŞİİRLER, Edgar Allan Poe.

46 THANATOPSIS; VE DİĞER ŞİİRLER, William Cullen Bryant.

47 SON YAPRAK; VE DİĞER ŞİİRLER, Oliver Wendell Holmes.

48 KAHRAMANLAR VEYA YUNAN MASALLARI, Charles Kingsley.

49 BİR HARİKA KİTAP, Nathaniel Hawthorne.

50 UNDINE, de La Motte Fouque.

51 ADRESLER, Rt. Peder Phillips Brooks.

52 BALZAC'IN DAHA KISA HİKAYELERİ, Honore de Balzac.

53 İKİNCİ YIL DİREK ÖNCESİ, Richard H. Dana, Jr.

54 BENJAMIN FRANKLIN. Bir Otobiyografi.

55 ELIA'NIN SON DENEMELERİ, Charles Lamb.

56 TOM BROWN'IN OKUL GÜNLERİ, Thomas Hughes.

57 TUHAF HİKAYELER, Edgar Allan Poe.

58 YABANİ ZEYTİN TACINA, John Ruskin. İş,
Trafik ve Savaş üzerine üç ders.

59 RUHSAL DÜNYADA DOĞAL HUKUKU, Profesör Henry Drummond.

60 ABBE CONSTANTIN, Ludovic Halevy.

61 MANON LESCAUT, Abbe Prevost.

62 THE ROMANCE OF A POOR YOUNG MAN, Octave Feuillet.

63 BLACK BEAUTY, Anna Sewell.

64 CAMILLE, Alexander Dumas, Jr.

65 THE LIGHT OF ASIA, Sir Edwin Arnold.

66 THE LAYS OF ANCIENT ROME, Thomas Babington Macaulay.

67 THE CONFESSIONS OF AN ENGLISH OPIA-TUKE, Thomas De Quincey.

68 TREASURE ISLAND, Robert L. Stevenson.

69 CARMEN, Prosper Merimee.

70 A SENTIMENTAL JOURNEY, Laurence Sterne.

71 THE BLITHEDALE ROMANCE, Nathaniel Hawthorne.

72 BAB BALLADLARI VE SAVOY ŞARKILARI, W.H. Gilbert tarafından. 73 FANCHON, THE CRICKET, George Sand tarafından.

74 POEMS, James Russell Lowell tarafından.

75 JOHN PLOUGHMAN'S TALK, Rahip Charles H. Spurgeon tarafından.

76 JOHN PLOUGHMAN'S PICTURES, Rahip Charles H. Spurgeon tarafından.

77 THE MANLINES OF CHRIST, Thomas Hughes tarafından.

78 ADDRESSES TO YOUNG MEN, Rahip Henry Ward Beecher tarafından.

79 THE AUTOCRAT OF THE BREAKFAST TABLE, Oliver Wendell Holmes tarafından.

80 MULVANEY STORIES, Rudyard Kipling tarafından.

81 BALLADS, Rudyard Kipling tarafından.

82 MORNING THOUGHTS, Frances Ridley Havergal tarafından.

83 BAR ODASINDA ON GECE, T.S. Arthur.

84 AKŞAM DÜŞÜNCELERİ, Frances Ridley Havergal.

85 ANMA, Alfred (Lord) Tennyson.

86 MESİH'E GELİŞ, Frances Ridley Havergal.

87 KURT EVİ, Stanley Weyman.

* * * * *

AMERİKAN SİYASETİ (tarafsız), Sayın Thomas V. Cooper.
Tüm siyasi partilerin, tüm önemli sorulara ilişkin görüşleri ve kayıtlarıyla birlikte tarihi. Başlangıcından bugüne tüm siyasi platformlar. Büyük konulardaki Büyük Konuşmalar. Parlamento Uygulaması ve kronolojik olayların
tablolaştırılmış tarihi. Bu eserin olmadığı bir kütüphane
eksiktir. 8 cilt, 750 sayfa. Kumaş, 3,00 $. Tam Koyun Kütüphanesi stili,
4,00 $.

ÇOCUKLAR İÇİN İSİMLER, Elisabeth Robinson Scovil, "Çocukların Bakımı", "Anneliğe Hazırlık" kitaplarının yazarı. Aile hayatında
bebeğe isim vermekten daha büyük bir ağırlık veya önem söz konusu değildir.
Yazar bu konuda çok iyi tavsiyelerde bulunuyor ve birçok öneride bulunuyor.
Cloth, 12 ay, 40$.

TRIF VE TRIXY, John Habberton, "Helen'in Bebekleri" kitabının yazarı.
Hikaye canlı ve canlı sahnelerle dolu; ve Bay Habberton'ın şimdiye kadar yazdığı en mutlu ve en keyifli eser.
Cloth, 12 ay, 35$.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BAB BALLADS AND SAVOY SONGS***


******* This file should be named 15370.txt or 15370.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/7/15370



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

