*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. Nicholas, Vol. 5, No. 5, March, 1878 (St. Nicholas, Cilt 5, No. 5, Mart 1878)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 15, 2005 [EBook #15374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's St. Nicholas, Vol. 5, No. 5, March, 1878, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: St. Nicholas, Vol. 5, No. 5, March, 1878

Author: Various

Release Date: March 15, 2005 [EBook #15374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS, VOL. 5, NO. 5, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Lynn Bornath ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: DENİZDE BİR AT. [367. sayfaya bakın.]]

ST. NICHOLAS.

V. CİLT.
MART, 1878.
No. 5.

[Telif hakkı, 1878, Scribner & Co.]

HANSA, KÜÇÜK LAPP KIZI.

KATHARINE LEE TARAFINDAN.

Bir zamanlar, Norveç'in büyük çam ormanlarından birinin sınırındaki çok küçük bir köyde, Peder
Olsen adında bir oduncu yaşarmış. Kendine küçük bir kütük ev inşa etmiş ve ikiz oğulları Olaf ve Erik ile küçük kız kardeşleri Olga ile birlikte burada yaşamıştır.

Bu üçü neşeli, mutlu çocuklardı, hayat ve sağlık doluydular ve her zaman eğlenmeye hazırdılar. Uzun, soğuk, karanlık kış aylarında bile neşeli ve memnunlardı. Bu dayanıklı küçük İskandinav halkı için hava asla çok soğuk değildi ve aylarca toprağı kaplayan buz ve kar, onlar için özel bir eğlence için gönderilmiş gibi görünüyorlardı.

Oduncu, oğlanlar için bir kızak yapmıştı, geniş, tahta kızaklar üzerinde kaba bir kutu, elbette, ama kar sert, donmuş yüzeyin üzerinde hafifçe ve hızla kayıyordu ve en zarif gümüş uçlu kızak bile onlara bundan daha fazla keyif veremezdi.

Kardeşler gibi bunu birbirleriyle cömertçe paylaştılar ve
Olga'ya birçok güzel ve hızlı yolculuk yaptırdılar; ama küçük hizmetçi için soğuk bir işti, hareketsiz oturuyordu ve bir süre sonra, oğlanları küçük pencereden, sırayla "ren geyiği" oynarken izlemeyi tercih etti.

Bir gün ikisi de aynı anda "ren geyiği" olmak istediler ve Olga'dan gelip araba
sürmesi için yalvardılar, ama baca köşesi aydınlık ve sıcaktı ve o
gitmedi.

"Elbette," dedi Olaf; "başka ne beklenebilirdi ki? O sadece bir
kız! Ben Krikel'i tercih ederim; o her zaman hazırdır. Merhaba! Krikel!
Gel bir gezintiye çık!" ve Peder Olsen'in Tromsoee'den çocuklar için getirdiği zeki küçük siyah Spitz köpeğine ıslık çaldı.

Krikel gerçekten kendisine ne söylendiğini biliyormuş gibi görünüyordu ve kapıya doğru koştu, pençeleri ve burnuyla iterek açtı, sonra küçük kızağa atladı, dik oturdu ve sanki "Hadi bakalım: hazırım görmüyor musun!" der gibi hızlı bir havlama sesi çıkardı. "Gel, Erik; Krikel bizi çağırıyor," dedi Olaf. Ama Olga ağlıyordu, çünkü kardeşini kızdırmıştı ve Erik onu rahatlatmak için kaldı. Böylece Olaf tek başına gitti ve o ve Krikel o kadar iyi vakit geçirdiler ki her şeyi unuttular, ta ki hava o kadar kararana kadar ki sadece saf, beyaz kardaki izler ve kulübe penceresinden gelen küçük bir ışık parıltısı eve dönüş yollarını bulmalarına yardımcı oldu. Oduncunun evinde çocukların çok sevdiği başka biri daha yaşıyordu. Bu, bebek kız kardeşlerini cennete götürmek için giden ve henüz onlara geri dönmeyen sevgili anne kadar iyi olan yaşlı büyükanne Ingeborg'du.

Bütün gün, neşeli çocuklar kapının etrafında oynarken veya babalarının cipsleri dans ettiren parlak, hızlı baltayı sallamasını izlerken, Dame Ingeborg, sadece bir kapısı ve minik bir penceresi olan bir kulübenin olabileceği kadar temiz, parlak ve neşeli olan küçük kulübede iplik örüyor, örgü örüyor ve çalışıyordu.
Ama o kadar büyük, geniş bir baca yeri vardı ki, yazın bile büyük kütükler ve köknar ve çam dalları parlak bir şekilde parlıyor, küçük odanın tüm köşelerini aydınlatıyordu.

Güneş ışınlarının ulaşamadığı.

Burada, oyun oynamaktan yorulduklarında, çocuklar toplanır ve kendilerini ateşin önündeki zeminde yatan yumuşak kurt postlarına
atarak sevgili büyükanne Ingeborg'dan bir hikaye
yazarlardı. Ve onlara anlattığı hikayeler!

Böylece uzun kış huzur ve mutlulukla geçti ve sonunda tüm kalpler, karla kaplı dağların üzerinden yavaşça ve görkemli bir şekilde yükselen, onlara güneş ışığı ve çiçekler ve altın rengi yaz günleri getiren görkemli güneşi görünce sevindi.

Temmuz ayındaki parlak bir günde, Peder Lyngen'deki panayıra gitti.

"İyi olun çocuklarım," dedi ve onları öpüp veda ederken, "ve ben de
panayırdan size güzel bir şey getireceğim. "

Ama neredeyse her zaman iyiydiler, bu yüzden bunu söylemesine gerçekten gerek yoktu.

Şimdi, oduncunun yazın evden
gitmesi gerçekten çok harika bir şeydi ve büyükanne Ingeborg oldukça rahatsızdı.

"Ah!" dedi, "kötü bir şey olacak, biliyorum."

Ama çocuklar onu teselli ettiler ve yatakları için taze, hoş kokulu huş ağacı dalları getirerek, ren geyiği derilerinden
örtülerini sallayarak ve ona o kadar nazikçe yardım ederek neşeyle koştular ki, iyi kadın
kızmayı tamamen unuttu ve farkına varmadan, onlara her zaman Pazar günleri için sakladığı en iyi
hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon]

Böylece saatler geçti ve çocuklar neredeyse kendilerini yoruyorlardı
Baba Peder'in panayırdan ne getireceğini merak ediyorlardı.

"Kızağım için küçük bir ren geyiği istiyorum," dedi Olaf.

"Bir kürk manto ve kürk çizmeler istiyorum," dedi Erik; "Geçen kış üşüdüm."

Görüyorsunuz ya, bu çocuklar oyuncaklar hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, bu yüzden
onları isteyemezlerdi.

"_Ben_ küçük bir kız kardeş isterdim," dedi Olga hüzünle. "Her şey için iki
siz oğlan varsınız ve bu çok hoş; ama benden sadece bir tane var, o da _çok_ yalnız."

Ve küçük hizmetçi iç çekti; çünkü bu üçünden başka köyde
çocuk yoktu. Çevredeki kulübelerde gruplar halinde yaşayan ve akşam vakti eve gelip kendi yemeklerini pişiren ve ateşin önünde kaba yataklarda uyuyan kaslı oduncular, küçük kızın tanıdığı tek kişilerdi; ve bazen iki oğlan (erkeklerin kız kardeşlerine yaptığı gibi) onunla alay ediyor ve gülüyorlardı, çünkü
o ürkekti ve küçük bacakları, oynamayı sevdikleri büyük kütük yığınına
tırmanmak için çok kısaydı. Bu yüzden
kendisi gibi bir oyun arkadaşı özlemi çekmesi şaşırtıcı değildi.

"Merhaba!" diye bağırdı oğlanlar, ikisi birden; "Saçma bir şey
isteyebilirsin! Gerçekten de _iki_ kızla ne yapacağız?"

"Ama babam 'güzel bir şey' getireceğini söyledi ve _ben_ kızların
dünyadaki en güzel şeyler olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Olga, kararlı bir şekilde.

Kesinlikle daha ciddi sözler olurdu, ama tam o sırada iyi
büyükanne Ingeborg "akşam yemeği" diye bağırdı ve aç küçük partiyi akşam yemeği olan esmer ekmek ve kremaya koşturdu, o gece bir ikram olarak
biraz keçi sütü peyniri de eklenmişti.

Norveç'te yaz ortasında güneş yaklaşık on hafta boyunca batmaz ve ancak küçük başlar sallandığında ve parlak gözler kapanıp açılmayı reddettiğinde çocuklar "uyku vakti" olduğunu anlarlar. Bu yüzden o gün, küçük kalpler babalarının gelmesini özlemle bekleseler de, altı ağır kapak "hayır" dedi ve kısa süre sonra yorgun çocuklar tatlı, taze huş ağacı dallarından yataklarında derin derin uyuyorlardı.

[İllüstrasyon: OLAF, KRİKEL'İ KIZAĞIYLA GEZDİRİYOR.]

Lygen'in birkaç mil ötesinde, kuzeyde, küçük bir gezgin Lapp kolonisi, hikayemiz başlamadan birkaç yıl önce çadırlarını kurmuş ve orada hoş bir dinlenme yeri bulup, burayı evleri haline getirmişlerdi.
Yanlarında, taşlık tarlaların ve yamaç ağaçlarının kapladığı bol miktarda likenle beslenmeleri için ren geyiği sürülerini getirmişlerdi.
Küçük çadır kümesinden biraz uzakta, kabilenin en zengin Lapp'ı olan Haakon'un yaşadığı oldukça gösterişli bir çadır vardı. Ren geyiklerini yüzlerce saydı ve çadırında, güvenli bir şekilde saklamak için yarı gömülü halde, kürklerle dolu iki büyük sandık,
renkli, parlak ceketler ve etekler, oyma kemik ve ahşaptan yapılmış güzel eşyalar ve hepsinden daha değerlisi, gümüş işaretlerle dolu küçük bir demir kaplı kutu vardı. Çünkü Haakon, en zengin Lapp ailelerinden birinin zengin kızı olan Gunilda ile evlenmişti ve bunları çadırına getirmişti.

Gunilda burada bir süre huzurlu ve mutlu bir hayat yaşadı. Haakon nazikti ve bebek Niels sevgisini paylaşmaya geldiğinde, günler neşe ve memnuniyetle doluydu. Ona, parlak kırmızıyla kaplı, kadife kadar yumuşak ve ince yosunla dolu, tavşan derisinden zarif bir yorganla örtülü, yeşil bezden küçük bir beşik yaptı. Bu, çadır direklerinden birine bir iple asıldı ve burada bebek saatlerce sallanırken, annesi ona tuhaf, garip şarkılar söyledi, ancak bu şarkılar notalarla karışan neşeli bebek kahkahası yüzünden üzücü değildi.

Ama ne yazık ki! Bir süre sonra Haakon kötü alışkanlıklara düştü ve Gunilda'ya karşı acımasız ve sert oldu. Kadın tek kelime etmese de, güçlü içkinin veya "finkel"in duyularını çalmasına
izin verdiğinde, uysal gözleri onu azarladı; ve
bu bakışa dayanamadığı için karısına birçok kaba söz ve darbe
verdi, öyle ki sonunda kalbi kırıldı. Küçük beşikte Niels'in yerini almaya gelen bebek Hansa bile onu rahatlatamadı; ve bir gün, Haakon çadır ateşinin yanında aptalca uyurken, Gunilda çocuklarını öptü,--sonra o da uyudu, ama
asla uyanmadı.

Haakon kendine geldiğinde bir süre üzgündü; ama
finkel'ini çocuklardan veya servetten daha çok seviyordu ve uzun günler boyunca onları bırakıp Lyngen'e gidip oradaki arkadaşlarıyla içki içmeye giderdi.

Ah! Niels ve küçük Hansa için yalnız günlerdi bunlar. Lapp kadınları naziktiler, Haakon'un yokluğunda küçüklere iyi bakıyorlardı ve
onları diğer çocuklarla oynamaları için çadırlarına
kadar ikna ederlerdi; ama Niels yumuşak sesli annesini hatırladı ve
bu kadar sert konuşan, sözleri nazik olmasına rağmen, o kadınlarla gitmezdi.
Hansa ve o birlikte yalnızken mutluydular. Her mevsim kendi basit, çocuksu kalplerine kendi sevinçlerini getiriyordu; ama onlar en çok yumuşak, ılık yaz mevsimini seviyorlardı, hasatlar sıcak güneş ışığında hızla olgunlaşıyordu ve çadırlarından uzaklaşıp tarlalara gidebiliyorlardı.
Ormancılar nazik, sessiz Lapp çocukları için her zaman nazik bir söz söylerlerdi. Burada Hansa saatlerce oturur, tarlaların sınırlarında ve tahılların arasında o kadar bol miktarda yetişen tatlı sarı menekşelerden, pembe funda çiçeklerinden, anemonlardan ve narin
çan çiçeklerinden çelenkler örerdi, öyle ki biçiciler buğdayı biçerken çiçekleri de önlerine koyarlardı. Niels demetleri bağlamayı severdi ve işini o kadar ustalıkla yapardı ki her zaman hoş karşılanırdı. O da, o kadar harika bir "korkuluk" yapmıştı ki hiçbir kuş yaklaşmaya cesaret edemezdi.
Ama küçük Hansa güldü ve şöyle dedi: "Aptal kuşlar! Eski şapka sana zarar veremez.
Bak! Çiçeklerimi onun yanına getireceğim." Sonra biçiciler gülerek çirkin korkuluğa "Hansa'nın koruyucusu" adını verdiler.

Böylece yıllar geçti ve çocuklar birbirleriyle mutlu bir şekilde sessiz hayatlarını yaşadılar. Sanki bebekliklerinde sahip oldukları şefkatli anne sevgisi hala etraflarındaydı, onları koruyor ve koruyordu. Komşular, Niels'in harika bir çocuk olduğunu ve küçük Hansa'nın on iki yaşına geldiğinde birçok Lapp kadından daha iyi iplik eğirebileceğini, dokuyabileceğini ve tabaklanmış ren geyiği derilerine (çizme ve koşum takımı olarak kullanılan) nakış işleyebileceğini söyledi. Ayrıca, o kadar zeki ve iyiydi ki herkes onu severdi. Herkes, ne yazık ki! Ama babası Haakon. O açıkça zalim değildi; Gunilda'nın ölümüyle darbeler kesilmişti ama Hansa ona annesinin nazik, sitemkar gözleriyle bakıyor gibiydi ve bu yüzden ondan korkuyor ve hoşlanmıyordu. Bir yaz günü aniden şöyle dedi: "Hansa, bugün Lyngen'de büyük panayır var; en güzel kıyafetlerini giy ve seni oraya götüreceğim."

"Ah, ne kadar nazik, sevgili baba!" dedi Hansa, nazik küçük kalbi nazik bir kelimenin
görünümüyle bile ısınıyordu. "Bu çok keyifli olacak! Ama,
Niels de gidebilir mi? Onsuz gidemem," dedi yalvararak,
babasının kaşlarının koyulaştığını görünce.

Ama Haakon sertçe şöyle dedi: "Hayır, Niels gidemez; çadırı korumak için
evde kalmalı."

"Önemli değil, Hansa," diye fısıldadı Niels; "Yalnız olmayacağım ve sen
eve döndüğünde bana anlatacak ve gösterecek çok şeyin olacak,
çünkü baban kesinlikle panayırda bize bir şeyler satın alacaktır; ve belki de,
Hansa'nın hala yanında olduğunu görerek cesurca ekledi, "belki de
baban onunla memnuniyetle gidersen seni sever. "

"Ah, Niels!" dedi Hansa, "gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Çabuk! O zaman bana yardım et,
ki onu bekletmeyeyim."

Tuvalet hiç bu kadar çabuk yapılmamıştı ve Hansa kısa süre sonra utangaç bir şekilde Haakon'a yaklaştı ve nazikçe, "Hazırım, baba." dedi.

Önünde dururken çok güzeldi, çok şık giyinmişti ve gerçek bir mayıs
günü yüzüyle, hep gülümsemeler ve gözyaşlarıyla -- Niels için gözyaşları, ilk kez ona "elveda" demesi gerekiyordu, belki de babasının onu sevmesini sağlayabilecek gülümsemeler. Ama Haakon ona bakmadı ve sadece "Hadi, o zaman" diyerek hızla uzaklaştı.

"Elveda, Hansa'm," dedi Niels son kez. "_Seni_ seviyorum. "Pazar yerindeki tüm güzel şeyleri anlatmaya hazır bir şekilde geri dön."

Sonra çadıra girdi ve Hansa babasının yanında koştu,
mil mil yürürken tek kelime etmedi, ta ki dört mil geçene kadar,
ve Lyngen, yüksek kilise kuleleri, uzun ev sıraları ve
birçok neşeli şekilde dekore edilmiş dükkanla önlerindeydi. Her şeyin
yeni ve harika olduğu Hansa, etrafına merakla baktı ve birçok soru
dilinde titredi ama Haakon asık suratla yürürken ses bulamadı,
ta ki pazar yerine varana kadar ve orada birçok içki
kabinden birinin yanına oturdu, Hansa ise çekinerek arkasında durdu.
Kısa süre sonra bir kupa finkel istedi ve açgözlülükle içti; sonra bir tane daha
ve bir tane daha, ta ki Hansa korkup, "Ah, sevgili
baba, bir daha içme!" diyene kadar.

Sonra Haakon onu ağlayana kadar dövdü acı bir şekilde.

"Ah, ağlamaya devam et!" dedi zalim baba, ne dediğini pek bilmediğini umduğumuz
"çünkü seni asla çadırıma ve Niels'e geri götürmeyeceğim.
Bugün seni buraya başka birinin sahip olması için getirdim. Artık
benim çocuğum olmayacaksın. Seni bir pipo karşılığında vereceğim, böylece finkel'imi huzur içinde içip içebilirim. Kim satın alacak?"

Tam o sırada, iyi Peder Olsen geldi ve onun nazik kalbi küçük hizmetçi için
acıdı.

"Bak!" dedi öfkeli Lapp'a. "Çocuğu bana ver, ben de sana bir pipo ve şu otuz markı vereceğim. Bunlar benim yıllık kazancım,
ama onları memnuniyetle veriyorum."

"Ellerini çırp! O senin!" dedi Haakon, ağlayan çocuğuna bir kez bile bakmadan, arkasını döndü; oduncu Hansa'yı titreyerek ve korkarak evine doğru götürürken.

İlk başta, nazik koruyucusuna Niels'i anlatmayı ve ondan kendisini geri almasını
dilemeyi çok istedi. Ama o akıllı bir küçük kızdı ve meraklıydı.
Bu yüzden kendi kendine şöyle dedi: "Kim bilir? Belki güzel bir evdir ve nazik insanlar beni Niels için geri gönderebilirler. Şimdi devam edeceğim, çünkü
hayatımda tek bir yoldan geçmedim ve kesinlikle onu
tekrar bulabilirim."

Böylece Peder Peder'in yanında sessizce yürüdü, ta ki sonunda onun küçük
kulübesi görünürde belirene kadar.

"Bu senin yeni evin, sevgili çocuğum," dedi ve hızla
kapıya doğru yürüdüler, kapıyı yavaşça açtılar ve küçük odaya girdiler.

Büyükanne Ingeborg şöminenin köşesindeki büyük sandalyesinde başını sallıyordu, ancak yumuşak ayak sesleri onu uyandırdı ve başını kaldırıp şöyle dedi:

"Oh! _tak fur sidst_[A] iyi Peder. Ama merhaba! Yanında getirdiğin şey nedir?"

[Dipnot A: Seni tekrar gördüğüm için teşekkürler.]

Cevap verilmeden önce, ilk uykusu neredeyse bitmek üzere olan çocuklar uyandılar ve babalarını küçük kızla birlikte eline yapışmış ve onları koruyan kolundan utangaç bir şekilde bakarken gördüler.

"Ah!" diye bağırdı Olga, "küçük bir kız kardeş! _Benim_ dileğim gerçek oldu!"--ve yeni gelene
koştu ve ona tatlı hoş geldin öpücükleri verdi; bunun üzerine
baba Peder, "Bu benim iyi Olga'm." dedi.

Ama gözlüklerini takmış olan büyükanne Ingeborg, şöyle dedi:

"Ah! Şimdi anlıyorum! Hiçbir işe yaramayan bir Lapp çocuğu! Burada kalmayacak, kesinlikle!"

"Dinle," dedi Peder Olsen, "ve sana neden küçük Hansa'yı eve getirdiğimi anlatacağım, çünkü adı bu," - ve babasının çok fazla finkel içmesinin ve küçük kızını bir pipo karşılığında vermeyi teklif etmesinin hikayesini ve onu kendisinin nasıl satın aldığını anlattı. "Ama bak!" diye ekledi saygıdeğer Peder, Hansa'ya dönerek, "sadece kalbin kal dediği sürece bağlısın. "

Hansa etrafına baktı ve Olga'nın tatlı, yalvaran bakışıyla karşılaşınca,
"Sonsuza kadar kalacağım." dedi.

Sonra Olga sevinçle, "Şimdi, gerçekten, bir kız kardeşim var!" diye bağırdı ve onu kendi küçük yatağına götürdü, kısa süre sonra ikisi de yan yana uyuyorlardı.

Olaf ve Erik'e gelince, hala sessizdiler, ama bu sefer öfkedendi
ve bu çok kötüydü.

Sanırım Büyükanne Ingeborg da öfkeliydi, çünkü kendi kendine şöyle dedi:

"Şimdi daha fazla kumaş eğirmek, dikiş dikmek ve örmek zorundayım, böylece kendi
giysileri eskidiğinde bu zavallı Lapp çocuğunu giydirebiliriz" (çünkü iyi kalpli kadın gerçek bir Norveçliydi ve Lapp'ları hor görüyordu); "ve bizim küçüklerimiz esmer ekmeklerini ve sütlerini onunla paylaşmak zorundalar, çünkü daha fazlasını satın alabilecek kadar
fakiriz ve bu çok kötü. Ah! Kötü bir şey olacağından emindim,"--ve büyükannem yatağa
girdi.

Sabahleyin herkes erken uyanmıştı, emin olabilirsiniz ve yeni gelene
merakla bakıyorlardı, daha önce neredeyse çok uykulu oldukları için
tam olarak görememişlerdi; ve bu, onların meraklı gözlerine böyle görünüyordu.

Yaklaşık on iki yaşında görünüyordu, ama Olga'dan daha uzun değildi, Olga ise sadece on yaşındaydı. Güzel, yumuşak, kahverengi gözleri vardı; ve sırtına kadar uzanan zengin, dalgalı bukleler halinde uzanan açık, keten saçları vardı.
Etrafında sarı çizgiler olan koyu mavi kumaştan kısa bir etek; parlak renkli ipliklerle işlenmiş mavi bir önlük; küçük kırmızı bir ceket; yine kırmızı kumaştan, gümüş püsküllü, şık bir şapka; ve kırmızı ve beyazla işlenmiş, bronzlaşmış ren geyiği derisinden, düzgün, kısa çizmeler giyiyordu.

Kısa süre sonra ineği sağmakta olan büyükanne Ingeborg geldi ve öfkesinden neredeyse büyük süt leğenini düşürüyordu.

"Ne!" diye haykırdı Hansa'ya, "Pazarlık kıyafetlerin mi üstünde? Bu asla işe yaramayacak!"

"Ama başkaları yok," dedi küçük hizmetçi.

"O zaman başkaları da olacak," dedi büyükanne ve köşedeki büyük bir sandıktan Olga'nın eski mavi eteğini, Olaf'ın artık küçük geldiği bir ceketi ve Erik'in tahta ayakkabılarından bir çiftini çıkardı.

[İllüstrasyon: "HANSA'NIN KORUYUCUSU."]

Hansa uysalca garip ceketi ve eteği giydi; ama yumuşak ren geyiği derisinden çizmelere alışmış minik ayakları, sert, beceriksiz tahta ayakkabılara dayanamadı.

"Ah!" dedi büyükanne, onu izliyordu. "O zaman eski kumaş terliklerimi giymelisin," daha iyiydiler, ama sürekli çıkarlardı.

"Şimdi bana büyük makasımı getir de bu zahmetli
saçları keseyim," diye bağırdı Dame Ingeborg. "O uzun yeleyi sevmiyorum; Olga'nın başı
çok daha düzgün!"

Ve zavallı Hansa'nın yalvarmalarına rağmen, tüm uzun, güzel,
parlak bukleleri kısa kesildi.

Ama Hansa, sonuçta bu tür önemsiz şeyleri umursamayan neşeli bir küçük hizmetçi olduğunu kanıtladı. Bunun yanı sıra, sütü süzmede, kahvaltıyı hazırlamada ve yataklar için taze dallar getirmede o kadar yardımcı oldu ki, Dame Ingeborg ona karşı yumuşadı ve şöyle dedi:

"Gerçekten çok iyisin - bir Lapp çocuğu için. Eğer sadece eğirme yapabilseydin,
seni gerçekten yanımda tutmak isterdim."

Sonra Hansa, açık kapının yanında duran büyük
eğirme çarkına doğru hızla ilerledi ve tek bir kelime bile söylenmeden önce, o kadar hızlı ama dikkatli bir şekilde eğirmeye başladı ki, büyükanne şaşkınlıkla "Ah" demeyi unuttu ve bunun yerine zeki küçük hizmetçiyi öptü.

"Gurur duyacaktır," dedi çocuklar, "çünkü çok bilge. Hadi gidelim
kendimize ve oynayalım," ve koşarak uzaklaştılar.

"Gel," dedi Olga Hansa'ya; "kaçmış olsalar da, biz olmadan
mutlu olmayacaklar," - bu akıllıca söz, erkek çocuklarını
oldukça iyi tanıdığını gösteriyordu; ve iki küçük hizmetçi el ele gidip
erkek çocuklarının yanına oturdular.

"Burada _iki_ kıza yerimiz yok," dedi Olaf ve zavallı
Hansa'yı çok sert bir şekilde itti.

"Bizi senin gibi yapmak için ne yapabilirsin?" dedi Erik.

"Hikayeler anlatabilirim," dedi Hansa. "Dinle!"

Ve onlara harika bir hikaye anlattı, büyükannesinin
Pazar günü anlattığı en iyi hikayeden çok daha iyiydi.

"Bu çok güzel bir hikaye," dedi Olaf, bitirdiğinde, "ve sen
bir kız için hiç de fena değilsin. Ama yine de, babam seni almasaydı,
bugün kızağım için bir ren geyiğim olurdu."

"Ve gelecek kış beni sıcak tutacak bir kürk manto ve çizmelerim olurdu," dedi Erik.

Bunun üzerine, Hansa parlak gözlerini kocaman açtı ve bir an için çocuklara merakla baktı, sonra şöyle dedi: "Bunları mı istedin?"

"Hayatımız boyunca bunları istedik," dedi Erik; Olaf ise hayal kırıklığından dolayı tek kelime
edemeyecek kadar üzgündü, bunun yerine Hansa'ya sert bir tokat
attı.

O gece, herkes derin bir uykudayken, küçük Hansa kalktı,
giyindi ve kulübeden usulca gizlice çıktı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve sanki Peder'in onu götürdüğü yol kendini gösterdi ve şöyle dedi: "Gel, beni takip et, seni eve götüreyim!" Ve öyle de oldu, güvenli ve emin bir şekilde, yol uzun görünse de ve küçük
ayakları ağrısa da çok millerce gitmeden önce çok sertti. Ama cesurca devam etti
ta ki sonunda babasının çadırı görünürde belirene kadar. Sonra yüreği
kırıldı.

"Umarım babam evde değildir," dedi, "yoksa beni yine döver. Ben
sadece Niels'imi istiyorum."

Ve Niels'in ona bir işaret olarak öğrettiği tuhaf bir ıslık çaldı; ama hiçbir cevap gelmedi. Bu yüzden çadıra doğru yavaşça ilerledi,
açığın önünde asılı duran kırmızı perdeyi çekti ve
içeri baktı.

Bu arada, panayırda Haakon'a geri dönelim.

Peder Hansa'yı götürürken, tekrar kulübeye döndü ve kısa süre sonra birkaç dost canlısı Lapps'ın da katılmasıyla geceyi ve ertesi günü onlarla birlikte oyunlarda ve çılgın sporlarda (panayırda bolca bulunan türden) geçirdi.

Sonunda, aklına bir ev düşüncesi geldi ve arkadaşlarının tüm
bağırışlarına ve haykırışlarına aldırmadan aceleyle uzaklaştı. Uzun
yol bir tür rüya gibi geçti ve neredeyse farkına varmadan çadırının önünde durdu, Niels'in korkmuş gözleri ona bakıyordu ve Niels'in hevesli sesi ağlayarak:

"Ah, baba! Hansa nerede? Kız kardeşime ne yaptın?"

"Sus, oğlum!" dedi Haakon sertçe. "Kız kardeşin iyi, ama--o
bir daha asla çadıra geri dönmeyecek!"

Sonra, sanki aniden suçunun gerçek bilgisi aklına gelmiş gibi,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun yıllardır gözlerine yabancı olan gözyaşları, pürüzlü kahverengi yanaklarından aşağı yavaşça süzüldü ve böylece, oğlunun gerçek ve sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemeyerek, ona her şeyi anlattı.

"Ah, baba, hadi onu alalım! Eğer üzgünsen, o kesinlikle geri gelecektir," diye bağırdı Niels hevesle.

"Yapamazsın, çünkü, ne yazık ki! Ne yeni efendisinin adını ne de
nereye gittiğini biliyorum," dedi Haakon.

Sonra Niels, umutsuzluk içinde, kendini yatağına attı ve
acı acı ağladı--ağladı, ta ki sonunda, kederinin gücüyle bitkin düşüp uyuyana kadar. Ne kadar süre olduğunu bilmiyordu, çünkü Lapp'ın çadırında saatlerin uçuşunu işaret edecek hiçbir şey yoktu; ama sonunda,
irkilerek uyandı, oturdu ve gözlerini ovuşturdu ve çılgınca etrafına bakarak şöyle dedi:

"Evet, orada babam oturuyor, tam bıraktığım yerde ve burada başka kimse yok. Ama Hansa'nın bana ıslık çaldığını duyduğumdan eminim; başka kimse
işaretimizi bilmiyor ve----Oh! işte--işte_ kapıda!" ve ona doğru atıldı ve onu kollarına aldı, "Hansa, benim
Hansa! Bir rüya gördüm--çok çirkin bir rüya! Ne kadar da mutluyum ki
sonunda uyandım! Bak, baba," dedi onu Haakon'a götürerek; "sen de
rüya gördün mü?"

"Rüya değildi, oğlum," dedi babası; ve Hansa'ya dönerek, daha önce hiç konuşmadığı kadar nazikçe sordu, "Nasıl
geri döndün, çocuğum?"

Sonra Hansa, bu arada Niels'e sıkıca sarılarak, başına gelen her şeyi ve bulduğu hoş yuvayı anlattı ve ekledi,
cesaretle;

"Baba, bu nazik arkadaşlara birkaç hediye götüreyim; _çok_ şeyimiz var
ve onları mutlu etmek istiyorum."

"İstediğini al, çocuğum," dedi Haakon. "Ve bak! İşte bir kese dolusu
gümüş işaret; Peder Olsen'e ver ve her yıl onu yeniden dolduracağımı söyle, böylece bir daha asla
eksikliği olmayacak." Sonra Niels'e dönerek ekledi: "Sen de git, Hansa ile. Elbette o nazik insanlar
size de bir yuva verecektir. İkiniz için de daha iyi olur
daha mutlu bir yuvanız ve bakımınız olması; ve ben--hayatımı tek başıma daha iyi yaşayabilirim."

Oduncunun küçük kulübesinde, Olga Hansa'nın yokluğunu ilk keşfeden kişi oldu.

"Ah, yaramaz çocuklar!" diye bağırdı. "Yeni kız kardeşimi
uzaklaştırdınız!"--ve bütün gün ağladı ve teselli edilmek istemedi.

Yatma vakti geldi, ama Hansa'dan hiçbir iz kalmadı. Zavallı, yumuşak kalpli Olga
kendini uykuya ağlayarak bıraktı; Olaf ve Erik ise gerçekten korkmuş ve üzgündüler ve ren geyiği
battaniyelerinin altında birbirlerine gizlice fısıldayarak, Hansa geri dönerse ona çok iyi davranacaklarını söylediler.

"Ve ona Pazar şapkamı vereceğim," dedi Erik, "çünkü ayakkabılarımı
giyemez."

İki, üç, dört gün geçti ve Hansa hâlâ gelmedi; ve umudunu kaybeden son kişi olan Peder sonunda şöyle dedi:

"Korkarım küçük hizmetçimizi bir daha asla göremeyeceğiz."

Çocuklar etrafında toplandılar, kederliydiler, Dame Ingeborg ise
önlüğünü başının üstüne attı ve şöminenin köşesindeki büyük sandalyesinde ileri geri sallandı.

Tam o sırada kapıya hafifçe vuruldu, Olga ona doğru
sıçrarken kapı yavaşça açıldı ve orada eşikte küçük
Hansa duruyordu, onlara gülümsüyordu; ve--harikaların harikası!--arkasında neşeli bir şekilde koşulmuş, yakasına parlak gümüş ziller takılmış, güzel başını
salladığında neşeyle şıngırdayan küçük bir ren geyiği vardı. Yanında, Olaf'tan biraz daha uzun olan bir çocuk duruyordu, başının üzerinde büyük bir
paket dengede tutuyordu.

"Kendi evime çok, çok uzaklara gittim," dedi Hansa, "ve kardeşim
Niels benimle geri döndü, sana bir şey getirdi."

Sonra Niels paketi bıraktı ve ciddiyetle açarak, meraklı gözlere
peri diyarından gerçek hediyeler gösterdi, öyle görünüyordu.

Kürk manto ve çizmeler ve ayrıca Erik'in hayal ettiğinden daha güzel bir şapka vardı. Ardından büyükanne için yumuşak, ince mavi yünden bir rulo geldi; sonra Olga için güzelce işlenmiş bir elbise ve kırmızı bir önlük ve ceket; ve en son olarak Hansa'nın Peder Peder'e verdiği ve şöyle dediği şişman, küçük bir deri çanta:

"Senin için birçok gümüş işaret var ve babam, Niels'e ve bana bir yuva verirsen
asla boş kalmayacağına söz verdi."

Sonra hızla Olaf'a dönerek şöyle dedi: "Ve işte senin için kendi evcil ren geyiğim 'Friska'."

Böylece çocuklar, yüreklerinin sevinciyle küçük hizmetçiyi öptüler ve Olaf fısıldadı, "O tokadı affet, sevgili Hansa!"

Peder bir an düşünceli bir şekilde sessizce durdu, sonra
çocuklara dönerek şöyle dedi:

"Bakın, küçükler! Hansa için son notumu verdim ve sonrasında hepiniz için
nerede ekmek bulacağımı bilmiyordum; ama sevgili çocuk o zamandan beri bize
sadece iyilik getirdi. Yaşlanıyorum ve kollarım ağır baltayı sallamak için çok zayıflıyor ve sık sık küçüklerimin yakında aç kalacağını
düşünüyordum. Ama şimdi zenginiz ve tüm dertlerim gitti. Bu nedenle,
onlar istedikleri sürece, Niels ve Hansa benim için kendi çocuklarım gibi olacaklar; burada bizimle yaşayacaklar ve biz onları çok seveceğiz."

[İllüstrasyon: Sıçrama Tahtasında.]

Sonra tüm mutlu yüzleri öptü ve şöyle dedi: "Hadi gidip oynayın, küçükler, çünkü büyükannem ve ben bu Tanrı'nın
verdiği
hediyeler üzerinde sessizce düşünmeliyiz."

Böylece çocuklar, önce ren geyiği Friska'yı dikkatlice ineğin yanındaki küçük ahıra koydular (böylece garip yeni evinden kaçmasın, dedi Hansa), en sevdikleri oyun alanına, tepenin yamacında yatan büyük bir çam tahtasına doğru koştular, oradan tarlaların ve fiyortların üzerinden Kilpis'e, yazın bile bembeyaz karın güneş ışığında parıldadığı büyük dağ zirvelerine bakabiliyorlardı.

"Ho!" diye bağırdı Niels, "bu güzel bir tahta ama işe yaramaz; _ben_ bununla ne yapabilirim bakalım!" ve bir ucunu kaldırıp yakınlarda yatan büyük bir kütüğün üzerine koydu.

"Şimdi siz küçük adamlar," dedi Olaf ve Erik'e, "ben bir dev kadar güçlüyüm ama bu diğer kütüğü tek başıma yuvarlayamıyorum. Gelin ve
yardım edin. "

Böylece çocuklar birlikte ağır kütüğü yerine yuvarladılar ve tahtanın diğer ucunu üzerine koydular.

"Hadi atla!" diye bağırdı Niels; ve neşeli bir "merhaba" ile çocuklar geniş, esnek tahtanın üzerindeydiler, bu yeni
zevkin tadını sonuna kadar
çıkarıyorlardı.

Sevinç çığlıkları oduncuyu küçük kulübenin kapısına getirdi ve onu takip eden büyükanne Ingeborg heyecanı yakaladı ve şapkasını çıkarıp çılgınca salladı ve bağırdı: "Yaşasın
Lapps! Yaşasın!"

Sonra o ve Peder baca köşesindeki sandalyelerine geri döndüler; ve Hansa, etrafında çocuklarla birlikte sıçrama tahtasında oturarak onlara o kadar harika, güzel bir hikaye anlattı ki,
çok
sessiz kaldılar.

Sonunda Olaf, başını Hansa'nın dizine yaslayarak memnuniyetle şöyle dedi:

"Sonuçta, kızlar _dünyadaki_ en güzel şeylerdir!"

"Erkekler hariç," dedi küçük Hansa kurnazca.

[İllüstrasyon: JUNO'NUN HARİKA SORUNLARI.]

JUNO'NUN HARİKA SORUNLARI.

E. MULLER'DEN.

Juno, bir hayvanat bahçesinin olduğu büyük bir parkta yaşıyordu ve ne park ne de hayvanat bahçesi Juno olmadan yapamazdı. Peki, sizce Juno kimdi? O, sevimli, yaşlı, siyah ve kahverengi bir köpekti. dünyanın en iyi huylu köpeği. Ve bu yüzden parkta onsuz yapamıyorlardı. Bir dişi aslan öldü ve iki küçük aslan yavrusunu onlara bakacak kimse olmadan bıraktı. Zavallı küçük aslanlar
kafesin bir köşesine kıvrıldılar ve sanki öleceklermiş gibi görünüyorlardı.
Sonra hayvanat bahçesinin bekçisi Juno'yu getirdi ve ona küçük aslan yavrularını
gösterdi ve şöyle dedi: "Şimdi, Juno, işte sana birkaç yavru;
git ve onlara bak, o iyi bir köpek." Juno'nun kendi yavruları yeni verilmişti ve bu konuda kendini çok kötü hissediyordu ve iki küçük aslana bakmaktan oldukça memnundu. Yumuşak çizgili tüyleri ve sarı pençeleriyle o kadar güzeldiler ki Juno onları çok sevdi ve kendi başlarına yaşayabilecek kadar büyüyene kadar onlara en iyi şekilde baktı. Birçok kişi gelip büyük aslanın kafesinin yanında durur ve sadece sessiz yaşlı bir köpek ve içinde iki küçük aslan yavrusu görünce gülerdi.

[İllüstrasyon]

Juno'nun yavrularla oynamasını görmek çok güzeldi ve parka gelen tüm çocuklar önce "aslan yavrularını emziren köpeği" görmek isterdi. Ama yeterince büyüdüklerinde ondan alındılar ve uzaktaki farklı hayvanat bahçelerine satıldılar ve zavallı Juno evlat edindiği güzel çocuklarına ne olduğunu merak etti. O
baktı hayvanat bahçesinin her yerini onlara gösterdi ve tüm hayvanlara
iki güzel sarı çizgili aslan yavrusunu görüp görmediklerini sordu. Kimse onları
görmemişti ve neredeyse herkes üzgündü ve söyleyecek güzel bir şeyleri vardı, çünkü Juno birçok kişinin gözdesiydi. Elbette, kurt ona
hırladı ve zavallı evcil bir köpek olan kendisinin genç aslanları yetiştirebileceğini düşündüğü için bunun kendisine hak ettiğini söyledi. Fakat Juno, sadece kendisine söyleneni yaptığını biliyordu, bu yüzden kurdu umursamadı. Maymunlar şakalar
yaptı ve ona başka bir aile verileceğini tahmin ettiklerini söylediler - büyük ihtimalle deniz aslanları ve onları düzende tutmak için
suda yaşamak zorunda kalacaktı. Juno'nun aklına daha önce böyle bir şey gelmemişti ve bu onu oldukça tedirgin etti.

"Genç deniz aslanlarını emzirmemi istemeleri mümkün değil," dedi. "Çok kaba ve çok kayganlar, asla
beni umursamalarını sağlayamadım."

[İllüstrasyon: JUNO, PELİKAN TARAFINDAN UYARILDI.]

"Diğer tanka o iki genç timsahı sokmazsan minnettar olabilirsin," dedi sert sesli bir emir subayı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Juno. "Bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette mümkün," dedi bir pelikan, boynunu kafesin parmaklıklarından geçirerek. "Fazla yardımsever olmanın nelere yol açacağını göreceksin."

"Hepimiz senin iyi bir yaratık olduğunu düşünüyoruz, Juno," dedi bir turna. "Gerçekten de, genç turna çocuklarıma gönüllü olarak güvenmeliyim, ama gerçekten, eğer
sen _istenen_ her şeyi yaparsan, bir sonraki ailenin kim olacağını
bilmemiz mümkün değil. "

Juno gidip filin evinin yakınındaki güneşli bir yere uzandı
ve tüm bu sözleri düşündü. Çok geçmeden, kaygısına rağmen
uykuya dalmak üzereydi ki, bakıcının onu çağırdığını
duydu. Ona doğru koştu ve onu
su aygırının kafesinde buldu.

[İllüstrasyon: JUNO GENÇ SU AYGIRINA BAKIYOR.]

"Juno," dedi, "Sanırım bu genç su aygırına sen bakmak zorunda kalacaksın, zavallıcık annesini kaybetti."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye iç çekti Juno. "Bu noktaya geleceğinden korkuyordum. Genç timsahlar olmadığı için şükrediyorum."

Böylece Juno genç su aygırının sorumluluğunu üstlendi, ona kısaca su aygırı diyordu ve sadece yaramazlık yaptığında ona şöyle diyordu: "Su aygırı,
kendinden utanmıyor musun?" Ama büyük bir zorluktu.
Beceriksiz ve sakardı ve onun zarif küçük aslan yavrularına hiç benzemiyordu. Hastalandığında ve ona nane vermek zorunda kaldığında, ağzı o kadar büyüktü ki kaşığı ağzına attı ve kaşığı yuttu ve sonra çok hastalandı. Ama sonunda büyüdü ve
Juno artık başkalarının ailelerine bakmamaya karar verdiğinde, bakıcı iki genç zürafayla yanına geldi ve ona gerçekten de zavallı küçük sefalet parçalarına annelik yapması gerektiğini söyledi, çünkü anneleri gitmişti ve eğer onlar hemen
bakım yapılmadı. Bunlar korkunç bir belaydı ve ayrıca, pelikan, emir subayı ve turnalar neredeyse ona gülüp
öldürene kadar her yerde onun peşinden koşturuyorlardı. Zavallı
Juno kendini giderek daha kötü hissediyordu, ta ki bir gün bakıcının genç filin bakımını kesinlikle üstlenmesi gerektiğini söylediğini duyana kadar, artık
dayanamayacağını hissetti ve kaçmaya karar verdi. Bu yüzden
tüm arkadaşlarına veda etti ve parkın duvarına koştu.
Orada büyük bir sıçrayış yaptı ve,--uyandı ve kendini filin evinin yakınındaki
güneşli çimenlerde buldu.

"Ah, ne kadar mutluyum!" dedi Juno.

"Ne oldu böyle?" diye sordu fil. "Uykunda
çok hızlı tekmeliyordun ve homurdanıyordun. Seni bu kadar uzun
bir zamandır izliyordum."

"Ne kadar korkunç rüyalar!" dedi Juno. "Aslan yavruları çok iyidir, ama
su aygırı, zürafa ve fil söz konusu olduğunda----"

"Ne hakkında _konuşuyorsun_?" dedi fil. "Sanırım
akşam yemeğine gitsen iyi olur; bakıcının seni uzun zaman önce çağırdığını duydum."

Böylece Juno, akşam yemeğine, dertlerini sadece hayal ettiğini
öğrendiği için çok mutlu bir şekilde gitti; ama yaşlı su aygırı
_ölürse_ hemen o gece kaçmaya karar verdi.

DİLEKLER

MARY N. PRESCOTT'TAN.

Keşke otlar filizlense,
Leylak ve gül çalıları yapraklansa;
Çiğdemler neşeli yeşil fırfırlarını taksa,
Ve kızılgerdanlar ıslık çalıp ötmeye başlasa!

Keşke rüzgar çiçeği karanlıktan çıkıp güne doğru yolunu bulsa;
Yağmur yağsın ve güneş parlasın,
Ve gökkuşağı bir işaret olarak gökyüzünde asılı kalsın.

Keşke sessiz dereler bağırsa,
Ve elma çiçekleri somurtmaya başlasa;
Ve eğer yeterince uzun süre istersem, şüphesiz
Peri Baharı bunu gerçekleştirecek!

Kİbritler NASIL YAPILIR.

F.H.C. TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

Kibrit küçük bir şeydir. Görevini tamamladıktan ve dikkatsizce attıktan sonra, onun kendine ait bir
tarihi olduğunu ve bazı daha gösterişli şeyler gibi,
ormandan kibrit kasasına yolculuğunun değişimlerle dolu olduğunu düşünmek için nadiren dururuz. Önümde uzanan bu küçük beyaz çam parçası, kuzeyden, Hudson Körfezi Bölgesi'nden veya belki de Superior Gölü'nün etrafındaki büyük sessiz ormanlardan geldi ve uzun yolculuğunda nehirlerden, şelalelerden ve akıntılardan ve büyük göllerden geçerek aceleyle taşındı, sıkıştırıldı ve savruldu. On yedinci yüzyılın ortalarına doğru fosforun kükürte batırılmış bir tahta parçasını tutuşturabileceğinin keşfedildiğini okuduk; ancak bu ateş elde etme yöntemi yaklaşık yüz elli yıl sonrasına kadar yaygın olarak kullanılmadı.

Bu, o zaman, kibrit yapımının başlangıcı gibi görünüyor. Bazı eski dedikoduların yaptığı söylenen türden değil, çünkü bunun kökeni çok daha eskilere dayanıyor olmalı, ancak her kır dükkânında, kırmızı, mavi ve sarı etiketlerle tanıdık kutularında bulunan o küçük "çakmaklı ateşleri" yapma işi.

Elli yıl önceki kibritler, günümüzün "salon" ve "güvenlik" kibritleriyle karşılaştırıldığında çok beceriksiz işlerdi, ancak kullanımda olan ilk kibritlere göre büyük gelişmelerdi. Erimiş kükürte batırılmış ve küçük bir fosfor oksit şişesiyle birlikte teneke kutuda satılan bu küçük çubuklar, atalarımız tarafından "on fersahlık ilerlemenin" işaretleri olarak kabul edildi. Daha sonra, potasyum klorat ve kükürtten yapılmış bir bileşik, kıymıklarda kullanıldı. Bu, sülfürik aside batırıldığında tutuştu. 1829'da bir İngiliz kimyager, üzerine potasyum klorat yerleştirilmiş kibritlerin sürtünmeyle tutuşabileceğini keşfetti. Daha sonra, Profesör Faraday'ın önerisiyle, klorat yerine güherçile kullanıldı ve sürtünme kibritleri veya sürtmeyle yakılan kibritlerin dönemi resmen başladı. 
Ancak günümüz kibritinin, eski moda kibritten daha ilginç bir hikayesi var. Daha önce de söylediğimiz gibi, üretimde kullanılan kerestenin çoğu, Hudson Körfezi Bölgesi'ndeki muazzam ormanlık alanlardan geliyor. Su yollarından aşağı göllere doğru yüzdürülür ve
buradan büyük kütük sallarla çekilir. Bu sallar bölünür; bazı
parçalar kanallardan çekilir ve bazıları da başka yollarla
pazara götürülür. Bir ila iki yıl süren
baharatlama işlemi tamamlandığında, çam bir kibritin iki katı uzunluğunda ve yaklaşık sekiz inç genişliğinde ve iki inç kalınlığında bloklar halinde kesilir. Bu bloklar, onları yuvarlak veya kare, sadece bir kibritin kalınlığında, ancak uzunluğunun iki katı olan "kıymıklar" halinde kesen bir makineden geçirilir. Bu
makinenin, bize söylendiğine göre, bir günde yaklaşık 2.000.000 kıymık
yapma kapasitesine sahip olduğu. Bu sayı, eski yöntemle - elle - yapılabilecek en fazla şeyle karşılaştırıldığında çok büyük görünüyor. Ateller daha sonra "yerleştirme" makinesine götürülür ve bu makine onları yaklaşık on sekiz inç çapında demetler halinde yuvarlar, her atel komşularından küçük boşluklarla ayrılır, böylece "daldırma" işleminden sonra birbirine yapışmaz. "Yerleştirme" işleminde, yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde ve sekizde bir inç kalınlığında kaba bir şerit yuvarlanır, ateller her iki sıra arasına şerit boyunca yerleştirilir ve bitişik ateller arasında yaklaşık çeyrek inç boşluk bırakılır. "Yerleştirme" makinesinden demetler "daldırma" odasına gider.

Atellerin uçları eşit hale getirmek için dövüldükten sonra, demetler -her iki uç- erimiş kükürte ve ardından büyük bir demir levha üzerine yayılan fosfor çözeltisine batırılır.
Daha sonra kuruması için bir çerçeveye asılırlar. Kurutulduğunda, kurdeleyi açarken çubukları ortadan ikiye kesen bir
makineye yerleştirilirler, böylece her bir atelden iki tam eşleşme elde edilir.

Eşleşme yapılır. Güney rüzgarının fısıltısını dinleyen ve soğuk kuzey esintisinde sallanan yüksek çam, o kadar
bölünmüştür ki onu parça parça alıp iki parmağımız arasında hafifçe döndürebiliriz. Ancak boyutunda kaybettiği şeyi kullanımda kazanmıştır. Taşıdığı ve çok zararsız görünen, kısa bir varoluşa
geçen küçük alev, belki de uzun çam ağacını yere
düşüren kasırgadan daha korkunç bir gizli güce sahiptir.

Ancak hikaye henüz bitmemiştir. Eşleşmeleri
tamamlayan makineden, onları küçük kutulara
yerleştiren çoğunlukla kızlardan ve kadınlardan oluşan "boksörlere" götürülürler. Bunun ne kadar hızlı yapıldığı
şaşırtıcıdır. Bir elleriyle boş bir kutuyu alıp kapağını kaldırırken, diğer elleriyle yeterli sayıda kibrit alırlar ve tuhaf bir karıştırma hareketiyle bunları eşit şekilde yerleştirirler, sonra--iş tamamdır!

Uyuyan ateşin küçük paketleri başka bir odaya götürülür, burada her birinin üzerine hükümete bir sent gelir vergisi ödendiğini onaylayan bir
pul yerleştirilir. Bu geçişlerle donatılmış kutular daha büyük olanlara yerleştirilir ve bunlar da ülkenin her yerine ve denizaşırı ülkelere gönderilecek olan ahşap kutulara yerleştirilir.

Kibrit gibi küçük şeyler için tüm bu sıkıntı! Yine de milyonlarca insan ısınmak, pişmiş
yiyecek ve ışık için bu ateş uçlu odun parçalarına güvenir. Bunlar bir zorunluluk haline gelmiştir ve çakmak taşı, çelik ve çıranın günü neredeyse Kızılderililerin yay ve ateş çubuğu kadar geçmişte kalmıştır.

Kuzey Amerika'da bir yıl boyunca kullanılan kibrit sayısı hakkında bir fikir edinmek için, yetenekli yargıçların her gün ortalama altı kibrit kullandığını tahmin etmeleri gerçeğinden yararlanılabilir; bu, ihraç edilenler sayılmadan toplam 87.400.000.000 kibrit verir. Şimdi, kibritler uç uca yerleştirilseydi, bu 2.750.000 milden uzun tek bir çizgi olurdu! Bir trenin bir uçtan diğerine gitmesi neredeyse sekiz yıl sürerdi ve her zaman saatte kırk mil hızla giderdi.

Neredeyse yıpranmış Latince bir ifade olan "_multum
in parvo_"--azdan çok! Çok emek, çok beceri ve çok
fayda, hepsi bir sekizde bir inçlik ve yaklaşık iki inç uzunluğunda küçük bir tahta parçasında!

[Resim: Finis]

[Resim: WHERE ANT ANN HID THE SUGAR]

WHERE ANT ANN HID THE SUGAR

BY MARY L. BOLLES BRANCH.

Teddy ne kadar da düzenbazdı, görüyorsunuz! Ann Teyze onu kuru üzüm almak için markete gönderdiğinde, paketin üzerindeki ip çok gevşek olurdu ve eve getirdiğinde kağıt çok fazla kıvrılırdı; fırıncıya gittiğinde, bükülmüş somunun cazip ucu sokakta koparılırdı ve bir düzine çörek masaya ulaştığında asla ondan fazla olmazdı. Çocuklar _çok_ aç! Teddy kilerin her köşesini bilirdi: Akşam yemeğinden yarım turta kalmışsa, hiçbir
tava, kase, kova veya kurnazca katlanmış havlu altında saklanamazdı, ama akşam yemeğinden önce onu bulurdu. Kek parçaları sanki sihirle kaybolmuştu,
kornişler çömleklerde garip bir şekilde alçaltılmış halde bulundu, turşular toptan
gitti, zencefilli kurabiyeler ilk günden sonra asla hesaba katılmadı ve bir kez -sadece bir kez- Teddy'nin annesi bir gün boyunca bir fırın dolusu elmalı turtayı bir küvetin altına
koyarak saklamayı başardı. Mahzen bir daha asla güvenli bir yer olmadı; Teyze Ann bunu
donutlarla denedi ve çömlek iki günde boşaldı. Çubuk tarçınını
ilaç şişelerinin arkasındaki dolabın en üst rafına koydu ve bir hafta sonra istediğinde,
bir parça bile bulamadı. Sonra somun şeker--bilmiyorum ama en kötüsü buydu.
Ceplerini onunla mı doldurdu? Kapak dolusu mu taşıdı?
Bir şeyin bu kadar hızlı _gitmesi_ inanılmaz görünüyordu. Bir gün, Teyze Ann, Teddy'yi neredeyse şekerle dolu bir bardakla pencere perdesinin arkasında fark etti ve orada "Robinson Crusoe"yu okuyor ve bu nefis karışımı yudumluyordu. O andan itibaren Teyze Ann, Teddy'nin "durdurması" gerektiğine karar verdi.

"Ona bunun düpedüz ÇALMAKTAN başka bir şey olmadığını söyleyeceğim - öyle de yapacağım," diye mırıldandı iyi yürekli kendi kendine; "zavallı çocuk bu konuda bizden hiç doğru düzgün bir eğitim almadı; babasının tüm iştahına sahip ama onu kurtaracak _bizim_ ailemizin iyi prensipleri yok."

Bu yüzden ertesi gün, şeker bitince, Teddy okuldayken iki dolarlık bir şey satın aldı ve annesine bile söylemeden, evde saklanacak bir yer aradı. Kiler ve mahzende başını salladı, ancak çatı katını ve boş ön odayı ziyaret etti; kafur sandığına baktı, bir fıçı patatese baktı, gardırobundaki şeyleri karıştırdı ve sonunda şekeri sakladı! Bu sefer Teddy'nin onu bulma tehlikesi yok! Teyze Ann, örgüsüne
otururken zafer dolu gülümsemesini bastıramadı.

Bilincini kaybetmiş Teddy öğlen eve geldi, akşam yemeğini yedi ve tekrar yola koyuldu.
Annesi ve Teyze Ann o öğleden sonra dışarı çıkıp ziyaretlerde bulundular ve Teyze Ann sokak kapısını kapatırken kendi kendine düşündü--

"Dışarı çıkmaktan gerçekten rahatlayabilirim, zihnimde kendimi çok güvende hissediyorum, artık şeker saklandığı için."

Ancak çay saatinde Teddy'nin şeker kasesine
baktığını ve tek bir parça bile almadan geri döndüğünü görünce neredeyse pes edecekti.

"Gerçekten onurlu biri," dedi kendi kendine; "o her şeyin
bu kadar olduğunu düşünüyor ve ona dokunmuyor." Ve zencefilli kurabiyeyi ona üç kez verdi, bir liyakat ödülü olarak.

Ertesi gün tüm çaylarını tatlandırmaya yetecek kadar
şeker vardı kasede ve şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Fakat üçüncü gün, öğleden sonra,
bir paket servis arabasıyla kapıya kadar gittik, Amca Wright, Teyze Wright ve şehirden iki
yabancı genç hanımla birlikte - hepsi çay içmeye, iyi vakit geçirmeye ve ay ışığında tekrar eve dönmeye gelmişti.

Teddy'nin annesi onları eğlendirmek için ön odaya oturdu ve Teyze Ann akşam yemeğini görmek için aceleyle dışarı çıktı. O sabah bir jambon
kaynatmış olması ne kadar da şanslıydı! Pembe jambon dilimleri, güzel bisküvi
ve tereyağı, şehir misafirleri tarafından bile hor görülmezdi. Ayrıca birkaç saat önce bir taşralı tarafından eve getirilen
altın bir petek balı da vardı; gerçekten zarif görünüyordu, onu bir kesme cam tabakta masaya koyduğunda. Sonra, oh, bir an, merak! Acaba
kaldı mı?--evet; bir tabağı dolduracak kadar
tatlı çıtır tohumlu kek _vardı_.

Masa kurulmuştu--güzel aromalı çay ve
kehribar rengi kahve
hazırlanmıştı. Krema vardı, şekerlik de vardı ve
Ann Teyze misafirlerini çağırmak üzereydi ki
şekerlik kapağını kaldırıp içeriye bakmayı
aklına getirdi. Gerçekten de
orada bir
yumru yoktu!

"Koşup doldurmalıyım!" diye haykırdı Ann Teyze, aceleyle kaldırıp
başlayarak; ama hangi yöne gideceğini düşünmek için durması gerekti.

"Şekeri nereye koydum?" diye sordu kendi kendine.

Kafur sandığına mı? Hayır. Patateslere mi? Hayır; yeterince
temiz olmadıklarını düşündüğünü hatırladı. Tavan arasında bir yerde miydi? Oraya gidip etrafına baksa, belki aklına gelirdi. Oraya gitti, elinde şeker kasesiyle ve etrafına baktı, ama hepsi
boşuna - o iki dolarlık
şekeri nereye koyduğunu düşünemiyordu!

Ve zaman uçup gidiyordu, güneş batıyordu - çok yakında ay
doğacaktı. Misafirler ne kadar aç olmalı ve akşam yemeğinin neden
hazır olmadığını merak ediyor olmalılar. Boş bir
şeker kasesiyle masaya oturmak asla uygun olmazdı, çünkü Teyze Wright çayını her zaman ekstra tatlı isterdi ve
Amca Wright fincanda sekiz parça olmadan asla kahve içemezdi. Aman Tanrım! Teyze Ann telaş içindeydi. _Neden_ o şekeri saklamayı
üstlenmişti ki!

"Kesinlikle biraz daha almak için markete gitmem gerekecek!" dedi kendi kendine, "ve bu çok uzun sürecek; ama kaçınılmaz."

Böylece yemek odası penceresinde oturan Teddy ile konuştu.
Görünüşe göre coğrafya dersini çalışıyordu ama aslında
Ann Teyze'nin evde bu kadar huzursuzca
neden
çaldığını merak ediyordu.

"Dükkana koş, Teddy!" dedi hemen; "En kısa sürede bana yarım dolar değerinde şeker al."

"Neden, Ann Teyze," diye cevapladı, "ne için? Sanırım
zaten yeterince şekerin var."

"Öyleyse var!" diye bağırdı, gergin bir şekilde. "Dünden önceki gün iki dolar değerinde şeker aldım ve onu senden saklamak için güvenli bir yere sakladım ve şimdi, hayatımı kurtarmak için nereye koyduğumu hatırlayamıyorum ve
her yeri aradım. Acele et!"

Teddy ona şefkatle gülümsedi. "Ne aradığını bana daha önce söylemeliydin," dedi.
"Şeker gardırobunun üst rafında, en uzak köşedeki muff-box'ında. Çok güzel bir şeker, Ann Teyze!"

"Elbette!" diye bağırdı. "Onu oraya sakladım ve en
iyi başlığım ve duvağımla örttüm. Sonra, ziyarete gittiğimde, başlığımı ve duvağımı taktım ve şekeri hiç düşünmedim. Sanırım
onu o zaman buldun, kötü çocuk."

"Evet, o zaman buldum. Bir ip arıyordum," dedi;
"ama yine de bir iki gün içinde bulmalıydım, şeker kırıntılarını rafa
düşürmesen bile, Ann Teyze!"

"Sana inanıyorum, korkunç çocuk!" diye karşılık verdi. "Şimdi gidip
şirketi çaya çağır."

Ve ona inandı ve o günden itibaren mücadeleyi bırakacaktı, kaderin kendisine karşı olduğuna ikna olmuştu, ancak babasının iştahına sahip bu genç beyefendiye ailesinin iyi prensiplerini hemen aşılama konusundaki kahramanca kararlılığı olmasaydı.

LEYLAKLARIN ALTINDA.

LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN.

BÖLÜM IX.

MUTLU BİR ÇAY.

Saat altıya tam beş dakika kala parti muhteşem bir şekilde geldi, çünkü
Bab ve Betty en iyi elbiselerini ve saç kurdelelerini giymişlerdi, Ben yeni bir mavi gömlek ve tam elbise gibi ayakkabıları giymişti ve Sancho'nun bukleleri güzelce taranmıştı, fırfırları sanki yeni yapılmış gibi beyazdı.

Onları alacak kimse yoktu, ancak alçak masa yürüyüş yolunun ortasında duruyordu, etrafında dört sandalye ve bir ayak taburesi vardı. Yeşil ve beyaz çinilerden oluşan güzel bir set, kızların küçük fincanlara ve tabaklara hayranlıkla bakmalarına neden oldu, Ben ise ziyafete özlemle baktı ve Sancho eski yaramazlığını tekrarlamaktan kendini zor tuttu. Köpeğin koklamasına ve çocukların gülümsemesine şaşmamak gerek, çünkü küçük tartlar ve kekler, küçük bisküviler ve sandviçler, yeşil yapraklarından beyaz bir calla şeklinde güzel bir süt sürahisi ve ruh lambasının üzerinde istediğiniz kadar rahatça şarkı söyleyen neşeli küçük bir çaydanlık vardı.

"Çok güzel değil mi?" diye fısıldadı Betty, daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.

"Keşke Sally bizi _şimdi_ görebilseydi" diye cevapladı Bab, henüz düşmanını affetmemişken.

"Acaba çocuk nerede," diye ekledi Ben, herkes kadar iyi hissediyordu ama
başkalarının onu nasıl göreceğinden oldukça şüpheliydi.

Burada gürültülü bir ses misafirlerin bahçeye doğru bakmasına neden oldu ve
bir anda Bayan Celia, kardeşinin oturduğu tekerlekli bir sandalyeyi iterek belirdi. Uzun bacakları neşeli bir Afgan örtüyordu, geniş kenarlı bir şapka
büyük gözleri yarı yarıya gizliyordu ve hoşnutsuz bir ifade,
şikayet ederek şöyle diyen huysuz ses kadar
ince yüzü çirkinleştiriyordu:

"Eğer ses çıkarırlarsa içeri girerim. Onlardan istediğini göremiyorum."

"Seni eğlendirmek için, canım. Eğer sadece onları sevmeye çalışırsan, bunu yapacaklarını biliyorum," diye fısıldadı kız kardeş, gülümseyerek ve sandalyenin arkalığını başını sallayarak,
yüksek sesle ekledi: "Ne kadar da dakik bir parti! Ben hazırım,
ancak, hemen oturacağız. Bu benim kardeşim Thornton ve
çok yakın zamanda çok iyi arkadaş olacağız. İşte o komik köpek,
Dikenli; güzel ve kıvırcık değil mi?"

Şimdi, Ben diğer çocuğun söylediklerini duymuştu ve ondan hoşlanmaması gerektiğine karar vermişti; ve Thorny önceden bir serseriyle oynamayacağına karar vermişti, hatta _zıplamayı_ becerebilse bile; bu yüzden ikisi de Bayan Celia onları tanıştırdığında kesinlikle soğuk ve kayıtsız görünüyorlardı.
Ancak Sancho daha iyi tavırlara sahipti ve aptalca bir gururu yoktu; bu nedenle sandalyeye yaklaşarak onlara iyi bir örnek oldu, kuyruğunu bir ateşkes bayrağı gibi sallayıp, kabarık pençesini nazikçe içten bir
sıkışma için uzattı.

Thorny bu çağrıya karşı koyamadı ve köpeğin şefkatli gözlerine dostça bir bakışla beyaz başını okşadı ve bunu yaparken kız kardeşine şöyle dedi:

"Ne kadar da bilge bir ihtiyar! Neredeyse konuşabiliyormuş gibi görünüyor, değil mi?"

"Yapabilir. 'Nasıl yapıyorsun', Sanch," diye emretti Ben, aynı anda merhamet ederek Thorny'nin yüzüne hayranlık duyduğunu gördü. "Vay canına, vay canına, vay canına!" diye belirtti Sancho, yumuşak ve sohbet eder bir tonda,
oturdu ve bir pençesini başına koydu, sanki şapkasını çıkararak selam veriyormuş gibi.

Thorny istemeden güldü ve buzun kırıldığını gören Bayan Celia onu
masanın dibindeki yerine götürdü. Sonra
küçük kızları bir tarafa, Ben ve köpeği diğer tarafa oturttu,
başını kendisi aldı ve misafirlerine başlamalarını söyledi.

Bab ve Betty kısa süre sonra sanki aylardır tanıyormuş gibi hoş ev sahipleriyle serbestçe sohbet etmeye başladılar; ama çocuklar hala
oldukça utangaçtı ve Sancho'yu birbirlerine hitap ettikleri araç yaptılar. Mükemmel hayvan harika bir nezaketle davrandı,
yastığının üzerinde öylesine onurlu bir tavırla oturdu ki ona yiyecek teklif etmek neredeyse bir özgürlük gibi görünüyordu. Kalın sandviçlerden oluşan bir tabak, özel ikramı için sağlanmıştı ve Ben ara sıra tabağına bir tane koyduğunda, söz verilene kadar tamamen bilinçsizmiş gibi davranıyordu, sonra tek yudumda kayboldu ve Sancho yine derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Ama bu hoş lezzeti bir kez tattıktan sonra, daha fazlasına duyduğu özlemi bastırmak çok zordu ve tüm çabalarına rağmen, burnu çalışıyordu, gözü o özel yemeği dikkatle izliyordu
ve kuyruğu kırmızı yastığın üzerinde bir tren gibi uzanırken heyecanla titriyordu.
Sonunda, ayartmanın onun için çok güçlü olduğu bir an geldi. Ben, Bayan Celia'nın söylediği bir şeyi dinliyordu, tabağında korumasız bir şekilde bir turta duruyordu, Sanch onu izleyen Thorny'ye baktı, Thorny başını salladı, Sanch bir göz kırptı, turtayı lokmalara ayırdı ve sonra düşünceli bir şekilde başının üstündeki bir dalda sallanan bir serçeye baktı.

O haylazın kurnazlığı çocuğu o kadar gıdıkladı ki
şapkasını geri itti, ellerini çırptı ve haftalardır yapmadığı
bir şekilde kahkahalarla gülmeye başladı. Herkes şaşkınlıkla etrafına baktı ve Sancho ona hafifçe sorgulayan bir tavırla baktı, sanki "Bu yakışıksız neşe neden, dostum?" der gibiydi.

[İllüstrasyon: BAYAN CELIA VE THORNY.]

Thorny bundan sonra hem somurtkanlığı hem de utangaçlığı unuttu ve aniden konuşmaya başladı. Ben, sevgili köpeğe olan ilgisinden gurur duydu ve
o kadar hoş bir şekilde açıldı ki, kısa sürede diğerini sirk hayatıyla ilgili canlı hikayeleriyle büyüledi. Sonra Bayan Celia rahatladı ve her şey muhteşem bir şekilde ilerledi, özellikle de yemekler, çünkü tabaklar birkaç kez boşaltıldı, küçük çaydanlık iki kez kurudu ve ev sahibi tam da obur misafirlerini durdurması gerekip gerekmediğini merak ediyordu ki, onu bu acı verici görevden
kurtaracak bir şey oldu.

Arkalarındaki patikada aniden küçük bir çocuk fark edildi,
şirkete ciddi bir ilgiyle bakıyordu. Altı yaşında, koyu renk saçları alnına doğru kısa kesilmiş, pembe yüzlü, tıknaz bacaklı, tozlu küçük ayakkabılarının üzerinden kayan çoraplar yüzünden çıplak kalmış, güzel, şık giyimli bir çocuk. Geniş bir kuşağın bir ucu arkasından sarkıyordu, sırtında hasır bir şapka asılıydı, sağ eli küçük bir kaplumbağayı sıkıca kavrıyordu ve sol eli ise seçilmiş bir dal parçası koleksiyonunu tutuyordu. Bayan Celia konuşamadan önce, yabancı sakin bir şekilde görevini duyurdu.

"Tavus kuşlarını görmeye geldim."

"Hemen--" diye başladı Bayan Celia, ama daha fazla devam edemedi, çünkü çocuk bir adım daha yaklaşarak ekledi:

"Ve tavşanlar."

"Evet, ama önce sen--"

"Ve kıvırcık köpek," diye devam etti küçük ses, bir adım daha kararlı genç şahsiyeti daha da yakına getirirken.

"İşte orada."

Bir duraklama, uzun bir bakış, sonra aynı ciddi tonla yeni bir talep, aynı ilerleme.

"Eşeğin anırmasını duymak istiyorum."

"Elbette, eğer isterse."

"Ve tavus kuşları çığlık atıyor."

"Başka bir şey var mı, efendim?"

Bu sırada masaya ulaşan doymak bilmez bebek, harap olmuş yüzeyini inceledi, sonra son keki işaret etti, nezaket gereği bıraktı ve emredici bir şekilde şöyle dedi;

"Biraz ondan alayım."

"Kendinize alın; ve basamağa oturup onu yiyin, bana kimin çocuğu olduğunuzu söyleyin," dedi Bayan Celia, onun bu hareketlerinden çok eğlenerek. Çocuk, sopalarını bilerek bırakarak pastayı aldı ve
basamakta kendini toparlayarak, ağzı dolu bir şekilde cevap verdi:

"Ben babamın oğluyum. Bir gazete yazıyor. Ona çok yardım ediyorum."

"Adı ne?"

"Bay Barlow. Springfield'da yaşıyoruz," diye gönüllü oldu yeni misafir,
pastanın cazibesine teşekkür ederek biraz olsun yumuşadı.

"Annen var mı canım?"

"Uykuya dalıyor. Ben de yürüyüşe çıkıyorum."

"Sanırım izinsiz. Seninle birlikte gelebilecek kardeşlerin yok mu?" diye sordu Bayan Celia, küçük kaçağın nereye ait olduğunu merak ederek.

"İki erkek kardeşim var, Thomas Merton Barlow ve Harry Sanford Barlow. Ben
Alfred Tennyson Barlow'um. Evimizde kız yok, sadece
Bridget var."

"Okula gitmiyor musun?"

"Çocuklar yapıyor. Ben henüz Yunanca ve Latince öğrenmiyorum. Kazıyorum, anneme okuyorum ve ona şiirler yazıyorum."

"Bana da bir tane yapamaz mısın? Şiirlere çok düşkünüm," diye önerdi Bayan Celia, bu gevezeliğin çocukları eğlendirdiğini görünce.

"Sanırım şimdi hiç yapamam; gelirken yaptım. Sana
söyleyeceğim."

Ve kısa bacaklarını çaprazlayan ilham dolu bebek şu şiiri yarı söyledi, yarı söyledi:[B]

"Hayatın çiçekleri tatlıdır,
Evdeki mutlu günlerimin üzerine süpürüldü;
Hayatın çiçekleri tatlıdır
Ben küçük bir çocukken.

"Hayatın çiçekleri tatlıdır
Babamla evde geçirdiğim;
Hayatın çiçekleri tatlıdır
Çocuklar evde oynarken.

"Hayat çiçekleri tatlıdır
Geceleri lambalar yandığında;
Hayat çiçekleri tatlıdır
Yaz çiçekleri açtığında.

"Hayat çiçekleri tatlıdır
Kışın karlarıyla ölüdür;
Hayat çiçekleri tatlıdır
İlkbahar günleri geldiğinde.

[Dipnot B: Bu dizeler aslında altı yaşında bir çocuk tarafından bestelenmiştir.]

"Hepsi bu kadar. Kaplumbağanın peşinden kazarken bir tane daha yaptım. Bunu söyleyeceğim. Çok güzel bir dize," diye belirtti şair, büyüleyici bir samimiyetle ve derin bir nefes alarak küçük lirini yeniden akort etti:

"Tatlı, tatlı günler geçiyor
Mutlu evimin üzerinden,
Hayat vadisinden hızlı kanatlarla geçiyor.
Kışın tekrar geldiği günler soğuktur.
Tatlı günlerim mutlu evimde geçerken,
Derenin yeşil kıyısındaki günler tatlıydı;
Babamın kitaplarını okuduğum günler tatlıydı;
Parlak ateşlerin parladığı kış günleri tatlıydı."

"Bebeği kutsasın! Bunların hepsini nereden buldu?" diye haykırdı Bayan Celia,
şaşkınlıkla, Tennyson Jr.'ın yarı yenmiş kek yerine kaplumbağayı ısırması ve daha sonra daha fazla hata yapmamak için talihsiz yaratığı hayal edilebilecek en iş gibi şekilde küçük bir cebe tıkıştırmasıyla çocuklar kıkırdarken.

"Aklımdan çıkıyor. Bir sürü yapıyorum," diye başladı sarsılmaz olan, giderek daha fazla saatin sosyal etkilerine boyun eğerek.

"İşte beslenmeye gelen tavus kuşları," diye sözünü kesti Bab,
yakışıklı kuşlar muhteşem tüyleriyle güneşte parıldarken.

Genç Barlow hayranlıkla bakmak için ayağa kalktı, ancak bilgi susuzluğu henüz dinmemişti ve Juno ve Jüpiter'den bir şarkı istemek üzereydi ki,
toplum özlemi çeken yaşlı Jack başını bahçe duvarının üzerinden muazzam bir anırmayla uzattı.

Bu beklenmedik ses, meraklı yabancıyı yarı yarıya şaşırttı; Bir an için tıknaz bacaklar sendeledi ve ciddi yüz ifadesi sakinliğini yitirdi, şaşkın bir tavırla fısıldarken:

"Tavus kuşları böyle mi bağırır?"

Çocuklar kahkahalara boğuldu ve Bayan Celia neşeyle cevap verirken sesini zorlukla duyurabildi:

"Hayır canım; o, seni gelip onu görmeye çağıran eşek. Gidecek misin?"

"Sanırım artık duramam. Annem beni isteyebilir."

Ve, başka bir söz söylemeden, rahatsız olmuş şair aceleyle çekildi,
değerli sopalarını arkasında bırakarak. Ben, çocuğun zarar görmediğinden emin olmak için peşinden koştu ve hemen geri dönüp Alfred'in bir hizmetçi tarafından karşılandığını ve tavus kuşları, eşekler ve "hayat çiçekleri"nin tatlı bir şekilde karıştığı şiirinin yeni bir kıtasını söyleyerek gittiğini bildirdi.

"Şimdi sana oyuncaklarımı göstereceğim ve Thorny'nin bizimle kalması için çok geç olmadan biraz oynayacağız," dedi Bayan Celia, Randa çay takımlarını götürüp büyük bir tepsi dolusu resimli kitaplar, parçalanmış haritalar, bulmacalar, oyunlar ve birkaç güzel hayvan modeliyle geri getirirken, hepsi bir bebek gibi giyinmiş büyük bir oyuncak bebekle taçlandırılmıştı.

Bunu gören Betty, kollarını uzatıp onu sevinç çığlıklarıyla karşıladı. Bab oyunları kaptı ve Ben, beyaz at üzerinde "tamamen eyerlenmiş ve dizginlenmiş ve dövüşe hazır" küçük Arap şefine hayranlıkla baktı. Thorny, uzun bir çalışmadan sonra hatasız bir şekilde bir araya getirebileceği belirli bir merak
bulmaca bulmak için etrafta dolandı.
Sancho bile ilgisini çeken bir şey buldu ve arka ayakları üzerinde durarak başını oğlanların arasına soktu ve kare bloklardaki birkaç kırmızı ve mavi harfe patileriyle dokundu.

"Sanki onları tanıyormuş gibi görünüyor," dedi Thorny, köpeğin hevesli sızlanması ve tırmalamasına eğlenerek.

"Öyle. Adını hecele, Sanch," ve Ben, alfabe önüne serilene kadar beklerken köpeğin kuyruğunu sallayan bir cıvıltıyla tüm neşeli harfleri bayrakların üzerine koydu.
Sonra büyük bir dikkatle harfleri iterek altı tane seçti;
bunları burnu ve patileriyle düzenledi ve "Sancho" kelimesi doğru şekilde
yazılana kadar önüne koydu.

"Bu akıllıca değil mi? Başka bir şey yapabilir mi?" diye haykırdı Thorny, sevinçle.

"Çok; geçimini böyle sağlıyor ve benimki de," diye cevapladı Ben,
ve gururla pudel köpeğini iyi öğrenilmiş derslerinden öyle bir başarıyla geçirdi ki
Bayan Celia bile şaşırdı.

"Dikkatlice eğitildi. Nasıl yapıldığını biliyor musun?" diye sordu, Sancho dinlenmek ve çocuklar tarafından okşanmak için uzandığında.

"Hayır, babam ben küçükken yaptı ve bana nasıl yapıldığını hiç söylemedi.
Ona dans etmeyi öğretmeye yardım ederdim ve bu yeterince kolaydı, o çok
zeki. Babam ona ders vermek için en iyi zamanın gece yarısı olduğunu söyledi, o zamanlar çok sessizdi ve hiçbir şey Sanch'i rahatsız edip
unutturamazdı. Ben numaraların yarısını bile yapamıyorum ama babam geri döndüğünde öğreneceğim.
Ata binmektense Sanch'i göstermemi tercih eder,
ben büyüyene kadar."

"Hayvanlar hakkında büyüleyici bir kitabım var ve içinde en harika şeyleri yapabilen bazı eğitimli pudellerin ilginç bir anlatımı var. Haritalarınızı ve bulmacalarınızı bir araya getirirken bunu dinlemek ister misiniz?" diye sordu Bayan Celia, en azından dört ayaklı misafirleriyle ilgilenmeye devam ettiği için mutluydu.

"Evet, evet," diye cevapladı çocuklar ve okudukları kitabı getirip güzel anlatımı, dinleyicilerine uyması için burada ve orada kısaltıp basitleştirerek.

"'İki köpeği akşam yemeğine ve akşamı geçirmeye davet ettim ve Fransız olan
efendileriyle birlikte geldiler. Sağır ve dilsizler okulunda öğretmenlik yapmıştı ve aynı planı köpeklerle denemeyi düşünmüştü. Aynı zamanda bir sihirbazdı ve şimdi Blanche ve kızı Lyda tarafından destekleniyordu. Bu köpekler akşam yemeğinde diğer köpekler gibi davranıyorlardı, ancak
Blanche'a biraz peynir verip kelimesini bilip bilmediğini sorduğumda, efendisi hecelediğini söyledi. Böylece
üzerinde bir lamba olan bir masa düzenlendi ve masanın etrafına
kartlara boyanmış alfabe harfleri yerleştirildi. Blanche ortada oturdu ve efendisi ona peyniri hecelemesini söyleyene kadar bekledi, o da hemen Fransızca, F R O M A G E. diye heceledi.
Sonra bizim için bir kelimeyi çok ustaca tercüme etti. Biri bir tahta parçasına
_pferd_, Almanca at anlamına gelen kelimeyi yazdı. Blanche ona baktı ve
okuduğunu varsayarak, "Şimdi bize o kelimenin Fransızcasını ver," dedi adam ve o
anında C H E V A L'ı getirdi. "Şimdi, bir İngiliz'in
evinde olduğun için, bize İngilizcesini ver," ve bana H O R S E'ı getirdi. Sonra
bazı kelimeleri yanlış yazdık ve o bunları harika bir doğrulukla düzeltti.
Ama bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu ve sızlandı, homurdandı ve
o kadar endişeli görünüyordu ki gidip dinlenmesine ve bir köşede kek yemesine izin verildi.

"'Sonra Lyda masaya oturdu ve bir dizi rakamla
bir tahta üzerinde toplamalar yaptı. Ayrıca çok güzel olan zihinsel aritmetik. "Şimdi,
Lyda," dedi efendisi, "bölmeyi anlayıp anlamadığını görmek istiyorum. Diyelim ki on şekeriniz var ve on Prusya köpeğiyle karşılaştınız, siz, bir Fransız köpeği olarak, Prusyalıların her birine kaç parça şeker verirdiniz?"
Lyda buna çok kararlı bir şekilde şifreli bir şekilde cevap verdi. "Ama, diyelim ki şekerinizi benimle bölüştünüz, bana kaç parça şeker verirdiniz?" Lyda
beş rakamını aldı ve nazikçe efendisine sundu."

[İllüstrasyon: ALFRED TENNYSON BARLOW.]

"Akıllı değil miydi? Sanch bunu yapamaz," diye haykırdı Ben, Fransız köpeğin sevdiği evcil hayvanını dövdüğünü kabul etmek zorunda kalarak.

"Öğrenmek için çok yaşlı değil. Devam edeyim mi?" diye sordu Bayan Celia, çocukların bundan hoşlandığını görerek,
Betty bebekle ve Bab'la meşgul olmasına rağmen
bir bulmacanın içindeydi.

"Ah evet! Başka ne yaptılar?"

"'Birlikte domino oyunu oynadılar, karşılıklı sandalyelere oturdular ve istenen dominolara dokundular; ancak adam onları yerleştirdi ve oyunun nasıl gittiğini anlatmaya devam etti, Lyda dövüldü ve kanepenin altına saklandı, belli ki bu konuda çok kötü hissediyordu. Blanche daha sonra oyun
kartlarıyla çevriliydi, efendisi başka bir deste tutuyordu
ve bize bir kart seçmemizi söyledi; sonra Blanche ona hangisinin seçildiğini sordu ve o her zaman doğru olanı dişlerinin arasına aldı. Başka bir odaya gitmem, etrafına kartlar dizilmiş bir ışık koymam ve kapıları neredeyse kapalı bırakmam istendi. Sonra adam birinden köpeğin kulağına hangi kartı getireceğini fısıldamasını rica etti ve o hemen gidip kartı aldı, böylece isimlerini anladığını gösterdi. Lyda sayılarla birçok numara yaptı, o kadar meraklıydı ki hiçbir köpek onları anlayamazdı, ancak gizli işaretin ne olduğunu keşfedemedim, ancak sanırım efendinin sesi, çünkü
elleriyle veya başıyla kesinlikle hiçbir şey yapmadı.'

"Bir köpeği toplum içinde görünecek kadar eğitmek on sekiz ay boyunca günde bir saat sürdü ve (söylediğin gibi, Ben) dersleri vermek için en iyi zaman geceydi. Bu ziyaretten kısa bir süre sonra efendi öldü ve bu harika köpekler satıldı çünkü efendileri onları nasıl sergileyeceğini bilmiyordu."

"Onları görüp nasıl eğitildiklerini öğrenmek istemez miydim.
Sanch, canlı bir şekilde çalışman gerekecek çünkü seni Fransız köpekleri tarafından dövülmene
izin vermeyeceğim," dedi Ben, parmağını öyle sertçe salladı ki
Sancho ayaklarına kapandı ve iki patisini de en aşağılık şekilde gözlerinin üzerine koydu.

"Şu zeki küçük pudellerin bir resmi var mı?" diye sordu Ben, Bayan Celia'nın önünde açık bıraktığı
kitaba bakarak.

"Onların değil, ama diğer ilginç yaratıkların; ayrıca
atlar hakkında anekdotlar, biliyorum ki hoşunuza gidecektir," ve sayfaları onun için çevirdi, ikisi de Bay Hamerton'ın büyüleyici "Hayvanlar Üzerine Bölümler"inin, çok yakın olan bir üzüntü için teselliye ihtiyaç duyduğunda çocuğa ne kadar iyi geleceğini tahmin edemedi.

BÖLÜM X.

AĞIR BİR SORUN.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, bu harika bir kitap, özellikle de resimleri. Ama
bu zavallıları görmeye dayanamıyorum," ve Ben, savaş alanındaki ölü ve ölmekte olan atların güzel gravürü üzerinde düşündü, biri daha fazla acı çekmeden, diğeri çaresizdi ama başını ölü efendisinden kaldırıp toz bulutu içinde dörtnala giden yoldaşlarına veda etmek için kişnedi.

"Bazıları onun için durmalı," diye mırıldandı Ben, aceleyle, tarladaki üç mutlu atın neşeli resmine geri dönerek, geniş dereden içmeye hazırlanırken, çimenlerin arasında dizlerine kadar
durdular.

"Şu siyah olan çok güzel değil mi? Sanki yelesinin rüzgarda savrulduğunu görebiliyordum ve aşağı inip sosyalleşip sosyalleşemeyeceğini görmek için koşan o küçük adama kişnediğini duyabiliyordum. "Hepsinin etrafında o çayırda heyecan verici bir koşu yapmak isterdim," ve Ben sanki bunu hayalinde yapıyormuş gibi sandalyesinde sallandı.

"Herhangi bir gün Lita ile tarlamda bir tur atabilirsin. O bunu isterdi,
ve Thorny'nin eyeri gelecek hafta burada olacak," dedi Bayan Celia, çocuğun güzel resimleri takdir ettiğini ve kendisinin de çok sevdiği asil hayvanlara karşı içten bir sempati duyduğunu
görmekten memnun olarak.

"Bunu beklemene gerek yok. Ben çıplak sırtta binmeyi tercih ederim. Ah, diyorum, bu atların konuştuğu
kitabın mı?" diye sordu Ben, birdenbire, duyduğundan beri
aklına takılan konuşmayı hatırlayarak.

"Hayır, kitabı getirdim, ama çay partimin telaşında
açmayı unuttum. Bu gece onu arayacağım. Bana hatırlat, Thorny."

"İşte, bak, ben de bir şey unuttum! Squire sana bir mektup gönderdi,
ve ben o kadar neşeli vakit geçiriyorum ki hiç aklıma gelmedi."

Ben pişmanlık dolu bir telaşla notu karıştırdı, Bay Gulliver için acelesi olmadığını ve onu başka bir güne sakladığı için çok mutlu olduğunu söyledi.

Gençleri oyunlarıyla meşgul bırakarak, Bayan Celia
verandada oturup mektuplarını okudu, çünkü iki mektup vardı ve yüzünü okurken
o kadar ayık, sonra da o kadar üzgün oldu ki, eğer birileri bakıyor olsaydı
güneş ışığını bu kadar aniden kaçıran kötü haberin ne olduğunu merak ederdi.
Kimse bakmadı, mektuplar kaldırıldığında gözlerinin Ben'in mutlu yüzünde ne kadar acıklı bir şekilde durduğunu kimse görmedi ve masaya geri döndüğünde tavrındaki yeni yumuşaklığa kimse aldırmadı. Ama Ben
onun üzerine eğilip parçalanmış haritanın nasıl bir araya geldiğini gösteren ve
hatalarına asla gülümsemeyen kadından daha tatlı bir kadın olmadığını düşündü.

Bu yüzden nazik, onlara karşı o kadar nazikti ki, bir saatlik neşeli oyundan sonra kardeşini yatağa aldığında, kalan üç kişi ayrılmadan önce işleri yoluna koyarken onu coşkuyla övmeye başladı.

"Kitaplardaki iyi periler gibi ve evinde her çeşit güzel, hoş şey var," dedi Betty, göz kapakları kapanıp "Elveda, tatlı bebeğim, elveda" şarkısını söylemek bir zevk olan büyüleyici bebeğin son sarılmasının tadını çıkarırken, illüzyonu bozacak dik dik bakan gözler olmadan.

"Ne kadar çok şey biliyor! Öğretmenden daha çok şey bildiğine inanıyorum ve kaç soru sorduğumuzu umursamıyor. Bana bir şeyler anlatacak insanları severim," diye ekledi Bab, meraklı zihni her zaman aç olan.

"O çocuğu birinci sınıf olarak seviyorum ve sanırım o da beni seviyor, ama Nantucket'ın nereye gitmesi gerektiğini bilmiyordum. Tekrar
işe başladığında ona binmeyi öğretmemi istiyor ve Bayan Celia bunu yapabileceğimi söylüyor. _O_ insanların kendilerini iyi hissetmelerini
nasıl sağlayacağını biliyor, değil mi?" ve Ben minnettar bir şekilde Arap şefe baktı, artık kendisinindi, ama tüm koleksiyonun en iyisiydi.

"Harika zamanlar geçirmeyecek miyiz? Her gece gelip onunla ve Thorny ile
oynayabileceğimizi söylüyor."

"Ve verandadaki koltukları kaldıracak, böylece eşyalarımızı
kuru bir şekilde koyabilecek ve elimizin altında bulundurabileceğiz."

"Ve ben onun çocuğu olacağım ve her zaman burada kalacağım; sanırım getirdiğim
mektup Squire'dan bir tavsiye mektubuydu."

"Evet, Ben: ve eğer seni daha önce tutmaya karar vermemiş olsaydım,
şimdi kesinlikle yapardım, oğlum."

Bayan Celia'nın son iki kelimeyi Ben'in omzunda elini tutarak söylerken sesindeki bir şey, onun hızla yukarı bakmasına ve zevkten kızarmasına neden oldu, Squire'ın onun hakkında ne yazdığını merak etti.

"Anne 'partiden' biraz almış olmalı, bu yüzden bunları ona götüreceksin,
Bab, ve Betty bebeği gece için eve götürebilir. O kadar güzel
uyuyor ki, onu uyandırmak yazık olur. Yarına kadar hoşça kalın, küçük
komşular," diye devam etti Bayan Celia ve kızları bir öpücükle gönderdi.

"Ben de gelmiyor mu?" diye sordu Bab, Betty omzunun üzerinden salınan iri sevgilisiyle sessizce
coşkuyla uzaklaşırken.

"Henüz değil; yeni erkeğimle halletmem gereken birkaç şey var. Anneme söyle, o da yakında
gelecek. "

Bab bir tabak dolusu güzellikle aceleyle uzaklaştı; ve Ben'i geniş basamağa
çekerek yanına çeken Bayan Celia,
alacakaranlığın dünyayı
çaldığı kadar yumuşak bir şekilde yüzüne bir gölge
getirirken, çiğ düşerken ve her şey sessiz ve loş hale gelirken mektupları çıkardı.

"Ben, canım, sana anlatacak bir şeyim var," diye başladı yavaşça ve çocuk
mutlu bir yüzle bekledi, çünkü Melia öldüğünden beri kimse ona böyle seslenmemişti.

"Squire babanı duymuş ve bu Bay Smithers'ın gönderdiği mektup."

"Yaşasın! "Nerede o, lütfen?" diye bağırdı Ben, acele etmesini dileyerek,
çünkü Bayan Celia ona mektubu bile uzatmamıştı, ama alt basamakta Sancho'ya
bakışlarını dikmişti, sanki gelip ona yardım etmesini istiyormuş gibi.

"Mustanglerin peşinden gitti ve bazılarını eve gönderdi, ama kendisi
gelemedi."

"Daha uzağa mı gitti? Sanırım. Evet, Kaliforniya'ya kadar gidebileceğini söyledi ve eğer giderse beni çağırtacak. Oraya gitmek istiyorum;
gerçekten muhteşem bir yermiş, diyorlar."

"Ondan daha uzağa, Kaliforniya'dan daha güzel bir ülkeye
gitmiştir, umarım." Ve Bayan Celia'nın gözleri derin gökyüzüne döndü,
erken yıldızların parladığı yere.

"Beni çağırmadı mı? Nereye gitti? Ne zaman geri dönecek?" diye sordu
Ben, hemen, çünkü sesinde bir titreme vardı, anlamını
anlamadan önce hissetti.

Bayan Celia kollarını ona doladı ve çok şefkatle cevap verdi:

"Ben, canım, sana onun asla geri dönmeyeceğini söylesem, buna
dayanabilir misin?"

"Sanırım dayanabilirdim--ama bunu kastetmiyorsun? Ah, hanımefendi, o ölmedi mi?"
Ben, kalbini sızlatan bir çığlıkla bağırdı ve Sancho
havlayarak
yerinden sıçradı.

"Zavallı küçük oğlum, keşke hayır diyebilseydim."

Daha fazla söze, gözyaşına veya onu
sevgiyle saran kollara gerek yoktu. Artık bir yetim olduğunu biliyordu ve içgüdüsel olarak onu en çok seven eski arkadaşına döndü. Kendini köpeğinin yanına
atarak, Ben kıvırcık boynuna sarıldı ve acı acı hıçkırdı:

"Ah, Sanch, bir daha asla geri dönmeyecek; asla, asla bir daha!"

Zavallı Sancho sadece sızlanabildi ve yarı gizli yüzünü ıslatan gözyaşlarını yaladı, bu arada yeni arkadaşına o kadar aptalca sevgi, sempati ve üzüntüyle dolu gözlerle sorular sordu ki neredeyse insan gibiydiler.
Kendi gözyaşlarını silen Bayan Celia eğilip beyaz başı okşadı,
ve köpeğin göğsü çocuğun yastığı olduğu kadar yakınında yatan siyah başı okşadı. Kısa bir süre sonra hıçkırıklar kesildi ve Ben başını kaldırmadan fısıldadı:

"Bana her şeyi anlat; İyi olacağım."

Sonra, Bayan Celia elinden geldiğince nazik bir şekilde, zor haberi açıkça anlatan kısa mektubu okudu, çünkü Bay Smithers gerçeği aylar önce bildiğini ve çocuğa asla söylemediğini itiraf etmek zorundaydı, çünkü ona verdikleri işe uygunsuz hale gelmesin diye. Ben Brown'un ölümü hakkında söylenecek pek bir şey yoktu, Batı'da vahşi bir yerde öldürüldüğü ve bir yabancının gerçeği Ben'in cüzdanında ismi bulunan tek kişiye yazdığı dışında. Bay Smithers, çocuğu geri alıp "ona iyi davranmayı" teklif etti, babanın oğlunun kendisini bıraktığı yerde kalmasını ve eğitildiği mesleği sürdürmesini istediğini söyledi.

"Gidecek misin, Ben?" diye sordu Bayan Celia, başka şeylerden bahsederek zihnini kederinden uzaklaştırmayı umarak.

"Hayır, hayır; ben gezmeyi ve açlıktan ölmeyi tercih ederim. Bana ve Sanch'e karşı çok sertti,
ve babam gittiğine göre şimdi daha da kötü olacak. Beni geri gönderme! Burada kalmama izin ver; insanlar bana iyi davranıyor; gidecek başka yer yok." Ve Ben'in çaresiz bir bakışla kaldırdığı baş,
sanki başka sığınak kalmamış gibi tekrar Sancho'nun göğsüne indi.

"Burada kalacaksın ve kimse seni isteğin dışında götürmeyecek. Sana oyun olsun diye 'oğlum' dedim, şimdi gerçekten oğlum olacaksın; burası senin evin olacak ve Thorny de kardeşin. Biz de öksüzüz ve daha güçlü bir dost bize yardım edene kadar birbirimizin yanında duracağız," diye haykırdı Bayan Celia, sesinde kararlılık ve şefkatin karışımıyla, Ben hemen rahatladı ve sanki bundan sonra minnettar bir sadakatle hizmet etmeyi planladığı nazik hanıma sadakat yemini edecek hiçbir sözü yokmuş gibi, yanındaki basamakta duran güzel terliğe yanağını koyarak ona teşekkür etti.

Sancho, kendisinin de aynı şeyi yapması gerektiğini hissetti ve pençesini onun dizine koydu, alçak bir sızlanmayla, sanki şöyle der gibi: "Beni de sayın ve eğer yapabilirsem efendimin borcunu ödememe yardım edeyim."

Bayan Celia uzatılan pençeyi içtenlikle salladı ve iyi yaratık, onu ve evini sonsuza dek korumaya kararlı küçük bir aslan gibi ayaklarının dibine çömeldi.

"O soğuk taşın üzerinde yatma, Ben; buraya gel ve seni rahatlatmaya çalışayım," dedi, kahverengi yanağından aşağı yarı yarıya gizlice akan büyük damlaları silmek için eğildi.

Ama Ben kolunu yüzüne koydu ve taze bir keder patlamasıyla hıçkırdı:

"Yapamazsın; onu tanımıyordun! Ah, baba! baba!--bir kez daha şaka yaptığını
görseydim!"

Kimse bu dileği yerine getiremezdi; ama Bayan Celia onu rahatlattı, çünkü
hemen salondan müzik sesi duyuldu--o kadar
yumuşak, o kadar tatlı bir müzik ki, çocuk istemeden ağlamayı
durup dinledi; sonra daha sessiz gözyaşları yavaşça düştü, düşerken acısını
dinlendirir gibiydi, yalnızlık hissi geçerken ve
altın Kaliforniya'dan daha güzel olan o uzak ülkede babanın yanına gitme zamanı gelene kadar beklemek mümkün hale geldi.

Ne kadar uzun süre oynadığını Bayan Celia hiç umursamadı, ama Ben'in gidip gitmediğini görmek için
dışarı çıktığında, kendisinden bile daha nazik olan diğer arkadaşlarının çocuğu nazik himayelerine aldıklarını gördü. Rüzgâr hışırdayan leylakların arasında bir ninni söylemişti, ayın yumuşak yüzü yapraklı kemerin arasından ağır göz kapaklarını öpmek için bakıyordu ve sadık Sancho
hala küçük efendisinin yanında nöbet tutuyordu, o da başını yastıkla
koluna yaslanmış, derin bir uykuda, mutlu bir şekilde "Babam tekrar
eve dönmüştü." diye hayal ediyordu.

(_Devam edecek._)

[Resim: ZOR ZAMANLAR HAKKINDA BİR KONUŞMA.]

EVDE SAĞDUYU.

MARGARET VANDEGRIFT'TEN.

Yazarken, okurken veya dikiş dikerken,
Eğer yapabiliyorsanız, sırtınızı ışığa vererek oturmak doğrudur;
Ve sonra, her bakan için açıktır,
Işık zarifçe omzunuzun üzerinden düşecektir.

[Resim]

Şimdi burada bir aile var, akıllı, bilge,
Hepsi gözlerine en büyük saygıyı gösteren;
Önce, "Affedersiniz," derler, ki bu da doğrudur,
Ve sonra hepsi sırtlarını ışığa dönerek otururlar.

Ama komşuları, en hijyenik olmayanları, neden yaptıklarını göremiyorlar ve anlaşamayacaklarını düşünüyorlar,
Ve her zaman kavga ettiklerine karar veriyorlar,
Sadece ışığa sırtlarını döndüklerinde.

ATLANTİK KABLOSUNUN SIRLARI.

WILLIAM H. RIDEING TARAFINDAN.

Ailemizdeki gençlerin çalışma odamı çok hoş bir oda olarak gördüklerine inanıyorum. İçinde birkaç kitap, resim ve avlanma aletleri var ve küçük maun dolaplarda sakladığım, aralarında çeşitli doğa tarihi örnekleri ve vahşi savaş eşyaları da bulunan, denizciler ve gezginler tarafından bana verilen
oldukça fazla sayıda ilginç şey var. Bu dolaplardan birinde uçan
balığın gümüş kanatları, Güney Denizi yamyamlarının zehirli okları, köpekbalıkları ve timsahların dişleri, iyi hatırlanan enkaz parçaları ve
bir veya iki inç kalınlığında katranlı ip var.

İkincisi ilk bakışta sıradan ve işe yaramaz bir nesne gibi görünüyor, ancak yakından incelendiğinde o kadar da ilgisiz değil. Çapı bir buçuk inç ve sekizde bir inçtir ve ortasından yedi parlak bakır tel geçer, sert, koyu kahverengi bir maddeyle çevrilidir, doğasını hemen fark edemezsiniz. Bu gutta-perkadır, soğukken kaya kadar sert ve ısıya maruz kaldığında hamur kadar yumuşak olan harika sebze suyudur. Bu, aralarında on demir tel örülmüş birkaç Manilla kenevir ipliğinin içine yerleştirilmiştir. Kenevir, suya dayanıklı olması için katranla doyurulur ve teller paslanmayı önlemek için galvanizlenir. Halatın ne kadar güçlü ve dayanıklı olduğuna siz karar verebilirsiniz, ancak kullanımını tahmin edebileceğinizden emin değilim.

İrlanda'nın batı kıyısının güney ucuna yakın bir yerde, bir haritaya bakarak göreceğiniz gibi Valentia adında küçük bir liman vardır.
Bu liman Atlantik Okyanusu'na bakar ve karşı kıyıdaki en yakın nokta, Newfoundland'da Heart's Content adlı korunaklı bir koydur. Aradaki sular dünyanın en fırtınalı sularıdır, kasırgalar ve siklonlarla öfkelidir ve yaz ortasının sakin aylarında bile nadiren sakindir. Aradaki mesafe yaklaşık iki bin mildir ve derinlik kademeli olarak en fazla üç mile çıkar. Bu iki kara noktası arasında -İrlanda'daki Valentia ve Newfoundland'daki Heart's Content- Amerika'yı Avrupa'ya sağlam bir bağla bağlayan ve Londra'daki insanların New York'takilere anında mesaj göndermesini sağlayan büyülü bir ip döşenmiştir. Bu ilk başarılı Atlantik kablosudur ve benim parçam döşenmeden önce ondan kesilmiştir. Bir sonraki sayfadaki Şekil 2, bir bölümünün nasıl göründüğünü gösterir ve Şekil 3, daha büyük olan kıyı uçlarının bir bölümünü gösterir.

Bakır, bilinen en iyi elektrik iletkenlerinden biridir ve bu nedenle
ortadaki teller bu metalden yapılmıştır. Su da mükemmel bir iletkendir ve teller sıkı bir şekilde korunmasaydı, elektrik mesajını hattın tüm uzunluğu boyunca taşımak yerine, onlardan denize geçerdi. Bu nedenle, teller, suyun geçmesine izin vermeyen ve kendisi iletken olmayan bir malzemeyle kaplanmış veya yalıtılmalıdır. Gutta-perka bu ihtiyaçları karşılar ve kenevir
ve galvanizli tel, bütüne sağladıkları güç ve koruma için eklenir.

Bu tür bir elektrik kablosunu çalkantılı Atlantik'in altına döşemeyi ilk düşünen bir Amerikalıydı. Bazı aptallar bu fikre
gülmüş ve bunun uygulanamaz olduğunu ilan etmişlerdi. İki bin mil uzunluğundaki ince bir kordon, dengesiz bir gemiden okyanusun dibine nasıl kesintisiz indirilebilirdi? Üzerine binen yük altında parçalanırdı ve akıntılar tarafından bükülüp kırılan deniz canavarları tarafından saldırıya uğrardı. Bir noktada deniz yatağı aniden iki yüz on kulaçtan iki bin elli kulaç derinliğe batar. Burada kablonun geminin kıçından geçerken üzerindeki yük o kadar büyük olurdu ki kesinlikle kopması gerekirdi. Dahası, gutta-perka izolatöründeki en ufak bir kusur -iğne başından daha küçük bir delik- tüm işi mahvederdi ve hiçbir çözüm
mümkün olmazdı. Atlantik kablosu ilk düşünüldüğünde birçok kişi bu şekilde konuştu, tıpkı yıllar önce başkalarının Watt ve Stephenson'dan bahsetmesi gibi. Ancak Watt buhar makinesini icat etti, Stephenson lokomotifi icat etti ve Cyrus Field Büyük Britanya'yı telgrafla Amerika Birleşik Devletleri'ne bağladı.

1854'ün başlarında, Bay Field'ın dikkati, İrlanda'dan St. John's, Newfoundland'a uğrayacak hızlı buharlı gemilerden oluşan bir hatla bağlantılı olarak Nova Scotia ile Newfoundland arasında bir telgraf planına çekildi. Aklına, İrlanda'ya bir hat döşenmesi durumunda dünyaya kalıcı bir fayda sağlanacağı fikri geldi. Bu yüzden Peter Cooper, Moses Taylor, Chandler White ve Marshall O. Roberts dahil olmak üzere yakın arkadaşlarından bazılarını bir araya çağırdı ve onlar da iki kıtayı bir telgraf kablosuyla birbirine bağlama hareketinin öncüsü olan "New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi"ni örgütlemek için ona katıldılar ve onların yardımı olmadan bu hareketin tamamlanması sonsuza kadar gecikebilirdi.

İş masraflı ve zordu. İlk bölüm bir rota için denizin dibini araştırmaktan oluşuyordu. Bu, "sondajlar" ve "taramalar" yapılarak yapılıyordu. "Bazılarınızın bildiği gibi, "sondaj" denizin derinliğini belirlemeye yönelik bir işlemdir, "tarama" ise dipte hangi bitkilerin ve canlıların olduğunu ortaya çıkarır. Uzun
sabırlı bir çalışmanın ardından, İrlanda ile Newfoundland arasında düz bir alan bulundu ve bu alan araştırmacının amaçlarına o kadar uygun görünüyordu ki, "Telgraf Platosu" olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: GRAPNEL.]

Daha sonra iki veya üç büyük gemi donatıldı ve gemide birkaç bin mil kabloyla birlikte gönderildi, bu kabloları döşemeye başladılar.
Ancak kırılgan kablo -dalgaların coşkulu gücüyle karşılaştırıldığında kırılgan- ikiye ayrıldı ve kurtarılamadı. İkinci bir girişimde bulunuldu ve o da başarısız oldu. Ancak cesur adamlar zorlukların üstesinden gelebilir,
ve küçük bilim adamları ve kapitalistler grubu cesur adamlardı ve başarılı olmaya kararlıydılar. Her kalp, uzun süredir ertelenen umudun keskin acısını çekti ve her sefer yüz binlerce dolara mal oldu. Yine de, Atlantik kablosunun destekçileri üçüncü kez gönderdiler ve başarısızlıkla karşılaştıklarında, ortak akıllara planlarının kesin bir imkansızlık olduğu göründü. Kahramanlar içinse durum böyle değildi. Her başarısızlık onlara planlarında veya makinelerinde bazı hatalar gösterdi. Bunları düzelttiler. Böylece, hırslarının nesnesinden uzakta kalırken, ona ulaşmaya biraz daha yaklaştılar.

Geçmiş deneyimlerinin ışığıyla yönlendirilerek, dördüncü bir sefer düzenlediler. "Great Eastern" seçildi ve iç kısmı bu amaç için değiştirildi. O, yüzen en büyük gemiydi ve hala öyle. Uzunluğu altı yüz doksan beş fit; genişliği seksen beş fit ve yükü yirmi iki bin ton. Önceki seferlerdeki başarısızlığın başlıca nedenlerinden biri, kablonun fırtınalı havalarda normalde dengesiz bir gemiden denize geçerken maruz kaldığı şiddetli gerginliğe dayanamamasıydı. "Great Eastern", muazzam boyutundan dolayı en kötü
rüzgarlarda bile sabit kalmayı vaat ediyordu. Ambarı üç devasa demir tankla donatılmıştı: bir "ön" tank, bir "ana" tank ve bir "arka" tank. Ana tank en büyüğüydü ve içine sekiz yüz altmış dört mil kablo sarılmıştı. Ek olarak, arka tanka sekiz yüz otuz dokuz mil ve ön tanka altı yüz yetmiş mil sarılmıştı ve toplamda iki bin üç yüz yetmiş dört mil kablo yapılmıştı. Uzun yolculuk için gemiye alınan yiyecekler yirmi bin pound kasap eti, beş yüz baş kümes hayvanı, yüz on dört canlı koyun, sekiz öküz, bir sağmal inek ve seksen ton buzdan oluşuyordu.

[Resim: TIRMANMA HATTI KISMI.]

Halatın kıyı ucu olarak adlandırılan kısım --yani kıyıya en yakın, geri kalanından daha kalın olan kısım-- önce daha küçük bir vapur tarafından döşendi. Valentia'dan denizde yirmi sekiz mil kadar uzanıyordu. Burada, büyük gemi gelene kadar şamandıralandırıldı. Temmuz 1866'da yağmurlu bir günde, "Great East" gemisindeki ana kabloyla birleştirildi ve aynı gün gemi Newfoundland'a doğru yolculuğuna başladı.

[Resim: KABLO KISIMLARI (AZALTILDI). 1. 1858'in ana kablosu.
1a. Kıyı ucu, 1858'in terk edilmiş kablosu. 2. 1866'nın ana kablosu.
2a. Kıyı ucu, 1865'in kurtarılmış kablosu. 3. 1866'nın kablonun kıyı ucu.]

Kabloyu dağıtmak veya "ödemek" basit bir iş gibi görünebilir, ancak
pratikte bu son derece zordur. Yirmi adam, kablonun çıktığı tankta, her biri bir bez takım elbise,
cepsiz ve çivisiz çizmeler giymiş olarak görevlendirilmiştir. Görevleri, her bobini tanktan çıkarken rahatlatmak ve kabloya bir mil uzaklıkta boyanmış işaretleri bildirmektir. Tankın girişinin yakınında, "ödeme" makinesinin yerleştirildiği güverte kısmına ulaşana kadar oluklu bir tekerleğin üzerinden ve bir demir oluğun boyunca ilerler. İkincisi, her biri "jokey" adı verilen daha küçük bir tekerlekle donatılmış altı oluklu tekerlekten oluşur ve bu tekerlekler, kablonun içinden geçerken ona baskı yapmak ve ilerlemesini geciktirmek veya yardımcı olmak için oluğun üst tarafına yerleştirilir. Bu altı tekerlek ve jokeyleri kendileri frenlerle kontrol edilir ve onlar tarafından sarıldıktan sonra kablo dört kez bir "tambur" etrafında sarılır. Tambur, dört fit çapında ve dokuz inç derinliğinde olan ve yine güçlü frenlerle kontrol edilen başka bir tekerlektir; ve kablo "dinamometre" tekerleğine ulaşmadan önce başka bir oluklu tekerleğin üzerinden geçer. Dinamometre, kablodaki gerginliğin tam derecesini gösteren bir araçtır ve buna bağlı tekerlek gerginlik arttıkça veya azaldıkça yükselir ve alçalır. Oradan kablo başka bir derin oluklu tekerleğin üzerinden denize gönderilir. Yalıtım hakkında söylediklerimi hatırlayacaksınız; gutta-perkadaki küçük bir deliğin elektriğin kaçmasına nasıl izin vereceğini. Güvertede hassas bilimsel aletlerle dolu küçük bir ev var. Kablo çekilirken burada test ediliyor. Bir tel, çivi veya daha küçük bir şey içinden geçirilirse ve yalıtım bozulursa, galvanometre adı verilen bir alet durumu anında kaydeder ve geminin tüm yerlerine uyarı verilir. Sorumlu kişi küçük bir
tutaca dokunur ve elektrikli bir zil tankta ve ödeme makinesinde şiddetle
çınlar. Aynı anda yüksek sesli bir gong çalınır ve bu sesin
duyulması üzerine motorlar durdurulur. Gecikme çok fazla soruna veya tamamen arızaya neden olabilir, çünkü yaralı bölüm suya girmeden önce durdurulmalı ve onarılmalıdır.

Büyük vapur saatte beş deniz mili hızla ilerledi ve kablo sorunsuz bir şekilde gemiden geçti. İngiltere'ye mesajlar gönderildi ve cevaplar alındı. Hava açıktı ve tüm ekipler neşeliydi. Ana kablo ile kıyı ucunun "birleştirilmesinden" sonra, bu yerden iki yüz ve on elli kadar derinlemesine arttı. Mükemmel olmak için, Gong'un sesi, yağmurun ağır petrolü içindeki ağır petrol-petrol kıyafetleri üzerinde düştüğü 17 Temmuz akşamına kadar. Birkaç ışık hareket ediyordu ve ellerden biri özensiz güverte boyunca bir fener taşıyordu, büyülü enstrümanı ile sessizce çalışan bir elektrikçi tarafından işgal edildi. Alarum'a çarptı. Diğeri ise
kabloyu kesmeden çözmekti.

[İllüstrasyon]

Bu, eski bir denizcinin çözemeyeceği çok karmaşık bir düğümdür ve "Great Eastern"daki eski denizciler, bu düğümü çözmeyi başarana kadar bobin bobini büküp çözdüler. Yalıtım
mükemmel kaldı ve birkaç saat içinde her şey yoluna girdi. Kaza,
çok kötü bir önseziye sebep oldu, çünkü küçük bir olayın
seferin felaketle sonuçlanmasına
ne kadar yol açabileceğini gösterdi.

27 Temmuz'da, on beş günlük bir yolculuğun ardından, "Great Eastern"
işini bitirdi ve kablosunun bir kısmı, başka bir gemi tarafından döşenmiş olan
Amerikan kıyı ucuna bağlandı. Bazılarınız
bu olay nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sevinçleri hatırlayacaktır.
Çağın diğer tüm başarılarını
aştı ve telgrafın icadına denk oldu.

Böylece, sonsuz emek ve tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, işi üstlenen cesur adamlar
başardı. Bir yıl önce, üçüncü kabloları
okyanusun ortasında kopmuştu ve şimdi onu "kavga etmek" önerildi.
"Great Eastern", devasa bir olta iğnesi ve misinaya benzetilebilecek bir cihazla donatıldı ve hazinenin
kaybolduğu yere gönderildi. Misina, tel ile iç içe geçmiş kenevirdendi. Sayfa 328 bunun bir bölümünü gösteriyor. Kablo iki kez yakalandı ve neredeyse yüzeye çıkarıldı. İki kez hayal kırıklığına uğramış balıkçıların elinden kaydı, ancak üçüncü seferde sabitlendi. Daha sonra gemideki kabloyla birleştirildi, bu kablo büyük vapur tekrar Newfoundland'a ulaşana kadar "ödendi" ve ikinci bir telgraf teli iki kıtayı birleştirdi. Siyah hat suyun üstünde belirdiğinde gemideki manzara tarif edilemeyecek kadar heyecan vericiydi. Önce test odasına götürüldü ve Valentia'ya yönelik bir sinyal, tüm uzunluğu boyunca mükemmel olup olmadığını kanıtlamak için üzerinden gönderildi. Eğer kusurlu olduğu kanıtlanırsa, harcanan tüm emek boşa gidecekti. Elektrikçiler bir cevap için nefes nefese beklediler. Valentia'daki sinyal evindeki memur, mesajları geldiğinde uykuluydu ve kulaklarına inanamadı. Birçok ilgisiz insan ve hatta kablonun bazı destekçileri bile binlerce kulaç suya
batmış bir teli kurtarmanın mümkün olduğunu düşünmüyordu. Ancak 1865'teki kablonun kıyı ucuna bağlanan küçük istasyondaki memur aniden Atlantik'in ortasında bulunan bir gemiyle iletişim halinde buldu kendini.

Gecikme gemideki endişeli gözlemcileri daha da sinirlendirdi ve ikinci bir sinyal gönderildi. O basit fikirli İrlandalı telgraf operatörü ne kadar da şaşırmıştı! Beş dakika geçti ve sonra cevap geldi.
Baş elektrikçi yüksek sesle tezahürat etti ve bu tezahürat gemideki her adam tarafından, kaptandan hizmetçisine kadar tekrarlandı.

Şimdi dört kablo çalışır durumda ve mesajların maliyeti yüzde yirmi beş oranında düşürüldü. New York gazeteleri artık Londra gazetelerinin kendisi kadar Avrupa haberi içeriyor.

ÇOK FAZLA KONUŞAN KANARYA

MARGARET EYTINGE'DEN.

Annette'in kanarya kuşunun kafesi, içinde kanaryayla birlikte kütüphaneye getirildi
ve pencerenin yanındaki bir kancaya asıldı.

Kitaplığın arkasındaki delikten bir fare fırladı.

"Neden, _sen_ burada ne yapıyorsun, kanarya?" dedi. "_Senin_
yerinin yemek odasındaki cumbalı pencere olduğunu sanıyordum."

"Öyledir--öyledir!" diye cevapladı kanarya, bir cıvıltıyla başlayarak;
"Ama çok fazla konuştuğumu söylediler!"--bir titremeyle bitirdi.

"Konuştum!" diye tekrarladı fare, arka ayakları üzerinde dikleşip ona
ciddi ciddi baktı. "_Senin_ sadece şarkı söylediğini sanıyordum!"

"Şey, kuş dilinde şarkı söylemek ve konuşmak aynı anlama gelir,"
dedi kanarya. "Ama aman Tanrım, g-r-r-neşeli!" devam etti, kafesinin tepesindeki küçük salıncağında
hızla ileri geri sallanarak, "çok konuşanlar onlardı - metresim ve doktorun karısı ve doktorun kız kardeşi - ben değildim. Neredeyse hiç konuşmadım ve yine de bana geveze deniyor ve cezalandırılıyorum - hem de misafirlerin önünde! En sarı tüylerimi yolacak veya küvetimi devirecek kadar
çılgınca hissediyorum kendimi. Şimdi, sen
aklı başında bir fare gibi görünüyorsun ve sana her şeyi anlatacağım - ne dediklerini ve benim söylediklerimi - ve sürgün edilmeyi hak edip etmediğime sen karar vereceksin.

"Doktorun karısı ve doktorun kız kardeşi aradı.

"'Harika bir gün!' dediler. "'Harika, harika, harika bir gün!' diye şarkı söyledim. 'Güneş parlak bir şekilde parlıyor--gökyüzü mavi--çimenler yeşil--evet, harika, harika, harika--ve ben
mutlu, mutlu, mutlu ve sevinçliyim, mutlu, mutluyum!'

"Konuşmaya devam ettiler, ama ben en ufak bir dikkat bile vermeden en iyi şekilde şarkı söylüyordum; ve durduğumda, hanımımdan 'Çok tatlı' sözlerini yakaladım ve sonra tekrar söyledim: 'Tatlı, tatlı,
tatlı, tatlı, tatlı, tatlı, tatlı yoncadır--güldür--tatlı kuşun şarkısı--tatlı kuş--tatlı yonca--tatlı gül--gül--yonca--kuş--evet, evet, evet,
evet--tatlı, tatlı, tatlı!' Ve nefes almak için durduğumda birinin, 'Bu kuş ne kadar da gürültü yapıyor! Ne kadar yüksek sesle şarkı söylüyor!' dediğini duydum. 'Ne kadar
yüksek sesle şarkı söylüyor!' diye tekrarladım, 'ne kadar yüksek sesle şarkı söylüyor!--kuş, kuş, güzel kuş--tatlı, tatlı, tatlı, tatlı----' Ama aniden
şarkım sona erdi, çünkü hanımım ayağa kalktı, kafesimi açtı,
'Kanarya, sen gevezesin; çok fazla konuşuyorsun' dedi ve beni
buraya getirdi.

"Ve gerçekten, fare, görmelisin ki, bir düzineden fazla kelime söylemedim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedi fare, bıyıklarını okşayarak ve yavaşça konuşarak, "çok
_söylemedin_, ama bana öyle geliyor ki çok konuştun."

"Ah!" dedi kanarya, başını bir yana yatırarak ve sağ, parlak, siyah, yuvarlak gözünden ona düşünceli bir şekilde bakarak. Ama
tam o sırada fare yaklaşan bir ayak sesi duydu ve "elveda" bile demeden kitaplığın arkasındaki deliğe doğru koştu.

AYIYLA BİR GECE.

JANE G. AUSTIN'DEN.

"Sana ne diyeyim, Roxie, keşke babam ve Jake akşam yemeklerinde o sıcak fındıklı keklerden biraz olsaydı; pek bir şey taşımıyorlardı ve
bunlar gerçekten güzel."

Bayan Beamish sol elini kalçasına koydu, şifonyerin köşesine yaslandı ve büyük kahverengi tavada bu nefis yiyeceklerle dolu olan bir fındıklı kek, donut veya çıtır çıtır diyebileceğiniz bir şey daha seçti ve köşenin köşesinde küçük bir yığın halinde kıvrılmış, mavi yün bir çorap ören Roxie neşeyle başını kaldırıp şöyle dedi:

"Gidip birazını ben taşıyayım, anne. Dışarısı olabildiğince sıcak ve güzel, gerçekten esnek ve ormanlık alana giden yolu biliyorum. Gitmeyi çok isterim."

"Bakalım, saat on," dedi Bayan Beamish, son kek parçasını ağzına götürüp parmaklarını önlüğüne silerek. "Köprüden dört mil uzakta, diyor Jake, ama
geçidi geçersen bir mil veya daha fazla gidiyor. En azından
köprünün etrafından dolanman daha iyi."

"Ah hayır, anne; buna değmez, çünkü baba daha dün gece buzun
kestiği tüm odunların üzerinden kızakla geçebilecek kadar güçlü olduğunu söyledi," dedi Roxie, ciddiyetle, çünkü fazladan bir mil onu oldukça
korkutuyordu.

"Öyle mi? Öyleyse sorun yok," diye cevapladı annesi rahatlamış bir tonla ve sonra bir teneke kovayı fındıklı keklerle doldurdu, üzerlerine temiz, kahverengi bir peçete koydu ve sonra kapağı kapatıp şifonyerin üzerine koydu ve şöyle dedi:

"İşte, yanlarında peynir var ve öğle yemeğini yemeden önce kampa ulaşacaksın. Şimdi taytlarını ve kalın ayakkabılarını,
montunu, şapkanı ve eldivenlerini giy ve yola çıkmadan önce biraz kek ye ki, oraya vardığında onlarınkini alma."

"Ben de öyle yapmazdım; hiç yemeseydim," diye cevapladı Roxie biraz küskün bir şekilde ve sonra sincap derisi şapkasını kulaklarının üzerine kadar çekti, güzel kırmızı atkısını boynuna doladı ve bir veda öpücüğü için yüzünü kaldırdı. Annesi alışılmadık bir şevkle verdi
ve nazikçe şöyle dedi:

"Elveda, küçük kız. Kendine iyi bak ve
güvenli bir şekilde annene dön."

"Evet, anne. Ama bekleyip onlarla gelebilirim, değil mi? Beni yaşlı Rob'a
bindirirler, biliyorsun."

"Evet, sanırım sen de öyle yapabilirsin, ama bütün gün sensiz
yalnız kalacağım, bebeğim. Ama senin eve gitmen daha iyi olur,
o yüzden kal. "

Mart ayının sonlarına doğru güzel bir gündü ve
yer karla kaplıydı ve dereler ve nehirler hala hızla
buzla kaplıydı, havada baharı anlatan bir şey vardı,--akçaağaçların özsuyunu milyonlarca küçük kanalından tomurcuklara doğru
atardı, tomurcuklar çiçek açtığı için kızarmaya başlamıştı bile ve küçük Roxie'nin damarlarındaki kanı da yukarı doğru
dan dans ettirdi, ta ki yanaklarında ve dudaklarında herhangi bir akçaağaçtan daha
açık olana kadar.

"Yaşamak ne kadar da hoş!" dedi küçük kız yüksek sesle, bu arada yukarıdaki eski meşe ağacına
çıkan bir sincap durdu ve gür kuyruğunu sırtında biraz daha yukarı kıvırarak aynı fikri kendi dilinde gevezelik etti. Roxie dinlemek ve yüksek sesle gülmek için durdu, bu ses üzerine sincap deliğine doğru
çılgınca koştu ve küçük kız neşeyle şarkı söyleyerek yoluna devam etti, buzun üzerindeki nehir ve diğer kıyıda durdu ve doğrudan yolundan uzaktaki daha yoğun ormana giden bir yan patikaya hüzünle baktı.

"Gerçekten de kızılcıkların başladığına inanıyorum, çok
baharlı," diye düşündü; "Jake'in 'Ayı Üzümü Merası' dediği yere inip bakmayı düşünüyorum, ama onlara
ayı üzümü değil, gerçek kızılcıklar olduğunu söyledim." Böylece, Roxie kendi kendine
birkaç adım küçük patikadan aşağı koştu, durdu, bir dakika hareketsiz durdu,
sonra yavaşça geri dönerek şöyle dedi:

"Hayır, ben de gitmeyeceğim, çünkü belki öğleden önce fındıklı keklerle kampa varamam ve sonra bütün peynirlerini
yemiş olurlar.
Hayır, devam edeceğim ve orada hiç kalmayacağım, geri gelip kızılcıkları alacağım; ayrıca annem benden
olmadan yalnız kalacağını söyledi, bu yüzden her neyse, kalmasam daha iyi olur."

Böylece Roxie, birçok yaşlı insan gibi, kendi bencil zevkini başkasının zevki için terk ettiğine dair hayal kurarak, aslında kendi hayalini gerçekleştiriyordu, şarkı söyleyerek yoluna devam etti ve tam da babasının baltasını bir saatliğine kütüğe sapladığı sırada kampa ulaştı, yakışıklı ağabeyi Jake şapkasını çıkardı, buklelerini kızgın alnından geriye itti, yaşlı Rob'un önünde saman ve tahılları silkeledi, Rob'un kişnemesi akşam yemeği vaktini çoktan ilan etmişti. "Neden, eğer burada teneke bir kazanla kız kardeş yoksa, içine hanımın fındıklı keklerinden biraz koyacağım!" diye haykırdı Jake, evden ayrılmadan önce söz konusu keklerin hazır olmamasına üzülmüştü ve sonra küçük kızı kollarına aldı, onu içtenlikle öptü ve Rob'un sırtına koydu, kız oradan aşağı kayarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Jake, annem sert oyunlar için çok yaşlandığımı söylüyor. Önümüzdeki Haziran'da on iki yaşında olacağım."

"Tamam, yaşlı kadın; doğum günü hediyesi olarak sana bir çift gözlük ve bir veya iki yeni şapka alacağım," diye güldü Jake, teneke kazanı açarken, babası şöyle dedi:

"Genç olmadan yaşlı bir kadın olmanı istemeyiz, değil mi, Tib?
Gel, yanıma otur ve biraz yemek ye. Bize fındıklı kekleri getirip böyle güzel bir mevsimde buraya gelmen iyi olur."

Üçü akşam yemeğinde çok mutlu ve neşeliydi, ancak Roxie
kendi cebinden çıkanlar dışında bir şey yemeyi reddetti ve Bay Beamish güneşe bakana, ayağa kalkana, baltasını
kütüğün yarığından çıkarıp başının üzerinden savurarak şunu söyleyene kadar zaman hızla geçti:

"Hadi Jake, öğle bitti. İşe koyul."

"Tamam, efendim. İstediğin kadar oturabilirsin, kardeşim, ve sonra seni Rob'la eve götüreceğim."

"Ben şimdi gidiyorum, Jake," dedi Roxie, biraz tereddüt ederek ve sonunda
babası veya kardeşinin ormanın daha vahşi kısmına tek başına gitmesine itiraz etmemesi için ahududulardan bahsetmemeye karar verdi. "Annem yalnız kalacağını söyledi," diye ekledi aceleyle ve sonra yanakları sanki gerçekten yalan söylemiş gibi yanmaya başladı.

"Eh, sen bu kadar uzağa gelip sonra da kendin yerine Ma'yı düşünmek için gerçekten iyi bir kızsın ve ertesi gün evde çalışıyoruz ve ben seni ödeyebilmek için güzel bir
sürümle gezdireceğim. "

Ve Jake küçük kız kardeşini şefkatle öptü, babası başını sallayarak veda etti
biraz hoş bir teşekkür sözcüğüyle ve Roxie elinde boş teneke kovayla eve dönüş yolculuğuna koyuldu, düşündüğü geziyi
düşünürken yüreğinde biraz heyecan,
bunun hiçbir kısmı hakkında dürüst olmadığını
düşündüğünde vicdanında biraz sızı.

Biraz sıkıntılı ve telaşlı olduğunuzda, ne kadar çabuk
yerden geçtiğinizi ve gitmeye
haklı olarak karar vermediğiniz
noktaya ne kadar çabuk ulaştığınızı hiç fark ettiniz mi?

Roxie için de aynı şey geçerliydi ve o hala eve doğruca gidip gitmeyeceğini
düşünürken, parlak kırmızı meyvelerin bulunduğu güneşli güney açıklığının girişine çoktan gelmişti, hafif, sağlıklı kokuları daha görülmeden bile
yakınlıklarını anlatıyordu. Kendini dizlerinin üzerine atan küçük kız, parlak koyu yeşil yaprakları bir kenara itti ve alçak bir sevinç çığlığıyla eğildi ve önünde taze ve parlak duran hoş kokulu meyve salkımlarını öptü.

"Ah, sevgili, tatlı küçük şeyler!" diye haykırdı, "sizi tekrar
görmeyi ve diğer tüm güzel şeylerin
geldiğini bilmeyi ne kadar da seviyorum!"

Sonra koparmaya başladı ve bazen ağzına, bazen
kovasına koydu ve o kadar uzun süre bu keyifli görev üzerinde oyalandı ki
güneş çoktan çam ağaçlarının tepelerindeydi, sonra ormanda bir "gölge çalısından" bir dal almak için yaptığı küçük bir geziden
geri döndüğünde, Roxie küçük açıklığın sınırında durdu ve bir an dehşetle donup kaldı. Ağzına kadar çilekle dolu bıraktığı kovanın yanında, pençesiyle hazineyi çıkaran ve açgözlülükle
yutan bir ayı yavrusu oturuyordu, görünüşe göre birisinin kendisine en sevdiği
çilekleri toplama zahmetinden
kurtarmasından oldukça memnundu.

Bir an için aptalca bir dehşet, sonra bir öfke ve pervasızca bir cesaret duygusu ormancının çocuğunun kalbini doldurdu ve ileri atılarak
kovasını kaptı, aynı anda genç hırsızın yüzüne ve gözlerine elindeki
çalı dalıyla sert bir darbe indirdi ve haykırdı:

"Sen büyük, korkunç şey! Tek tek bütün çilekler gitti artık, çünkü
senden sonra onları yemeyeceğim. Şimdi öyle olsun!"

Fakat, pişmanlık duymaktan veya korkmaktan çok uzak olan ayı, bu müdahaleyi ve özellikle darbeyi çok kötü karşıladı ve bir anlık şaşkınlıktan sonra, dizlerinin üzerine oturdu, biraz homurdandı, dişlerini gösterdi ve eğer o kova meyve hemen geri getirilmezse, birisi için sorun çıkacağını çok açık bir şekilde ima etti. Fakat bu, Roxie'nin gördüğü ilk ayı yavrusu değildi ve onun da öfkesi ayı kadar yükselmişti. Bu yüzden, kovayı sıkıca kavrayarak, geriye doğru geri çekilmeye başladı, ilk başta yavaşça, fakat ayı ayağa kalkıp onu veya daha doğrusu kova meyveyi takip etmeye meyilli göründüğünde, cesaretini kaybetti ve dönüp, hangi yöne gittiğini umursamadan veya fark etmeden, kova meyveyi mekanik olarak kavramaya devam ederek koşmaya başladı. Aniden, gün ışığını neredeyse tamamen kapatan sıkışık çamların arasından açık bir alan belirdi ve Roxie bunu sevinçle selamladı,
çünkü nehirdi ve nehrin karşısına geçince sanki güvende olacakmış gibi hissetti. Ormanın kenarından
çıkarken etrafına attığı kısa bakışta bile, burada ne köprünün ne de
sabah geçtiği sığlığın olmadığını gördü; tamamen
yabancı ve yeni bir noktaydı ve tahmin ettiğine göre, kıyıdan kıyıya olan mesafe oldukça geniş olduğundan, nehrin aşağısındaydı. Ancak
ayı hemen arkasındaydı ve ne düşünmek için zaman ne de cesaret vardı ve Roxie, bir anlık duraklamanın ardından, beceriksiz küçük canavar tarafından yakından takip edilen
karlı buzun üzerine atladı.

Tam o anda, nehrin bir mil yukarısında, Bay Beamish ve oğlu
Jake, Rob'u donmuş sığlıktan dikkatli bir şekilde sürüyorlardı ve yaşlı
adam şöyle diyordu:

"Korkarım bundan sonra köprünün etrafından dolanmak zorunda kalacağız, Jake. Nehrin bu gece
taştığını merak etmemeliyim. Şu çatlağı gör."

[İllüstrasyon: KURTARMA.]

"Roxie'nin tekrar buraya tek başına gelmesi iyi olmaz," dedi Jake,
sopasıyla buz çatlağını yoklayarak.

Ve Jake'in evde güvende olduğunu düşünmekten çok mutlu olduğu Roxie, zavallı küçük Roxie, tam o anda iki büyük buz kütlesi arasındaki geniş bir çatlaktan atlıyor ve etrafına umutsuzca bakıyordu, çünkü biraz ileride başka bir büyük boşluk belirmişti ve hemen arkasındaki ayı, Roxie'nin az önce atladığı ve kendisinin atlamayı başaramadığı yüzen kütlenin kenarına tutunurken dehşetle inliyordu. Soğuktan ve korkudan titreyen küçük kız, buzun üzerinde sendeleyerek ilerledi ve en uç noktasında dar, hızla akan, her an genişliği artan bir gelgite rastladı - nehrin akıntısı aniden kış esaretinden kurtuldu ve zincirlerini hızla savurdu. Roxie geri döndü, ancak üzerinden geçtiği çatlak, tekrar geçmeye çalışması için
çok genişti ve ayaklarının altında hafifçe sallanan bir hareket, üzerinde durduğu bloğun
harekete geçtiğini ve küçük bir kızdan beklenenden daha fazla güç ve cesaret olmadan kaçmanın mümkün olmadığını söyledi. Ayı tırmanmıştı ve şimdi buzun kenarına çekinerek çömelmişti, korkudan inliyordu ve Roxie'yi o kadar az fark ediyor gibiydi ki, ona olan tüm korkusunu unuttu ve bu ikisi, garip hapishanelerinin sallanan ve kaygan zemininde çömelerek, çalkantılı dereden aşağı doğru yüzdüler.

Alacakaranlık koyulaştı, yıldızlar parlak ve soğuk çıktı,
ve insan ihtiyacından ve kederinden çok uzakta! Küçük Roxie işe yaramaz gözyaşlarını
durdu ve buzun üzerine diz çökerek ellerini birleştirdi ve dua etti, annesinin dizinin dibinde öğrendiği dileklere kendi büyük ihtiyacına dair birkaç basit kelime daha ekledi.

Ayının daha da acıklı bir inlemesi, buz bloğu mide bulandırıcı bir girdap yaptığında korkusunu gösterdi ve karnının üzerinde sürünerek küçük kıza yaklaştı, tüm havası kelimelerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde şöyle diyordu:

"Ah, çok korkuyorum, küçük kız, sen korkmuyor musun? Birbirimizi bir şekilde koruyalım, ya da en azından sen beni koru."

Ve Roxie, korkusunu ve şüphesini garip, kaygısız bir güvenlik ve huzur duygusuyla değiştirerek, tüylü yaratığın yanına
sürünmesine izin verdi ve kalın kürküne sokularak, donan
parmaklarını tenine değdirdi ve dudaklarında bir gülümsemeyle
huzur içinde uykuya daldı.

Muazzam bir şok, bir mücadele ve suya düşmeyle uyandı ve başına ne geldiğini göremeden veya anlayamadan, iki güçlü kol onu sardı ve tekrar dondurmaya çekildi ve kardeşi hemen üstüne eğildi ve şöyle diyordu:

"Ah, Roxie! Yaralı mısın?"

"Hayır, Jake, ben... ben inanmıyorum. Neden, neden, ne var? Bu nerede,
ve--oh, biliyorum. Ah, Jake, Jake, çok korkmuştum!" Ve aniden dönerek yüzünü kardeşinin paltosuna sakladı ve bir
tutku dolusu gözyaşına boğuldu. Ama Jake, aceleyle bir kucaklama ve öpücükle onu
götürdü ve şöyle dedi:

"Bir dakika bekle, kardeşim, ayıyı bitirene kadar; baban onu vuracak."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Roxie, gözyaşları sanki sihirle kurumuştu. "Ayıyı öldürme, baba! Jake, ayıya dokunma; o benim arkadaşım,
ve ikimiz de dün gece çok korktuk, sonra onun beni yememesi için dua ettim, ve yemedi, ve sen ona zarar vermemelisin."

"Eh, artık bitkin düştüm!" diye belirtti Bay Beamish, iki elini de ayıyı yüzeye
sürüklediği sert saçlara gömmüşken, çünkü buz keki onu durduran kütüklerin
sıkışmasıyla kırıldığında suyun altına girmişti, küçük kızının
solgun yüzüne baktı. "Sen ve ayı arkadaş oldunuz ve birlikte dua ettiniz ve ona
zarar verilemez mi diyorsun?"

"Evet, baba. Ah, lütfen ona zarar verme!"

"Eğer terbiyeli davranırsa onu eve götürüp bir tür evcil hayvan olarak zincirleyebiliriz," diye önerdi Jake, biraz şüpheyle.

"Eh!--Sanırım yapabiliriz," diye cevapladı baba, çok yavaşça ve isteksizce. "Şimdi yeterince barışçıl görünüyor."

"Ve bana ne kadar iyi davrandığını gör," dedi Roxie, garip yeni arkadaşının başını okşarken, o da dostça göz kırparak karşılık verdi. "Ah,
Jake, git Rob'u ve kızakları al ve onu eve götür, olur mu?"

"Evet, eğer baba öyle diyorsa ve yaratık bacaklarını bağlamama izin verirse."

Öküz kızağı yakındaydı, çünkü baba ve kardeş, kıyılarında aşağı yukarı yorucu aramalarına başlamadan önce onu nehre getirmişlerdi, neredeyse çılgına dönmüş annesine
taşıyacakları kederli yükün ne olduğunu bilmiyorlardı.

Ve çok zeki bir hayvan olan Bruin,
taşıma ve sürüşün kendi iyiliği için olduğunu o kadar iyi anlamış görünüyordu ki,
ayaklarının bağlanmasının aşağılanmasına büyük bir sakinlikle katlandı ve
kısa sürede o kadar nazik ve beyefendi bir karakter geliştirdi ki
ailenin değerli ve onurlu bir üyesi oldu, yaklaşık bir yıl boyunca onunla kaldı, sonra muhtemelen kendi hesabına ev işleri yapmak istediğinde, bir gün sessizce zincirini kopardı ve ormana doğru yürüdü, orada birkaç yıl boyunca ara sıra görüldü, genellikle
dama meyvesi tarlasının yakınında.

WESTMINSTER MANASTIRI.

CHARLES W. SQUIRES TARAFINDAN.

Hiç şüphem yok ki, ST. NICHOLAS okuyucularının çoğu Londra'daki görkemli eski Westminster Manastırı'nı duymuştur ve bu ünlü tarihi yeri ziyaret etmekten mutluluk duyacaklardır. Düşüncelerimde ve rüyalarımda sık sık oradaydım ve sonunda Avrupa'ya bir yolculuk yapacağımda sessiz koridorlarında ve şapellerinde gerçekten yürüyebilmeyi sık sık dilemiştim. Ve dileğim gerçekleşti.

Londra'ya özgü karanlık, kasvetli sabahlardan biri olan bir Kasım sabahıydı, konaklama yerimden Manastır'a doğru yürümeye başladım. Daha önce de söylediğim gibi, hayalimde sık sık oradaydım ve yavaşça yürürken, aslında onu şahsen ziyaret etmek üzere olduğumu fark edemedim. Bir süre sonra Westminster Köprüsü ve Parlamento Binası'nı gördüm ve sonra sağımda iki uzun kule fark ettim ve rehber kitabımın yardımı olmadan bunların Manastır'a ait olması gerektiğini anladım; bu yüzden adımlarımı hızlandırdım ta ki giriş kapısına ulaşana kadar. Kalabalık, yoğun sokaklardan, ölülerin kalıntılarıyla
çok ünlü olan bu eski mezara adım attığımda ne büyük bir değişiklik yaşadım! Neredeyse ürperdim, çünkü binanın içi karanlık ve kasvetliydi ve çok sayıda soğuk, beyaz figürün
yukarıda yükseldiğini gördüm. Orijinal Manastır uzun yıllar önce inşa edilmişti ve İngiltere'nin sonraki kralları ve kraliçeleri tarafından zaman zaman restore edildi, ta ki şu anki haliyle, güvende ve sağlam ve Londra şehrindeki en büyük, hatta en büyük ilgi nesnelerinden biri olana kadar.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER MANASTIRI'NIN İÇİ.]

[İllüstrasyon: EDWARD THE CONFESSOR TAPINAĞI.]

Westminster Manastırı kesinlikle bir mezar olarak adlandırılabilir, çünkü anıtlarını saymakla
birlikte bütün bir gün geçirebiliriz. Bunlardan o kadar çok vardı ki
önce hangisine bakacağımı bilemiyordum, ama kendi eğilimlerimi takip etmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve bu yüzden bir rehber (ziyaretçileri gezdiren ve en çok ilgi çeken nesneleri gösteren uzun cübbeli adamlar) edinmek yerine, istediğim gibi dolaştım. Dikkatimi çeken ilk anıt, bir zamanlar Manastırın ihtişamı olan, ancak bu ünlü mezardan bir parça taş elde etmek isteyen kişiler tarafından çok fazla tahrip edilen St. Edward şapelindeki Edward the Confessor'un saygıdeğer tapınağıydı. Bu şapelde ayrıca, I. Edward'dan beri İngiltere'nin tüm hükümdarlarının taç giydiği eski taç giyme sandalyelerini gördüm. Bunlar tuhaf, eski moda sandalyeler, tahtadan yapılmış ve pek de rahat değiller, sanırım. İki sandalyeden daha eski olanı, Edward tarafından İskoçya'dan getirilen ve bu şapele yerleştirilen
(onlara Yakup'un sütunu derler) taşı çevrelemek için yapılmıştı. Burada birçok başka ilginç mezar daha görülebilir ve şapelin zemini altı yüz on dört yaşında!

[İllüstrasyon: HANDEL'İN MEZARI.]

Daha sonra, Islip'in eski Başrahibi tarafından inşa edilen ve onu Vaftizci Yahya'ya adayan Islip şapelini ziyaret ettim. Oradaki çok ilginç anıtlardan biri, hatırlayacağınız gibi, Quebec savaşında ölen General Wolfe'un anısınaydı. Anıtı çok güzel bir sanat eseri. Askerlerinden birinin kollarına düşmesini temsil ediyor ve asker bulutlardan gelen bir melek şeklinde olan Glory'yi işaret ediyor ve kahramanı taçlandırmak için bir çelenk tutuyor. Bir Highland 
çavuşu, iki aslan ayaklarının dibinde uyurken, ölmekte olan savaşçıya hüzünle bakıyor. Yazıt şöyle: "Quebec'e karşı bir seferde İngiliz kara kuvvetlerinin Tümgeneral ve Başkomutanı olan James
Wolfe'un anısına, yetenek ve cesaretle sanatın ve doğanın tüm engellerini
aştıktan sonra, 13 Eylül 1759'da zafer anında öldürüldü, Büyük Britanya Kralı ve Parlamentosu bu anıtı adadı."

Şimdi kuzey transepte doğru yürüdüm ve fark ettiğim ilk anıt, büyük hatip ve devlet adamı Sir Robert Peel'e dikilmişti. Dinlenmek için eski bir taş banka oturdum ve etrafıma baktığımda, büyük William Pitt'in muhteşem bir heykelini gördüm, hatırlayabileceğiniz gibi, kendisi aynı zamanda büyük bir devlet adamıydı ve İngiltere'nin şanı ve refahı için şimdiye kadar yaşamış diğer devlet adamlarından daha fazlasını başardı. Bu
transeptte Kurtarıcımızı, on iki havariyi ve dört evanjelisti temsil eden güzel bir pencere var. Bu tenha
noktada sessizce oturup pencereye bakarken, etrafımdaki kasvetli tonozlardan birinden geliyormuş gibi gelen ciddi müzik sesleri kulağıma ulaştı. Mümkünse bu müziğin nereden geldiğini keşfetmek için yürümeye devam ettim ve Manastırın nefinde Westminster Dekanı'nın koro çocuklarının yardımıyla bir ayin yönettiğini gördüm. Törenler bitene kadar oturdum ve bu kadar çok mezarın arasında kilise yapmak için çok garip bir yer olduğunu düşündüm.

Dekan ve koro çocukları kaybolduktan sonra yürüyüşüme tekrar başladım ve birçok güzel eski anıt gördüm. Bunlardan biri Sir Isaac Newton'ın anısınaydı ve eminim size kim olduğunu söylememe gerek yok. Manastırın bu bölümündeki anıtlar arasında öne çıkan, Bağımsızlık Savaşımız sırasında idam edilen genç subay Binbaşı Andre'ye ait olandır.

Daha sonra, Westminster'ın en ilginç kısmı olduğunu düşündüğüm, daha çok "Şairler Köşesi" olarak bilinen güney transepti ziyaret ettim. Burada, büyük adamların anısına dikilmiş yüzlerce anıt
görülebilir; ancak
size yalnızca en önemlilerinden birkaçını anlatabilirim.
En çok
düşündüğüm, William Shakspeare'in anısına dikilmiş olanıdır, ancak kemikleri çok uzakta, Stratford-on-Avon'daki küçük kilisededir.
Sonra, Shakespeare'in karakterlerinin büyük oyuncusu ve çizeri David Garrick'in; o güzel ilahinin, "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum"un yazarı, seçkin besteci George Frederick Handel'in;
büyük Milton'ın; nadir bulunan yaşlı Ben Jonson'ın; "Faery Queene"in yazarı Edmund Spenser'ın; ve Southey, Dryden, Addison, Gray, Campbell ve diğer tanınmış İngiliz şairlerin isimleri.

Sonra, günümüzün ölülerinin isimleri arasında
Dickens, Bulwer, Macaulay ve Dr. Livingstone'un isimlerini gördüm.

Burada krallar, kraliçeler, devlet adamları, askerler, din adamları, yazarlar ve şairler
eşit konumdadır. Bazıları diğerlerinden daha zengin mezarların altında yatıyor olabilir, ancak
hepsi İngiltere'nin ölen oğullarına sunabileceği
en büyük onur yeri olan Westminster Abbey'nin tonozlu çatısının altında dinlenmektedir.

CRIP'İN ÇATI GÜNÜ

SARAH J. PRICHARD'DAN.

Crip kasvetli bir dönem geçiriyordu--çok kasvetli bir dönem. Crip on bir yaşındaydı, doğum günüydü ve Crip utanç içindeydi - bir çatı katında.

Korkunç değil miydi?

Şöyle oldu: Crip'in babası bir kunduracıydı.
Çalıştığı tezgah ve her tarafı yaklaşık sekiz fit uzunluğunda olan küçük bir dükkan, kasaba iskelesine inen bir caddede duruyordu ve
kasabanın adının Cape Cod Körfezi'ndeki Barkhampstead olduğunu söyleyeceğiz.

Ara sıra -yani yılda bir veya iki kez- bir balina avcısı gemisi iskeleden yelken açardı ve bazen, her zaman değil, aynı gemiler iskeleye geri dönerdi.

Bir "balina avcısının" gidişi ve gelişi Crip'in babası Bay John Allen'ı mutlu etti. Yoğun sezonuydu, çünkü denizciler gittiklerinde her zaman sağlam yeni botlar ve ayakkabılar isterlerdi ve geldiklerinde de
evlerine gitmek için ayaklarına her zaman yeni örtüler giymeleri gerekirdi.

Crip'in geçirdiği bu kasvetli zamandan iki yıl önce, "Sweet
Home" adlı gemi gitmişti ve Barkhampstead'deki rıhtımdan ayrıldığından beri dört ay boyunca hiçbir şekilde konuşulmamış, işaret verilmemiş veya duyulmamıştı.

"Sweet Home"a giden adamların babaları, anneleri, eşleri ve küçük çocukları umut etmeye, korkmaya ve sevdikleri gemideki herkes için çok kötü hissetmeye devam ettiler, çünkü hiçbir uyarı olmadan, şiddetli bir kar fırtınasının ortasında, "Sweet Home" direk başından pruvasına kadar buzla kaplı bir şekilde, sert ve soğuk bir şekilde Barkhampstead limanına doğru yelken açtı.

Ah! O zamanlar eski şehrin her yerinde büyük bir sevinç yoktu! Toplantı
evi zilini çaldılar. Boğuk, gıcırdayan eski bir zildi ama o zamanlar
içinde müzik vardı, düşen karla birlikte zonkluyordu ve
rıhtıma bir milden daha yakın olan her evde enfes bir neşe ve minnettarlık konseri veriyordu.

Bay John Allen, içeri girer girmez hemen "Sweet Home"a koştu. Gemide özellikle umursadığı kimse yoktu ama
giderken ellerini birbirine sürtüyordu, uzun sakalında karın hızla birikmesine izin veriyordu,
ayakkabı takması gereken otuz veya kırk çift ayağı düşünüyordu!

Crip, bilirsin, ertesi gün on bir yaşında olacaktı ve küçük dükkânın yanındaki büyük kırmızı evdeki annesi ona
o gün için bir pasta yapmıştı ve ayrıca akşam yemeğinde erikli puding olacaktı.

Crip'in babası iskeleye gitmeden önce Crip'e şöyle demişti:
"Şimdi, tam burada dükkanda kalmalısın ve iskeleye yaklaşmamalısın,
ben dönene kadar;" ve Crip, her ne kadar titreyen çocuk bedeninin her zerresi "Sweet Home"a gitmek istese de, "Evet, efendim," demişti.

Kar yağmaya devam etti ve küçük dükkanda hava kararmaya başladı.
Crip, bir mum yakmıştı ki, dükkan kapısı açıldı ve Crip'ten çok da büyük olmayan bir çocuk içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

Crip banktan fırladı ve şöyle dedi:

"Ne----?"

"Beni tanımıyorsun, Crip Allen," dedi çocuk.

"Sen kimsin?" diye sordu Crip.

"Şaşma!" dedi diğeri, "çünkü hepimiz buz ve ölümün
çenesinden çıktık. Ben Jo Jay'im."

"Jo Jay,--öyle görünüyor!" dedi Crip.

"Önemli değil! Bana sadece bir çift ayakkabı ver--eski olanlar iş görür--eve
gidebileyim. Üç mil yolumuz var ve ayaklarımda ayakkabı olması beş ay oldu. Ah, Crip! Gemide _kötü_ bir zaman geçirdik ve eve
getirebileceğimiz
bir yükten söz etmiyorum."

"Ayakkabıların parasını ödemeyecek misin?" diye sordu Crip.

"Para yok," dedi Jo, yelken bezlerine sarılı, bağlı ayağını öne doğru uzatarak. "Ama Crip, acele et! Annemin yanına eve gitmeliyim, eğer yaşıyorsa."

"Yaşıyor--onu toplantıya kadar götürdüm," dedi Crip, hatırladığı yarı yıpranmış bir çift ayakkabıyı çıkarmak için tahta bir kutuyu karıştırırken.

Ayakkabıları çıkardı. Jo Jay ayakkabıları hevesle kaptı ve
sargılarını çıkararak, uzun zamandır ayakkabısız olan ayaklarını
hızla ayakkabıların içine soktu: ve, "Tanrı seni korusun, Crip! Bir gün her şeyi yoluna koyacağım." diyerek topallayarak uzaklaştı, Crip'in babası iskeleden gelmeden hemen önce karda izler bıraktı.

Bay John Allen üzgün bir ruh haliyle geri döndü. "Sweet Home" gemisinde adamlara ayakkabı almaya yetecek kadar
yağ yoktu. "Kim buradaydı, Crip? Çoraplarını giyip ayakkabılarını çıkarmışsın, görüyorum."

"Jo Jay, baba."

"Para nerede, Crip?" ve Bay Allen büyük, araştıran mavi gözlerini Crip'e çevirdi ve elini uzattı.

"Neden, baba," dedi Crip, "hiç parası yoktu ve eve gitmek istiyordu.
Üç mil, biliyorsun ve kar yağıyor."

"Crip Allen! Ne yaptığını biliyor musun? Bir çift ayakkabı _çaldın_."

"Ah, çalmadım, baba," diye haykırdı Crip, "ve sadece George Hine için onardığın eski, yarı yıpranmış ayakkabılardı, giyemedi."

"Christopher!" Bay Allen, çocuğun çizmelerini titreten bir sesle gürledi, "eve gir ve hemen yukarı yatağa git. Kendi babandan bir çift ayakkabı çaldın. Bunların sana ait olmadığını biliyordun."

Zavallı Crip! Bu gece, karanlık ve karda bile "Sweet Home"u göremedi.

Üst dudağı titremeye ve çökmeye başladı, ama büyük kırmızı eve girdi, ön merdivenden kendi odasına çıktı ve soğukta
battaniyelerin altından büyük bir kuş tüyü yatağa girdi ve Jo'nun eve doğru
yürüdüğünü düşündü.

Saat sekiz civarı, Crip derin uykudayken kapı açıldı,
birisi içeri girdi ve bir el çocuğa dokundu ve yastığına biraz kek
bıraktı; sonra el ve biri gitti ve Crip sabaha kadar
yalnız kaldı. Çağrıldığında kahvaltıya indi. Babasının yüzü bir önceki geceden daha sertti. Crip
gerekli yemeği zorlukla yutabiliyordu. Kahvaltı bitince, Bay Allen şöyle dedi:

"Christopher. Tavan arasına gir ve ben seni çağırana kadar orada kal. Sana
sahip olmadığın bir şeyi almamayı, hatta başkalarına vermemeyi öğreteceğim."

"Baba!" diye yalvararak söyledi Crip'in annesi, "çocuğun doğum günü."

"Tavan arasına git!" dedi Bay Allen.

Crip gitti ve bu hikayenin başında bahsedilen o kasvetli zamanı yaşıyordu. Zavallı küçük çocuk! Bütün sabah orada kaldı, annesinin yüreği onun için kan ağlıyor ve kız kardeşleri kalplerinden "Baba çok zalim." diyorlardı. Öyle görünüyordu ama ülke çapında tanınan nakliye tüccarı Bay Christopher Allen, elli yıl sonra, hikayeyi güzel buharlı gemilerinden birinde bir grup arkadaşına anlatırken şöyle demişti:

"Bu ağır ceza, babamın çocukluğuma yaptığı en büyük nezaketti. Hayatımda yüzlerce kez, elimdeki parayı en iyi ve en yüce amaçlar için bile olsa kullanma konusunda büyük bir ayartmanın etkisi altındayken ve onu değiştirebileceğimi _bildiğimde_, sert, sert sözlerin, soğuk, parlayan gözlerin ve tavan arasındaki günün gücüyle kurtuldum. Evet, evet, babam haklıydı. _Kendi ayakkabılarımı çıkarmalı ve _ayakkabısız_ gitmeli ve Jo Jay'e vermeliydim. Onun verme fikri buydu."

[İllüstrasyon]

NE OLDU.

HOWELL FOSTER TARAFINDAN.

Çok saygıdeğer bir Kanguru
Geçtiğimiz hafta Timbuktu'da öldü;
Başına dikkat çekici bir kaza geldi:
Bir banyan dalından baş aşağı sarkıtıldı.
Kraliyet Aslanı ilan etti
Bir günlük oruç ve ağıt için,
Bu da ilginç bir gösteriye yol açtı:
Fil sarhoşmuş gibi davrandı--
Başının üstünde durdu, hortumuna bastı;
Aşırı hassas bir dişi goril
Şokun kendisini kesinlikle öldüreceğini ilan etti;
Şakacı, neşeli ve neşeli bir Maymun
Kuyruğunu bir yarda kreple bağladı;
Eşek kulaklarıyla gözlerini sildi;
Timsah bir kova gözyaşı döktü;
Gergedan genç bir Zürafayı boynuzladı
Gülmek gibi çok kötü bir zevki vardı;
Su aygırı nefes aldı ve üfledi,
Kanguruya olan saygısını göstermek için;
Ve üzgün ama öfkeli bir Şempanze
Banyan ağacının tüm kabuğunu kemirdi.

LİMAN'A SÜRÜKLENDİ.

EDWIN HODDER'DAN.

BÖLÜM I.

BLACKROCK OKULU'NUN ÇOCUKLARI.

Dr. Brier kendisini Blackrock Okulu'nun müdürü olarak görüyordu, ancak o kurumdaki
çocuklar sık ​​sık birbirlerine Bayan Brier'ın aslında öğretmen olduğunu söylerlerdi. Kendisine ait olmayan hiçbir alana müdahale etmemiş olsa da, okula o kadar derin bir ilgi duyuyordu ki, her çocuğun refahını yüreğinde hissediyordu ve Dr. Brier, eşleriyle birlikte hareket etmek dışında hiçbir zaman hareket etmeyen o sevimli adamlardan biriydi ve ayrıca, onun yargısının çoğu zaman kendisininkinden daha iyi olduğunu görebilecek kadar sağduyuluydu.

Hikayemizin başladığı sırada, okul çok gelişen bir durumdaydı. Yaklaşık seksen çocuk vardı, öğretmenler tartışmasız yetenekli adamlardı ve Doktor iyi öğrenciler yetiştirmede o kadar başarılıydı ki, hikayemizin bulunduğu ülkenin bulunduğu İngiltere'nin çeşitli yerlerinden, kabul edebileceğinden çok daha fazla çocuğun kabulü için başvurular almıştı.

Okulun kurumları arasında, Doktor'un özel oturma odasında her hafta düzenlenen bir resepsiyon vardı, her seferinde yirmi çocuk çaya ve akşam saatlerini sosyal eğlencelerle geçirmeye davet ediliyordu.

Bu çok iyi bir şeydi, çünkü Bayan Brier'a çocuklarla tanışma fırsatı verdi ve onlara Doktor'u, müdür olarak mesleki karakteriyle değil, nazik ve kibar bir ev sahibi olarak görmelerini sağladı.

Bu tür bir planın benimsendiği bazı okullarda, çocuklar bunu çok sıkıcı bir şey olarak görmeye meyilli oldular ve sözde sosyal akşamların geri dönmesinden korktular, çünkü bu akşamlar, bir köşede din eğitimi almaları veya daha sonra pişman olacakları bir şeye ihanet edilmeleri korkusuyla, birkaç saat boyunca sinirsel bir endişe içinde olmak zorunda kalacaklardı.

Ancak, bir istisna dışında, Blackrock çocukları için durum böyle değildi;
Salı resepsiyonu onlar için her zaman önemli bir gündü ve eğer bir kötü davranış nedeniyle bir davet geri çekilirse, bu okulda verilen en ağır cezalardan biri olarak kabul edilirdi.

Birkaç çocuk bir gün oyun alanını çevreleyen karaağaçların altında bir grup halinde duruyorlardı,
okula dönmek için ceketlerini giyiyorlardı, çünkü eğlence saati neredeyse bitmek üzereydi.

"Salı günü eve kim gidiyor?" diye sordu Howard Pemberton.

"Ben gidiyorum," dedi Martin Venables.

"Ben de," diye ekledi Alick Fraser.

"Ben de, daha kötü şans," dedi Digby Morton.

"Neden daha kötü şans?" diye sordu Martin.

"Ah, seninle ayrıntılara girmem doğru olmaz," diye cevapladı Digby, biraz sinirli bir şekilde. "Sen Doktor'un yeğenisin ve hepimiz biliyoruz ki
senin önündeki ev hakkında ne söylediğimize dikkat etmeliyiz.
Rüzgar onu savurabilir."

Martin, kendisine böylesine önemsiz bir kötülük yapılmasına
karşı dürüst bir öfkeyle parıldarken bir gelincik kadar kızardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Digby," dedi, kendini sakin tutmaya çalışarak,
"Ben de herkes kadar şakaya dayanabilirim, ama senin
kötü huylu konuşmalarınla ​​ilgili şaka yapılmaz. Şimdi sana bir kez ve herkes için söylüyorum ki, bu okulda hiçbir çocuğa
üflemedim ve üflemeyeceğim. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Doktor burada bana bir bilgin gibi davranıyor, bir casus veya bir akraba gibi değil ve eğer beni bir daha dedikodu yapmakla suçlarsan, sana yumruklarımla karşılık veririm."

"İyi!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda, etrafta toplanan küçük çocuklardan bazıları, hiç de onların gözdesi olmayan
Digby'ye yapılan azarlamadan memnun görünüyorlardı.

"Şimdi bırakalım," dedi Howard, Salı günü için davetiyelerle ilgili soruyu soran çocuk. "Digby resepsiyonları beğenmiyorsa, uzak durmaması yazık olur. Okulda onunla birlikte düşünecek başka bir çocuk tanımıyorum."

"Ben de beğenmedim ve neden birinin beğenmesi gerektiğini anlayamıyorum," dedi Alick; "bence
geçirdiğimiz en neşeli akşamlar."

"Ah evet, bence tam sana göre" diye cevapladı Digby, her zamanki alaycı tavrıyla, "ama bana göre değil. Çok değerli, yavaş işler ve Bayan B.'nin arkadaşlığından pek hoşlanmam. O, okul işlerine fazlasıyla burnunu sokuyor ve----"

Digby'nin başka hangi itirazları ileri sürmüş olabileceği sonsuza dek
bilinmeyecek. Oradaki her çocuğun kalbine yakın bir isimden hafife alarak büyük bir ihanet işlemişti ve bitmemiş cümlesini bir tıslama ve
uğultu fırtınası karşıladı.

Daha fazla yürümesi için çok tehlikeli bir zeminde izinsiz girdiğini gördü ve bu yüzden meydan okuyan bir "Bah!" ile ceketini omzuna attı ve somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

Blackrock okulundaki birçok çocuk Bayan Brier'a olan saygılarının kesin nedenlerini söylemekte zorluk çekerdi. Bazılarına göre o nispeten yabancıydı; ona karşı borçlu oldukları tek bir doğrudan eylem bile bulamadılar. Belki de aralarındaki sohbette en sıradan şeyler bile geçmişti ve yine de onun varlığında etraflarına güneş ışığı saçan bir şey olduğunu hissediyorlardı; düşünüldüklerini, bakıldıklarını ve sevildiklerini hissettiler ve çocuk gibi girebilecekleri her küçük
sıkıntıda, meselenin sadece onun bilgisine ulaşması durumunda, tarafsız bir yargı alacaklarından ve davranışları hakkında yapılabilecek en iyi yorumun kesinlikle onun tarafından önerileceğinden emin oldular. Ancak seksen çocuktan hepsinin bu hissi paylaşacağını varsaymak makul olmazdı, --bir istisna gördük; yine de hoşnutsuz olanlar çok küçük bir azınlıktı ve çoğunluk o kadar eziciydi ki,
ve hepsinin arasında okulun en iyi kabul edilmiş gücü ve kudreti vardı ki, eğer bütün bir deriyi önemsiyorsa, hiç kimse Bayan Brier'a karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyordu.

Digby bir yoldan okula dönerken, Howard ve Martin ağaçların altındaki başka bir patikada ağır ağır yürüyorlardı.

"Digby'yi anlayamıyorum," dedi Martin; "Son zamanlarda o kadar çok değişti ki, eskiden olduğu gibi görünmüyor. Eski arkadaşlarının hepsini kestiğini fark ettin mi? Ne oldu ona?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Howard, "ama kesinlikle çok değişti. Eskiden olduğu kadar arkadaş olabilmeyi isterdim ama aylardır birlikte gerçekten iyi anlaşamıyoruz."

"İki veya üç yıl önce çok iyi arkadaştık," dedi Martin.

"Evet, ama bunların hepsi yavaş yavaş değişiyor. Bana karşı bir antipati
duymaya başladı. Digby'nin onu endişelendiren bir sırrı olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Eğer öyleyse şaşırmam," diye cevapladı Martin; "ve bu onu
başını derde sokacak, ne olursa olsun. Uzun süreler boyunca birkaç kez 'sınırların dışında' kaldı ve eğer Alick
Fraser ve onu inceleyen bir veya iki kişi olmasaydı,
başı derde girecekti. Onun nesi olduğunu tahmin edebiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Howard tereddütle; "aklıma gelen tek şey
babasının ona Eylül ayında okuldan ayrıldığında bir avukata staj yaptıracağını söylemesi ve denize açılmaya karar verdiğini biliyorum. Korsanlara, balina avlarına, ıssız adalara ve bu tür şeylere deli oluyor. Yine de bazen, onunla bunlar hakkında konuştuğunuzda sizi o kadar sert bir şekilde susturuyor ki sanki sırlarını
çalıyormuşsunuz gibi hissediyorsunuz. Belki de--"

Ve Howard burada durdu.

"Peki, belki de ne?" diye sordu Martin. "Hiçbir gerçekliği olmayabilecek basit bir kavramdan bahsetmenin doğru olduğunu bilmiyorum, bu yüzden söylediklerim aramızda saklı kalsın; ancak, sınır dışına çıktıktan sonra eve bir şeyler getirdiğini ve bunları her zaman kilitli tuttuğu büyük kutusuna dikkatlice koyduğunu fark ettim ve bazen düşündüm ki - ama unutmayın, bu sadece geçici bir düşünce, bu yüzden daha fazla devam etmesine izin vermeyin - belki de denize kaçmaya karar vermiştir!"

"Howard, bu düşünceyi birçok kez aklımdan geçirdim," dedi Martin, "ve Digby'nin benden bu kadar hoşlanmamasının sebebinin yaklaşık bir ay önce bir şey olması olduğuna inanıyorum, bundan bahsetmek istemezdim ama bu, ona denizle ilgili bir çılgınlık uğruna hayatındaki tüm beklentilerini bir kenara atmayı düşünecek kadar aptal olmayacağını söylememe neden oldu ve o kadar öfkeyle ayağa kalktı ki, onu hassas bir noktaya dokunduğuma ikna oldum."

Tam o sırada okul zili çaldı. Daha fazla konuşmaya vakit yoktu ve konu tekrar gündeme gelmesi uzun zaman aldı.

BÖLÜM II.

DR. BRIER'S'TA BİR AKŞAM.

Beklenen her gün sonunda gelir, ancak her zaman ondan beklenenler gerçekleşmez: ancak ilgilendiğimiz resepsiyonun akşamı oldukça tatmin edici bir akşam olurdu. Hava
alışılmadık derecede güzeldi ve Doktor ile Bayan Brier o kadar iyi ruh halindeydi ki
ziyaretçilerden bazıları bu gerçeği özellikle not etti.

Blackrock okulundaki Ev'de bir akşamı anlatmaya nereden başlayacağımı bilmiyorum.

Sertlik ve resmiyet konusunda, bunun en ufak bir izi bile yoktu.
Doktor bir beyefendiydi, her zerresi ve rahatlık beyefendice davranışın temel bir özelliğidir. Rahat olmak her zaman kolay bir şey değildir ve Doktor'un tüm öğrencileri minyatür doktorlar değildi, ancak
bir çocuğun Blackrock'ta öğrenemediği her ne varsa, kesinlikle beyefendice olmayı öğrenme şansı vardı.

Böylece sohbet serbestçe aktı; çocuklar içten, sınırsız bir eğlenceye
dalma konusunda teşvik edildiler ve hiç kimse seslerin uğultusunu ve neşeli kahkahaları duyamaz veya gülümseyen yüzleri göremezdi,
herkesin evindeymiş gibi hissetmeden.

Doktor kendi jenerasyonunda bilgeydi ve öğretmenlerden hiçbirini çocuklarla tanışmaya davet etmedi. Oldukça kurnazca tahmin etti ki, toplantıları her iki tarafta da istenebilecek kadar sıktı, ancak her zaman birkaç kadın arkadaşını partiye katılmaya davet etti.

Doktorun, sıradan bir eğitim için Yunanca veya İbranice'nin kesinlikle gerekli olduğunu söylemeyeceğini, ancak hiçbir çocuğun evde hissetmeyi ve hanımlar topluluğunda uygun şekilde davranmayı bilmediği sürece eğitim alamayacağını iddia etmeye hazır olduğunu söylediği sık sık duyulmuştu.

Ayrıca, Doktor büyük bir müzik aşığıydı. Çocukların çoğu da müziği severdi ve hanımlar davet edildiğinde genellikle akşamın zevkine katkıda bulunabilecek olanlar seçilirdi.

Konuklar arasında bu hikayenin seyri sırasında tekrar bizimle buluşacak olan biri vardı. Bu, Doktor'un yeğeni Madeleine Greenwood ve Martin Venables'ın kuzeniydi. Onu tarif etmek isterdim ama sadece şunu söyleyeceğim
genç ve çok güzel, güneşli bir kızdı ve onu tanıyan herkes onu severdi.

Çaydan sonra incelenecek portföyler ve çevrilecek kitaplar vardı;
odanın bir köşesinde bir bagatelle tahtası, diğer köşede küçük bir grup
bir tahmin oyunuyla meşguldü ve başka bir grup
hevesle mikroskopta örnekleri düzenliyordu, Doktor ise her grubun yanındaymış gibi görünüyordu.

"Hadi, buraya gelin," dedi Bayan Brier, Doktor ve mikroskobunun yanında yer bulamayan küçük bir grup çocuğa. "Size merak ettiğim şeylerden bazılarını göstereceğim."

Ve içinde incilerle süslenmiş ilginç eski bir saatin bulunduğu küçük bir kutu çıkardı; ailede uzun zamandır bulunan bir enfiye kutusu ve buna benzer çeşitli hazineler. Bunların arasında fildişi üzerine yapılmış, mükemmel işçilikle yapılmış ve altın çerçeveli, değerli taşlarla süslenmiş bir minyatür tablo vardı. Hem güzeldi hem de pahalıydı. Portre genç ve sevimli bir kıza aitti.

"Ne kadar tatlı bir yüz," dedi Howard Martin'e; "ve ne kadar da muhteşem bir şekilde
kuzeninize benziyor, Bayan Greenwood!" Ve çocuksu bir coşkuyla çocuksu bir eğlencenin birleşmesiyle, Bayan Brier onu görmesin diye
bir yana döndü ve
resmi göğsüne bastırıyormuş gibi yaptı.

"Ah, seni yakaladım, öyle mi?" dedi Digby Morton, Doktor'un grubundan uzaklaşarak aniden Howard'a
yaklaşırken, o tatsız alaycı gülümsemesiyle.

Alick Fraser, Martin, McDonald veya yakınındaki yarım düzine çocuktan herhangi biri bu gözlemi yapmış olsaydı, Howard buna hiç aldırmazdı ama Digby'den geldiği için onu gergin ve kafası karışık yaptı, özellikle de Bayan Brier'ın bunu duymuş olması neredeyse kesin olduğundan.

"Lütfen bana göster," dedi Alick, sadece şöyle bir bakmışken. "Kesinlikle Bayan Greenwood için olmalı?" dedi, ona gerektiği gibi hayran olduktan sonra.

"Böyle düşünen ilk kişi sen değilsin," dedi Bayan Brier, "ama bu aslında büyükannesinin gençliğinde çekilmiş bir portresi. Ama şuna bak; sanırım hepinizin ilgisini çekecektir. Garip bir fildişi oyması ve herhangi birinin bunu açıklamasını isteyeceğim bir bulmaca."

Ve böylece akşam boyunca gerçekleşen tek olay olan bu rahatsız edici olay sessizce geçti.

Kısa süre sonra müzik istendi ve Madeleine denizle ilgili güzel bir şarkı söyledi. Sonra neşeli bir neşe ve piyano ve viyolonsel düeti oldu ve zaman öylesine neşeli geçti ki ikramlarla dolu tepsiler geldiğinde, gitme zamanının hızla yaklaştığının habercisi olarak, herkes içgüdüsel olarak saate baktı, bir hata olmadığından emin olmak için.

O gece uyanık yatan bir veya iki çocuk, keyifli saatlerinden bazılarını hatırlamaya çalışırken, hayat devam ettiği sürece o resepsiyon akşamının olaylarının hafızalarına silinmez bir şekilde kazınacağını pek düşünmediler.

"Hadi teyze," dedi Madeleine, tüm misafirler gittikten sonra, "otur ve dinlen, eşyaları toparlayayım."

Herkes, misafirler gittiğinde bir oturma odasının nasıl göründüğünü bilir.
Burada müzik, orada çizimler, başka bir yerde müzik aletleri ve daha önce görünmeyen ama şimdi her yerde belirgin olan bir miktar karışıklık.

Ancak Bayan Brier, bir şey yapılması gerektiğinde asla hareketsiz oturamayanlardandı ve Madeleine müzikleri toplarken meraklarını barındıran
dolabını düzenlemeye başladı. Bayan Brier aniden "Ah! Madeleine!" diye bağırdığında, onlar böyle meşguldüler.

"Ne oldu teyze?" diye sordu genç kız koşarak ona.

"Umarım bir şey yoktur ama buradaki minyatür portreyi veya eski enfiye kutusunu bulamıyorum."

"O zaman masalardan birinin üzerinde olmalılar!" dedi Madeleine.

"Korkmuyorum; her şeyi dolaba koymadan önce kendim geri koydum -en azından öyle olduğuna inanıyorum."

Odadaki olası ve olası olmayan her yerde dikkatli bir arama yapıldı, ancak eksik eşyalar bulunamadı. Doktor aceleyle çağrıldı ve kendisine sorular soruldu.

"Hayır canım, hiçbirini görmedim," dedi. "Mikroskoplarla meşguldüm ve akşam boyunca hiçbir şeyi göremedim. Hadi etrafa bakalım--yakında bulacağız."

Arama üstüne arama yapıldı, ama boşunaydı ve varılacak tek bir sonuç vardı--minyatür ve enfiye kutusu alınmıştı.

[İllüstrasyon: "HOWARD RESMİ GÖĞSÜNE SIKMIŞ GİBİ YAPTI."]

Ama kim tarafından? Hizmetçiler tarafından olamazdı, çünkü odaya sadece ikramları getirmek için girmişlerdi. Hanım misafirlerden hiçbiri tarafından olamazdı, çünkü merak uyandıran şeylerin yakınında olmamışlardı;
eski dostlar oldukları için, bunlar daha önce sık sık onlara gösterilmişti.

Belki de, Doktor veya Bayan Brier'ın geçirdiği en zor saatti. Sadece değerli bir eşyalarını
kaybettikleri için üzülmüyorlardı, ama en derin üzüntüleri
okulda onurun
kaybedildiği korkusundan kaynaklanıyordu.

BÖLÜM III.

KAYIP MİNYATÜR.

Sabah oldu ve Doktor ve Bayan Brier'ın önceki gece
hissettikleri kaygı ortadan kalkmadı, aksine arttı. En iyisi
ne yapmak gerektiği sorusu her iki zihni de kemiriyordu. Çocuklardan birinin, ister kazara ister kötü niyetle, kayıp eşyaları almış olduğuna dair inançtan kaçış yoktu.
Eğer kazara olmuşlarsa, sabahın ilk saatlerinde geri verileceklerdi, ancak
önceki akşam keşif yapılır yapılmaz onları geri vermemiş olmanın hiçbir mazereti olmayacaktı; ve eğer kötü niyetle olmuşlarsa suçlu kimdi?

Doktor, dışarıda kaygıya en iyi şekilde dayanabilen adamlardan biriydi. Hava nasıl olursa olsun, olağandışı bir şey onu rahatsız ederse, bahçede volta atar veya tarlalarda dolaşırdı, zorluktan kurtulmak için düşünür veya dua ederdi.

Tanrı korkusu olan bir adamdı. Bunu birçok kişinin kullandığı anlamda kastetmiyorum, eski güzel bir ifadeyi riyakar bir ifadeye dönüştürüyorum. Tanrı'ya inanıyordu, İncil'e inanıyordu ve duaya inanıyordu.

Bu yüzden, sabahın erken saatlerinde, kurumdaki diğerlerinin dışarı çıkmasından çok önce, bahçede volta attıktan sonra yazlık eve döndü ve orada, sessiz ve yalnız bir şekilde, zorluğunda kendisine rehberlik etmesi için dua etti.

Kahvaltı bittiğinde çocuklar çeşitli odalarına ve işlerine gitmeye başladılar, ancak önceki akşam Doktor'da olanlara ayrı ayrı kütüphanesinde onlarla konuşmak
istediği söylendi. Her biri, orada başkalarını bulduklarında oldukça şaşırdı ve ilk başta belirsiz bir rahatsızlık hissi hakim oldu. Bayan Brier
oradaydı ve bu gizemi daha da artırdı, çünkü kütüphanede nadiren
görülüyordu.

"Şimdi, çocuklarım," dedi Doktor, herkes toplandığında, "hepinizi
güvenime almak istiyorum ve herkesin çıkarı için,
şimdi söylenenlerin mümkün olduğunca kendimize saklanmasından
memnun olacağım. Sizi bir araya
topladığım konu beni çok endişelendirdi ve eğer huzursuzluğumu giderebilirseniz minnettar olacağım.
Dün gece Bayan Brier'ın size
bir kutu biblo ve ilginç şeyler gösterdiğini hatırlayacaksınız, bunların arasında değerli bir minyatür resim ve
bir antika enfiye kutusu da vardı. Bunların kayıp olduğunu söylemekten üzgünüm.
Onlar için dikkatli ve titiz bir arama yapıldı, ancak
bulunamadılar. Sizden herhangi biri bu konu hakkında bilgi verebilir mi?
Birinizin
kazara onları kaybetmiş veya istemeden
taşımış olması mümkün mü?"

Her biri olumsuz yanıt verirken, endişeli bakışlar birbirlerine yöneldi. Bunu garip bir duraklama izledi.

"Ve şimdi," dedi Doktor, "size ayrı ayrı bu konu hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormak benim acı görevim. Her birinizin ve herkesin onuru için, bana Tanrı'nın gözünde olduğu gibi gerçeği söylemenizi rica ediyorum. Herbert, bu konuda bir şey biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Marsden, biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim; hiçbir şey. Şeyleri gördüm ve Bayan Brier'ın onları kutuya geri koyduğunu düşündüm."

"Bir şey biliyor musunuz, McDonald?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Sen biliyor musun, Pemberton?"

"Hayır, efendim."

"Sen biliyor musun, Morton?"

Digby kekeledi ve tereddüt etti. Doktor sorusunu tekrarladı.

"Kesin olarak hiçbir şey bilmiyorum efendim. Ama ben--sanırım--" ve tekrar tereddüt ederken çok kararlı bir şekilde bir sandalyenin arkasına tutundu
ve konuşmaya başladı.

"Ne düşünüyorsun, dostum? Konuş," dedi Doktor.

"Sanırım bir durumdan bahsetmeliyim ama
yalnız seninle konuşmayı tercih edeceğim."

"Bu, orada bulunan herhangi biriyle ilgili mi?"

"İlgili."

"O zaman bunu burada anlatmalıyım. Ama önce sorumu
herkese iletmeye devam edeyim."

Soru etrafta dolaştı ve her durumdaki cevap olumsuzdu. "Şimdi, Morton, bu konuda bildiklerini veya daha doğrusu şüphelendiğini söylemeni istemeliyim ve sadece
benim kesinlikle bilmem gerektiğini düşündüğün şeyleri söylemeni sağduyunla yapmana bırakıyorum."

Ölü bir sessizlik oldu. Her göz yoğun bir ilgiyle Digby'ye çevrilmişti, o ise bakışlarını sabit bir şekilde yere dikmişti.

"Dün akşam, sizin oturma odanızdayken Howard Pemberton'ın minyatürü göğüs cebine koyduğunu gördüm, efendim. Ona, 'Sizi yakaladım, öyle mi?' dedim. Bana hiçbir cevap vermedi, ama yüzünü çevirdi,
yüzü kıpkırmızıydı--"

"Bu yanlış--çok kötü bir şekilde yanlış," diye haykırdı Howard, tutkulu bir duygu patlamasıyla.

"Bunun yanlış olduğunu söylüyor," diye devam etti Digby, "ama bunu gören Fraser'a veya McDonald'a, ya da daha iyisi, bunu gören ve onun adına özür dileyen bir yorum yapan Martin Venables'a başvuracağım!"

"Doğrudan veya dolaylı olarak, bana ulaşması gerektiğini düşündüğünüz başka bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Doktor.

"Başka bir şey yok, efendim, sadece odası benimkine bitişik olan Pemberton'ın, dün gece aklında bir şeyler varmış gibi görünüyordu, çünkü gecenin bir yarısı odasında dolaşıyordu ve pencereden
çıktığını düşündüm. Söyleyeceklerim bu kadar, efendim. Kesin olarak hiçbir şey bilmediğimi söyledim ve size bunu söylemekle
yanlış yapmadığımı umuyorum."

Ve şimdi tüm gözler Howard Pemberton'a döndü. Konuşamıyordu. Kendini
korkunç bir
kâbusta hissediyordu ve büyüyü bozmak için ne bedenini ne de zihnini
hareket ettirebiliyordu. Odada kendisini suçlu
bulacak kimsenin olmadığını bilseydi, darbeden kolayca
kurtulurdu; ancak, bu konuda tamamen masum olduğunun bilincinde olmasına rağmen, kendine özgü sinirli mizacıyla, kendisine karşı yapılan korkunç imaların onu sevdiği ve saygı duyduğu kişilerden ayırdığını
hissetti ve ima edilen onursuzluğun ağırlığı altında ezildi.

Bir arkadaşı olan adam mutludur ve Howard'ın birçok arkadaşı vardı, ancak belki de Martin Venables'dan daha büyük olanı yoktu. Martin, Howard'ın karakterinin özelliklerini orada bulunan herkesten daha iyi biliyordu ve içinde bulunduğu durumu
görerek onu haklı çıkarmak için öne çıktı.

"Dr. Brier, bu okulda Howard Pemberton'ı sevmeyen ve ona saygı duymayan Digby dışında tek bir çocuk yok. Söylentiler yaymak istemiyorum ama aylardır Howard'a karşı büyük bir düşmanlık beslediğini ve bunu göstermek için her fırsatı değerlendirdiğini biliyorum. Şimdi uydurduğu hikaye, beceriksiz olduğu kadar yanlış da. Bu, hikayenin bir kısmıyla ilgili olarak sadece bir parça gerçek içerdiği için en kötü yalan türü. Bayan Brier minyatürü gösterdiğinde, Howard'ı memnun etti, onu gören herkesi memnun etti. Bana, kuzenim Bayan Greenwood'a çok benzediğini söyledi ve belki de biliyorsunuzdur, efendim, okuldaki birçok çocuk onu çok sevimli ve cana yakın buluyor. Howard da öyle düşünüyordu ve Digby'nin yalan söylediği gibi, minyatürü cebine koymaya çalıştığında, onu sadece şaka olsun diye, kalbin olduğu söylenen yere koydu. herhangi birimizin yapabileceği şeydi ve akıllıca veya akıllıca olmayarak, kesinlikle hiçbir zarar vermek istemezdik. Ancak
sonradan portrenin Alick Fraser'ın eline geçtiğinden ve ardından Digby'nin eline geçtiğinden ve sonrasında Bayan Brier tarafından
kutuya yerleştirildiğinden oldukça eminim. Efendim, Digby Morton'un bir zamanlar en yakın okul arkadaşı olan birini başını derde sokmak amacıyla bilerek gerçekleri çarpıttığını söylemiyorum, ancak Howard Pemberton yalan söylüyorsa veya sahtekârsa, dürüst bir çocuğun yaşadığına inanmıyorum." 

Çocuklar Martin'in konuşması karşısında oldukça heyecanlandılar - yaptığı ilk konuşmaydı - ve bunu gizlemeyen bir coşkuyla karşıladılar. 

Doktor, bu duygusallık gösterisi karşısında birinin "mahkemede sessizlik"e eşdeğer bir şey söylemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi, ancak kalbinin derinliklerinde Martin'in arkadaşına karşı yaptığı erkekçe savunma için öne çıkıp sırtını sıvazlamak istiyordu. Ancak, kapının vurulmasıyla işlemler kesintiye uğradı.

"Bayan Brier ile konuşabilir miyim?" dedi bir hizmetçi, başını kapıdan içeri uzatarak.

"Hayır, Bayan Brier meşgul," diye yanıtladı Doktor, kendisi için oldukça sert bir şekilde.

Hizmetçiler bir evde neler olup bittiğini bilme konusunda bir yeteneğe sahiptir ve bu hizmetçi, küçük meclisi bir araya getiren sırrın içindeymiş gibi görünüyordu, çünkü bu reddi kabul etmek istemedi ve şöyle dedi:

"Lütfen efendim, Bayan Brier ile konuşmalıyım."

Bunun üzerine Bayan Brier, hizmetçiyle birlikte tekrar geri dönmek için bir anlığına odadan ayrıldı.

"Bunun nesi var?" diye sordu Doktor.

"Lütfen efendim, bu sabah Bay Pemberton'ın uyuduğu yatağı yaparken, gevşediğini fark ettim ve sert bir şey hissettiğimde elimi içine soktum ve bu enfiye kutusunu buldum."

Kitaplarda, bazı heyecan verici zorunluluklar sonucu, bir anda çocukluktan erkekliğe geçen çocuklar hakkında okudum, tıpkı insanların sıkıntılı zamanlarda saçlarının bir gecede siyahtan beyaza
döndüğünü okuduğum gibi. Howard Pemberton, bu garip keşifle çocukluktan erkekliğe geçmedi, saçları da beyazlamadı, ancak hizmetçinin sözleri onun üzerinde ani ve güçlü bir etki bıraktı. Bir an sonra suçlayıcısına döndü ve şöyle dedi:

"Digby, tüm bunların altında yatan iğrenç bir sır var ve ben bunun ne olduğunu bilmiyorum. Ama sana ciddi bir şekilde bu suçlamadan masum olduğumu beyan ediyorum. Eğer bugün bana karşı konuşman gerektiğini düşündüğün için konuştuysan seni suçlayamam ama bunu herhangi bir yanlış sebepten yaptıysan, kötülüğe kötülük eklenmeden önce itiraf etmeni umuyorum."

Ama Digby sadece omuzlarını silkti ve Doktor'a dönerek şöyle dedi: "Bana sormak istediğin başka bir şey var mı, efendim?"

Dr. Brier oldukça şaşkındı. Etrafındaki sis daha da yoğunlaştı.
Blackrock Okulu'nda şimdiye kadar yapılmış en garip toplantıya çağrılanlara birkaç uyarıda bulunarak, çocukları kovdu ve Howard ile Digby'nin davada bir karara varana kadar ayrı odalarda tutulmalarını emretti.

BÖLÜM IV.

KARAR.

Doktorun dava hakkında bir yargıya varana kadar çocukları iki ayrı odada tutmaya karar vermesi gayet iyiydi, ancak
günün sonuna doğru, en kapsamlı soruşturmalar başlatıldıktan sonra, başladığı zamandan daha fazla nihai karara yaklaşamamıştı ve konu hakkında olumlu bir şey öğrenemezse, kıyamete kadar oldukları yerde kalmaları gerekebileceğinden korkuyordu.

Howard ve Digby okulda alıştıkları yerlerden
özlenmişti ve öğlen oyun saatinde sır ortaya çıkmıştı ve davanın esası hakkında büyük tartışmalar yapılıyordu.
Okulda Howard'ın gerçekten suçlu olduğuna inanan tek bir çocuk yoktu, ancak kanıtlar açıkça aleyhine görünüyordu. Öte yandan, Digby'nin arkadaşını bilerek ve isteyerek haksız yere suçladığını düşünen kimse yoktu ve yine de bunun böyle olabileceğine dair rahatsız edici bir şüphe vardı. Ertesi gün tüm soruşturmalar devam etti ve önemli bir sonuç çıkmadı. Doktor tutukluları görmüş ve her biriyle ayrı ayrı konuşmuştu; yargılarına güvenebileceği çocuklardan tavsiye almıştı ve akşam, ön toplantıyı oluşturan herkes tekrar bir araya çağrılmıştı. İddianamedeki ilk suçlama, yani Howard'ın minyatürü cebine atmaya çalıştığı, bir sebep yanlış yorumlaması olarak tartışıldı ve reddedildi. Gece boyunca odasında olduğu yönündeki ikinci suçlamadan kolayca kurtulamadı. Howard her zamanki gibi uyuduğunu ve derin bir uyku çektiğini, ancak odasında birinin olduğunu
duyduğunu düşünerek uyandığını söyledi. Tekrar uykuya daldı,
ve birinin bir kutuya takılıp düşmesiyle ikinci kez uyandı,
kendisine öyle geldi,
ve ardından bir kapının aniden kapanması geldi. Ayağa kalktı, Digby'nin odasına gitti, yatağının yanından dinledi ve
zor nefes aldığını gördü ve sonra penceresinin
hızlı olmadığını fark ederek açtı ve dışarı baktı. Bülbüller şarkı söylüyordu ve
uzun süre onları dinleyerek oturdu. Sonra, üşümeye başlayınca
pencereyi kapattı ve tekrar yatağa döndü ve Digby onu çağırana kadar
uyudu. Bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu.

Doktor özetledi. En azından bir çocuğun kalbinde suçluluk vardı,
ama şu anda gösterilecek bir kanıt yoktu.
Enfiye kutusunun Howard'ın yatağında bulunmasının ilk bakışta ona karşı dolaylı bir kanıt gibi görünmesi inkar edilemezdi, ama
zincirdeki halkalar birkaç yerden kopmuş olduğundan,
bütünün parçalandığını düşündü ve önündeki gerçeklerden Howard'ın
suçlu olduğuna bir an bile inanmadığını itiraf etti. Digby hakkındaki bilgisine göre, arkadaşını kasten bu meseleye dahil etme suçlamasından onu tamamen aklamalıdır, çünkü davanın koşulları göz önüne alındığında, şüphelerini dile getirmesinin haklı olduğu aşikardı. Şimdilik, meseleyi reddetmek gerekiyordu, ancak karanlığın içinden ışığın yakında parlayacağından ve davanın gerçek gerçeklerinin henüz bilinmeyeceğinden şüphe duymuyordu. Hala, orada bulunan herhangi birinin bilmesi gereken önemli bir şey
olursa, hiçbir bencil nedenin onu sessiz kalmaya zorlamaması gerektiğini, aynı zamanda birbirlerine yönelik şüpheleri küçümseyeceğini ve onlara
yasanın suçlu olduğu kanıtlanmayanları masum olarak yargıladığı gibi, bu davada da aynı şekilde olması gerektiğini hatırlatacağını söyledi. Doktor, bunun üzerine meclisi dağıttı.

* * * * *

Hikayemizde şimdiye kadar, geçmiş geçmişlerine veya aile bağlantılarına hiçbir atıfta bulunmadan, doğrudan ilgilendiğimiz karakterlerle sınırladık. Ama burada durup az önce anlatılan olaylardan birkaç gün sonra iki çiftliğe bir göz atmam gerekiyor.

Ashley House'un kahvaltı odasında Bay Morton gazetesini bir kenara koymuş, Dr. Brier'dan bir mektup okuyordu. İkinci veya üçüncü kez okuyordu ve bu onu rahatsız ediyor gibiydi. Bay Morton rahatsız edilmekten nefret ederdi. O, tereddüt etmeden veya sağa veya sola dönmeden dünyanın içinden geçen sert bir adamdı. Güçlü fikirli bir adamdı - en azından yoluna çıkan herkesin böyle düşünmek için iyi bir nedeni vardı. Ama oldukça zayıf fikirli bir karısı vardı. Zavallı Bayan Morton, zihinsel veya bedensel olarak pek fazla
dayanıklılığı olmayan zayıf bir kadındı. Kedisini okşuyor, romanını okuyor, kanepeye uzanıyor veya arabasında tembel tembel yatıyor ve gerçek bir yaşam için gerçekten gerekli olan
çok az şeyle ilgileniyordu. Ethel Morton böyle bir
atmosferde yaşıyordu ve Digby büyümüştü.

Anneleri Ethel çok küçük bir bebekken ölmüştü ve yeni Bayan Morton eve geldiğinde çocuklar gerçek annelerinde kaybettikleri şeyi onda bulabileceklerini
umamayacaklarını hissedecek kadar büyümüşlerdi.

Ethel zeki, hoş bir kızdı ve kendi başına bırakıldığı için kendi dünyasında yaşıyor gibiydi. Çocukken bu dünyayı bebeklerle doldurdu ve her bebeğin kendine özgü bir kişiliği, bir geçmişi ve ona bağlı bir dizi fikri vardı ve bu da ona neredeyse insani bir arkadaşlık sağladı. Sonra periler, cüceler ve elfler dünyası geldi ve aralarında kraliçe olarak hüküm sürüyordu ve bahçedeki birçok bitki ve çalı ve ormanlık alandaki açıklık onun
periler diyarının bir parçasıydı. Ve şimdi neredeyse on yedi yaşında olduğu için yeni bir dünya onun için
aydınlanıyordu; insan istekleri ve insan sempatisi onun düşüncesini ve ilgisini talep ediyordu ve her gün onu çevredeki köylerdeki insanlarla temasa geçiriyordu, onların hikayeleri kalbini kadınlığın gerçek idealine eğitiyordu.

Bay Morton karısına uzattığı mektubu okumayı bitirince,
sadece şunu söyledi:

"Digby'nin okulda tatsız bir işe karıştığını göreceksin. Eve dönme zamanı geldi. Bugün Bay Vickers'ı ziyaret edeceğim ve bu olay biter bitmez, Eylül ayında değil, hukuk derslerine hemen başlaması için ona yazacağım."

Bayan Morton'u Digby'nin dönüşüyle ​​endişelerinin ve sorumluluklarının artacağı için yas tutmaya, Ethel'i de kardeşinin tekrar arkadaşı olmak için eve geleceği gerçeğine sevinmeye bırakarak,
şimdi Londra'nın banliyölerindeki bir eve bir göz atalım.

Bu, az önce ziyaret ettiğimizden daha mütevazı ve daha mutlu bir ev.
Kahvaltı odası zarif bir şekilde döşenmiş, ancak küçük; bahçe
çiçeklerle dolu, ama tüm alanı Ashley House'daki çimlerden daha büyük değil.

Kahvaltı masasının etrafında üç kişi var. Bayan Pemberton, en şık siyah ve lavanta elbiseleri giymiş,
ve pitoresk bir dul şapkası takmış, yakışıklı bir kadın. Kızı Nellie, yaklaşık dokuz veya on yaşında bir kız ve Bayan Pemberton'ın kardeşi, emekli bir deniz subayı olan
Yüzbaşı Arkwright.

Her iki yüzde de kaygı var ve son zamanlardaki gözyaşlarının izleri, Bayan Pemberton'ın elinde Dr. Brier'dan gelen uzun bir mektubu ve Howard'dan daha da uzun ve daha yakından yazılmış bir mektubu
sıkıntıyla tekrar tekrar çevirirken yüzünde.

"Bu olağanüstü ve üzücü bir durum," dedi, "ve ne yapacağımı bilmiyorum. Ne tavsiye edersin, Charles?"

"Dr. Brier'a gitmek için bir akıl hastanesi seçmesini tavsiye etmeliyim. Ne kadar da tahta kafalı yaşlı bir adam olmalı ki, meseleyi böyle bir karmaşaya
sokmuş. Yapar mıyım? Hiçbir şey yapmam. Howard'ın bu meseleyle gerçekten ilgilendiğini kesinlikle düşünmüyorsun. O değil; bu tür şeyler onun
alanında değil. Zamanla her şey yoluna girecek, bu yüzden, kendini huzursuz etme, canım," diye devam etti. "Howard'a karşı iğrenç bir komplo var,
ama eğer bu komplodan uçan renklerle temiz bir şekilde kurtulamazsa, bana
aptal de."

O gün mektup yazmakla geçti ve Digby'ye o dönem okulu bırakıp Bay Vickers ile çalışmaya başlayacağı bilgisini getiren aynı mektup, Howard'a hem kötü hem de iyi haberlere rağmen ona
sarılan gerçek kalplerin sevgi dolu sempatisini iletti.

(_Devam edecek._)

HABERCİ.

CATHARINE S. BOYD.

[İllüstrasyon: "AH HAYIR! BEN DEĞİLİM!"]

"Nereden biliyorsun?" "Sana bunu kim söyledi?"
Bu sözleri sık sık duyarsın;
Ve sonra sık sık da olur,
Bu cevap kulağına gelir:
"Küçük bir kuş hikayeyi anlattı,
Ve tepeden vadiye kadar yayıldı."

Şimdi bunun mümkün olup olmadığına bakalım.
Kuşlar bunu nasıl bu kadar iyi öğrenebiliyor,
Ve herkese haber verebiliyor?
Ya da biliyorlarsa, neden anlatmaları gerekiyor?
Ve tüylü kabileden hangisine
Sırlarımızı rüşvetle saklamamız gerekiyor?

Meşgul karga mı? Hepimizin bildiği gibi,
Bazen yasaları çiğniyor;
Bunu yaptığında pişman olacağız,
Çünkü bize sebep verecek.
Tüylü kabilenin en kurnazı olsa da,
Karga rüşvete ihtiyaç duymayı küçümser;--

Kızılgerdan değil; başını tutar
Böyle dürüst bir tavırla,
Ve işinde cesurca ıslık çalar,
Ama harcayacak zamanı yoktur.
"Ben kendi dertlerimle ilgilenirim," der;
"Onlar en önemlileridir, herkes görebilir;"--

Ne de mavi bir kuş, öylesine yalın ve gerçek;
Havaya hiç aldırmaz,
Ama son kış günlerinde
Arkadaşları bir araya gelir;
Ve sonra, gerçekten de, sevindirici haberler getirirler
Erken tomurcuklar ve çiçeklenme hakkında.

Güneşin altında her biri,
Tüm ırktan,
Şapkayı kimin takması gerektiği sorulursa,
"Ah hayır! Ben değil miyim?" diye cevaplamaz mı?
Çünkü her gün,
Onlardan daha meşgul olan kimse yoktur.

Onlar da diğerleri gibi gevezelik ederler;
Ama ne hakkında olduğunu,
Dünyanın en bilge bilgesi
Anlamak için kafa yorabilir. Ama olabildiğince eminim ki,
Senden veya benden hiç bahsetmiyorlar,

"Diyorlar ki"yi duyuyoruz, -ah, her gün!
Acaba onlar mı,
Sözleriyle ayırma gücüne sahip kuşlar,
En yakın dostları ayıracak mı?
Yoksa suçluları tam olarak ortaya çıkarmak için
geniş dünyayı mı aramalıyız?

Gördüğümüz kuşlar, vahşi ve özgür olsalar da,
Yapacak başka bir şeyleri var;
Ve okuyucu, aynı şeyin
Senin için de söylenebileceğini düşünmüyor musun?
Gerçekten utanç verici görünüyor
_Onların_ her zaman suçu üstlenmesi.

YAŞAYAN GÜMÜŞ.

MARY H. SEYMOUR'DAN.

Yer karla kaplıydı ve şimdi yağmur yağmaya başlamıştı.
Havada bir değişiklik ihtimali yoktu, bu da Fred'in yüzünün
pencereden dışarı bakarken oldukça kasvetli olmasına neden oldu. Harry bir
hikaye kitabının sayfalarını çeviriyordu. İkisinin de sabahın fırtınalı olmasından dolayı hayal kırıklığına uğradıklarını görebiliyordunuz; çünkü kışın büyükbabalarına geldiklerinde, parlak günler ve bol eğlence bekliyorlardı.

"Ne yapacağız?" dedi Fred.

"Hadi tavan arasına girelim!" diye haykırdı Harry.

Bu plan açıkça ikisine de uygundu, çünkü kapıya doğru koştular; ve uykusundan uyanan köpek de fikre katıldı.

Bu sırada, Teyze Carrie odaya girdi. Keşke büyükanne olsaydı diye düşündüler, çünkü o sporlarına en ufak bir kısıtlama koymazdı,
ama her istekte gülümser ve istedikleri gibi yapmalarına izin verirdi.

"Şimdi, çocuklar," dedi Teyze Carrie, "nereye gidiyorsunuz?"

"Sadece tavan arasına, teyze."

"Her şeyi bulduğun gibi bıraktığından emin ol," diye cevapladı, bir kahkaha ve küçük bir inlemeyle.

"Biz her zaman öyle yaparız, Teyze Carrie."

Gyp'in peşinde, uzaklaştılar ve her ayak sesi eski evin içinde yankılandı
ta ki üst kata ulaşana kadar.

"Çatı katının asla düzenli olmaması şaşırtıcı değil," dedi Teyze Carrie; "ama
çocuklar eğlenmeli."

"Elbette, eğlenmeliler, Carrie," diye cevapladı büyükanne kalbinin derinliklerinden.

Önce, çocuklar eski kitap ve kağıtlarla dolu bir kutu çıkardılar ve eski zamanların tuhaf isimlerini ve reklamlarını okumakla meşgul oldular.

Kısa süre sonra bunlardan kimyasal aletlerle dolu bir rafa geçtiler.
Çoğu mükemmel bir düzendeydi ve ellerini uzak tutmaları gerektiğini biliyorlardı, çünkü ampuller ve cam tüpler beceriksiz parmaklar tarafından dokunulamayacak kadar hassastı.

"İşte eski, kırık bir forrometre," diye haykırdı Harry. "Büyükbabaya soralım
bize verebilir mi?"

"Termometreden mi bahsediyorsun, değil mi?" dedi Fred. "Bununla
ne yapabiliriz?"

"Görmüyor musun? Bu cam
topta çok miktarda cıva var ve onunla oynayabiliriz. Sana nasıl oynanacağını göstereyim." Ve aşağı inip büyükbabalarını bulmaya gittiler.

"Büyükbaba, bunu alabilir miyiz?"

Bay Lenox gazetesinden başını kaldırdı.

"Bir dakika bakayım. Bununla ne yapmak istiyorsun?"

"Kırıp cıvayı çıkaracağız ve sonra sana
göstereceğim. Ellen'dan damlaları tutacak bir tabak isteyeyim."

"O kadar hızlı değil; bir dakika bekle, Harry," diye cevapladı Bay Lenox. "Önce
bir şeye dikkat etmenizi istiyorum. Borunun tepesi hafifçe
kırılmış, bu da onu tam olarak işe yaramaz hale getiriyor, çünkü ısıyı veya soğuğu ölçmek için
cıvanın havadan tamamen korunması gerekir. Eğer içeri girdiğinizde
bunu fark etmiş olsaydınız, odanın sıcaklığının
boruda yükselmesine
neden olduğunu görürdünüz. Bu,
bağlandığı plakadaki işaretlerden anlaşılıyor. Şimdi, onu sobaya yakın tutarsanız,
cıva daha da yükselecektir. Bir an pencerenin dışında
durmasına izin verin, batacaktır."

Bu sırada çocuklar çok ilgilenmişlerdi.

"Ama bunu neden yapıyor, dede?" diye sordular.

"Cıva sıcağa ve soğuğa karşı çok hassastır. Hava sıcaksa veya içinde bulunduğu oda sıcaksa, genişler - şişer - ve böylece
gördüğünüz gibi
cam tüpte yükselir. Havadaki en az soğukluk, civanın büzülmesine veya daha küçük bir alana çekilmesine neden olur;
sonra, elbette, tüpte batar.

"Barometre, civanın kullanıldığı bir diğer araçtır. Havanın ağırlığını ölçmek için tasarlanmıştır, bu nedenle içindeki cıva
havanın basıncına maruz bırakılmalıdır. Yaygın barometrelerde
civa, aletin arkasında küçük bir deri kese içinde bulunur.
Bunu görmeyiz, sadece ona bağlı olan tüpü görürüz.
Hava güzel olduğunda, genel düşüncenin aksine, daha ağır olan hava bu küçük keseye baskı yapar ve cıva tüpte
yükselir.
Atmosfer nemli olduğunda, basınç daha az olduğunda, metal
çöker."

"Büyükbaba," dedi Harry, "düşündüğünde, cıva komik bir kelime değil mi?"

"Evet; yüzlerce yıl önce yaşamış insanlar tarafından böyle adlandırılmıştır.
Onlar buna _canlı gümüş_ de derlerdi. Sıvı halde bulunan tek metaldir; ve deneyleri sırasında o kadar çok garip değişime uğramıştır ki, onlara gerçekten canlı bir şey gibi gelmiştir. Eğer
almaya çalışsalardı, parmaklarının arasından kayardı.
İyice çalkalandığında, ince bir toz haline gelirdi.
Başka herhangi bir metali yutma yeteneğine sahip olduğunu
övünürlerdi, oysa güçlü ısı
tamamen yok olmasına neden olurdu. Şimdi metaller arasında cıva olarak bilinir. Bana
söyleyebilir misin, Fred, metallerden bazıları?"

"Ah, evet efendim! Altın, gümüş, demir, kurşun ve bakır var."

"Doğru. Ama, bilirsin, bunların hepsi serttir; bazıları bir bıçakla
yontulabilir, ancak önce eritilmedikçe kovalara daldırılamazlar. Yine de cıva o kadar sert dondurulabilir ki
kurşun gibi dövülebilir ve bazen kare kristaller şeklini alır. Yine de kaynatılabilir ve sonra renksiz bir
buhar çıkarır."

"Büyükbaba," dedi Fred, son sözleri pek dinlememişken, "eğer
cıva kovalara daldırılabiliyorsa, onu elde etmek çok kolay olmalı. Bir yerde altın ve gümüşün kayaya o kadar karıştığını okudum ki, onları ayırmak çok zaman ve para gerektiriyor."

"Bu doğru; ancak cıva her zaman kolayca elde edilemez. Civa ve kükürtten oluşan, cinnabar adı verilen yumuşak, kırmızı bir kayanın bir parçasını oluşturur.
Cinnabar ezilir ve metal buhar halinde, amaca uygun bir kaba geçtiğinde ısıya maruz bırakılır ve orada
soğutulur. Daha sonra, sıvı haline getirildiğinde, saflaşır ve kullanıma
uygun hale gelir. Madenlerde çalışan adamlar kayaları ısıttığında, cıva bazen bir güvercin yumurtası kadar büyük damlalar halinde yuvarlanır ve milyonlarca
parlak kürecik halinde yere düşer. Düşünün ne kadar güzel olmalı, koyu kırmızı kaya her tarafta canlı gümüşle parlıyor, her çatlak ve yarık onunla dolu!

"İdria madenlerine gelen ziyaretçilere ilginizi çekeceğini düşündüğüm bir deney gösteriliyor.
Cıva dolu büyük demir kazanlara
büyük taşlar yerleştiriliyor ve bu taşlar batmıyor."

"Neden, dede! Bu nasıl olabilir?"

"Hiç suyun üzerinde yüzen tahta gördün mü?"

"Evet, efendim, ama bu farklı."

"Ama prensip aynı; bana nedenini söyleyebilir misin?"

Her iki çocuk da şaşkın görünüyordu.

"Bunun tek nedeni tahtanın su kadar ağır olmaması; taşlar da
cıva kadar ağır değil, bu yüzden batamazlar."

"Keşke madenlere girebilseydik. Bizi bir ara götüremez misin, dede?" dedi Harry.

"Bu biraz fazla bir şey, çocuğum, çünkü cıva yaygın bir metal değildir. Dünyada sadece dört önemli yerden elde edilir. Bunlar Kaliforniya, Peru, Avusturya ve İspanya'daki Almaden'dir. Bize en yakın madenler Kaliforniya'dadır. Sanırım
ben asla o kadar ileri gidemem ama umarım siz ikiniz de benim yaşıma gelmeden
gidebilirsiniz.

"Peru'daki madenlerin nasıl keşfedildiği ilginç bir hikayedir.
Çok ince öğütüldüğünde,
zinober güzel bir kırmızı boya yapar. Kızılderililer bunu büyük günlerde vücutlarını süslemek için kullanırlardı. Bu,
yaşadıkları ülkenin incelenmesine neden oldu ve zinober bulundu.
Romalılar bu boyayı yüzlerce yıl önce resimlerini süslemek ve
resim yapmak için kullandılar. Şimdi çok değerlidir ve biz buna kırmızı deriz."

"Fred," diye devam etti Bay. Lenox, "altın ve gümüşü bulundukları kayadan ayırmanın
zorluğundan bahsettin. Harika cıvamızın bu konuda değerli bir yardım sağladığını biliyor muydun? Değerli metali içeren
kaya incecik ezilir, elenir ve
olabildiğince altın veya gümüş çıkarılana kadar
yıkanır; sonra
cıva ile birlikte bir kaba yerleştirilir, bu da onu hemen
emmiş gibi görünür, böylece onu kumun veya kayanın her bir
parçacığından
tamamen ayırır. Temizlenecek metal altın ise, sarımsı bir renk tonunda macunsu bir kütle
veya amalgam göreceksiniz. Bu ısıtılır ve
cıva uçup gider ve arkasında saf altını bırakır."

"İnsanlar bunu nasıl öğrendiler?" diye sordu Fred.

"Her şeyi bir anda öğrenmediler. Sadece yıllarca süren sabırlı çabalar ve sık sık başarısızlıklar sayesinde sonunda başardılar.

"Kaliforniya'da birçok altın ve gümüş madeni olduğunu biliyorsun," diye devam etti büyükbaba. "Bazılarının yakınında büyük cıva madenleri
keşfedildi. Bunun büyük bir sevince neden olduğunu tahmin edebilirsin, çünkü
önceden kullanılan tüm cıva, gemilerle dünyanın bu bölgesine gönderiliyordu, bu da tabii ki onu kıt ve çok pahalı hale getiriyordu. Şimdi, kendi ihtiyaçlarımızı karşıladıktan sonra diğer ülkelere miktarlar gönderebiliyoruz.

"Bu garip metal insanlığa böyle bir hizmet sunmasına rağmen -size yaptığı birçok başka yararlı şeyden bahsedebilirim-
ölümcül bir zehirdir. Buharı o kadar tehlikelidir ki, onu arayan kişiler
çoğu zaman bulunduğu yerdeki havayı solumaktan ölürler. Yaklaşık
yetmiş yıl önce, Avusturya'daki madenler alev aldı ve on üç
yüz işçi zehirlendi ve birçoğu öldü. Yangını söndürmek için kullanılan su İdria nehrine pompalandı, yılan balıkları hariç tüm balıklar öldü. O zamandan beri, örümcekler ve fareler madenleri terk etti.

"Cıva koyun derisi torbalarda ve dökme demir şişelerde taşınır. O kadar
ağırdır ki sıradan bir mantarı bile zorlar, bu nedenle
bir demir tıpa vidalanmalıdır.

"Bir zamanlar, yabancı bir geminin ambarında birkaç torba cıva saklanmıştı; ne yazık ki, torbalardan birkaçı çürümüş ve sızdırıyordu. Gemideki herkes
zehirlendi ve gemiyle bağlantılı her metal parçası gümüşümsü bir cıva kaplaması aldı."

"Korkunç! Fred, ona dokunmamıza izin verme," dedi Harry.

"Henüz korkma, Harry. Cıvanın bir ilaç olarak kullanıldığını biliyor muydun? Çok küçük dozlarda verilir."

"Eminim ki asla almayacağım," diye haykırdı Fred.

"Belki de daha önce almışsındır," diye cevapladı büyükbabaları gülerek. "Hiç mavi hap ve kalomel duydun mu? İkisi de cıva preparatlarıdır."

Tam o sırada güneş odaya öyle parlak bir şekilde girdi ki herkes
pencerelere döndü. Ne kadar da ışıltılı! Herdem yeşil ağaçlar
parıldayan buz damlalarıyla kaplıydı ve uzun ağaçlar
parıldayan dallarını mavi gökyüzünün üzerinde aceleyle hareket eden birkaç buluta doğru yöneltmişti.

"Sonuçta yağmur yağdığı için üzgün değilim," dedi Fred. "Sabahın tadını o kadar çıkardım ki oynayacağımız oyunu unuttum."

İki mutlu, yorgun çocuk o gece uyumaya gitti ve ertesi sabah
eve doğru yola koyuldular. İkisi de büyükbabalarının evinde daha önce hiç bu kadar keyifli bir ziyaret
yapmadıklarını düşünerek hemfikirdi.

KIŞIN ORMANLARI

Kışın ormanların derinlikleri kadar yalnız bir yer neredeyse yoktur. Her şey sessiz, soğuk ve ciddidir. Bazen bir tavşan
karın üzerinden atlayabilir ve orman gerçekten vahşi ormanlarsa, bazen bir geyiği görebiliriz. Zaman zaman, odun için düşen dalları toplayan zavallı bir kişi, yükünün altında eğilmiş veya bir kızakla çekerken görülebilir. Ülkenin bazı bölgelerinde, bazen oduncular ve avcılar görülür, ancak
genellikle kışın ormanda dolaşmak isteyen çok az kişi vardır. Kızakla kaymak için açık yollar ve paten kaymak için sert buz,
zevk arayanlara çok daha fazla teşvik sunar. Ancak karda yürümeyi ve kendi yollarını
açmaları gereken yerde yürümeyi dert etmeyen gençler, orman ağaçlarının büyük siyah gövdeleri arasında ve başlarının üstünde uzanan çıplak dalların altında, hem yeni hem de
ilginç olacak birçok doğa evresi bulabilirler - özellikle de hayatlarını şehirlerde geçirenler için.

[İllüstrasyon: KIŞIN ORMANLARI.]

ESKİ OKUMALARDAN KIRINTILAR.

II.

JULIA E. SARGENT'IN YAZISI.

IRVING.

Washington Irving bizim için o kadar çok şeye sahip ve ondan o kadar çok hoş şey duyduk ki, onunla iyi vakit geçirmek umulabilir; ve Irving'in kitaplarını çok fazla okumadan, ondan daha fazla "iyi zamanlara" inanan kimsenin olmadığını
öğrenirsiniz. Hudson'daki evinin adı size bunu söyler. "Sunnyside" kasvetli bir adamın seçeceği bir isim değildir.

Belki de çoğunuzun Irving'in durduğu yerde durduğunu ve çok iyi bildiği sokaklarda yürüdüğünü duymaktan hoşlanırsınız, çünkü New York Şehri Irving'in doğum yeriydi ve hayatının yetmiş altı yılının çoğunu orada geçirdi. Kitaplarından biri, eski Hollandalı valilerin
günlerinde memleketinin komik bir tasviridir. Ona Irving'in değil, "Knickerbocker'ın New York Tarihi" der. Ve bu kitap dışında Diedrich Knickerbocker hakkında bir şey bilen tek kişi Irving olduğundan, size "yaşlı beyefendi eserinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra öldü" demesine izin vereceğiz. Elbette Irving, Knickerbocker'ın kitabı hakkında istediğini söyleyebilir, bu yüzden kendi görüşü olarak "Doğrusunu söylemek gerekirse, olması gerekenden zerre kadar daha iyi değil" der. Ancak Sir Walter Scott, bir arkadaşına yazdığı mektupta Irving'in bu komik yazıları hakkında şöyle diyor:
"Bu birkaç akşamı bunları Bayan S. ve misafirlerimiz olan iki hanıma yüksek sesle okumakla geçirdim ve yanlarımız gülmekten
kesinlikle ağrıdı." Irving'in tüm
tarihleri
"hayal ürünü" değildir ve bir gün Irving'in 1859'daki ölümünden hemen önce tamamladığı "Kolomb'un Hayatı" ve "Washington'un Hayatı"nı tarih olarak düşünmeden okuyacaksınız. "Kolomb'un Hayatı"nı İspanya'da yazmıştır. Bana neden orasının yazmak için en iyi yer olduğunu söyleyebilir misiniz?

Çocuk Irving'in seyahat kitaplarının içeriğini
okumadığı zamanlarda sıklıkla nerede görülebileceğini bilmek ister misiniz? "Ne kadar da hüzünle," diye yazmıştı, "güzel havalarda iskele başlarında dolaşırdım ve uzak iklimlere doğru yola çıkan gemilerin ayrılışını izlerdim!"

Birkaç yıl sonra, İngiltere'den şöyle yazmıştı: "Anavatanımın son mavi çizgisinin ufukta bir bulut gibi kaybolduğunu gördüm." O zamanlar İngiltere'deydi ve Westminster Abbey, Stratford-on-Avon ve diğer birçok görkemli ve ünlü yeri ziyaret etti. Bunlardan ve ne görkemli ne de ünlü olan birçok şeyden "Eskiz Defteri"nde şöyle yazmıştı: "Modern turistlerin elinde kalemle seyahat edip evlerine eskizlerle dolu portföylerini getirmeleri moda olduğundan, arkadaşlarımı eğlendirmek için birkaç tane çizmeye meyilliyim." Kendi küçük çocukları olmayan bu adamın, bir posta arabasında kendisine eşlik eden "üç güzel, pembe yanaklı oğlandan" bahsetmesini dinlemek bir resim kadar güzel değil mi? Şöyle yazıyor:

"Tatil için büyük bir neşeyle evlerine dönüyorlardı ve kendilerine eğlenceli bir dünya vaat ediyorlardı. Küçük haydutların devasa planlarını duymak çok keyifliydi. * * * Aile ve ev halkıyla, kedi ve köpeğe kadar, ceplerini tıka basa doldurdukları hediyelerle küçük kız kardeşlerine verecekleri neşeyle ilgili beklentilerle doluydular; ancak en büyük sabırsızlıkla bekledikleri buluşma Bantam'dı, ki bunun bir midilli olduğunu gördüm." Bu midillinin ne kadar dikkat çekici bir hayvan olduğu söylendiğini duyduğunda, Irving dikkatini başka şeylere verdi, ta ki küçük gezginlerden bir bağırış duyana kadar. Hikayenin geri kalanını
onun anlatmasına izin verin. "Son birkaç mildir arabaların pencerelerinden dışarı bakıyorlardı,
eve yaklaştıkça her ağacı ve kulübeyi tanıyorlardı ve şimdi
genel bir sevinç patlaması vardı. 'İşte John! ve işte yaşlı Carlo!
ve işte Bantam!' Mutlu küçük haydutlar ellerini çırparak bağırdılar. Bir sokağın sonunda onları bekleyen yaşlı, ayık görünümlü bir hizmetçi vardı; ona yaşlı bir pointer ve yol kenarında sessizce uyuklayan, tüylü bir yelesi ve uzun, paslı kuyruğu olan, küçük, yaşlı bir midilli olan Bantam eşlik ediyordu, onu bekleyen hareketli zamanları pek hayal etmiyordu. Sonunda yola koyuldular, biri midilliye bindi, köpek önünde zıplayıp havlıyordu ve diğerleri John'un ellerini tutuyordu, ikisi de aynı anda konuşuyordu. * * * Birkaç dakika sonra atları sulamak için durduk ve rotamıza devam ederken yolun bir dönüşü bizi temiz bir kır kulübesine getirdi. Revakta bir hanımın ve iki genç kızın şekillerini zar zor seçebiliyordum ve Bantam, Carlo ve yaşlı John'la birlikte araba yolunda ilerleyen küçük yoldaşlarımı gördüm. Mutlu buluşmaya tanıklık etme umuduyla
arabanın penceresinden dışarı doğru eğildim, ancak bir ağaçlık görüş alanımı kapattı."

"Eğer aşk, şairlerin söylediği gibi, bir kulübeyi ziyaret etmekten zevk alıyorsa, bu bir İngiliz köylüsünün kulübesi olmalı," diye düşünür Irving ve İngiliz kırsal yaşamındaki birçok hoş şeyden kendi hoş üslubuyla bahsederek şöyle der: "İngilizleri sadece şehirde görenler, onun sosyal karakteri hakkında olumsuz bir görüş edinmeye eğilimlidir. * * * Nerede olursa olsun, başka bir yere gitmek üzeredir; bir konu hakkında konuşurken, aklı başka bir şeye kayar; ve dostça bir ziyarette bulunurken, sabahki diğer ziyaretleri yapmak için zamandan nasıl tasarruf edeceğini hesaplar."

"Sleepy Hollow Efsanesi" gerçek bir hayalet hikayesidir. Çok
şaşırtıcı değil, ama çok, çok komik, zavallı Ichabod
Crane'in son kez Vali Wouter Van Twiller'ın tek kızına kur yaptığı gece yarısı yolculuğunda neden korktuğunu bildiğinizde.

Rip Van Winkle'ın ve aldığı şekerlemenin meşhur hikayesini kendiniz okumalısınız. Irving'in sözleriyle anlatmam çok uzun ve "Rip
Van Winkle" Irving'den başka kimsenin anlatamayacağı türden bir hikaye.

"Sketch Book"taki ilginç hikayelerinden bir diğerinde, büyük bir han mutfağında toplanmış bir grup tuhaf insana tuhaf bir gezgin tarafından anlatıldığını söylüyor, Irving bir düğün için yoğun bir şekilde yapılan hazırlıkları anlatıyor. Gelinin babasının, "aslında yapacak hiçbir şeyi olmadığını" söylüyor.

Sizce "tüm dünya acele ederken" hiçbir şey yapmamaktan memnun muydu?

Yardım ettiği yol şuydu: "Kalenin en tepesinden en altına kadar sonsuz bir endişe havasıyla endişeleniyordu; hizmetçileri sürekli olarak işlerinden çağırıp çalışkan olmaları için uyarıyordu ve her salonda ve odada, sıcak bir yaz gününde mavi bir şişe sineği kadar tembelce, huzursuz ve ısrarcı bir şekilde vızıldıyordu." Irving'in bazılarınızın en çok beğeneceği kitabı "Alhambra"dır. Alhambra, Mağribilerin antik ve romantik sarayıdır. Irving İspanya'dayken, Mağribilerin sonuncusunun çoktan sürgüne gönderildiği harap ihtişamı arasında birçok düşsel gün geçirdi. Irving'in Alhambra'yı gördüğüne sevinmek için haklı sebeplerimiz var, çünkü bu kitap onun eseri. Hepimiz, ay ışığında Alhambra hakkında söylediklerini okuduktan sonra, Irving'in gittiği yere gitmek isteyeceğiz. "Penceremin altındaki bahçe hafifçe
aydınlanıyor, portakal ve limon ağaçları gümüşle
doldurulmuş, çeşme ay ışığında parıldıyor ve hatta gülün kızarıklığı bile
belli belirsiz görünüyor. * * * Bütün yapı, bir Arap masalındaki büyülü
sarayları hatırlatıyor."

Bunlar, biliyorsunuz, sadece kırıntılar ve belki de Irving'in "sıcak kalbini" "ince beyninden" daha çok gösteren kırıntılar. "

Edebi yeteneğini ve hak ettiği şöhretini, zengin hayal gücünü ve hikaye anlatma konusundaki harika yeteneğini öğrenmek için, bu adamın doğasının ne kadar sağlıklı, mutlu ve gerçekten sevimli olduğunu bilmeyi kaçırmaktansa beklemeyi tercih edebilirsiniz. Şimdi, birçok ayık, ciddi düşünceden yalnızca biriyle, kitaplarını bir kenara bırakmalıyız.

"Eğer bir çocuksan ve ruhuna bir üzüntü veya şefkatli bir ebeveynin gümüş alnına bir çizgi eklediysen; Eğer bir
dostunsan ve düşüncende, sözde veya eylemde, sana cömertçe güvenen
ruhu haksızlığa uğrattıysan, o zaman her kaba bakışın, her kaba sözün, her kaba hareketin
hafızanıza
dolup taşacağından emin ol."

[İllüstrasyon]

KUTUDAKİ ÇOCUK.

HELEN C. BARNARD'DAN.

"Bir salyangozdan daha fazla hırsın yok, Joe Somerby!" dedi enerjik Bayan Somerby, kollarını dirseğine kadar sıvamış bir şekilde mutfak boyasını temizlerken kocasına.

Sobanın arkasında sigara içen Joe, piposunu yavaşça çıkarıp şöyle cevap verdi:

"Wal, eğer lanetlenirsem lanetlenirim; ve bu da 't'nin sonu!"

"Ben de kolay olsaydım halimiz ne olurdu?" diye devam etti baharatlı
partneri. "Neden biraz kumun yok?"

Joe sessizce tüttürdü.

"Şimdi, paçavra işini sürdürüyormuş gibi yapıyorsun, tüm
paranı onları satın almaya ve depolamaya harcıyorsun; arka oda dolu,
tavan arası dolu, ahır dolu,--o paçavralar için elimi ayağımı kıpırdatamıyorum! Neden onları satmıyorsun?"

"Onların kalkmasını bekliyorum, beyefendi!"

"Her zaman bekliyorum!" diye karşılık verdi Bayan Somerby, fırçasını ve kovasını bir dolaba
sokup kapıyı parmağına çarparak. "Sen geçmeden, fırsat kaçıp gidiyor. Joe," tatlı bir tonla, "Bir önsezi yaşadım."

Joe ilgi göstermedi, ancak piposunu çıkarıp şöyle dedi:

"Hadi karıcığım, endişelenme. Rahat olalım."

"Evet, o paçavralar hakkında bir önsezi hissediyorum;" küçük kadın
efendisinin yanındaki bir sandalyeye hızla oturdu. "Kağıt üreticilerinin
şimdi büyük bir fiyat verdiğini söylüyorlar, koca. Bugün şehre bir yük
götüremez misin? Sabahtan beri bunu düşünüyordum."

"Ben kendi düşüncelerimi düşünürüm, beyefendi," dedi Joe, onurlu bir şekilde. Ancak ayağa kalktı ve
piposunu kaldırdı.

Bayan Somerby daha fazla bir şey söylemedi, onu uyuşuk halinden uyandırdığından emindi. Joe'yu başlangıç ​​noktasına kadar çekti, tıpkı mutfak saatini kurduğu gibi ve o da o eski saat gibi istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti. O, rahatına düşkün Joe'nun karısıydı, onun hızlı hareketleri onu asla incitmezdi, çünkü kalbinin ona karşı şefkatle dolu olduğunu biliyordu.

Bir saat sonra Joe avluya girdi. Bayan Somerby, Joe'nun spekülasyon yapmak için satın aldığı ve yatak takımı da dahil olmak üzere bulabildiği her şeyi yiyen ve
hiç şişmanlamayan yorgun görünümlü bir at için bir parça şekerle
uçtu.

"Bir ay içinde onu bir koşum haline getireceğim ve bazı soylulara satacağım!" Joe dedi, ama sistemi başarısız oldu ya da malzeme zayıftı,--yaşlı Jack sanki her adım son adımıymış gibi ağır ağır yürüdü. Ama buna rağmen, Jack çocuksuz çift için çok değerli olmuştu ve onun kusurlarına karşı şımarık ebeveynler kadar kördüler.

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Bayan Somerby, Jack yaklaşırken kişnediğinde ve çirkin burnunu eline soktuğunda.

Bay Somerby, Jack'in kaburgalarını profesyonel bir tavırla yokladı ve şöyle dedi:

"Bu canavarla yeni bir sistem deniyorum; sanırım bir tane alıyor."

"Hiç şüphesiz ki taneyi alacaktır," diye şakacı bir şekilde karşılık verdi karısı. "Şimdi, sana yardım edeyim. Eğer sen orada olmazsan, o kağıtçılar istedikleri her şeye sahip olacaklar. Geçen hafta eşyaları ayırman için seni görevlendirdiğim için mutluyum."

"Ben tamamen gidene kadar beni 'saklayacaksın'," dedi Joe, canlı karısını takip ederken kendi kendine göz kırparak. "Çantaları rahat bırak, beyefendi. Bana
büyük bir öğle yemeği
hazırlayabilirsin."

"Her şey hazır, vagon koltuğunun altında. Haklısın, Joe, sana
yardımcı olacak bir oğlanın olması gerekirdi."

"Bu bir kadının işi değil, biliyorum," dedi nazikçe. "Sadece burada
otur ve izle."

Joe onu sanki bir çocukmuş gibi bir balyanın üzerine savurdu. Onun parlak
gözlerinden ilham alarak iradeyle çalıştı. Araba kısa sürede yüklendi. Bayan Joe
paltosunu ve en iyi şapkasını almak için koştu, ona bir eş öpücüğü verdi ve onun alçak kahverengi kapıdan
çıkmasını izledi.

Şehre doğru koşarken, "O şimdiye kadar yaptığım en iyi pazarlık," diye düşündü Joe. "Onun zamanına yetişemiyorum, biliyorum," diye devam etti ve
uykulu gözlerinde şefkatli bir bakış vardı. "Ne olursa olsun, yine de
şanslı bir vuruş yapacağım!"

O kadar neşeliydi ki Joe, başını dizlerinin arasına alıp meditasyon yapan "tırıs gidene" kırbacı şaklattı. Ancak Jack,
yürüyüşünü hızlandırmadı, ama ağır ağır yürümeye devam etti. Hava çok soğuktu ve
Joe ısınmak için kendini zorlamak zorundaydı. Yüklü araba şehre girdiğinde öğleden sonraydı. Aç Jack iki kez durmuş ve
efendisine aptalca bir sitemle bakıyordu. Joe da açtı; bu yüzden
şehrin iş bölgesindeki bir meydana aceleyle girdi, evcil
hayvanını eski bir yorganla örttü ve ona yemeğini verip
yükünü boşaltmaya gitti. Fakat Joe'nun alıcıları akşam yemeğine gitmişti, bu yüzden geri döndü, arabaya
bindi ve kendi yemeğine başladı.

"Şimdi, eğer eşyalarımı istemiyorlarsa, karımın 'önsezisi'
yukarı çıktı," dedi zarif Joe, "ve bu soğuk yolculuğu boşuna yaptım."

Tam burada dikkat çekici bir olay gerçekleşti. Jack aniden düşünceli başını kaldırdı, ürktü ve arka ayakları üzerinde durdu.

[İllüstrasyon: "ÇOCUK DİZLERİNİN ÜZERİNDEYDİ."]

"Hey!" diye bağırdı efendisi, bu yaşam belirtisinden memnun bir şekilde. "Sen bir
tırıssın sonuçta?"

"Yaşlı bir nal mısın, beyefendi?" diye sordu birkaç küçük çocuk, etrafta dolaşıyorlardı.

"O biraz hareketli!" dedi Joe gururla. "Çocuklar, topuklarından uzak durun."

Jack sakinleşti, ancak soldaki bir avluda bir kutu yığınına baktı.

"Neyin var Jack?"

"Ona keşişlik ediyor!" diye bağırdı biri, bir yanından birinin başı ve omuzlarının çıktığı büyük bir kutuyu işaret ederek.

"Atımı korkutmayı bırak!" diye bağırdı Joe.

Yüzü ürkütücü derecede solgundu ve gözlerinde sıkıntılı, istekli bir ifade vardı -- endişeli bir ilgi ifadesi; ancak Joe, sahibinin bir çocuk olduğunu biliyordu,
ancak çocuk kutunun içinde hemen kayboldu. Bay Somerby öğle yemeğine devam etti, ancak çocuk dışarı çıktığında Jack'in korkması ihtimaline karşı dizginleri elinde tuttu.
Ama çocuk görünmedi; kutuda hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Joe ya daha fazla yaramazlık yapacağını ya da korktuğunu düşündü;
beyaz, hareketsiz yüzü hatırladığı için daha olası görünüyordu.

Joe arabasından indi ve sessizce içeri baktı. İlk başta biraz şaşırdı çünkü çocuk dizlerinin üstündeydi. Görüntü garip bir şekilde sempatisini
harekete geçirdi. Soluk dudaklar hareket ediyordu; kısa süre sonra alçak sesle
sözler çıktı:

"Sevgili Tanrım, seninle nasıl konuşacağımı bilmiyorum; ama lütfen bana yardım et.
Annem sana dua etti ve sen ona yardım ettin. Ah! Bana yardım et, dua ediyorum, İsa aşkına. Amin."

Dinleyici gözlerinden yaşları silmek için geri çekildi.

"'Papaz Willoughby'nin vaazını hatırladım--'Yardım et, Tanrım, yoksa mahvolurum!' Keşke karım burada olsaydı. Evet diyorum. Küçük çocuk başı dertte olmalı!"

Joe tekrar içeri baktı. Çocuk onu görmedi çünkü yarı açıklıktan dönmüştü. Paslı bir iğneyi geçirdi ve ceketini yamamaya başladı. Joe, göreve eğilirken yüzündeki endişeli kırışıklıkları görebiliyordu.

"Keşke burada olsaydı!" diye bağırdı Joe yüksek sesle.

Çocuk hızla döndü.

"Neden eve gitmiyorsun, evlat? Burada donarak öleceksin."

"Burası benim evim."

"Sho! Burada _yaşadığını_ mı söylüyorsun?"

"Evet." Çocuk tereddüt etti, sonra sordu, "Siz taşralı mısınız, efendim?"

"Wal, evet, öyleyim. Ama insanlar genelde bana
kayganlaştığımda güvenmezler. Ama sorguya tahammülüm yok."

Çocuk bu ani çıkış karşısında şaşırmış gibi göründü ve Joe'yu yatıştıran açık sözlü, erkeksi bir tavırla şöyle dedi:

"Uzaklarda yaşıyor olsaydın sorularını cevaplamaktan çekinmezdim diye düşündüm. Ben İngiliz'im ve adım John Harper. Sokak çocuklarıyla karışmam, bu yüzden bana münzevi derler!"

"Sen de kendi halkınla karışma!"

"Bu ülkeye geçişimizde denizde kayboldular," diye alçak bir
cevap geldi. "Bazen onlarla birlikte ölmeyi ve böyle sefil bir hayat için kurtarılmamayı diliyorum. Yeterince uğraşmama rağmen iş bulamıyorum,
ve yalvarmaktansa aç kalmayı tercih ederim. Yalvaramam!" diye haykırdı umutsuzca.
"Depolarda ısınırsam serseri olarak gönderileceğim ve Boston şehrinin burada uzun süre kalmama izin vereceğini sanmıyorum."

"Ağzına geleni söyleme - söyleme!" dedi dürüst Joe, bu sefaletin boyutunu anladığında, boğuk bir sesle.

"İşte, her şeyi biliyorsun," dedi çocuk acı bir şekilde. "Atını korkuttum, yoksa
bu kadarını anlatmazdım. Ayrıca, karşılaştığım adamlardan daha nazik görünüyorsun.
Belki de yaşadığın yerde benim gibilere karşı o kadar sert değillerdir?"

Ama Joe gitmişti, yüzü bastırılmış duygularla seğiriyordu.

"Ne olursa olsun, o gözlerdeki açlığı gidereceğim!" Altı litrelik öğle yemeği kovasını kavradı ve aceleyle geri dönerken, onu çocuğun başının etrafında sallayarak bağırdı, "Sadece bir adamın onu yemesine yardım et, dostum. Eğer eve biraz getirirsem karım bana kükrer. Kendine yardım et!"

Açlık, John Harper'ın gururuna üstün geldi. Seve seve yedi. Kovayı geri verdiğinde
bir kırıntı bile kalmamıştı. Umut ışığı, hüzünlü gözlerinde doğmaya başladı, açlıktan ölürken kim cesur olabilirdi ki!

Bu arada, Joe aklını karıştırıyor ve karısının orada olup yolcu için bir plan
hazırlamasını diliyordu.

"Acaba ben işime bakarken atıma bir süre bakabilir misin?"

Böylece solgun münzevi kutusundan dışarı çıktı ve arabaya bindi, rahatına düşkün Joe'nun her zaman yanında taşıdığı fazladan bir paltoyla iyi korunuyordu.

"Ona para verirsem bunu hak ettiğini düşünecek," Joe'nun nazik düşüncesiydi. "Gururludur ve hiçbir iyilik istemez. Çocuğa bir
araba bırakacağım ve sonra--"

"Araba bırakıldıktan" sonra evsiz çocuğun önünde ne vardı? Bir şekilde Joe'nun sempatisini
harika bir şekilde kazanmıştı. Jack ve kendisinin onu kaderine terk etmek zorunda kalacağı saati dört gözle beklemeye dayanamıyordu. Kağıt üreticisinden gelen bir
tesadüfi söz Joe'nun beynine yeni bir fikir
getirdi. Tüm kargoyu iyi bir fiyata satın aldı ve stokları evde tuttu.

"Yakında getireceğim," dedi Joe, çantasını güvenli bir yere koyarak.
"Eşyalarımı ayırmak için yardım almıyorum, yoksa yarın elimde olurdu."

"Ah," dedi yumuşak başlı satıcı, ne kadar büyük bir olaylar dizisine başladığının pek farkında olmadan. "İyi bir iş yapıyorsun; neden bir oğlan çocuğunu yanında tutmuyorsun? Sadık ve muhtaç birini tanıyorum!"

"Evet, evet, o benim arabamda, paltomun içinde!" diye bağırdı Joe, aniden.
Şaşkın satıcıya gülümsedi ve kapıya doğru koştu, yeni fikirle neredeyse
çıldırmış gibiydi.

"Karım benim de bir oğlan çocuğum olması gerektiğini söyledi," diye düşündü, neredeyse
arabayı, Jack'i ve büyük paltolu yalnız figürü bıraktığı yere doğru koşuyordu. Joe çocuğu kavradı. "Senin için bir planım var, John Harper. Bana yardım edecek bir çocuk istiyorum; satıcı öyle diyor, karım öyle diyor ve ben de öyle diyorum. Bu gece benimle eve gitmelisin. Bu yükü
depoya taşıyacağız; sonra eşyalarını
yerleştirip buradan daha iyi bir yere doğru yola koyul, oğlum!"

Gerçekten de "kutudaki çocuk" için "daha iyi bir yerdi"--dinlendiği, yemek yediği ve barındığı
bir yer. Bir süre sonra, onu kendi kalpleri olarak adlandırdıkları çocuksuz çiftin kalbine
girdi.
John kışları okula gitti ve yazları Bay Somerby'ye yardım etti ve mutlu çevresinde o kadar hızlı ilerledi ki hırslı Bayan Somerby onu eğitti. Şimdi müreffeh bir tüccar ve karısı çok baharatlı olduğunda yaşlı Joe'nun üzerinde durması gereken bir metin.

"John'u bulduğumda etrafta hiçbir yer yoktu," diyor sık ​​sık, "ve
o, senin yanında yaptığım en iyi pazarlık!"

HOROZ VE GÜNEŞ.

J.P.B. TARAFINDAN [Resim]

Bir horoz doğuya tırmanırken güneşi görüyor;
"Günaydın, Bay Güneş, görünmenin vakti geldi;
En azından bir saattir seni çağırıyorum;
Yılın bu zamanındaki yavaşlığından utanıyorum!"

Güneş, sessizce görüş alanına girerken,
Horozu küçümseyen bir tavırla süzdü;
"Farkında olmayabilirsin, genç dostum, ama doğru,
Efendim, sen doğmadan önce bir iki kez kalktım!"

[Resim: "GRUN-SEL, GRUN-SEL, GRUN-SEL!"]

LONDRA CHICK-WEED ADAM.

ALEXANDER WAINWRIGHT'TAN.

Kuşlar ve çiçekler, Londra sokaklarının loş ev pencerelerini canlandırmak için çok şey yaparlar ve her ikisine de büyük bir özenle bakılır. Kuşlar, evcil hayvanlarımızın neredeyse hiç bilmediği bazı lükslerle
tedavi edilir ve bunların arasında, çalılıklar boyunca ve dumanlı şehrin dışındaki tarlalarda bol miktarda yetişen, civciv otu ve yer otu adı verilen iki küçük bitki vardır. Hem civciv otu hem de yer otu önemsiz küçük şeylerdir, ancak gurme tarla kuşu, kanarya veya saka kuşu onda, diğer yeşil şeylerden çok daha üstün, tıpkı bazı erkek ve kız çocuklarının zihninde dondurma ve sünger kekin rosto dana eti ve patatesten daha üstün olduğu gibi, çok hoş ve yararlı bir diyet maddesi bulur.

Pazar öğleden sonraları ve tatillerde, yer otu ve civciv otunun yetiştiği patikalar, şehrin oldukça yakın olmasına ve dumanının yaprakları karartmasına rağmen,
buraya kırsal derler ve bundan öylece zevk alırlar. İyi davrandıklarında onları görmek hoş bir görüntüdür; ve erkek ve kız çocukları fark edilirse, birçoğunun evcil kuşlar için eve götürülecek olan kuş otu ve yer otu için alıç çitlerinin altında avlandığı görülebilir.

Ancak Londra'daki tüm kuşlar bu lüksler için sahiplerinin çalışmasına bağımlı değildir. Bazı adamlar bitkileri toplayıp satarak bir ticaret yaparlar ve bu sayfanın karşısındaki resim okuyucuya bunların nasıl göründüğüne dair iyi bir fikir verecektir. İşlerinin kesin bir avantajı vardır. Sermayeye veya araca ihtiyaç duymazlar ve takipçilerinin gerçekten istediği tek şey güçlü bir çift bacak ve bir bıçaktır. Belki de bu nedenle, kuş otu ve yer otu satıcıları çok fakirdir ve bazılarının perişanlığı resimde görüldüğü gibi son derece acınasıdır. Ayakkabıları kırsala yaptıkları uzun günlük yürüyüşler nedeniyle şok edici derecede harap ve diğer giysileri de neredeyse aynı derecede kötü.

Resimlediğimiz örnek buna güzel bir örnek, ancak yoksulluk içindeki görünümüne, yırtık, bol kollarına ve işe yaramaz çizmelerine rağmen
hiç de itici değil. Yüzü yoksulluk ve zahmetten bahsediyor; omuzlarına eski püskü bir sepet asmış, yükünü taşıyor ve elinde bir demetle sokakta dolaşıp işini ilan ediyor, "Grun-sel, grun-sel, grun-sel!" Toprak otu ve civciv otunun yanı sıra, tarla kuşlarının çok sevdiği küçük çim parçaları da satıyor.

Açık pencerelerdeki kafeslerindeki kuşlar cıvıldıyor ve onun geldiğini duyduklarında güzel küçük başlarını yana yatırıyorlar; onun kim olduğunu ve ne getirdiğini gayet iyi biliyorlar ve cıvıltıları bir selamlaşmaya dönüşüyor. Sepetin kenarına tüneyen yaşlı kuzgun
üstün bir varlık gibi hissediyor ve diğer kuşların neden küçük yeşil bir şey için bu kadar yaygara kopardığını merak ediyor, ama bunun tek sebebi onun daha kaba zevklere sahip olması.

JOHNNY.

ÇAVUŞ FLINT'İN YAZISI.

Johnny rezil olmuştu. "Drandma" onu şöminenin yanındaki küçük ahşap sandalyesine
rahatsız edici bir şekilde
sertçe oturtmuş ve geri dönene kadar
bir santim bile sağa sola hareket etmemesini söylemişti; ayrıca ona bütün gün ne kadar yaramazlık yaptığını
düşünmesini söylemişti; ama bir şekilde o anda büyükannesinin
eksikliklerini düşünmek daha kolay görünüyordu. Gözyaşlarının arasından uzun gümüş şamdanın içindeki muma baktı ve gözlerini yarı kapatarak üç mum yapabildi ve biraz kırpıştırarak güzel renkler görebildi; ancak eğlence
gözyaşlarını kurutmaya meyillidir ve Johnny ağlamak istedi.

Yaşlı kediyi yakaladı ve gözyaşlarının onun pürüzsüz kürkünden kaymasını izledi,
ama başını bir yana yatırıp büyük yuvarlak bir gözyaşının
kulağına akmasına izin verdiğinde, onu öfkeyle terk etti. Sonra
pencereden dışarı baktı. Kar, bütün gün olduğu gibi hızla yağıyordu.

"Drandma!" diye seslendi, ancak yaşlı kadın yan odada meşguldü ve
onu duyamıyordu veya duymak istemiyordu, bu yüzden kapıya yürüdü ve şöyle dedi:
"Drandma, drandpa için bir yol süpürebilir miyim?"

Bu sefer "drandma" onu duydu ve gördü. Geri getirildi ve
küçük kareli önlüğünün üzerinde un izleri olan
yeniden oturtuldu.

Büyükanneyi fazla suçlamamalıyız; Çocukluğunun üzerinden çok uzun zaman geçmişti ve Johnny, kendi sözleriyle, "ruhunu neredeyse yıpratmıştı."

Johnny'nin annesi öldüğünde, evi New York'taydı ve Johnny şöminenin yanındaki küçük sandalyesinde otururken New York'u düşünüyordu,
bir daha görüp göremeyeceğini merak ediyordu, -parlak pencereleriyle büyük mağazalar- ve her şeyden öte, büyükbabasınınki gibi yirmi büyük saatin gürültüsünü bastıracak bitmeyen telaş ve uğultuyu duyuyordu.
Sonra
Plowfield'a gelmekle nasıl aldandığını düşündü;
parlak yeşil tarlalar, kelebekler, samanla dolu saman arabaları ve
en tepede Johnny adında küçük bir çocukla ilgili hikayeler.

Orada bir at, bir inek (şehir halkı tarafından yanlış bir şekilde her zaman bol miktarda süt olduğu varsayılıyor) ve mavi kareli bir önlük olurdu; ama
hiç kimse önlükten bahsetmezdi ve kimse Plowfield'a kışın geldiğini söylemezdi;
Johnny'yi kandırmak istediklerinden değil--her şeyi hatırlayamıyorlardı, ama yine de geldi ve parlak yeşil tarlalar
kahverengi ve çıplaktı; sonra Johnny onları hiç sevmedi ve kar yağdığında, büyükanne dışarı çıkarsa krup hastalığına yakalanacağını söyledi.

Kelebekler Johnny'yi unuttu.

Saman üzerinde _bir_ binişi oldu, ama büyükbabanın pek fazla samanı yoktu.

Sonuçta at o kadar da büyük bir teselli değildi; büyükbabanın kullanmadığı dizginleri tutmak dışında hiç araba kullanmadı ve inek--evet, Johnny
ineği seviyordu--çok iyi bir inekti, ama Johnny kendini
ifade edebilseydi, biraz
_monoton_ olduğunu söylerdi.

Johnny annesini hatırlayamıyordu, ki bu o zamanlar şanslıydı, yoksa
onun için ağlardı. Babasını sadece ayda bir görüyordu; New York'taki şehir merkezindeki karanlık küçük ofiste çok hızlı para kazanıyordu ve parayı neredeyse aynı hızla şehrin yukarısında, Johnny'nin yeni annesi için bir evde harcıyordu ve Plowfield çok uzakta olduğu için Johnny'nin babasının sürekli hareket halinde olması şaşırtıcı değildi. O gün orada olmalıydı; belki de yoğun kar yağışı engellemişti; Johnny'nin bu kadar yaramaz olmasının bir nedeni de buydu.

Geri getirildikten sonra kıpırdamadan oturdu.
Ağlamak için fazla öfkeliydi; büyükannelerde adalet veya cömertlik diye bir şey olmadığını hissediyordu.

Bir süre sonra duygularına adalet getirecek bir şey düşündüğünü hissetti.

"Drandma," diye bağırdı, "Keşke bugün kremayı döktüğümde kaseyi kırsaydım!"

Büyükanne, Johnny'nin güldüğünü anlamasından korktuğu için hiçbir şey söylemedi.

Giderek daha da öfkelendi; hayatında hiç bu kadar
yaramaz hissetmemişti. Duyduğu tüm asi şeyleri düşündü,
ve birkaç seçme yaparak, bunları büyükannesine anlattı,
ve o da gülerek, bunları sakladı, büyükbabasına söyledi,
kendini teselli etti,
eğer kötü biriyse aptal olmadığı fikriyle. Aniden, diğer parlak fikirler arasında, bazen
çocukların kaçtığı düşüncesi geldi; Mike'ın oğlu Jerry kaçtı (Mike, büyükbaba için çalışan adamdı) ve hiç parası yoktu ve Johnny'nin on beş senti vardı; ayrıca, vagonlara bindiğinde kondüktöre babasına fatura etmesini söyleyebilirdi; elbette babasını tanıyordu; her ay New York'tan geliyordu.

Büyükannenin odun almak için kulübeye gittiğini duyana kadar dinledi ve geri dönmeden önce küçük torunu, derin karda evden biraz uzaktaydı, paltosunu giymiş ve yorganını kulaklarına bağlamıştı.

Geriye baktığında büyükannenin odunu koyarkenki gölgesini gördüğünde, "Sanırım _onu_ çok yakında ağlatacağım." dedi.

Büyükanne odundan sonra, alacak veya bırakacak epeyce şey bulmuş gibiydi, bu yüzden bir süreliğine Johnny unutuldu. Hiç büyükannelerin ve annelerin de her zaman biraz sessizlik için yalvardıklarını fark ettiniz mi, ancak biraz olsun sessizlik elde ettiklerinde, hiçbir şey onları daha fazla rahatsız etmiyor gibi görünüyor?

Büyükanne Johnny'nin alışılmadık şekilde hareketsiz olduğunu düşündü - "ve salonda uyuyor" diye düşündü. Bu yüzden küçük boş sandalyeyi gördüğünde telaşlanmadı, ancak salonda veya odanın herhangi bir yerinde Johnny görünmeyince endişelendi.

"Johnny!" diye seslendi evin ve odunluğun her yerine. Sonra küçük paltoyu, şapkayı ve yorganı özledi.

"Eğer büyükbabasıyla buluşmaya gittiyse, donarak ölecek. Ah, neden büyükbabası gelene kadar onu eğlendirmedim," diye düşündü. Kapıyı açtı ve seslenmeye çalıştı, ancak bir kar bulutu onu geri püskürttü. Rahatça sarılıp Johnny'nin gittiğini düşündüğü beyaz yola doğru yürümeye başladı.

Adını sayıkladı ve heyecanla her an onu donmuş halde bulmayı bekledi. Rüzgara ve kara, eğer Johnny'yi, ölen kızının bebeğini esirgerlerse, sabırsız yaşlı büyükannesinin yerine Eyüp kadar sabırlı birinin geleceğini söyledi!

Neredeyse istasyona ulaşmıştı. Akşam trenini duydu,
motordaki büyük lambanın parıltısını, onu kaplayan camın
yarı yarıya kadar kör edici karla kaplı olmasına rağmen gördü. Bir kızak ona doğru
geldiğini duydu ve kendi kendine, "Kim olursa olsun, onu durduracağım,
ve o bana yardım edecek." dedi. Çanlar giderek yaklaştı ve kızak
durdu. "Nereye gidiyorsun, iyi kalpli kadınım? Bir kadının dışarıda olması için zor bir gece, değil mi?"

Başka bir zaman, büyükanne nasıl da gülerdi!--büyükbaba kendi
karısını bile tanımıyordu!

"Onu içeri al, baba," dedi başka bir ses. Zavallı büyükanne! Konuşan
Johnny'nin babasıydı.

[İllüstrasyon: JOHNNY KAÇMAYA BAŞLAR.]

"Ah, Johnny kayboldu!" diye bağırdı, kızakta sendeleyerek yürürken. "Onu bulamadan
donacak."

Yaşlı kadın eve götürüldü ve büyükbaba ile Johnny'nin babası Johnny için
doğal olarak yanlış yöne doğru yola koyuldular.

* * * * *

Johnny bir süre erkekçe devam etti; ancak kısa süre sonra küçük parmakları ve ayak parmakları ona geri dönmesi için yalvarmaya başladı. Onların ricasını fark etmeyi reddetti
ve rüzgar onu
döndürüp neredeyse kara gömerken büyükannesinin onu görmesini diledi. Yaklaşık on mil gittiğini
düşündüğünde çan sesleri duydu. Kızak geçsin diye bir yana döndü,
tanıdığı bir ses duydu.

"Ah, Jerry," diye bağırdı, "lütfen beni içeri al!"

Jerry durdu ve "Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Johnny," dedi küçük kahramanımız, oldukça uysal bir şekilde.

"Peki nereye gidiyorsun, Johnny?" dedi Jerry.

"Depoya. New York'a gidiyorum," dedi Johnny, bunun Jerry'ye kaçtığını söylemenin
yumuşak bir yolu olduğunu düşündü.

"Bu yol kimseyi depoya götürmezdi, Jacky. Eğer bu yoldan gelmeseydim, sabah donup kalırdın."

Burada Jerry korkunç bir şekilde gözlerini devirdi ve çok korkmuş biri gibi titredi. Johnny çok ağlardı ama Jerry'nin kaçarken ne kadar cesur olduğunu hatırladı, bu yüzden gözyaşlarını tutmak için göz kırptı ve şöyle dedi:

"Sence şimdi 'donacağım' mı Jerry?"

Jerry, eğer umurunda olsaydı öyle düşünmezdi. Bu yüzden onu kızağa kaldırdı ve yola devam ettiler.

"Burası depo mu?" diye sordu Johnny, durduklarında.

"Depoya sert davran. Burası benim evim." dedi Jerry.

Kapıyı açtığında annesi Johnny'yi görünce, "Karanlıktan beri buraya bakıyorum ve orada ne buldun?" dedi.

Jerry'nin babası Mike sobanın yanında oturuyordu ve yerde bir bebek vardı. Johnny daha önce hiç bu kadar komik bir yer görmediğini düşündü.

Bebeği en çok sevdi, sarı flanel geceliği kirli olmasına rağmen; ama onun bebek fikri değildi.

"Onunla ne yapacağız Mike?" dedi evin hanımı, Johnny'nin başının sallandığını ve gözlerinin kapandığını gördüğünde.

"Bir sonraki New York trenine kadar onu burada tutacağınızı düşünmüştüm," dedi Jerry gülerek.

Mike piposunu bıraktı ve ceketini giymeye başladı.

"Bu gece tekrar dışarı mı çıkacaksın, Mike?" dedi Maggie.

"Onu yatağa yatır; bu gece burada tokatlasın, Maggie. Ben gidip yaşlılarla
birlikte yemek yapacağım," dedi Mike.

Büyükannesini şöminenin önünde otururken buldu. Masanın üzerinde her boyda şişe vardı ve battaniyeler ateşin yanındaki sandalyelere asılmıştı. Yaşlı kadının yüzü solgundu ve Mike daha sonra Maggie'ye, "Elleri bir laf gibi titriyordu ve Johnny'nin annesinin öldüğünü söylediklerinde yüzündeki ifade aynıydı. Ve ona çocuğun burada güvende olduğunu söylediğimde - Ah, Maggie, o bir leddy!" dedi Mike sesini alçaltarak.

"Peki, ne dedi?" dedi Maggie.

"Oturup biraz akşam yemeği yemem gerektiğini söyledi, kendimi ısıtmak için," dedi Mike.

Zavallı büyükanne! Daha sonra Mike'ın bu kadar yakışıklı ve iyi kalpli bir adam olduğunu bilmediğini söyledi. Ama onu övmek için uzun süre yanında tutmadı, bunun yerine büyükbabasını bulmak için acele etti.

Mike aynı zeminde defalarca dolaşarak o muhteşem çifti buldu. Gülmene gerek yok, küçük okuyucu; baban da senin kaybolman durumunda yapacağı şey tam olarak budur.

Johnny'nin nerede olduğunu öğrendikten beş dakika sonra, Mike'ın evinde onun başında duruyorlardı - onun başında ve sarı flanel gecelikli bebeğin başında duruyorlardı, çünkü ikisi de aynı yataktaydı ve Johnny'nin babası onları Johnny'nin mumu gördüğü kadar net bir şekilde görmüştü.

Aileye, Mike'tan başlayarak bebeğe kadar, Johnny gittiğinde New York'tan Johnny'ye getirilen şekerlemeler ve oyuncaklarla kaplı olan bebeğe kadar, tek tek ve topluca teşekkür edildi.

Ertesi sabah kahvaltıda Johnny birçok şey öğrendi, bunların arasında
kaçmanın çok yanlış olduğu ve cezalandırılması gerektiği ve büyükannenin ne kadar sert cezalandırılacağına karar vermesi gerektiği de vardı.

"Onu kendim cezalandıracağım," dedi büyükanne, "tekrar yapma cazibesini ortadan kaldırarak."

Johnny şimdi bu hoş cezayı takdir edemeyecek kadar genç, ancak
sonraki yıllarda, günahları daha ağırlaştığında, nazik yargıcını özleyecek.

Ertesi gün Plowfield'dan New York'a gidecekti; ama yazla birlikte geri dönecekti ve iyi davranışla ilgili birçok söz verdi.

Gitme zamanı geldiğinde büyükannesine öyle sarıldı ki
babası şöyle dedi:

"Kalmak istiyorsan gitmene gerek yok, Johnny."

"Hayır," dedi Johnny, "Gitmek istiyorum; ama neden büyükanneler ve babalar aynı evde yaşamıyor?"

Sonunda kızakta tamamen yerleşmişti ve büyükbaba yola koyuldu.

"Dur! Bekle!" dedi Johnny, "Bir şey unuttum."

Kızaktan atladı, büyükannenin yanına koştu, kollarını boynuna doladı ve kulağına fısıldadı:

"Üzgünüm, drandma, çünkü kremayı döktüm ve kâseyi kırmadığım için çok mutluyum."

HİKAYESİ OLAN BİR ANIT.

FANNIE ROPER FEUDGE TARAFINDAN.

İngilizlerin, sanki gerçekten bize acıyormuş gibi, "Ülkenizin henüz anıtları yok; ama o çok genç --sadece iki yüz yaşında-- ve tabii ki, ne anıtlara ne de bir tarihe sahip olması beklenemez." dediklerini çok duydum. "Ancak, ana vatanın pek de hoş karşılamadığı veya sık sık hatırlamadığı bazı anıtlarımız ve bir veya iki tarih bölümümüz var. Ancak şimdi Bunker Hill Anıtı'ndan, New Orleans'taki başarıdan veya Yorktown'daki Lord Cornwallis'in teslimiyetinden bahsetmeyeceğim. Bizimkinden daha erken bir döneme ait, tarihi neredeyse üç çeyrek asırdan daha eski olan, ancak en azından bir anıtı olan ve sevgi dolu hayranlık ve saygı duyguları olmadan düşünülemeyecek başka bir ülkeden bahsetmek istiyorum. Anıt bronzdan yapılmış ve bir yoksunluk ve acı hikayesi, ancak görkemli bir kahramanlık ve ölümde bile zafer hikayesi anlatıyor.

Herkes dünyanın en büyüğü olan ve bazı coğrafyacılar tarafından beşinci kıta olarak kabul edilen büyük ada Avustralya hakkında bir şeyler bilir. Yaşının üç yerine çeyrek asırdan daha az olduğunu söyleyebilirdim. Büyük maceracı William Dampier tarafından 1690 yılı civarında ziyaret edildi ve ardından, seksen yıl sonra, Cook tarafından, dünyanın etrafındaki ilk yolculuğunda. Bunu ancak şimdiki nesilde iyi tanıdık. İngiltere'nin oradaki ceza kolonisi ve Cook'un toprağın muhteşem güzelliği ve bereketi hakkındaki hikayeleri asla tamamen unutulmadı; ancak özellikle iç kesimlerde keşifler için neredeyse hiçbir şey yapılmadı ve dünya, 1860'a kadar, yani Ağustos ayında, Burke ve Wills adlı iki cesur yürekli genç adam, bilinmeyen merkez bölgeleri hakkında öğrenebilecekleri her şeyi bulmaya karar verene kadar, hem genişliğinden hem de kaynaklarından habersiz kaldı. Avustralya'nın ilk anıtı bu adamların anısına dikildi. Size hikayelerini anlatayım. Burke, hayatının en güzel döneminde, cesur, güçlü bir adamdı ve cesur ve hatta tehlikeli işlerden zevk alıyordu. Bir astronom olan Wills daha gençti ve
o kadar ateşli değildi, ama ihtiyatlı, bilge, akıllıydı ve bu nedenle maceraperest Burke'ün yoldaşı olmak için çok uygundu. Amaçları, Avustralya'nın güneyinden kuzeyine doğru bir rota izlemek ve
şimdiye kadar hiçbir Avrupalının ayak basmadığı iç bölgeleri keşfetmekti.

On beş cesur maceracı küçük şirketi kurmaya ikna edildi;
Hindistan'dan çadırları, erzakları ve böyle bir yolculukta ihtiyaç duyulan araçları taşımak için yirmi yedi deve ithal edildi, on beş aylık erzak stoklandı ve rota kurak bölgelerden geçtiğinde bol miktarda su depolamak için büyük gemiler sağlandı.

Böylece yük ve ekipmanla yüklenen kaşifler yola çıktı.
İlerlemeleri zorunlu olarak yavaştı, ancak liderlerin mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük zorluk, takipçileri arasındaki kıskançlık ve hoşnutsuzluk ruhuydu. Bu, Burke'ün planlarında tamamen bir değişikliğe yol açtı
ve belki de onları sonlandıran üzücü felakete.

İlk başta amaçladığı gibi adamlarını bir arada tutmak yerine, bölüğü üç mangaya böldü. Bunlardan ikisinin komutasını Teğmen Wright ve Brahe'ye vererek ve onları yolculuğun erken bir aşamasında, bagaj ve erzakın çoğuyla birlikte geride bırakarak, Burke
Wills'i bölüğünün en kararlı iki kişisiyle birlikte aldı ve mümkünse kuzey kıyısına ulaşmaya kararlı bir şekilde cesurca ilerledi, ancak su ve erzak eksikliği onu zorlamadığı sürece geri dönmemeye kararlıydı.

Avustralya kıtasının merkezinde bulunan Cooper's Creek adlı bir yer, tüm bölük için bir buluşma noktası olarak hizmet edecekti; mangalardan birinin bu noktada üç ay, mümkünse daha uzun süre kalması emredildi; diğer mangaya Menindie'de bir süre dinlenmesi ve ardından birincisine katılması söylendi; Burke, Wills, Gray ve King
kuzeye doğru yolculuklarını sürdürecek, seferin ana amacını
başarmak için ellerinden geleni yapacak ve Cooper's
Creek'e döneceklerdi. Bu plan sadakatle uygulansaydı, her şey
iyi gidebilirdi. Ancak Burke ayrılır ayrılmaz geride bıraktığı adamlar arasında üstünlük kavgaları patlak verdi; sonra hastalık ve ölüm safları zayıflattı ve hayatta kalanları cesaretsizleştirdi ve Burke'ün koyduğu programı
uygulamayı başaramadılar. Wright, buluşmaya gitmeden önce Ocak ayının sonuna kadar Menindie'de kaldı; erzakların çoğundan sorumlu olan Brahe ise, Cooper's Creek'te üç ay kalmak yerine, belirlenen zamandan çok önce orayı terk etti ve geride ne su ne de erzak bıraktı.

Burke ve arkadaşları iki ay içinde kıtanın en kuzeyindeki Carpentaria Körfezi'nin sınırlarına ulaştılar, sorunu
çözdüler ve Kuzey Pasifik'e giden bir yol buldular. Sonra, yorgun ve bitkin bir şekilde geri dönmek üzere yola çıktılar. İleri yürüyüşleri yorucuydu, çünkü vahşi yerlilerin sık sık yaptığı saldırılar ve birçok ölümcül yılan, gündüz veya gece dinlenmek için durmayı tehlikeli hale getirmişti. Sıcaklık da aşırıydı ve bazen günlerce yolcular neredeyse hiç susuz kalıyorlardı, ancak taşıyabildikleri az miktardaki erzakı ancak idareli kullanabiliyorlardı. Ancak Cooper's Creek'te rahatladıklarını hisseden ve başarılarından dolayı sevinç duyan dört adam, dönüp cesurca ilerlediler, ancak vardıklarında karakolun terk edildiğini ve acil ihtiyaçlarını karşılayacak ne su ne de erzak kaldığını gördüler. Tam bir dehşet içinde, ne yapılabileceğini düşünmek için oturdular, ta ki gruptan biri bir ağacın kabuğunda "kazmak" kelimesinin kesildiğini görünce, altını kazdıklarında, Brahe'den bir mektup içeren bir tabut buldular, bu da onun o sabah postadan ayrıldığını ve gezginlerimizin tam _yedi saat geç_ geldiğini gösteriyordu!

Eğer yapabilirseniz, bu haberin ne kadar korkunç derecede baştan çıkarıcı olduğunu ve bu kahraman adamlara, çok fazla acı çektikten, birçok tehlikeye göğüs gerdikten ve başarının ilk tatlılarını tattıktan sonra, tam da rahatlamanın yakın olduğunu umdukları anda açlıktan ölmenin ne kadar zor göründüğünü hayal edin - bu kadar yakın olmak ve kurtarılmanın kesinliğini sadece birkaç saatle kaçırmak! Yoldaşlarından bir iz bulmak için her yöne hevesle baktılar ve yüksek sesle isimlerini söylediler, ancak kendi seslerinin yankısı tek cevaptı. Son bir rahatlama çabası olarak, yüz elli fersah uzaklıktaki bir sığır çiftliği olan Mount Despair'e ulaşmaya çalıştılar, ancak sonunda tamamen umutsuzluğa kapılarak pes ettiler, çünkü bir günlük yürüyüş onları zirveye çıkarabilir ve hayatlarını kurtarabilirdi.

Bu cesur adamlar birkaç hafta boyunca korkunç kaderleriyle mücadele ettiler, bazen umut ederek, çoğu zaman umutsuzluğa kapıldılar ve sonunda birbiri ardına, vahşi doğanın kasvetli yalnızlığında, açlıktan ölmek üzere, birbirlerinden uzakta uzandılar.

Bütün bunlar ve daha fazlası, Burke ve bölüğünün ayrılmasından yaklaşık dokuz ay sonra, Melbourne'den gönderilen bir arama seferine komuta eden Yüzbaşı Howitt tarafından öğrenildi, onlarla ilgili tek bir haber alınamamıştı ve küçük grubun güvenliği için çok fazla endişe duyuluyordu. Howitt, Cooper's Creek'e vardığında, dört umutsuz adamın gördüğü yerde "kaz" kelimesini de buldu; ve ağacın altına
sadece Brahe'nin bıraktığı kağıt değil, Burke'ün kıyıya yolculuğun, yapılan keşiflerin ve korkunç son sahnelerin ayrıntılarını veren günlüğü de gömülmüştü.

Burke'ün yolunun her adımında yeni ilgi çekici nesneler onun şaşkınlığını ve hayranlığını uyandırmıştı. Sadece verimli ovalar ve güzel, çiçeklerle dolu çayırlar değil, aynı zamanda tuzlu su lagünleri, kırmızı kum tepeleri ve bölgenin yoğun nüfuslu olduğu bir zamanı anlatan geniş höyükler vardı, ancak şimdi neredeyse hiç insan tarafından ayak basılmamıştı. Burke'ün kuzeyde keşfettiği bir dizi yüksek dağa Standish Dağları adını verdi ve eteklerinde uzanan güzel bir vadiye Vaat Edilen Topraklar adını verdi. Ama ne yazık ki! Burke'ün yolculuğunun büyük bir kısmı
engebeli ve çorak bölgelerden, sudan yoksun ve insan veya hayvan için yiyecek olarak kullanılabilecek hiçbir şeyin olmadığı yerlerden geçmek zorundaydı. Açlıktan aşırıya kaçan
öncüler, öldürdükleri zehirli sürüngenleri mideye indirdiler ve bir keresinde Burke yediği bir yılanın zehrinden neredeyse ölüyordu.
Bütün atları yiyecek için öldürüldü ve develeri sadece ikisi.
Belki bunlar da daha sonraki bir güne bırakıldı, çünkü sonlara doğru günlükteki kayıtlar kısaldı ve uzun aralıklarla yazıldı.

Bir keresinde grup zavallı Gray'le birlikte durmak ve onun son nefesini vermesini beklemek zorunda kaldı, o zaman üç yaslı kurtulan sessizce yoldaşları olmadan devam etti.

Genç Wills'in babasına hitaben yazdığı bir mektup 29 Haziran tarihli.
Kelimeler az ama anlam dolu.

"Burada birkaç saat içinde öleceğim kesin, ama ruhum sakin," diye yazdı.

Son kayıtlara göre ertesi gün öldü; ancak kesin zaman bilinmiyordu, çünkü rahatlamak için tek başına bir arayışa daha çıkmıştı ve yalnız kaderiyle bir kahramanın yapması gerektiği gibi sakin bir şekilde karşılaşmıştı. Howitt, uzun bir aramadan sonra arkadaşının kalıntılarını kumun üzerinde uzanmış ve neredeyse yapraklarla kaplı halde buldu.

Burke'ün günlüğündeki kapanış cümlesi, genç Wills'in mektubundan bir gün önce yazılmıştı. Şöyle diyordu:

"Okyanusun kıyılarına ulaştık, ama terk edildik--"

Elbette, son kelimenin neden hiç bitmediği bilinmiyor. Belki de arkadaşlarının onu terk etmesinin zulmünü o kadar derinden hissetmişti ki, kelimeyi yazmaya
kendisini getirememişti; ya da belki de ölüm acısı onu bitiremeden onu ele geçirmişti. Her neyse, bu,
görevlerini ihmal etmeleri asil liderlerinin hayatına mal olanlara
bütün bir dünya dolusu sitem ifade ediyor. Hepimiz için dersleri var.

Burke'ün iskeleti de bulundu, yapraklar ve dallarla kaplıydı,
oraya yerleştirildiği sanılan, acıyan yerliler tarafından,
ölü kahramanı, acı bir yalnızlık içinde, son nefesini
verdiği, sonuna kadar yılmadan buldular.

Howitt, kalıntıları ülkesinin bayrağına sardı ve onları dinlenme yerlerinde bıraktı.
Sonra Melbourne'e döndü ve bunların kaldırılması ve ardından gömülmesi için hazırlıklar yaptı. Şimdi, deniz kenarındaki o güzel şehirde, büyük bronz anıtın altında yatıyorlar.
Hayattan oldukça büyük iki figür var, Burke ayakta, Wills ise
oturma pozisyonunda. Kaidede üç kabartma var, biri Cooper's Creek'e dönüşü, diğeri Burke'ün ölümünü ve
üçüncüsü kalıntılarının bulunmasını gösteriyor. Bu, cesur kaşiflerin anısına uygun bir övgüdür, ancak çok daha asil ve daha kalıcı bir anıt, o uçsuz bucaksız adanın hızla büyümesi ve şu anki müreffeh durumunda, büyük ölçüde emeklerinin ve bağlılıklarının meyvesidir.

Kral hayatta kaldı, ancak neredeyse bir iskelete dönüştü ve yalnızca kendisinin bildiği acı hikayesini anlatabilmesi aylar sürdü.

İKİ YOL.

MARY C. BARTLETT'TEN.

"Eğer bir servetim olsaydı," dedi zeki küçük Win,
"onu pazar okullarında harcardım. Sonra, görmüyor musun,
Kötü çocuklara çalmanın günah olduğu öğretilirdi,
Ve tüm elmalarımızı sana ve bana bırakırlardı."

"Eğer _benim_ bir servetim olsaydı," dedi ikiz kardeş Will,
"onu meyve bahçelerinde harcardım. Sonra, görmüyor musun,
Kötü çocuklar doyana kadar toplarlardı,
Ve senden veya benden elma _istemezlerdi_."

DENİZDE BİR AT.

[ÖN SAYFAYA BAKIN.]

Adı Charley. Bir at için yaygın bir isimdi ve yine de o, tatlı ve neşeli bir mizaca sahip, denizdeki seyahatleriyle ünlü,
sıra dışı bir attı. Bu, Amerika'dan ayrılmadan önceki gün, kederli arkadaşlarının yararına çekilmiş portresi. Sanki yurtdışına gidiyormuş gibi görünüyor. Gözlerinde ve kuyruğunun ifade dolu flörtünde garip şeyler olduğunu ima eden bir şey var. Charley, Doktor tarafından bakıyor. Onlar, yatak ve her şey, dalgalar yükseldi ve uzun boylu direkler bu şekilde sallandı ve tüm yolculukları en ünlü bir şekilde düşündü. Ön sayfa size bunun nasıl
yapıldığını gösteriyor. Onu kutusuna koydular ve etrafına bir ip geçirdiler ve
ipi eşek motoruna bağladılar, kaldırma ve benzeri amaçlar için kullanılan küçük bir buharlı motor. Bir atın eşek motoruyla
yukarıya sürüklenmesi ne kadar da aşağılayıcı! Vapur bir an için düz bir omurgada durduğunda kaptan işaret vermek için yanında durdu. Eşek motoru
üfledi ve denizciler hastayı yukarı doğru yönlendirmeye hazır bir şekilde durdular, tıpkı resimde gördüğünüz gibi.

Charley giderek daha da yükselirken çok ciddileşti, ancak bir adam onu ​​başından tuttu ve kulağına teselli fısıldadı. Sonunda, güverteye güvenli bir şekilde ulaştı ve ona diğer dört ayaklı yolcuların yanında, esintili bir köşede bir yer verdiler ve hemen kendine geldi.

DÜZENLİ VE MOR; YA DA İKİ EŞEK.

Bir zamanlar çok güçlü olmayan küçük bir çocuk varmış ve açık havada çok fazla vakit geçirmesinin doğru olduğu düşünülmüş ve bu nedenle bir eşeğe sahip olmasının da doğru olduğu düşünülmüş.

Bu küçük çocuğun uzun yolculuklara çıkması, annesinin başka bir eşeğe binmesi ve babasının ikisinin yanında yürümesi planlanmış.

Bu amaçla satın alınan iki eşek
yoksul insanlara aitmiş ve son zamanlarda zor hayatlar yaşamışlar,
yoksul insanların kendilerine iş verecek bir işleri olmadığı için eşeklere daha iyi yiyecek verecek paraları da yokmuş. Bu nedenle, beyefendi küçük oğluna bir eşek almak istediğini ve bir süre bu ikisini deneyeceğini ve sonra en beğendiğini alacağını söylediğinde çok sevinmişler.

Böylece beyefendi, hanımefendi ve çocuk her gün iki eşekle birlikte geziye çıkmışlar.

Şimdi, bunlardan biri zayıf görünümlü beyaz bir eşekti ve diğeri ise tıknaz siyah bir eşekti; ve birinin adı "Violet" ve diğerinin adı "Tidy" idi.

Küçük çocuk siyah eşeği en çok sevdi, çünkü daha büyük ve daha yakışıklıydı, "Tidy'yi seviyorum," dedi; "sevgili baba, Tidy'yi seviyorum."

"Dur!" dedi babası. "Biraz bekleyelim; biraz daha deneyelim."

Parti her gün dışarı çıkmıyordu; bazen beyefendi ve hanımefendi nişanlıydı ve eşekler beyefendinin tarlasında boş boş oturuyorlardı.

Ve sonra, yemeklerini bitirdikten sonra, bazen konuşurlardı.

"Bu mutluluk değil mi?" dedi uysal beyaz eşek. "Ortak alanın kuru otları yerine, bu zengin, yeşil, sulu otlara, bu berrak su akışına ve bu gölgeli ağaçlara sahip olmak; ve sonra, zor işler yapıp dövülmek yerine, sadece arada sırada nazik bir hanımefendi ve beyefendiyle ve sevimli küçük bir çocukla sessiz bir yürüyüşe çıkmak: - bu
mutlu bir değişiklik değil mi, Tidy?"

"Evet," dedi Tidy, arka bacaklarını havaya kaldırarak.

"Ah!" dedi Violet, "Umarım genç beyefendi sırt üstü yatarken bunu yapmazsın."

"Neden olmasın?" dedi Tidy.

"Çünkü," dedi Violet, "onu üzerinden atabilir ve belki de öldürebilirsin;
ve bize olan tüm nezaketinden sonra bunun ne kadar acımasız olacağını düşün."

"Ah," dedi Tidy, "insanlar bize her zaman eşekleri aptal, tembel ve yavaş olarak adlandırır ve atı canlı ve hareketli olduğu için överler; ve böylece atlar mısır, saman ve iyi olan her şeyi alırlar ve biz sadece ot alırız. Ama ben canlı ve neşeli olmayı ve
mısır toplamayı düşünüyorum."

"Ne yaptığına dikkat et, Tidy," dedi Violet. "Beyefendi, küçük oğlunu nazikçe taşımak için
sessiz bir eşek satın almak istiyor. Eğer iyi davranmazsak, bizi kesinlikle ortak alana geri gönderecektir."

Ama Tidy aptal ve gururluydu ve bir dahaki sefere dışarı çıktığında,
çok neşeli bir şekilde etrafta dolaşmaya başladı.

"Korkarım," dedi beyefendi, "iyi otlar Tidy'yi mahvetti."

[İllüstrasyon]

Tidy bunu duydu, ama diğer genç ve aptal şeyler gibi,
öğrenmek istemedi. Kısa süre sonra, küçük köpek Grip yanından geçti ve Tidy kulaklarını geriye, boynuna dayayıp Grip'e doğru koştu ve onu ısırdı.

"Gerçekten," dedi beyefendi, "Tidy oldukça vahşileşiyor. Eve
döndüğümüzde, Tidy'yi göndereceğiz ve Violet'i yanımızda tutacağız."

İnandığınız gibi, Tidy o zaman yeterince üzgündü. Ama çok geçti.
Çıplak ortak alana gönderildi. Ama Violet hala beyefendinin tarlasında yaşıyor, güzel otlar yiyor, rahat yolculuklara çıkıyor ve tombul ve mutlu.

[İllüstrasyon]

MİNBERDEKİ JACK.

Şairlerin hesap vermesi gereken çok şey var ve ne söylediklerine dikkat etmeliler, çünkü ne kadar etkili oldukları hakkında hiçbir fikirleri yok. Şimdi, bana yaklaşık
yüz elli yıl önce, Thomson (_p_ harfi olmadan Thomson) adında birinin şöyle söylediği söylendi:

"Selam, nazik Bahar! Ruhani yumuşaklık, selam!"

ve elbette ki sorun çıkarmadı. Mart, ilk bahar ayı olduğu için, emri ilk duyan ay oldu ve o zamandan beri selamlamak için elinden geleni
yaptı. Bunu başaramayınca, neredeyse her zaman yaptığı gibi, tek çaresi üflemek oldu; ve üflemeyi de isteyerek yaptı. Bu yüzden
onu suçlamayın, civcivlerim, bu yıl size sert davranırsa,
saçınızı gözlerinize üflerse ve sizi neredeyse ayaklarınızdan indirirse.
Hepsi o şair Thomson'ın suçu.

Sanırım büyük Amerikan şelalemize şarkı söyleseydi,
akış, damlama veya buna benzer bir şey söylerdi; ve sonra
tüm düğün turlarından ne olurdu? Bayan Sigourney, kuşlarımın bana söylediğine göre, doğru türden bir şairdi. "Hadi, Niagara!" diye şarkı söyledi ve o zamandan beri devam etti.

Konuşma sıvılardan, işte size

KİRAZIN SUYLA NASIL OYNADIĞINI anlatan bir mektup.

İyi bir arkadaşım Jack'e bu gerçek at hikayesini gönderiyor:

Yazlık evimde, sıcak bir günde bulunabilecek en serin ve en hoş yer, büyük bir ağacın gölgelediği çimenli bir tepedir.
Yakınlarda, birkaç çubuk ötedeki kuyudan su sağlanan at yalağı vardır.
Bunaltıcı bir günde, küçük oğlum ve ben bu ağacın
gölgesinde oynamaya gittik.
Yalak temiz,
parlak suyla doluydu ve iki at, "Kiraz" ve "Dash", dışarı çıkarılıp ağaca bağlandıktan sonra bile orada kaldım; çünkü
onlar da evlerini rahatsız edici bulmuşlardı ve anlamlı
gözleriyle dışarıya çıkarılmak için yalvarmışlardı.

Şimdi, yalaktaki su çok cazip görünüyordu ve kısa süre sonra oğlum
Willy küçük elini içine soktu ve sonra kolunu sıvadı,
kolunu daldırdı ve suyu etrafa
sıçratmaya başladı, hepimizi ıslattı, atlar dahil. Ağaçtan ayrıldık ve eve girerken yüksek bir çarpma ve sıçrama sesi duyduk;
arkamızı döndüğümüzde, ön ayağı yalakta olan Cherry'yi gördük,
büyük demir nalını yalak kenarına çarpıyordu, suyu her yöne
fırlatıyordu ve yalaktaki suyu
simsiyah ve çamurlu hale getiriyordu. Şimdi, bu atlar bu yalaktan iki ay boyunca günde üç kez su içmişlerdi ve sabahlarını
o ağacın altında geçirmişlerdi ve Willy'nin yaptığını görene kadar hiçbiri böyle bir
oyun oynamayı akıllarına getirmemişti.

Willy o kadar memnun olmuştu ki, Cherry'ye yaramazlığı için birkaç parça şeker verdi; ama arabacı James,
farklı bir görüşe sahipti ve ona sağlam bir azarlama yaptı ve korkarım ki onu kırbaçladı; yine de Willy'nin zavallı Cherry'den daha fazla suçlu olduğunu, onun sadece küçük efendisini taklit ettiğini söyledim.

C.C.B. ÜÇ ÖRÜMCEK.

Arkadaşlarım kuşlar için bir başka düşman! Bu sefer bir örümcek. Bana, Amazon Nehri yakınlarında yaşadığını, bir ağaçtaki derin bir deliğin üzerine güçlü bir ağ
ördüğünü ve bir kuş veya
bir kertenkele ağlara yakalanana kadar deliğin arkasında beklediğini söylediler. Sonra dışarı atlayıp avını zehirle öldürüyor. Ve yine de bu korkunç yaratığın vücudu sadece bir buçuk inç uzunluğunda!

Sonra Türkistan'da yaşayan Kara-Kurt adında bir örümcek var; ve,
bir tırnaktan daha büyük olmasa da, birkaç metre zıplayabiliyor. Çimenlerin arasında saklanıyor ve ısırığı zehirli; ama kuşları öldürmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Aynı ülkede, uzun bacaklı, uzun saçlı ve bir tavuk yumurtası kadar büyük bir vücuda sahip bir örümcek var. Yürürken bir adamın çift yumrukları kadar büyük görünüyor. Dar bir patikada karşılaşılacak ne adam! Sanırım çoğu
insan ona tüm yürüyüşü vermek için yeterince nazik olurdu.
Küçük Bayan Muffett, böylesine büyük bir örümcek "yanına otursaydı" aklını kaçırırdı.

ÖZEL HABER.

Küçük Okul Öğretmeni, Thomson'ın "_Selam_, nazik Bahar!" demediğini söylüyor.
"Gel, nazik Bahar!" dedi. Aman Tanrım! Özür dilerim. Aman Tanrım, Thomson söylemediyse, başka bir şair de söylemiştir. Ya da belki de Bahar hakkında o kadar çok şarkı söylediler ki, her şeyi kendine alan March,
kendi trompetini
üflemeyi düşünüyor.

Zavallı March! Eskiden yılın ilk ayıydı ve şimdi sadece üçüncüsü. Belki de onu rahatsız eden şey budur. Kimse o şekilde geri konulmaktan hoşlanmaz.

PAPAĞANLAR HAKKINDA.

Deacon Green geçen gün papağanlardan bahsediyordu. Bir zamanlar "Pippity" kadar nazik olmayan bir papağan tanıdığını söyledi. "Tower-Mountain" adlı bir hikayede bahsi geçen papağan. Tanıdığı papağan gagasını her açtığında küfür ederdi. Güney Amerika'dan geldiği gemideki denizciler tarafından öğretilmişti. Deacon bunu öğrendiğinde, çok katı bir rahibin dul eşine aitti.
Yeğeni olan bir deniz harp okulu öğrencisi tarafından Noel hediyesi olarak ona getirilmişti. O sırada, yaşlı kadının sağır olması onun için şanslıydı. Kuşun ne kadar kötü sözler
söylediğini komşularına
çok kızmıştı. Çok iyi bir evcil hayvandı ve onun hakkında
kötü hiçbir şeye inanmazdı. Ama sonunda piskopos olan bir ziyaretçiye küfür etti ve kısa
bir süre sonra da artık yoktu.

Deacon bu hikayeyi anlattığından beri başka bir papağan hakkında bir paragrafım var; İskoçya, Edinburgh'da beş yıl önce yaşamış biri. Bu kişi
gülebilir, ağlayabilir, şarkılar söyleyebilir, "dudak şapırdatma" gibi sesler çıkarabilir
ve konuşabilirdi. Konuşması sadece ezbere değildi; doğru zamanlarda konuşurdu ve o anda ve orada söylenmesi gerekeni söylerdi. Sözcükleri açıkça söyler, eğilir, başını sallar, başını sallar, göz kırpar,
bir yandan diğer yana yuvarlanır veya söylediği şeyin anlamına uygun başka hareketler yapardı. Sesi dolgun ve netti ve sesini yüksek veya alçak tonlara çıkarabilir ve neşeli veya üzgün gösterebilirdi. Onun hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır, ancak onunla ilgili en dikkat çekici şey gerçekten yaşamış olması ve
adlandırılan şeyleri gerçekten yapmasıdır.

Paragramda böyle yazıyor. Durun--bir an düşüneyim. Belki de
papağan kendisi göndermiştir? Ama hayır; _bu_ için yeterince akıllı değildi; şimdi, imzanın "Chambers" olduğunu hatırlıyorum.

NABIZIN YAZISI.

Hiç sfigmograf duydunuz mu? Elbette hayır. Eh, şu anki gelişmiş haliyle, yeni ve çok harika bir şey. Adını iki Yunanca kelimeden alıyor, _sphugmos_, nabız ve
_grapho_, tarif ediyorum. Hekimler tarafından kullanılan bir araçtır ve
hastanın nabzının kendi hikayesini anlatmasını veya başka bir deyişle
tüm iniş çıkışlarını ve düzensizliklerini tam olarak itiraf etmesini sağlar. Sadece itirafta bulunmayın, sevgililerim, ama aslında bunu düz siyah beyaz olarak _yazın_!

Görüyorsunuz ki Maine'deki bir adamın nabzı Meksika'daki bir doktora bir mektup yazabilir, ona tam olarak ne hakkında olduğunu ve sahibinin kalbinin tam olarak
nasıl attığını -ne kadar hızlı veya yavaş ve aslında
çok daha fazlasını- anlatabilir.

Şimdi, bu garip değil mi? Nabız yazısının bazı örneklerini görmek ister misiniz? İşte buradalar:

[Resim: 1.]

[Resim: 2.]

[Resim: 3.]

[Resim: 4.]

Doktorlara göre 1 numara, kendisinin güçlü, sağlıklı bir çocuğun nabzı olduğunu ve sahibinin takdire şayan bir şekilde ilerlediğini yazıyor. 2 numara, sahibinin kalbinde sorun olduğunu yazıyor. 3 numara, tifo ateşinin üzücü bir hikayesini anlatıyor; ve 4 numara, sahibinin ölmekte olduğunu söylüyor.

Ben sadece bir Jack-in-the-Pulpit'im, biliyorsunuz, kuşların ve diğer iki ayaklıların bana söylediklerine oldukça bağımlıyım, bu yüzden burada sfigmografın tam bir tanımını ve açıklamasını bekleyemezsiniz.
Babalarınıza ve arkadaşlarınıza sorun.

Dünyada sizin ve benim çok az şey bildiğimiz çok şey oluyor; ancak sfigmograf gibi şeyler bize, Tanrı'nın çocuklarının birçok hastalığından ve acısından kurtulmalarına yardımcı olma çabalarındaki bilimin başarıları hakkında bir ipucu veriyor.

Diyakoz, sfigmograf ne kadar harika olsa da, nabzın kendisinin daha da harika olduğunu söylüyor -- hiçbir iyi ST. NICHOLAS çocuğunun inkar edemeyeceği bir gerçek.

BİR PERULU ŞANSI.

Duymuşsunuzdur, sanırım, yakında Peru madenlerinde yeni ve
harika derecede zengin bir gümüş yatağı açmayı bekliyorlar? Hayır! Peki,
o zaman, bunun hakkında uyarılmanızın zamanı geldi. Jack'inizin tavsiyesine uyun,
gençlerim, ve her şeye çok dikkat edin. Neden, eğer bu pervasızca
büyük ikramiyeler bulmaya devam ederlerse, gümüş para olarak
kullanılmak için çok ucuz olacak! Ve sonra ne yapacaklar? Elbette bunun yerine bir şey kullanmak zorunda kalacaklar; ama bunun ne olacağını kimse bilemez. Sadece
düşünün, çift badem veya buna benzer bir şey seçebilirler!

Ama bunun için moralinizin bozulmasına izin vermeyin, canlarım.
Moralinizi yüksek tutmaya çalışın ve şunu unutmayın, en kötüsü olursa, iyi çocuklar asla insanların iyi bir çocuğu takdir etmeyi bırakmayacağı kadar bol olmayacaktır. Bu sizin için biraz sağlam bir teselli, her neyse.

KERESTE VE KERESTE.

Sözlüğe bakmadan, kereste ve kereste arasındaki kesin ayrımı, varsa, hanginiz söyleyebilir?

KASABALAR İÇİN TUHAF İSİMLER.

Peki, bununla ne yapacağım? Küçük Okul Hanımı bunu görürse,
Kızıl Okul Evi'ndeki çocuklara ve kızlara yeni bir tür
coğrafya dersi vermek isteyebilir veya belki de dikte ettireceği bir yazım ödevi. Bu
onlar için biraz zor olacaktır: bu yüzden belki de mektubu olduğu gibi size
vermem daha iyi olur, civcivlerim.

Washington, D.C.

SEVGİLİ MINBER JACK: İşte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı kasabaların isimleri. O kadar komikler ki bunları size gönderiyorum ve umarım beğenirsiniz. Küçük Okul Hanımı'nın tüm bu yerlerin
nerede olduğunu bileceğini düşünüyor musunuz?

Toby Guzzle, Ouray, Kickapoo, T.B., Ono, O.Z., Doe Gully Run, Omio,
Nippenose, Eau Gallie, Need More, Kandiyohi, Nobob, Cob Moo Sa, We
Wo Ka, Ty Ty, Osakis, Why Not, Happy Jack, U Bet, Choptack,
Fussville, Good Thunder's Ford, Apopka, Burnt Ordinary, Crum Elbow,
Busti, Cheektowaga, Yuba Dam, Dycusburgh, Chuckatuck, Ni Wot, Buck
Snort, What Cheer, Forks of Little Sandy, Towash, Sopchoppy, Thiry
Daems, Vicar's Switch, Omph Ghent, Peculiar.

Daha birçok şey buldum ama seçebildiklerimin en tuhafları bunlar.--Saygılarımla,

WILLIAM B.

BİLMECELERİN CEVAPLARI.

İşte geçen ay size verdiğim bilmecelerin üçünden ikisinin cevabı: TÜTÜN ve BAKIM (Okşama). Başpiskoposun bulmacası sizin için
fazla oldu, korkarım, canlarım. Size gelecek aya kadar süre veriyorum.
Sonra göreceğiz.

MEKTUP KUTUSU.

Washington, D.C.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Kısa bir süre önce, sizin keyifli derginizde John G. Whittier'ın "Kırmızı Başlıklı Kız" adlı bir şiirini okudum. Bana, uzun yıllardır arkadaşım olan büyük ve iyi şaire yaptığım ziyaretleri hatırlattı.

Onunla tanışmam Salem'de bir okul kızı olduğumda başladı.
Sonra, kendisinin "parlayan Merrimack" dediği Amesbury'de, kız kardeşiyle birlikte yaşadı. Kız kardeşi çok güzel ve sevimli bir insandı.

Onlara ilk ziyaretimi net bir şekilde hatırlıyorum.
Friend sokağındaki yeşil panjurlu küçük beyaz ev çok sessiz ve
ev gibi görünüyordu ve şairin ve kız kardeşinin sıcak karşılamasını aldığımda orada bir huzur olduğunu hissettim. Evin bir tarafında,
asmalarla kaplı küçük bir veranda vardı ve bu verandaya şairin en sevdiği oturma odası olan
"bahçe odasının" cam kapısı açılıyordu.
Bu odanın pencereleri hoş, eski moda bir bahçeye bakıyordu. Duvarlara kitaplar ve birkaç resim yerleştirilmişti, bunların arasında
"Whittier'in Haverhill'deki Doğum Yeri" ve "Çıplak Ayaklı Çocuk" vardı,
ikincisi aynı isimli tatlı küçük şiiri resmediyordu.

Salonda, yıllar önce ölmüş olan sevilen ve değer verilen annenin
bir resmi asılıydı, güzel, yaşlı bir yüz, güç ve tatlı bir huzurla
doluydu. Bir kutuda, Brezilya İmparatoru'nu o kadar memnun eden
bir şiir olan "Kayıp Bir Ruhun Çığlığı"nda bahsedilen kuşun birkaç örneği vardı ki, bu kuşları şaire
gönderdi.

Merdivenlerin başında, şairin bir arkadaşı olan bir hanımefendi tarafından
boyanmış bir demet menekşe asılıydı. Dikkatimi,
insan yüzlerine olan harika benzerliklerine çekti. Bana tahsis edilen odada,
Whittier'in gençliğinde çizilmiş büyük bir portresi asılıydı.
Tam da çocukluğumda onun tarif ettiğini duyduğum gibiydi.
Kümelenmiş bukleler, pürüzsüz kaşlar, parlak koyu gözler,
sert, kararlı ağız.

Küçük bahçe odasında, sessiz ve neşeli bir sohbetle çok keyifli bir akşam geçirdik. Şair ve kız kardeşi, Whittier'in "Snow Bound" adlı eserinde anlattığı eski çiftlikteki hayatlarından bahsettiler ve bana Milton'ın bir arkadaşı olan Thomas Elwood tarafından yazılmış eski ve ilginç bir kitap gösterdi. Whittier'in çocukken okuyabildiği tek şiir kitabıydı. Tüm seçkin yazarlar gibi Whittier'in de tanımadığı kişilerden çok sayıda mektubu vardı ve birçok yabancı onu görmeye geliyordu. Bayan Whittier, bir akşam zilin çaldığını ve Whittier'in kapıya gittiğini söyledi. Orada subay üniforması giymiş genç bir adam duruyordu. "Bu Bay Whittier mi?" diye sordu. "Evet," diye cevap verdi. "Sadece sizinle el sıkışmak istedim, efendim," ve şairin elini
sıcak bir şekilde sıktı ve hızla uzaklaştı.

İlk ziyaretimden birkaç yıl sonra Whittier, kız kardeşini kaybetmenin verdiği büyük bir üzüntüyle 
kardeşini kaybetti. Bundan sonra, bir yeğeni onun için ev tuttu. O artık evli ve zamanının çoğunu Danvers yakınlarındaki hoş bir yer olan
"Oak Knoll"da kuzenleriyle geçiriyor. Onu en son orada, Ekim ayının altın bir gününde görme zevkine eriştim. Ev, o zamanlar en zengin kızıl, bronz ve altın renklerine bürünmüş güzel ağaçlarla çevrili bir tepede yer alıyor. Parlayan yaprakların arasından derin
mavi gökyüzünü ve uzaktaki tepeleri görebiliyorduk. Gül rengi elmaların yığınlar halinde olduğu meyve bahçesinde ve ot ve yabani çiçekler topladığımız tarlalarda ve çayırlarda keyifli bir yürüyüş yaptık. Ve domuzları, inekleri ve atları gördük ve ev sahibinin en sevdiği üç muhteşem köpeğin eşliğindeydik. Ayrıca, şairin kuzeni olan sevgili, zeki küçük bir kızımız da vardı. O, şiirindeki "küçük kız", "Kırmızı Başlıklı Kız"dı.

Çok keyifli bir günün ardından isteksizce ayrıldım ama arkadaşımı böylesine hoş bir evde ve çok sevdiği büyüleyici ve ferahlatıcı kır manzaralarının arasında bırakmış olmaktan mutluydum. --Saygılarımla,

C.L.F.

* * * * *

AGNES'İN ANNESİ, geçen Ocak ayında "Posta Kutusu"nda basılan mektubuyla Editörlere Agnes'in adresini göndererek onları memnun edecektir.

* * * * *

Uxbridge, Mass.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Geçtiğimiz yaz, böğürtlenlerin
yerde yoğun bir şekilde
serpildiği ve sivrisineklerin adanın bazı bölgelerinde
havada yoğun bir şekilde
serpildiği Narragansett Körfezi'ndeki Prudence Adası'nda bir hafta kaldık. Prudence, Patience, Hope ve Despair birbirine yakın dört adadır; sahibi tarafından kızlarının
adıyla adlandırılmıştır. Prudence'de on iki veya on beş ev vardır; ancak Devrim zamanlarında adada yetmiş aile olduğu söylenir. İngilizler her şeyi ateşe vermiş ve ada harap olmuştur. Tek ağaç olarak eski bir gürgen ağacı gösterilmiştir. Bu tür ağaçların odunu o kadar serttir ki
kolayca yanmaz. Bu ağaç bazen "demir odun" ve "kaldıraç odunu" olarak adlandırılır çünkü odun kaldıraç yapmak için kullanılır. Bu eski ağacın tüm dalları, şemsiye şeklinde tepededir, sanki alt dalları bir şekilde yok edilmiş gibi, çünkü bu şekilde büyümek ağacın doğası değildir. Eve hatıra olarak götürmek için soluk, rengi solmuş yapraklardan oluşan küçük bir dala zar zor ulaşabildim. Prudence dört adanın en büyüğüdür, boyut olarak bir sonraki Patience, biraz kuzeyinde yer alır. Batı yakasındaki Hope, pitoresk bir kaya kütlesidir; Hope'un hemen kuzeyinde ise Despair, gelgit sırasında neredeyse veya tamamen kaplanan
sağlam bir kayadır.

ADDY L. FARNUM.

* * * * *

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Sana sormak istediğim bir soru var ve eğer
cevaplarsan beni çok mutlu edeceksin. Soru şu: Bir folio veya quarto yapmak için
yapraklar herhangi bir boyutta olabilir mi?--Saygılarımla, K.

Herhangi bir boyuttaki bir kağıt parçası, iki eşit parçaya katlandığında,
folio boyutunda iki yaprak; bir kez daha eşit şekilde katlandığında, dört quarto boyutunda yaprak
olur. Ancak kitap yayıncıları bu kelimeleri keyfi olarak kullanırlar. Onlarla
aksi belirtilmediği sürece, yaklaşık 19 x 24 inçlik bir
yaprağın uygun boyut olması gerekir. Sonuç olarak, bir folio yaprağı yaklaşık 12 x 19 inçtir; bir quarto yaprağı yaklaşık 9 x 12 inç: bir oktav yaprağı yaklaşık 6 x 9 inçtir.

* * * * *

Fordham, N. Y.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Bir Polonya horozum var, hiç
bir tane gördünüz mü acaba? Görmediyseniz, tarif edeceğim. Çok büyük bir tepesi var, bir ördeğinkinden çok daha büyük, ama ona hiç benzemiyor.

WILLIE A. RICHARDSON.

* * * * *

İşte geçen Noel'de Noel Baba'ya gönderilen bir mektup:

BAY NOEL BABALAR,
NEW YORK ŞEHRİ.

Numaranızı bilmiyorum ama alacağınızı tahmin ediyorum.

SEVGİLİ ESKİ NOEL BABALARIM: Annenizin size verdiği
çok fakir olduğunuzu biliyorum ama ben çok şey istiyorum ve size yazmaya

başladığımda ağlamak istiyorum. Çünkü babamın öldüğünü ve annemin
çok fakir olduğunu biliyorsun ama bir Dolly istiyorum çok kötü Noel ağacından değil ama gözlerini açıp kapatan gerçek bir Dolly ama
Ah başka birçok şey istiyorum ama onları istemeyeceğim çünkü sen
kendimi çok değerli sanıyorsun ve her şeyi başkalarından almak istiyorsun
küçük kızlar ama etrafta dolaşırken bir resminiz varsa
lütfen bana gönderin. Sevgili Noel Babalar lütfen beni
unutmayın çünkü Perth Amboy'da yaşıyorum.

Kaynak

GRACE L.T.

* * * * *

New York Şehri.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: İç Savaş'ın sonlarına doğru bir tarih okuyorum ve
sık sık bir ordunun farklı bölümlerinin isimleriyle karşılaşıyorum. Sana iki soru sormak istiyorum:

1. Bir kolordu, tümen, tugay ve bölükte genellikle kaç adam vardır?

2. Bir sahra bataryasında kaç tane top vardır?

Eğer bu soruları cevaplarsanız, arkadaşınız ve
okuyucunuz GRANT SQUIRES'a çok minnettar kalırsınız.

Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde, savaş zamanında "bölük",
98 astsubay ve er ile 3 subaydan oluşur; toplam 101.
Alay on bölükten oluşur. Bir tugay genellikle
dört alaydan oluşur ve rütbeler doluysa, yaklaşık 4.000 kişi olmalıdır. Bazen bir tugayda beş veya altı alay bulunabilir. Bir tümen genellikle üç, bazen dört tugaydan oluşur ve tam rütbelerle 12.000 ila 15.000 kişi olabilir. Bir
kolordu üç tümenden oluşur ve diyelim ki 45.000 kişi olmalıdır. Gerçek çatışmada, bu rakamlar elbette büyük ölçüde değişecektir; alaylar
kayıplar nedeniyle belki de her biri ortalama 300 adama ve
tugaylar, tümenler, vb. buna uygun olarak daha küçük sayılara düşürüldü. Bir
saha bataryasında dört veya altı top bulunur, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde
genellikle ikinci sayı ve 150 ila 250 adam bulunur. İngiliz ve
Fransız Orduları örgütlenme konusunda bizimkinden çok da farklı değil; ancak Alman ordusunda bölük 250 adamdan,
alay ise 3.000 adamdan oluşuyor ve bir tugayda sadece iki alay bulunuyor.

* * * * *

Pittsburg, Pa.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: Tatilde ne kadar güzel vakit geçirdiğimi
sana anlatmak istiyorum. Tatilleri o kadar çok sevdim ki bunu herkese
anlatmak beni mutlu ediyor. Pazar okulumuz Noel gecesi bir ziyafet verdi ve kilise çok şık bir şekilde dekore edilmişti. Ortada, her dem yeşil çelenklerin arasında, gaz jetleriyle yapılmış parlayan bir
yıldız vardı. Rahip Bay Vincent, bunun Beytüllahim Yıldızı'nı temsil ettiğini söyledi. Sonra büyük Noel ağacı hediyelerle
yüklendi ve yakıldığında, Aladin'in harika lambasını ve peri diyarından Sindirella'yı göreceğimi düşündüm. Eminim
herkes mutluydu ve Noel ilahilerini her zamankinden daha yüksek sesle söyledik, kilise titredi. Ama belki de org titretiyordu.

LILLIE S.

* * * * *

Bu sayıda başlayan yeni seri "Drifted into Port"un yazarı olan BAY EDWIN HODDER bir İngiliz beyefendisidir ve bu hikayeyi yalnızca kahramanlarının ve kahraman kadınlarının maceralarını anlatmak için değil, aynı zamanda Amerikalı erkek ve kız çocuklarına bir İngiliz okulundaki yaşam hakkında bir fikir vermek için yazmıştır. Howard, Digby, Madelaine ve diğerlerinin yaptıklarının okuyucularımız için çok ilginç olacağını düşünüyoruz, özellikle de bu gençler bir süre sonra okuldan ayrılıp romantik, denizle çevrili adalarda roman türünde maceralar yaşarken.

* * * * *

BESSIE G.--Mektubunuz "Mektup Kutusu"nda yanıtlamaya meyilli olduğumuz türden bir mektup değil. Ancak size gönderebileceğimiz en iyi mesaj ve sizin anlayıp kendi durumunuza uygulayabileceğiniz, tüm okuyucuların ilgisini çekecek güzel bir küçük şiir. Size tamamını vereceğiz. Bunu değerli eski bir gazete kupüründen alıyoruz ve yazarın adını bilmediğimiz için üzgünüz.

ŞARKI SÖYLEME DERSİ.

Bir bülbül hata yaptı;
Birkaç notayı akortsuz söyledi,
Kalbini kırmaya hazırdı,
Ve aydan saklandı. Pençelerini sıktı, zavallıcık,
Ama konuşmak için fazla gururluydu.
Başını kanadının altına soktu,
Ve uyuyormuş gibi yaptı.

Bir tarla kuşu, bir ardıç kuşuyla kol kola,
Yürüyerek oraya geldi;
Bülbül kızardığını hissetti,
Yüzünü tüyler saklasa da.
Şarkısını duyduklarını biliyordu,
Onların kıkırdayıp alay ettiğini HİSSEDİYORDU,
Bu hayatın çok uzun olduğunu düşündü,
Ve bir yılı atlayabilmeyi diledi. "Ey bülbül!" diye öttü bir güvercin,
"Ey bülbül, ne işe yarar,
Sen güzellik ve aşk kuşu,
Neden bir kaz gibi davranıyorsun?
Gözümüzden gizlice kaçma,
Sıradan, aşağılık bir kümes hayvanı gibi:
Sen neşe ve zevk kuşu,
Neden bir baykuş gibi davranıyorsun?

"Sadece yaptıklarını düşün;
Sadece yapabileceklerini düşün;
Sahte bir nota gerçekten eğlencelidir,
Senin gibi bir kuştan!
Gururlu küçük tepeni kaldır;
Müzikal gaganı aç;
Diğer kuşlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda,
Sadece KONUŞMAN gerekiyor."

Bülbül utangaç bir şekilde
Başını kanadının altından aldı,
Ve güvercine bir bakış atarak,
Hemen şarkı söylemeye başladı.
Hiçbir kuş geçemezdi;
Gece ilahi bir şekilde sakindi;
Ve insanlar çimenlerin üzerinde durdular
O harika ilahiyi duymak için!

Bülbül umursamadı,
O sadece gökyüzüne şarkı söyledi;
Şarkısı orada yükseldi,
Ve gözlerini oraya dikti.
Aşağıda duran insanlar
Hakkında çok az şey biliyordu;
Ve bu hikayenin bir ders olduğunu biliyorum,
Eğer bulmaya çalışırsanız!

* * * * *

Kuzey Vermont.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: "Küçük Joanna" sadece üç buçuk yaşında,
ama babası ve annesi onun için AZİZ NICHOLAS'ı alıyor; ve
çok küçük olmasına rağmen,
en az büyükler kadar bundan hoşlanıyor. "Cricket on the Hearth" ve
bazılarını tekrarlamayı öğrendi. Aralık sayısında çaydanlık hakkındaki şiiri beğendi; zavallı "Küçük Cıvıldak" hakkında her duyduğunda ağlıyor ve "Sihirbaz ve Arısı"na ve Polly'nin büyük yeşil şemsiyeyle atları durdurmasına gülüyor. Ama en çok kaplumbağadan çok korkan küçük kızın resmine gülüyor ve mutfak kızı Edna, kaplumbağa küçük kızın
parmağını tutarsa, gök gürleyene kadar bırakmayacağını söylüyor. "Küçük Joanna" resimleri gördükten ve anlayabildiği hikayeleri dinledikten sonra, annesi ST. NICHOLAS'ı Massachusetts'teki bazı küçük kuzenlerine gönderiyor ve onlar da
onu uzak Iowa'daki diğer kuzenlere iletiyor. Yani
hepimiz ST. NICHOLAS, herhangi bir derginin en içten karşılamasını hak ediyor.
-Sevgilerimle,

"KÜÇÜK JOANNA'NIN" TEYLESİ.

* * * * *

Dayton, O.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: "Posta Kutunuzu" çok beğendim ve her zaman önce onu okurum. Kardeşimle hangisinin önce ST. NICHOLAS'ı okuyacağı konusunda tartışırız. O her zaman bir ay önce onun adına konuşur. Sonra kız kardeşimiz bizi sessiz tutmak için
yüksek sesle okur. Keşke daha fazla Pattikin'imiz olsaydı. Onları gerçekten çok sevdim.

Dayton'daki en büyük şey, kasabadan üç mil uzaklıktaki Asker Evi. Tüm Evlerin en büyüğüdür, ancak Milwaukee, Wisconsin'de küçük bir
evleri ve birkaç tane daha vardır. Burada üç bin engelli asker, büyük bir hastane, taştan yapılmış bir kilise, kışlalar, dükkânlar, yemek odası, kütüphane ve tıpkı küçük bir kasaba gibi her şey var. Sonra güzel çimenler, bahçeler, göller,
çeşmeler, rustik köprüler, vb. Birçok kişi Central Park'tan çok daha
güzel olduğunu söylüyor ve ben de öyle düşünüyorum. Askerlerin çoğu bacaklarını veya kollarını kaybetti ve bazıları ikisini de. Birçok kör, savaşta, baruttan dolayı görme yetisini kaybetti. Onlar da
sarhoş oluyorlar, sanırım yoruldukları ve kendilerini hasta hissettikleri için. Kimse umursamıyor, sadece hapse atılıp para cezasına çarptırılıyorlar. Babam mavi
kurdelenin onları ayık tutacağına inanmadığını söylüyor. Burada herkes mavi
kurdele takıyor ama ben takmıyorum, çünkü zaten sarhoş olmak istemiyorum.

General Butler, Ev'in büyük patronu. Her sonbahar gelir ve
etrafta dolaşır. Her zaman onun için bir kemer vardır. Albay Brown Vali. Sadece bir kolu var ve Libby Hapishanesi'ndeydi. Keşke
oğlanlar ve kızlar gelip günlerini burada geçirebilseler. Büyük bir geyik parkı, her türden çok sayıda hayvan, bir gösteri kadar iyi, konserler veren muhteşem bir bando ve Brown Guards'ın düzenlediği kostümlü geçit törenleri var. Papa'ya bunun yıllık maliyetinin ne kadar olduğunu sordum ve unutmayayım diye bana geçen yıl 360.740,81 dolar yazdı. Bunu yayınlamak için yer bulmanızı umuyorum. Harry, bulamayacağınızı söylüyor. Harry benim kardeşim.--Arkadaşınız,

CLARENCE SNYDER.

* * * * *

Trenton, N.J.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Sizin ST. NICHOLAS'ınızdaki birçok mektubu okudum ve onları okumayı her zaman severim, çünkü çok komikler. Bu yüzden size bir mektup yazıp zavallı küçük kedimden bahsetmeyi düşündüm. Bana iki haftalıkken verildi ve ölmesinden sadece bir ay önce aldım--ve inanıyor musunuz, öldüğünü gördüm! Hastalandı ve ben korkunç ağladım. Ne sorunu olduğunu bilmiyorum, ama sanırım kolikti, çünkü bir fare kadar sessiz yatıyordu; ve sonra öldü. Ah, ne kadar da üzüldüm! Arkadaşım küçük bir kutu aldı ve penceremin tam altına gömdü, böylece sık sık
düşünebiliyordum. Bu yüzden hepinizin kedilerimle bana daha iyi şanslar dilemesini umuyorum. Jack'e sevgilerimi iletmeyi unutmayın.--Küçük arkadaşınızdan,

JENNIE H.

* * * * *

San Francisco, Cal.

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: "Letter-Box"ta sık sık kız ve erkeklerin yazdığı başka küçük hikayeler okudum.

Şimdi bu şehrin tel örgülü demiryolları hakkında yazacağım. İnşa edilen ilk demir yolu, Kearney Caddesi ile Leavenworth Caddesi arasında Clay Caddesi'ndeydi.

Yol şimdi Van Ness Caddesi'ne kadar uzatıldı.

İkincisi, Sutter Street R.R. Şirketi tarafından Sansom Caddesi'nden Larkin Caddesi'ne kadar, bir mil mesafede inşa edildi.

Şehrin en iyi demiryolları, Kearney ve Fillmore caddeleri arasında, iki mil mesafede, California Caddesi'ndedir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi inşa edilmiş tel-kablo yolu olarak kabul edilir ve Kaliforniya'nın büyük demir yolu kralı Leland Stanford'a aittir.

Yedi buçuk fit uzunluğunda, on beş fit uzunluğunda bir
ipliği olan küçük bir demir yolu hattım var, buna kablo diyorum.
Tutma aparatının icadı bana aittir.

R.H. BASFORD.

* * * * *

SEVGİLİ ST. NICHOLAS: Lütfen birkaç dakikalığına kendinizi kör, sağır ve dilsiz olarak hayal edin, böylece size anlatmak istediğim çocuk hakkında biraz fikir edinebilirsiniz.

Adı James Caton. On beş yaşında ve New York yakınlarındaki Hudson Nehri üzerindeki Sağır Dilsizler Enstitüsü'nde yaşıyor. O,
sağır ve dilsiz olarak doğdu ve iki yıl önce geçirdiği ciddi bir hastalık onu
kör bıraktı. Bundan önce okumayı, yazmayı ve
parmaklarıyla konuşmayı öğrenmişti. Ne istediğini sormak ve
nasıl hissettiğini anlatmak için bir kalem ve parmaklarını kullanır. İnsanlar onunla
parmaklarını avucunun içine koyarak kelimeleri heceleyerek konuşabilirler ve o kadar zeki ve hızlıdır ki,
onun için çok hızlı heceleyemezler.
Derslerine düşkündür, ancak bazen, uzun bir rakam sütunu eklerken, onu çok
üzen hatalar yapar. Sadece göremediğiniz yirmi veya otuz büyük sayıyı toplamanın ne kadar
zor olduğunu düşünün! Ancak James öfkesinin yükseldiğini hissettiğinde hemen
sona erer, sabrını geri çeker ve her zamankinden daha
zor bir şekilde çalışmaya başlar. Bir gün, öğretmeni olan bir hanım ona, kardeşini öldüren ve bir gezgin olan
Kain'in İncil hikayesini anlattı. Bir süre sonra, ona "Kain kimdi?" diye sordu ve o da, "Kain bir serseriydi!" diye cevap verdi. Günün büyük olaylarını, örneğin Rusya ile Türkiye arasındaki korkunç savaşı ona anlatmak için çaba harcıyor ve o da bunu o kadar iyi anlıyor ki, harika bir
etkiyle anlatabiliyor. Bir hatip gibi yerde durur ve en zarif, canlı ve anlamlı işaret ve jestlerle orduların pozisyonlarını, toplantılarını, davulların çalınmasını, bayrakların sallanmasını ve topların ateşlenmesini anlatır. Onu izlerken, savaş alanını ve tüm ihtişamını ve dehşetini görebilirsiniz.

James yaz aylarında kırsaldaydı ve orada yumuşak çimenlerin üzerine uzandı, tatlı
çiçekleri kokladı ve şekillerini ve renklerini hatırlamaya çalıştı. Güçlü ağaç gövdelerine yaslandı ve kollarıyla ölçtü ve nehirden gelen tatlı, serin esintiler onu canlandırıp güçlendirdi.

James'in Charles McCormick adında, neredeyse kendisi kadar kötü durumda olan bir arkadaşı var - belki de siz onun daha kötü durumda olduğunu düşüneceksiniz. Sağır ve dilsiz olarak doğdu ve üç yaşındayken tren rayına düştü ve vagonlar iki kolunu da kesti! Bu iki çocuk birbirlerini çok seviyor. Birlikte çiçek toplamak için ormana giderler. Charles
önce gider çünkü gözleri vardır ve çiçekleri bulduğunda
eğilip kolunun kütüğüyle onlara dokunur,
James ise elini arkadaşının omzundan aşağı doğru uzatır ve onları toplar! Böylece
birbirlerinin tek başlarına yapamayacakları şeyi birlikte yaparlar ve ikisi de kuşlar kadar mutludur!--Arkadaşınız,

E.S. MILLER.

* * * * *

Hampstead, İngiltere.

SEVGİLİ AZİZ NICHOLAS: On bir yaşındayım ve sana ilk kez yazıyorum, bu yüzden sana sevgili küçük sincabım "Bob"dan bahsedeceğim. Çok yumuşaktır ve sırtı ve başı gridir, ancak bacakları ve kuyruğu kırmızıdır; dört uzun
dişi vardır ve onu kızdırırsak çok ısırır. Fındık ve meyve yer, ekmek ve sütü çok sever. İlk
olduğunda, perdeleri yukarı koşup hepsini delik deşik ederdi.
Her pazar akşam yemeğindeyken aşağı indirilirdi ve babam ona fındık verirdi; ama o kadar sinirlendi ki
babam bir daha aşağı inmesine
izin vermedi. Yazın, kafesini bahçeye çıkardık; ama bir pazar günü babam kafesin kapısını açtı ve
Bob dışarı atladı. Duvara koştu (sarmaşıklarla kaplıydı) ve tırmanmaya başladı; ama babam onu ​​arka bacağından yakaladı ve
durdurdu ve babamın elini öyle bir ısırdı ki. Bu yüzden
bir daha dışarı çıkmasına izin vermedim. Geçen yaz, annem hepimizi Galler'e götürdü; ama Bob'u götürmek için çok uzaktı, bu yüzden onu
mürebbiyeme bıraktık, o da onu evine götürdü. Ama şanssız bir gün annem onu
serin bahçeye çıkardı ve pencereyi kapatmadı; bu yüzden bir
fırsat yakaladı ve yola doğru kaçtı ve geri dönmedi. Bir ödül teklif etti ve iki gün sonra
boş bir evin penceresinin dışında bulundu. Kısa bir süre sonra hepimiz eve geldik ve
Bob'u tekrar gördüğüme çok sevindim, ne kadar yaramaz olsa da. Önce anlatmam gereken çok komik bir şey var; o da
Bob'umun bir kedi tarafından büyütülmesi ve ormanda hiç olmaması. Onun hakkında
size anlatılacak başka bir şey olduğunu sanmıyorum.--Ben sizin
küçük
okuyucunuzum,

LAURA B. LEWIS.

* * * * *

BİR PERİ ORMANI NASIL YAPILIR.

Öncelikle, o erken ilkbahar çiçeğini, kan kökünü veya _sanguinaria_'yı bulabileceğiniz kırsalda yaşamalısınız.

Nerede yetişirse yetişsin, genellikle bol miktarda görülür--Orta Eyaletlerde 1 Nisan civarında çiçek açar.
Kökler yumruludur, Madeira asmalarına benzer ve
toprağa çok derine işlemezler. Bu nedenle, toprağın yüzeyi donmamışsa, bu yumrular oldukça kolay bir şekilde
tedarik edilebilir. Mart ayının sonlarında, bir kat ölü yaprak veya hafif bir yaprak küfü tabakasını çıkardıktan sonra, bitkiler bulunabilir ve o zaman büyük kahverengi veya yeşilimsi kahverengi tomurcuklar bol miktarda olacaktır, hepsi konik rulolara çok düzgün bir şekilde sarılmış olacaktır. Bir sepet, bu yumrularla dikkatlice doldurulmalı,
üzerlerindeki tüm toprağı sallamadan ve kayalara yapışmış halde bulunabilen en pullu ve en yeşil yosun parçalarından bazıları da sepete konulmalıdır.

Eve vardığınızda, büyük bir tabak veya tava alın ve bu yumruları üzerine atın, önce sepetin dibinde bulunan toprağı hafifçe serpin. Kökleri birbirine oldukça yakın yerleştirin, üstte büyük, sivri, canlı görünen tomurcukları tutmaya dikkat edin, sıkıca paketleyin; yan yana,
tabak dolana kadar, sonra yosun parçalarını nazikçe üzerlerine veya yataklar büyük olduğunda aralarına koyun, onları güney veya doğu penceresine, tatlı bahar güneşine koyun, üzerlerine her gün hafif ılık su serpin ve güzel bir sabah, size genç ruhlarınızı büyüleyecek ormanlarla ilgili bir hikaye anlatacak
küçük, saf beyaz çiçeklerden oluşan bir yatak bulacaksınız.

Bu şekilde muamele edilen Sanguinaria genellikle çiçek açma zamanını önceden tahmin ederek, tarlalar henüz karla kaplıyken
size çiçeklerinin gülümseyen, hoş kokulu yüzlerini sunacaktır.

Ama bu son değil. Bu karlı çiçekler güzellik görevlerini yerine getirdikten sonra, yosun halısının üzerine düşecek ve kısa bir süre sonra, büyük ve düzensiz ama çok güzel olan bitkinin yapraklarıyla yer değiştirecek ve her yaprak doğrudan yerden gelen bir sapla desteklenerek
minyatür bir ağaç izlenimi verecektir. Yosunlardan fışkıran bu küçük ağaçlardan oluşan büyük bir tabak Peri Ormanı'nı oluşturur ve
hayal gücü olan bir kız veya muhtemelen bir erkek, peri efsanelerine iyice dalmışsa, burada birçok harika şeyin olabileceğini hayal edebilir.

Küçük arkadaşlarınız varsa; veya şehirde yaşayan ve sanguinaria aramak için ormana gidemeyen akrabalarınız varsa,
kolayca kökler ve yosunlarla dolu bir karton kutuyu paketleyip
ekspresle veya çok ağır değilse postayla gönderebilirsiniz.

BÜYÜKANNE GREY.

BİLGİ KUTUSU.

YAYGUN BİR SÖZ.

[İllüstrasyon.]

EDEBİYAT MUAMMASI.

1. BENİM 26 39 66 55 40 48 44 11 12 eski Yunan'ın bir şairidir.

2. Benim 25 24 33 8 42 eski İtalya'nın bir şairidir.

3. Benim 69 36 14 50 18 3 41 İngiltere'li bir şairdir.

4. Benim 22 58 65 37 9 by 59 21 53 23 47 28 bir Alman şiiridir.

5. Benim 47 62 64 38 İngiltere tarihçisidir.

6. Benim 30 46 54 48 15 32 popüler bir Amerikalı yazardır.

7. Benim 34 7 46 57 41 50 70 İskoç bir yazardır.

8. Benim 6 13 67 16 1 17 68 63 5 52 İngiliz bir şairdir.

9. Benim 47 24 2 23 10 68 63 43 4 Amerikalı bir kurgu yazarıdır.

10. 49 41 19 56 35'im seçkin bir jeologdur.

11. 16 24 27 41'im İngiltere'li bir bilim insanıdır.

12. 45 61 60 67 37 13 31'im Amerika'nın yaşayan yazarlarından biridir.

13. 61 7 20 29'um başka bir Amerikalı yazardır.

Tamamı, tanınmış bir İngiliz şiirinden iki satırın (yetmiş harf) bir özetidir.

F.H.R.

TRANSPOZİSYONLAR.

Aşağıdaki cümlelerin her birinde, ilk bölümdeki boşluğu veya boşlukları, harfleri transpoze edildiğinde kalan boşluğu veya boşlukları uygun şekilde dolduracak kelimelerle doldurun.

1. ---- ---- ---- ---- kelimeleri, ---- içinde bir adamla. 2. Kaplanı ---- gözleriyle üzerimde gördün mü? 3. McDonald dedi ki: "---- ----
pürüzlü ---- İskoçya'yı hatırlatıyor." 4. Düğümler ----'den daha kolay olabilir. 5. ---- ---- bana çadırındaki herkesi eğlendiren bir ---- söyledi. 6. ----'yi rafın ---- halkasına astım.
7. Tanık, bundan daha ---- ---- bilgi
verebiliyorsa, çok az değer taşır. 8. ---- ---- dik ---- uçurumlarına
bakarken.

KOLAY TERSİNE DÖNÜŞLER.

1. Bir rengi ters çevirin ve bir şair verin. 2. Bir müzik borusunu ters çevirin ve
bir hayvan verin. 3. Bir girişi ters çevirin ve bir yüzey ölçüsü verin.
4. Bir muhafazayı ters çevirin ve bir araç verin. 5. Bir geminin bir kısmını ters çevirin
ve yenilebilir bir bitki verin. 6. Bir ilmiği ters çevirin ve küçük bir gölet verin.
7. Bir tür korkuluğu ters çevirin ve bir açık artırma yeri verin. 8. Verilen
cümleyi ters çevirin ve zihin mizacını verin. 9. Bir kısmı ters çevirin ve
bir magmatik kaya verin. 10. Bir daireyi ters çevirin ve bir yayla verin.

ISOLA.

ÇİFT ELMAS.

Birinci ve dokuzuncu kelimeler birlikte, dördüncüde ikinci ve üçüncüde büyüyen sebzeleri oluşturur; sekizinci, bir kız, beşinciyi birinci ve dokuzuncuyu dördüncüde yaptıktan sonra, ikinciyi çekerken, onları eve sokmak için altıncıyı yaptı; burada
sekizinci yakında onları yedinciye getirdi, akşam yemeği için yemek pişiriyor.

Dik, ağır; yatay, topluyor.

G.L.C.

PERDELEMELER VE BAŞ KESMELER.

Yetenekli bir adamın adına,
Eğer yapabiliyorsanız bir harf iliştirin,
Ve onun meşgalesini bulun.

Yaptığı bir işi kısaltın,
Şimdi gizli olan bir kelime bulacaksınız,--
Bir delinin mesleği.

Bir başkasının başını kesin,
İngiliz ulusu tarafından kullanılan belirli bir tür
Ölçüler bulacaksınız.

G.L.C.

KOLAY SAYISAL MUAMME.

On dört harften oluşan bütün, iyi bilinen bir kitabın
kahramanını adlandırır. 1 7 3 4 8 Amerika'nın bir şarkı kuşudur. 9 10 2 6 12 dini bir
amblemdir. 13 11 5 9 14 Doğu'ya ait bir hayvandır.

ISOLA.

RESİMLİ ANAGRAM ATASÖZÜ-BULMACA.

[Resim]

Cevap beş kelimeden oluşan bir atasözüdür. Resimlerin altındaki her rakam, o rakamla belirtilen atasözündeki bir harfi temsil eder; 4, gösterdiği harfin atasözünün dördüncü kelimesine, 3 ise üçüncü kelimeye ait olduğunu gösterir, vb.

Her resmi tanımlayan ve resmin altında rakamlar olduğu kadar harf içeren bir kelime bulun. Bu ilk işlemdir.

Ardından, atasözünün kelimeleriyle uyumlu olması için 1, 2, 3, 4, 5 rakamlarını biraz arayla koyun. 4 rakamının altında, resimlerin altındaki numaralandırmada 4 rakamıyla gösterilen tüm harfleri gruplayın (çünkü daha önce belirtildiği gibi, 4 rakamıyla gösterilen tüm harfler atasözünün dördüncü kelimesine aittir). Böylece dördüncü kelimenin içerdiği tüm harfleri bir grupta toplamış olacaksınız ve daha sonra sadece bu harfleri transpoze ederek kelimenin kendisini oluşturmanız gerekecek. Atasözünün kalan kelimelerinin her birini oluştururken aynı gruplama ve transpozisyon sürecini takip edin. Elbette, tüm harfler uygun gruplarına ayrılana kadar transpozisyona başlanması gerekmez.

J.B.

ESKİ BİR ÖZDEYİŞ.

BAŞLARI KESİLDİ VE PARÇALANDI.

--IGH-- --are-- --pea--. --rea-- --ne-- --r-- --um--.

C.D.

KOLAY BİRLEŞMELER.

1. Bir ünlüyle ease ve bir süs kelimelerini birleştirin ve recovery yapın--böylece:
rest-o-ring (restore ediyor). 2. Bir çocuğun lakabına hoş bir tat katın, bir ünlüyle, ve honeyed yapın. 3. Bir böceğin ısırığına gömmek için bir sesli harfle katılın ve ne hoş hikayeler olduğunu yaratın.

C.D.

EŞKENAR DÖRTGEN BULMACA.

YANDAN: 1. Bir kasidenin bir bölümü. 2. Bir müzikli drama. 3. Yakında. 4. İşaretli.
5. Çiçekler.

AŞAĞI: 1. Bir mağarada. 2. Bir nehir. 3. Açmak. 4. Bir piskoposluğun
ikinci ileri geleni. 5. Bir hata. 6. Yüksek. 7. Bir olumlu. 8. Bir önek.
9. Bir dükkanda.

CYRIL DEANE.

ÇİFT ÇAPRAZ KELİME AKROSTİĞİ.

BÜTÜN.

Kardeşleriz, biçim ve tavır olarak aynıyız,
Bazen ayrıyız, ama çoğu zaman birlikte görülüyoruz.
Biri çalışıyor ve yükünün altında çalışıyor;
Diğeri boş yere yolda takip ediyor. Biri uyuyan bebeğin pembe dudaklarını ayırır;
Diğeri karanlık tutulmada güneşi örter.
Biri sabahın nefesinde yükselir,
yaprak ve çiçeğin hoş kokulu tütsüyle harmanlanmış kokusuyla;
Diğerinin titrek özlemi ölür
Ve hala karanlık gölgenin yattığı yere düşer. Misafirperver sofralarda ilkim katılır,
Ve arkadaş grubunun sosyal grubunu çok memnun bir şekilde selamlar;
Ama ikincim onun asık suratını gösterecek olursa,
Aşağıya gönderilen lanetler ne kadar da korkunç!
Yine de onun varlığını kutsanmış sayanlar var,
Sosyal ziyafeti taçlandırmak için uygun bir neşe,
Ve onun için sessiz, sakin bir inziva yeri,
Arkadaşların arkadaşlarıyla sevgi dolu bir şekilde buluştuğu yer.

ÇAPRAZ SÖZCÜKLER.

1. Her zaman yan yana duran iki kardeş,
Ne kadar yakınlaşırlarsa o kadar ayrılırlar

2. Kardeşler yine ağır güçlerini birleştirir,
Sıkıcı uzunluğu boyunca bütün gün çalışırlar.

3. Kız kardeşimle hiç karşılaşmadım; o uçarken
Sadece takip edebilirim, cevapları bağırarak.

4. Sıkıca kapatılmış kapağı olan bir tabut fuarı
Bir annenin umudu, bir ulusun vaadi, saklandı.

5. Bir zamanlar keskin ağrıyı uzaklaştırmak için kullanılan bir bitki,
Bu son günlerde pek değer görmez,
Hasta olduklarında kaçanlar hariç,
Patentli bir hapın erdemlerini test etmek için.

S.A.B.

KOLAY ELMAS BULMACA.

Meyvede ama çiçekte değil; bir zaman dilimi, tatlı su balığı; bir
deniz kuşu; güçte ama kuvvette değil.

ISOLA.

MALTESE-CROSS BULMACA.

* * * * *
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * E * * *
* * * * * *
* * * * * *

Ortadaki harf, E, diyagramda verilmiştir. Ortadaki harfler iki kelime oluşturur ve ortadaki harf dahil olmak üzere yukarıdan aşağıya ve yandan yana okunur. Haçın uzuvlarını oluşturan kelimeler
dışarıdan merkeze doğru okunur, üst ve alt uzuvları oluşturanlar yatay olarak, kolları oluşturanlar ise aşağı doğru okunur.

ORTA DİK: Parfüm.
ORTA YATAY: Gergin.
ÜST UZUV: 1. Yeni. 2. Bir oğlanın adı. 3. Bir ünsüz.
ALT UZUV: 1. Düz. 2. Bir eylem. 3. Bir ünsüz.
SOL KOL: 1. Varoluş. 2. Bir meyhane. 3. Bir ünsüz.
SAĞ KOL: 1. Hazır değil. 2. Bir ağaç. 3. Bir ünsüz.

A.C. CRETT.

ŞİİRSEL REBUS.

Cevap Sir Walter Scott'un "Marmion" şiirindeki bir beyittir.

[İllüstrasyon]

SAYISAL MUAMME.

Bütün, on bir harf, bir şarkıcıdır. 1 2 3 4 bitişiktir.
5 6 7 bir metaldir. 8 9 10 11 bir hava akımıdır.

ISOLA.

ÇİFT AKROSTİK.

1. Bazen hangi oduna denir. 2. "Hamlet"teki bir karakter.
3. Geleneksel. 4. Şeytan'ın bir alt adamı. 5. Sıradan bir çalı. 6. "Erkekçe" anlamına gelen bir erkek
ismi. 7. Bir hayvan. 8. Bir güvenlik yeri. 9. Bir su kütlesi. 10. Akbaba ailesinden büyük bir kuş. 11. Yunan mitolojisinde tanrıların
evi. 12. Bir edat. 13. Yazılı bir sayı.

Baş harfler bir kadın yazarı, son harfler ise bir erkek yazarı belirtir.

S.M.P.

KELİME SENKOPSYONLARI.

1. Bir azizin adından bir kuş al ve kadınların giyebileceği bir şey bırak.
2. Anlayıştan hediyeyi al ve bir şef bırak. 3. Açıklanandan bir
balık parçası al ve bir vasiyet bırak. 4. Yetiştirilenden bir ceza al ve bir renk bırak. 5. Gerekenden bir böcek al ve
birleştirilmiş bırak. 6. Tedarik etmek için bir kap al ve oltaya bırak.

CYRIL DEANE.

SAHTEKARLIK.

İlkim sonumdan yapılmış olabilir,
Ve mekanik bir güç taşır.
Sonum hem yaşar hem de insan için boyar,
Sık sık bir at olarak görülebilir,
Ve ona gündüz ve gece çok uzak şekillerde hizmet eder.
Benim bütünüm, iyi bilinen,
Çömlekçilik sanatında bir şefin adıdır.

L.W.H.

KISALTMALAR.

1. Yeşilimsi bir minerali senkoplaştır ve kısalt ve bir Türk
subay bırak. 2. Bir kraliyet süsünü senkoplaştır ve kısalt ve evcil bir hayvan bırak. 3. Bir efsanevi ruhu senkoplaştır ve kısalt ve bir
iğne yapraklı ağaç bırak. 4. Küçük bir meyveyi senkoplaştır ve kısalt ve bir
açıklık bırak. 5. Bir hareket gücünü senkoplaştır ve kısalt ve bir
su kütlesi bırak. 6. Senkoplaştır ve renksiz bırak ve komik bir adam bırak. 7. Senkoplaştır ve durdur ve bir baş örtüsü bırak. 8. Senkoplaştır ve kısalt tatlı bir madde bırak ve bir tarım aleti bırak. 9. Bir marangoz aletini senkoplaştır ve kısalt ve bir böcek bırak. 10. Madeni paraları senkoplaştır ve kısalt ve bir muhafaza bırak. 
I. ŞUBAT AYI BULMACALARININ CEVAPLARI.

KOLAY ÇİFT ÇAPRAZ KELİME AKROSTİĞİ.--Baş harfler, Huş; finaller, Akçaağaç;
yataylar, Kiriş, İda, RomP, CorraL, Ev.

KARE KELİME.--Cetvel, Birleştir, Esnek, Ethel, Makaralar.

SAYISAL BULMACA.--Canlı.

GİZLİ AKROSTİĞİ.--Minnehaha.

KOLAY BAŞ KESMELER.--1. Folyo, yağ. 2. Mızrak, armut. 3. Hisset, yılan balığı.
4. Balyoz, çıkıntı. 5. Geyik, etiket. 6. Topuz, as. 7. Keçiler, yulaf.
8. Çizim, ham. 9. Galeri, sokak.

TRANSPOZİSYONLAR.--1. İnce, telaşlı. 2. Şah, haş. 3. Kırkıcı, dinleyiciler.
4. Daha keskin, çalgıcı. 5. Yeniden düzenlenmiş, restore edilmiş. 6. Negus, cins.

CHARADE.--Manhattan (Man-hat-tan).

COĞRAFİ BULMACA.--Kraliçe Charlotte (1) bir baloya katılmak için Cork'a (2) gitti. Orada Üç Kız Kardeşle (3) tanıştı; isimleri şöyleydi; Alexandria
(4), Augusta (5) ve Adelaide (6), çok ilgi duyduğu kişilerdi.
Elbisesi Kaşmir'di (7) ve Brüksel'le zarif bir şekilde süslenmiş olsa da
(8), ne yazık ki Toulon ve Toulouse'du [çok uzun ve çok bol] (9). Üşüdüğünü hissettiği için [Acı Biber] (10), omuzlarına bir Paisley (11) şal taktı. Mücevherleri sadece bir Elmastı
(12). Ayakkabıları Fas'tandı (13) ve mendili Köln ile parfümlenmişti (14). Üstün (15) bir dansçı olduğu için, isimleri Washington (16), Columbus (17), Madison (18), Montgomery (19), Jackson (20) ve Raleigh (21) olan seçkin
partnerleri vardı. [Macaristan] (22) aç olduğunu cesurca söyledikten sonra, La Fayette tarafından bir masaya (24) eşlik edildi ve burada serbestçe Somon (25), biraz Sandviç (26), Portakal (27), Şampanya (28) ve biraz Madeira (29) yedi. Keyifli (30) bir akşam geçirdikten sonra, ev sahibine Veda etti (31) ve Prens Edward (32) tarafından evine kadar eşlik edildi.

SAYISAL BULMACA.--Çinliler (chin-amen).

RESİMLİ BULMACA.--1. Tavşan (kıl). 2. Gözlemci (arı tutucu, kovan). 3. Kulak. 4. Cümle (pençeler). 5. Kanatlar. 6. Tarak (zemindeki petek). 7. Dal. 8. Yapraklar. 9 ve 10. B I (arı gözü). 11. Dil.
12. Duraklama (pençeler).

PERDELER.--1. Teasel, tease, teas. 2. Gezegen, düzlem, plan.
3. Bataklık, Mars, mar, ma. 4. Panel, cam, pan, pa.

TAM KÖŞE.--Soldan sağa doğru köşegenler:
1. L. 2. Ed. 3. Sir. 4. Aver, 5. Eager. 6. Dale. 7. Law. 8. Po. 9. L. Yataylar: E A S E L
D A V I D
L A G E R
P A L E R
L O W E R

KOLAY SAYISAL BULMACA.--Helen'in Bebekleri.

KARE-KELİME.--Çar, Sıfır, Kollar, Gül.

ANAGRAM ÇİFT-ELMAS VE GİZLİ ÇİFT-KARE.

Çift Elmas: S
A T E
S A R E
E R A
E

Gizli Kare: A T E
P A R
E R A

RESİMLİ ATASÖZÜ BULMACASI.--"Herkül'ün kendisi ne isterse onu yapsın,
Kedi miyavlayacak, köpek gününü yaşayacak."

Ocak sayısındaki BULMACALARIN CEVAPLARI, 18 Ocak'tan önce Jas'tan alındı. J. Ormsbee, Fred M. Pease, Morris H. Turk, Susie
Hermance, M.W. Collet, Eddie Vultee, A.B.C., "M'sieur B.M.", Alice ve
Mamie Taylor, Constance Grandpierre ve Sadie Duffield, Winnie
Brookline, Charlie ve Carrie Moyses, O.A.D., Baron P. Smith, F.U.,
Mary B. Smith, Milly E. Adams ve Perry Adams, W.H.C, Anita O. Ball,
"Bessie ve Kuzeni," Georgie Law, K.L. McD., Mary Wharton
Wadsworth, Nessie E. Stevens, Inez Okey, Nellie Baker, E. Farnham Todd,
Daisy Breaux, Lillie B. Dear, Mary C. Warren, Georgietta N. Congdon,
"King Wompster," Nellie Emerson; 255 Indiana street, Chicago; Bessie
Cary, Henry D. Todd, Jr., Finda Lippen, Jennie Beach, Mary Todd, Anna
E. Mathewson, Nellie Kellogg, Lucy E. Johnson, Charles Behrens, Clara
H. Hollis, Nellie Dennis, E.S.P., Bessie ve Houghton Gilman, May C.
Woodruff, George Herbert White, H. Howell, Lizzie B. Clark; Bessie T.B.
Benedict, Ventnor, Isle of Wight, England; B.M. ve Jennie Wilson.

"Oriole" Ocak sayısındaki tüm bulmacaları yanıtladı.

Project Gutenberg EBook of St. Nicholas, 5. Cilt, 5. Sayı, Mart,
1878, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. NICHOLAS, VOL. 5, NO. 5, ***

***** This file should be named 15374.txt or 15374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/7/15374/

Produced by Juliet Sutherland, Lynn Bornath and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
