*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atalanta in Calydon (Atalanta Calydon'da)
Yazar: Algernon Charles Swinburne
Yayın Tarihi: March 16, 2005  [eBook #15378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Atalanta in Calydon, by Algernon Charles
Swinburne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Atalanta in Calydon

Author: Algernon Charles Swinburne

Release Date: March 16, 2005  [eBook #15378]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATALANTA IN CALYDON***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



KALİDON'DA ATLANTA

Bir Trajedi

ile

ALGERNON CHARLES SWINBURNE

Yeni Bir Baskı







Her şey yolunda. Katthanon de pas aner Ge kai skia. meden eis'e
ouden repei

AVRO. _Fr. Mel._ 20 (537).




Londra:
Chatto & Windus, Piccadilly
Spottiswoode and Co., New-Street Square ve Parliament Street tarafından basılmıştır

1885

ANINA

WALTER SAVAGE LANDOR

ŞİMDİ, EŞİT SEVGİ, SAYGI VE PİŞMANLIKLA, HÂLÂ HAYATTA
ONA YAZILMIŞ BİR ŞİİRİ ADAYIYORUM ŞİMDİ SAKLANAN SÖZLERLE
ÇÜNKÜ ONUN ÖNÜNE SÖYLENMİŞLERDİ; VE BUNLARI İPTAL ETMEKTEN ziyada, onun ölüm haberiyle uyandırılan diğerlerini ekledim:
ZEVKİMİ KAYBETMEMİN AMA
ÇAĞDAŞ İSİMLERİN EN YÜCELERİNİ İŞİMİN ÖNÜNE YAZDIRMANIN ONURUNU KAYBETMEYELİM.

oixeo de Boreethen apotropos' alla se Numphai
egagon aspasian edupnooi kath' ala,
plerousai melitos theothen stoma, me ti Poseidon
blapsei, ve osin exon sen meligerun opa.
toios aoidos ephus: emeis d' et klaiomen, oi sou
deuometh' oixomenou, kai se pothoumen aei .
Pieridon'un ana strephtheisa artıları:
    elthen, idou, panton philtatos elthe broton,
  kökmata drepsamenos neothelea xersi geraiais,
    kai polion daphnais amphekalupse kara, 10
  edu ti Sikelikais epi pektisin, edu ti xordais,
    aisomenos: polen gar meteballe luran,
  pollaki d' en bessaisi kathemenon euren Apollon,
    anthesi d' estepsen, terpna d'edoke legein,
  Pana t' aeimneston te Pitun Koruthon te dusedron,
    Amadruada'nın Ephilese Thean Thnetos'unda:
  pontou d'en megaroisin ekoimise Kumodameian,
    Agamemnonian'ın ödediği on apedoke patri,
  Oresten'in artıları Delphous theoplekton,
    teiromenon stugerais entha kai entha theais.           20




  oixeo de kai aneuthe philon kai aneuthen aoides,
    drepsomenos malakes anthea Persephones.
  oixeo: kouk et' esei, kouk au pote soi paredoumai
    azomenos, xeiron xersi thigon osiais:
  nun d' au mnesamenon glukupikros upeluthen aidos,
    oia tuxon oiou artıları sethen oios exo:
  oupote sois, geron, omma philois philon ommasi terpso,
    ses, geron, apsamenos, filtat, dechiteras.
  ve psaphara konis, ve psapharos bios esti: ti touton
    meion geçici; ya da bios'u konis.                  10
  alla moi eduteros ge peleis polu ton et' eonton,
    Epleo gar: soi men tauta thanonti phero,
  paura men, all' apo keros etetuma: med' apotrephtheis,
    balonun artıları ve nun esuxon omma dexou.
  ya da exo, mega de ti thelon, sethen achia dounai,
    apon başına thaptomenou: veya enestin emoi'niz:
  ode melikretou parexein ganos : ei gar eneie
    kai se xeroin psausai kai se pot' authis idein,
  dakrusi te spondais te kara philon amphipoleuein
    oftalmous bu korkunç sous ieron te demas.            20
  eith' ophelon: mala gar tad' an ampauseie merimnes:
    nun de prosothen aneu sematos oikton önce:
  oud' epitumbidion threno melos, hepsi' apamuntheis,
    hepsi 'apaneuthen exon amphidakruta pathe.
  alla su xaire thanon, kai exon geras isthi artıları andron
    pros te theon, enerois ei tis epesti theos.
  xaire geron, phile xaire pater, polu phertat' aoidon
    idolen üzerinde, polu de phertat' aeisomenon:
  xaire, kai olbon exois, oion ge thanontes exousin,
    Esuxian exthras kai philotetos ater.                   30
  sematos oixomenou soi mnemat' es usteron estai,
    soi te phile mneme mnematos oixomenou:
  Xarites klaiousi theai, klaiei d'Afrodit'te
    kallixorois Mouson terpsamene stephanois.
  ou gar apach ierous pote geras etripsen aoidous:
    oğlu phainei mnema tod' aglaian'la ilgileniyorum.
  e filos es makarnassi brotos, soi d' ei tini Numphai
    dora potheina nemein, ustata dor', edosan.
  tas nun xalkeos upnos ebe kai anenemos aion,
    kai sunthaptomenai moiran exousi mian. 40
  eudeis kai su, kalon kai agakluton ve xthoni koilei
    upnon ephikomenos, ses aponosphi patras,
  tele para chanthou Tursenikon oidma katheudeis
    namatos, e d'eti se maia se gaia pothei,
  hepsi apexeis, kai prosthe philoptolis per apeipas üzerinde:
    eude: makar d' emin oud' amegartos esei.
  baios epixthonion ge xronos kai moira kratesei,
    tous de pot' euphrosune tous de pot' algos exei:
  pollaki d'e blaptei phaos ve skotos amphikaluptei
    Muromenous, Daknei d' Upnos Egregorotas: 50
  oud' eth' ot' en tumboisi katedrathen omma thanonton
    e skotos ve ti phaos dechetai eeliou:
  oud' onarıcı ennuxion kai enupnion oud' upar estai
    e pote terpomenois ve pot' oduromenois:
  hepsi ena pantes aei thakon sunexousi kai edran
    anti brotes abroton, kallimon anti kakes.




KALİDON'DA ATALANTA.




KİŞİLER.


  BAŞ AVCI.
  KORO.
  ALTHAEA.
  MELEAGER
  OENEUS.
  ATLANTA.
  TOXEUS.
  PLEKSİPPUS.
  HERALD.
  MESSENGER.
  İKİNCİ ELÇİ.




  isto d' ostis oux upopteros
  phrontisin daeis,
  tan ve payolumas talaina THestias mesato
  purdae tina zamiri,
  kataithousa ücretli daphoinon
  dalon elik', epei molon
  matrothen keladese;
  summetron te diai biou
  moirokranton es amar.

    Aesch. Cho. 602-612




ARGÜMAN.

Thestius ile Kalydon kraliçesi Eurythemis'in kızı Althaea
ilk doğan oğlu Meleager'in çocuğuyla birlikte rüyasında onu getirdiğini gördü
bir marka yanan; ve doğumunda üç Kader geldi ve onun hakkında üç şey kehanet ettiler, yani bunlar; ellerinin büyük
güçlü olması ve bu hayatta iyi bir talihe sahip olması ve o sırada ateşteki markanın artık
yaşamaması tüketildi:
bu nedenle annesi onu kopardı ve yanında sakladı. Ve
çocuk yetişkin bir adam olduğu için Jason ile birlikte altın postunun peşinden yelken açtı ve
yaşayan tüm insanların büyük övgüsünü kazandı; ve kuzey ve batı kabileleri Aetolia'ya savaş açtı, onların ordusuna karşı savaştı ve
onu dağıttı. Fakat Artemis, başlangıçta bu kabileleri
Kalydon kralı Oeneus'a karşı savaşa kışkırttığından, çünkü o tüm tanrılara
sadece onu kurtararak kurban sunmuştu, ama onu onurlandırmayı unutmuştu,
bu yıkım yüzünden daha da öfkelendi ordu ve
Kalydon topraklarına bir yaban domuzu gönderdi, bu da birçok kişiyi öldürdü ve tüm
ürünlerini yok etti, ancak hiçbiri öldüremedi ve çoğu ona karşı geldi ve
yok oldu. Sonra Yunanistan'ın tüm ileri gelenleri bir araya toplandı ve
aralarında Atalanta Arcadialı Iasius'un kızı, bir bakire,
Artemis onun uğruna, kıza çok düşkün olduğu için, domuzu öldürmesine izin verdi; ve Meleager onu öldürdükten sonra, ganimetini, ona aşırı derecede aşık olan
Atalanta'ya verdi; fakat annesi
Althaea'nın kardeşleri, Toxeus ve Plexippus, onun sadece övgüyü
çekmesini sevmeyen diğerleriyle birlikte, birçok kişi emeği
çekmişken, onun ganimetini almasını beklediler; fakat Meleager onlara karşı savaştı ve onları öldürdü : kız kardeşi Althaea oğlunun öldürüldüğünü görüp anlayınca, bir deli gibi öfke ve üzüntüye kapıldı ve oğlunun canının ölçüsünün verildiği odunu alıp ateşe attı; ve bunun boşa gitmesiyle hayatı da boşa gitti, babasının evine geri getirildiğinde kısa bir süre sonra öldü ve annesi de çok uzun süre sonra çok üzüldü; ve bu onun sonuydu ve o avın sonuydu .

CALYDON'DA ATALANTA.

BAŞ AVCI. Bakire ve ayların ve yıldızların efendisi
Şimdi cennetin çiçeksiz tarlalarında katlanmış,
Tüm tanrıların üç katlı yüreğiyle sevdiği tanrıça,
Senin bölünmüş tanrılığında üç kat olmak,
Ölü adamlar ve karanlık saatler için bir ışık, bir ayak
Sabah kadar tepelerde hızlı ve bir el
Kükreyen ve dolaşan tüm vahşi ve hızlı şeylere
Ölümlü, kardan veya uykudan daha yumuşak oklarla;
Şimdi duy ve yardım et ve şiddetli bir el kaldırma,
Ama senin gözünün huzmesi kadar elverişli ve güzel
Cennette saklı ve gösterişli, çünkü ben bütün gece
Kralın tazıları ve avcılar arasında
Sana doğru çalıştım ve tapındım; ne de insan
Daha iyi tazılar veya daha ölümcül mızrak ağızları görecek,
Ancak henüz ulaşılamamış olan son için
Tanrıların elleri ve dizleri arasında,
Ey güzel yüzlü güneş yıldızları ve çiyleri öldürüyor
Ve gecenin rüyaları ve ıssızlığı! Ayağa kalk, parla, elini uzat, yayınla
Titreyen göğün en karanlık yüksekliğine dokun,
Ve yan ve yollarını çevreleyen karanlığı kır,
Oklarla delip geçen; saçlarının
Ay olan o isimsiz kabuğun üstündeki alev gibi hafiflemesine izin ver, ve gözlerin dünyayı doldursun
Ve dudakların hızlı ışınlarla tutuşsun; bırak yeryüzü
Gülsün ve uzun deniz ayaklarından ateşli olsun
Akan kaynakların tüm kükremesi ve dalgalanması boyunca
Ve kızaran pullar ve uçan çiçekler halinde köpürsün
Ellerinden sarsılmış ve perilerin dudaklarından üflenmiş
Saçları veya göğüsleri dolaşan dalgayı bölen
Tuzlu sıkı buklelerle, kilitten kilide,
Hepsi altın veya titreyen ve karıksız kar;
Ve etrafındaki tüm rüzgarlar kanatlarıyla,
Ve tüm sulanmış dünyanın pınar başları;
Acheloues'in her boynuzu ve yeşil Euenus, daralan denizle evlendi.
Çünkü güzel zamanda geleceksin; sen de gel,
Onunla ikiz doğmuş ve bakire Artemis,
Ve mızraklarımıza ganimetlerini, yaban domuzu derisini ver.
İşlenen günahlar için bize öfkeni gönder
Ve şarap ve ateş içermeyen kansız sunaklar.
Şimdi onu tüket; senin kurbanın için
Kanlı parlak buharla şafak bölünüyor,
Ve biri, tüm kızlarının bakire gülü,
Arkadialı Atalanta, karlı ruhlu,
Kar kadar güzel ve rüzgar kadar ayaklı,
Ladon'dan ve ormanlık Maenalus'tan
Sağlam tepelerin ve akıp giden denizin üzerinden
Buraya ve birçok silahlı kralı,
Kahramanları, insanların tacını, savaştaki tanrılar gibi çektin. Ayrıca tüm Aetolia topraklarından,
Tam çiçek açmış Lelantian otlaklarından
Zeus'un oğlunun bereketli tarlasına
Kükreyen nehirden ve emek veren denizden kazandığı
Vahşi tanrı boynuzunda küçülüp kaçtığında
Ve köpürerek ve öfkeli geçitlerinden azalarak,
Aniden güneşle buharlaşan temiz topraklar bırakarak,
Bu bakireler günün aydınlanmasıyla
Sana taze çelenkler ve kendi daha tatlı saçlarını getiriyorlar,
Lüks bukleler ve çiçeklerle karışık çiçek benzeri,
Temiz sunu ve iffetli ilahiler; ama beni zaman
Bunlardan ayırıyor; sen kime daha az yardım et ve onur ver, ve tazılarıma iyi hız,
Ve mızraklara keskinlik ve her adamın eline şans.

KORO.

İlkbaharın tazıları kışın izlerinde olduğunda,
Çayırda veya ovada ayların annesi
Gölgeleri ve rüzgarlı yerleri
Yaprakların peltekliği ve yağmurun dalgalanmasıyla doldurur;
Ve kahverengi parlak bülbül aşık
İtylus için yarı yarıya yatıştırılmıştır,
Trakya gemileri ve yabancı yüzler için,
Dilsiz nöbet ve tüm acı için.

Eğilmiş yaylarla ve okların boşalmasıyla gel.
En mükemmel kız, ışığın hanımı,
Rüzgarların ve birçok nehrin gürültüsüyle,
Suların uğultusuyla ve kudretle;
Sandallarını bağla, ey en çevik olan,
Ayaklarının ihtişamı ve hızı üzerinde;
Çünkü zayıf doğu hızlanır, solgun batı titrer,
Gündüzün ayaklarının ve gecenin ayaklarının etrafında. Onu nerede bulacağız, ona nasıl şarkı söyleyeceğiz,
Ellerimizi dizlerinin etrafına dolayıp tutunacağız?
Ah, o adamın yüreği ateş gibi olsaydı ve ona doğru sıçrayabilseydi,
Ateş ya da fışkıran akarsuların gücü!
Çünkü yıldızlar ve rüzgarlar ona aittir
Bir giysi gibi, bir arpçının şarkıları gibi;
Çünkü yükselen yıldızlar ve düşenler ona tutunur,
Ve güneybatı rüzgarı ve batı rüzgarı şarkı söyler.

Çünkü kış yağmurları ve yıkıntılar bitti,
Ve kar ve günah mevsiminin tamamı;
Aşkı ve aşkı ayıran günler,
Kaybeden ışık, kazanan gece;
Ve hatırlanan zaman unutulmuş kederdir,
Ve donlar öldürülür ve çiçekler doğurulur,
Ve yeşil çalılıklarda ve örtüde
Çiçek çiçek bahar başlar.

Dolu akarsular saz çiçekleriyle beslenir,
Olgun otlar yürüyen bir ayağı çiğner,
Genç yılın soluk taze alevi
Yapraktan çiçeğe, çiçekten meyveye,
Ve meyve ve yaprak altın ve ateş gibidir,
Ve yulaf lirin üstünde duyulur,
Ve bir satirin toynaklı topuğu kestane kökündeki
kestane kabuğunu ezer.

Ve öğle vakti Pan ve gece vakti Baküs,
Hızlı ayaklı çocuktan daha çevik ayaklı,
Dans ederek takip eder ve zevkle doldurur
Maenad ve Bassarid;
Ve gülen ve saklanan dudaklar kadar yumuşak
Ağaçların gülen yaprakları ayrılır,
Ve görmeyi engeller ve görünürde bırakır
Tanrıyı kovalayan kız saklanır.

Sarmaşık Baküs'ün saçlarıyla düşer
Gözlerini gizleyen kaşlarının üzerinden;
Çıplak yapraklardan aşağı doğru kayan yabani asma
Parlak göğsü iç çekişlere dönüşür;
Çıplak asma yapraklarının ağırlığıyla kayar. Ama meyveli sarmaşık yakalar ve yapışır
Parıldayan dallara, korkutan ayaklara
Takip eden kurda, uçan geyik yavrusuna.

ALTHAEA.

Ne söylüyorsunuz? Bu ne söylüyorsunuz?

KORO.

Biz çiçekler getiririz, ve tanrıları memnun eden saf dudaklar,
Ve hizmete uygun giysiler: yoksa gün
Dudaklarımızdaki bütün balıyla keskinleşir.

ALTHAEA.

Gece, kara bir tazı, beyaz geyik yavrusu gününü takip eder,
Rüyalardan daha hızlıdır, uykunun beyaz uçan ayakları;
Geceyi herhangi bir duayla geri mi döndüreceksiniz?
Ve bahar biraz geri götürse de
Kış ve tüm insanları günahtan rahatsız eden karlar,
Ve küfürlerin demir zamanı, yine de biliyorum
Bahar yağmurla mahvolacak ve fırtına
Kül rengi sonbahar günlerini ateş gibi tüketecek.
İnsanların uyanıkken dualarla ne yaptıklarına şaşıyorum
Rüya gören ve rüya görerek ölenler; Herhangi bir tanrı,
Evet, ilahi denilen her şeyin en küçüğü,
Uykudan ve uyanıklıktan daha fazlasıdır; yine de deriz ki,
Belki de dua ederek bir adam tanrısına denk olabilir.
Çünkü eğer uyku merhamet etmezse ve insanın düşleri
Kanı ısırır ve kemiği yakarsa,
Bu adam uyanınca ne yapacak? Tanrılar adına,
Bu gece tatlı şeyler düşlemek için dua etmeyecek,
Bir kez ölümden daha acı şeyler düşledikten sonra.

KORO.

Kraliçe, ama kalbini yakan nedir?
Çünkü sözlerin sönmüş bir alev gibi titriyor.

ALTHAEA.

Bak, iyi söylüyorsun ve ne dediğini bilmiyorsun,
Çünkü bütün uykum ateşe döndü,
Ve bütün düşlerim onu ​​tutuşturan bir şeye.

KORO.

Yine de tanrılara sabretmek iyidir.

ALTHAEA.

Evet, yoksa bizi dört ayaklık bir veba ile vururlar.

KORO.

Ama zaman yayıldığında bunun için bir ot bul.

ALTHAEA.

Ve şifalı otlarıyla kanımızı kirletiyorlar.

KORO.

Onların yollarını kıskanman sana ne?

ALTHAEA.

Ya bize şarap yerine zehirli içecekler verirlerse?

KORO.

Onların kendi istekleri var; çok konuşmak onu düzeltmez.

ALTHAEA.

Ve süt yerine safra, dua yerine küfür?

KORO.

Yaşamı ve yaşamın sonunu vermediler mi?

ALTHAEA.

İşte, iyileştirdikleri yerde yardım etmezler; böyle yaparlar,
Biraz acınarak bizimle alay ederler,
Ve dua ederiz ve ağlarız; ama sonunda,
Biraz zaman ayırarak vururlar ve hiçbir şey esirgemezler.

KORO. Küçük övgü, yüce tanrıları aşağılayarak insan elde eder:
Ne yaptılar ki onları onursuzlaştırdın?

ALTHAEA.

Bütün bu hırpalanmış topraklar için ilk Artemis
Övmüyorum; ve yaban domuzunun israfı için
Diş, fildişi ve ateşli ayaklarla
Yeşil otlaklar ve ayakta duran mısırın zarafeti
Ve çayırlar ve bataklıklar, pınarlar ve açılmamış yapraklarla,
Sürüler ve hızlı sürüler ve tatlı otları ısıran her şey,
Onu övmüyorum, bunlar övülecek şeyler mi?

KORO.

Ama kral kurban verdiğinde ve
Her tanrıya adil buğday, kan ve şarap verdiğinde,
Ona kan dökmekle veya yakmalık sunularla
Saygı göstermedi, tuzla veya yarılmış kekle;
Bu yüzden öfkelenerek ülkeyi rahatsız etti, ama şimdi
Kaderi ve ağır şeylerini bizden alıyor.
Bu ikisinin hangi eylemi övülmeye değer değildi?
Çünkü adil bir eylem her zaman iki tarafa da bakar
Kusursuz gözlerle ve merhamet kusur değildir.

ALTHAEA.

Evet, ama o tüm bunların üstüne bir lanet gönderdi
Bizi iyileştirdiği yerde bize zarar vermek için; ve eski ateşin söndüğü yerde
Ateş yaktı ve rüzgarın
Gevşediği yerde, daha ölümcül bir havayla üzerimize esti.

KORO.

Tüm yelkenlerimizi sıkan bu fırtına nedir?

ALTHAEA.

Aşk, yağmur ve köpükle dolu bir engel deniz rüzgarı.

KORO.

Nereden esmiş ve hangi fırtınalı yıldızın altında doğmuş?

ALTHAEA.

Denizden Euenus'un güneyine doğru.

KORO.

Konuşman, esen rüzgar gibi Arkadia'ya doğru dönüyor.

ALTHAEA.

Karlar dağıldığında kuzeyin batması kadar keskin.

KORO.

Hayır, çünkü bu genç kızda aşktan eser yok.

ALTHAEA.

Keşke soğuk bir deniz körfezinde arasaydı
Aşk, ya da garip hayvanların gizlendiği inlerde, ya da ateşte,
Ya da en uç tepelerdeki karlarda, ya da demir topraklarda
Baharın olmadığı yerde; keşke orada arasaydı
Ve bulsaydı, ya da aşk onu burada bulsaydı.

KORO.

O, bütün kutsal günlerden ya da şeylerden daha kutsaldır,
Serpilmiş su ya da mükemmel ateşin dumanı;
İffetli, saf dualara adanmış ve
Cennetten daha yüce düşüncelerle dolu; temiz bir bakire,
Saf demir, bir kılıç ve bir adam için biçimlendirilmiş
O sevmez; böyle biri aşkla ne yapabilir?

ALTHAEA.

Bak, ben zeki bir ışık gibi konuşmuyorum,
Ama bir kraliçe gibi konuşuyorum, yüreğim sıkkın; çünkü sık sık
Kardeşlerimin orta salonda tartıştığını duyuyorum,
Ve etkilenmiyorum; ve oğlum onları azarlıyor,
Ve bu şeyler beni hiç etkilemiyor, ama biliyorum ki
Aptal ve bilge adamlar sonuna kadar gitmeli,
Ve kendimi sabırla beslemeliyim; ama bu en çok,
Beni etkileyen şey, hem akıllı adamlar hem de aptallar için
Aşk bir şeydir, kötü bir şeydir ve
Seçkin sözcükleri ve bilgeliği ateşe ve havaya çevirir.
Ve sonunda sevinç gelmeyecek, sadece keder,
Keskin sözcükler ve ruhun bölünmesi ve taze gözyaşları
Eski gözyaşı kökünde çiçek gibi,
Eski gözyaşı çiçeğinde meyve gibi,
Acınası iç çekişler ve çokça yeniden aşılanmış acı. Bunlar benim kehanetimde ve bende var
Onların bir parçasıyım ve bilmiyorum; ama rüyalarda
Tanrılar üzerimde ağır ve tüm kaderler
Göz kapaklarıma geceyle karışık ateş döküyor,
Ve beni kör ediyor ve aydınlatmıyor
Görme duyum ve keskin ruhum
Görmeyle kararıyor; görerek görmüyorum, duyuyorum
Ve duyarak yok olmuyorum, ama gözlerim
Yatakta birçok hassas nakışı lekeliyor
Ağlayabileyim diye yüzümün etrafına çekilmiş
Ve kral uyanmıyor; ve kaşlarım ve dudaklarım
Uyurken titriyor ve hıçkırıyor, hızlı alevler gibi
Titreyen veya su ısıyla hıçkırdığında
Alttan tutuşmuş; ve gözyaşlarım göğsümü dolduruyor
Ve kralın etrafındaki güzel boyalı yastıkları lekeliyor
Çorak sağanak ve denizden daha tuzlu,
Bu tür rüyalar beni rüyamda bölüyor; uzun zamandır
Rüyamda bundan rahmimin fışkırdığını gördüm
Ateş ve bir ateş parçası; bu oğlumdan önceydi,
Meleager, savaş alanlarında güzel bir çiçek,
Işığın ona dokunduğunu hissettim, ve bekledim
Çocuk gibiydi; ama henüz değildi; ve zamanla
Onu doğurdum ve kalbim büyüktü; çünkü henüz
Bu kadar asil bir şekilde güçlü bir adam doğmamıştı,
Ne de kraliçe bu kadar asil bir şeyi
Oğlum kadar asil bir şekilde taşımıştı: Tanrı böyle bir doğum gönderdi
Ve onu taşımak için böyle bir lütuf. Sonra içeri girdi
Üç dokumacı kadın ve her birine bir iplik eğirdi,
Güç için bunu, şans için şunu ve bir
Ocaktaki meşale yanana kadar,
Bu adam iyi günler görecek ve yaşayacak.
Ve yataktan topladığım giysilerle
Fırladım, meşaleyi çıkardım ve üzerine
Su döktüm, alevi çıplak ayakla ezdim ve
Çıplak elle kıvılcımdan kıvılcım çıkardım
Ve ona üfleyip söndürdüm; çünkü dedim ki,
Bunlar bizimle birlikte yaşayan en yüce Kaderlerdir,
Ve onların gözünde biraz lütuf buluruz,
Biraz, ve daha fazlasını kaçırırız ve çok zaman
Bizi engeller; yine de bana acıdılar, ey oğul,
Ve sen en acınası, sen daha hassas bir şeysin
Canlı herhangi bir bedensel tohum çiçeğinden.
Bu yüzden onu öptüm ve ellerimle sakladım,
Ve kollarım ve saçlarımla örttüm ve ağladım,
Ve gözyaşlarımla ona dokunmaktan korktum ve güldüm;
Bu adam o kadar hafif bir şeydi ki, o kadar büyüdü
Adamlar başlarını geriye attılar, güneşe karşı bakıyorlardı
Kalkanına oyulmuş silahlı adamı alevlendiriyor ve duyuyorlardı
Destek boyunca küçük çanların kahkahasını
Kuşların şarkı söylemesi veya flütlerin çalınması gibi çınlıyor ve izliyorlardı,
Yukarıda, her iki tüyün yarık gölgesi
Pirinçten gelen parlak ışığı bölüyor ve
Rüzgarlı ve kışlayan bir ay gibi miğferini
Patlayan bulut ve tüy benzeri sürüklenme arasından görülüyordu, gemiler
Sürüyor ve adamlar tüm denizle mücadele ediyor ve kürekler
Kırılıyor ve gagalar dalıp ölümü içiyorlardı;
Yine de o zamanlar sadece bir karış uzunluğundaydı ve inliyordu
Anlaşılmaz ağzıyla, ayrılmaz sözlerle,
Ve kör dudaklarım ve parmaklarımla göğsümü sıkıyordum
Sert ve aptal eller ve ayaklarla dışarı itilmiş,
Mırıldanıyordum; ama bağlı saçlı o gri kadınlar
Tanrıları korkutan onu korkutmadı; güldü
Onları görünce, ellerini uzatıp hissetmek ve çekmek için
Örme ve iplik, elle tutulamayan; ama onlar
Geçtiler ve ben markayı sakladım ve kalbimde
Aynı şekilde güldüm, cennetin tüm iradesine sahip olarak.
Ama şimdi sola mı sağa mı bilmiyorum
Tanrılar bizi buraya çekti; çünkü yine
Rüya gördüm ve siyah markanın alev aldığını gördüm
Bir dal çiçek açar gibi, ve alevi gördüm
Çiçek gibi solup gitti ve Ölüm geldi ve kuru dudaklarla
Kömürleşmiş külü göğsüme üfledi; ve Sevgi
Közü çiğnedi ve hızlı ayaklarıyla ezdi
Bunu da kalbimde taşıyorum; bu benim için değil,
Sadece benim için değil ya da oğlum için, ey kızlar,
Tanrılar hayat yarattılar ve hayat arzusu,
Kalbin sevgisi ve kalbin bölünmesi; ama herkes için
Bir güneş parlıyor ve bir rüzgar geceye kadar esiyor. Ve gece olduğunda rüzgar batar ve güneş,
Ve sonrasında ışık yoktur, fırtına da yoktur,
Ama uyku ve her şeyin çokça unutulması. Bu şekilde tanrılar hakkında bilgi edindim
Yıllar sonra, ve en bilge birinin yüce sözlerini duydum,
Annem Eurythemis, o gördü
Canlı gözlerle ve dudaklarıyla konuştu bu
Yeryüzünde etinden ve kanından arındırılmış biri gibi
Nefesten veya kandan bozulabilir; böyle hediyeler
Zaman ona verdi ve bunlara eşit bir ruh
Ve her şeye eşit bir yüz, şöyle dedi.
Ama ne kadar dayanılmaz veya sevinçli olursa olsun
Hızlı saatler dokur ve çözer, buradan gidiyorum
Kendi ruhumla dolu, kendimden mükemmel,
Benim ve bana yeterli; ve ne şans
Tanrılar kura çekti ve üzerimize sallandı,
Bunu alacağız ve buna katlanacağız.
Ve şimdi, bunlar avlanmak için toplanmadan önce,
Oğlumu silahlandırıp getireceğim,
Sevgi veya bir adamın öfkesi ona zarar vermesin diye.

KORO.

Yılların başlangıcından önce
İnsanın yaratılışına geldi
Zaman, gözyaşları armağanıyla,
Keder, akan bir bardakla;
Zevk, mayalı acıyla;
Yaz, düşen çiçeklerle;
Cennetten düşen hatıra,
Ve cehennemden yükselen delilik;
Vurmak için elleri olmayan güç,
Bir nefes için süren aşk,
Gece, ışığın gölgesi,
Ve hayat, ölümün gölgesi.

Ve yüce tanrılar ele aldı
Ateşi ve gözyaşlarının düşüşünü,
Ve kayan kumun bir ölçüsünü
Yılların ayaklarının altından,
Ve denizin köpüğünü ve sürüklenmesini;
Ve emek veren toprağın tozunu;
Ve olacak şeylerin bedenlerini
Ölüm ve doğum evlerinde; Ve ağlama ve kahkaha ile işlenmiş,
Ve nefret ve sevgi ile biçimlendirilmiş,
Öncesinde ve sonrasında yaşamla
Ve altında ve üstünde ölümle,
Bir gün, bir gece ve bir yarın için,
Gücü bir süre dayanabilsin diye
Emek ve ağır kederle,
İnsanın kutsal ruhu.

Kuzey ve güney rüzgarlarından
Çekişmeye toplanmış gibi;
Ağzına üflediler,
Bedenini hayatla doldurdular;
Görme ve konuşma yaptılar
İçindeki ruhun perdeleri için,
Emek ve düşünce için bir zaman,
Hizmet ve günah için bir zaman;
Ona yollarında ışık verdiler,
Ve sevgi ve zevk için bir alan,
Ve güzellik ve günlerin uzunluğu,
Ve gece ve gecede uyku.
Konuşması yanan bir ateştir;
Dudaklarıyla emek verir,
Yüreğinde kör bir arzu vardır,
Gözlerinde ölümü önceden bilme;
Örer ve alayla giyinir;
Eker ve biçmez,
Hayatı bir saat veya bir vizyondur
Bir uyku ile bir uyku arasında.

MELEAGER.

Ey tatlı yeni gök ve yıldızsız hava,
Güzel gün, güzel ve hoş geldin, insanlara
Yapılacak işler ve senden alınacak övgülerle,
Bir çocuk çıksın, berrak ses ve ışıkla doğmuş,
Kahkaha ve hızlı uzuvlar ve müreffeh bakışlarla;
Tazılar için kahramanlarla bu büyük av
Seni unutulmaz ve bizi iyi hızlandırmış bıraksın.

ALTHAEA.

Oğlum, önce duanı övüyorum, sonra sana hız diliyorum;
Ama tanrılar insanların ellerini dudaklarının önünde duyar,
Ve tüm ağlamaların ve fedakarlıkların ötesinde kulak verirler
Yapılan şeylerin ışığı ve çalışan insanların gürültüsü.
Ama sen, silahlanmış ve eylem için mükemmel olarak,
Kal; çünkü rüzgardaki yağmur taneleri gibi büyürler,
Senin arkadaşların ve dünyanın tercihi olan adamlar,
Dişli vebayı kökünden kazımak ve ayrılmak için bağlılar
Şükran, güvenli günler ve Calydon'da barış.

MELEAGER.

Tüm şehir ve tüm alçak topraklar için
Alevler ve yumuşak hava sesleri onlarla birlikte gelir;
Tanrılar tüm bu meyveleri tüm işlerinin.

ALTHAEA. Gözünü oraya dik ve ruhunu sabitle ve söyle
Orada kimi tanıyorsun; çünkü keskin karışık gölge ve rüzgar
Sabah ile sis arasında savrulmuş,
Atların buharı ve dizgin veya tekerleğin parıltısıyla,
Ve ateş ve yarıda kalmış şafağın parçaları,
Ve sert ışıkla bölünmüş toz ve mızraklar
Vahşi hayvanların gözlerinin kenarı gibi parlayıp kayan,
Benimkine çarp; kör kenarları o kadar ateşli ki
Yanıyor ve parlak noktalar parçalanıyor ve günü şaşırtıyor.

MELEAGER.

İlki, çok fazla tanımadığım için, çok uzakta olan,
Larissaean Peleus, onunla birlikte yatıyor
Beyaz denizde yetişmiş karısı ve gümüş ayakkabılı,
Kaçan köpük kadar güzel, bir tanrıça; ve oğulları
En hızlı ve en görkemli doğan insan çocuklarından,
En çok bir tanrı gibi, gelecekteki şöhretle dolu.

ALTHAEA.

Tek bir parçalanmış yıldız gibi parlayan bu kimler?

MELEAGER.

Kız kardeşinin oğulları, erkeklerin çift çiçeği.

ALTHAEA.

Ey dünyadaki en tatlı akrabam,
Ey Leda'nın ikiz kanı, zarif başlar
Fırtınasız gökyüzündeki tutuşmuş ışıklar gibi,
Dövüşün demir köpüğünde güzel çiçek benzeri yıldızlar,
Ne kadar neşeli bir kalp ve ruhun şefkatiyle,
Hatta her iki gözün gözyaşlarıyla lekelenmesine
Ve sıcak göz kapaklarının arzuyla tutuşmasına,
Çok uzakta sizi selamlıyorum ve seviniyorum
Sizi çok güzel ve tanrılar gibi şekillendirilmiş görünce.
Çok uzaklardan geliyorsunuz ve bu yılların en küçüğü,
Ama en yüce, ama bakmaya değer.

MELEAGER.

Hatta böyle (buraya yelken açtığını gördüm, çok uzaklardan,
Ve Eurotas'ın nemli kayasını oyduğu yerde
Sparta'nın yakınında, yürekli bir dereyle)
Hatta böyle kız kardeşlerini gördüm; biri kuğu beyazı,
Küçük Helen, ve ondan daha az güzel
Güzel Klytaimnestra, otlayan yavru geyikler kadar ciddi
Bir ok besleyen ve korkan; ama bazen,
Aşkla vurulmuş veya sevinçle bunalmış biri gibi,
Gülüyor ve gözleriyle hafifliyor, ve sonra
Ağlıyor; bunun üzerine Helen, gülüp ağlıyor,
Ve diğeri onu azarlıyor ve çocuk olduğu için hiçbir şey söylemiyor,
Ama yanaklar, dudaklar ve göz kapakları onu öpüyor,
Gülerek; öylece gidiyorlar, çiçek açmamış tomurcuklarındaymış gibi
Ve patlamamış yaşamla dolu, tanrıların kanı.

ALTHAEA.

Tatlı günler ve iyi aşklar ve efendiler geliyor onlara,
Ve ocağın şefkatli ve ölçülü onurları,
Barış ve mükemmel bir yaşam ve kusursuz yatak.
Ama sonra kim altınla işlenmiş bir kartal gösteriyor?
Güneşe karşı alev alev yanan ve geniş kanatlarını çırpan
Ve boş ağzıyla daha boş avın peşinden bakan?

MELEAGER.

O işaretle Telamon'un saltanatını bil
Karşılaşan tuzlu suyun vahşi ağızları arasında
İki kez yıkanmış Salamis'in dar resiflerinde.

ALTHAEA.

Çünkü o, büyük bir el gibi kendini taşır,
Asma çelenkleriyle, deniz kokularıyla,
Şarap gibi parıldayan ve bir dalga gibi hareket eden.
Ama onu orada kabaca çevreleyen kim?

MELEAGER.

Ancaeus, büyük el, demir bir kütle,
Koluna karşı balta gibi dövüş için iki ağızlı,
Fırtınalı mızrakların dalgasına karşı süren
Tam yelken açmış; onu takip eden Cepheus, ikiz doğumlu,
Tüm Arkadialı adamların yanında en önemli isim.

ALTHAEA.

Yurt dışındaki adamlara övgüler olsun; bizimle iffetli yaşamlar,
Ev tutma günleri ve ev içi saygılar.

MELEAGER.

Sonraki soldaki sandaletsiz ayakla sen bilirsin
Bu Aetolia ülkesinin yelkeni ve küreği,
Kardeşlerin, Toxeus ve sert ruhlu
Plexippus, el ve dille aşırı hızlı;
Çünkü eller verimlidir, ama cahil ağız
Onların işini kısır nefesle üfler ve bozar.

ALTHAEA.

Konuşma da meyve verir, değerlidir; ve hava aşağı üfler
Zehirli şeyler ve yüksekte oturan şiddetler,
Ve büyülü sözler ve şarkılarla insanlar
Vahşi kötülüğü ve zorbalıkların ateşini söndürürler.

MELEAGER.

Evet, her şeye sahipler, tanrılar ve sevgi hariç.

ALTHAEA.

Yasayı sev ve emredilen şeylere bağlı kal.

MELEAGER.

Yasa, bunların alkışladığı dudaklarında yaşar.

ALTHAEA.

Sen bunları nasıl söylüyorsun? hangi tanrı yeni şeyleri alkışlar?

MELEAGER.

Zeus, korku ve gelenekleri ayaklar altına alan.

ALTHAEA. Ama yıkılmış yasaları sevmez ve çarpık yaşar.

MELEAGER.

Yine de kendi yasasından daha az kendisi değildir.

ALTHAEA.

Ne de eski şeyleri yukarı aşağı kaydırır ve karıştırır.

MELEAGER.

Ama ne isterse yeniden şekillendirir ve ayırır.

ALTHAEA.

Çok, ama her şeyin hayatını yaşaması değil.

MELEAGER.

Sadece yaşamak değil, aynı zamanda hafifletmek ve daha yükseğe kaldırmak.

ALTHAEA.

Gurur kendini kırar ve çok fazla kazanılan şey kaybolur.

MELEAGER.

Kazanılan şeyler kaybolur, ama yapılan büyük şeyler kalıcıdır.

ALTHAEA.

Çocuk, eğer bir adam tüm hayatı boyunca yasaya hizmet ederse
Ve tüm kalbiyle tapınırsa, tüm tanrılar ona
Övgü; ama onu sadece dudaklarıyla seven,
Ve onu gönülden ve eylemde arzulamayan,
Sapkın bir iradeyi dalkavuk sözlerle gizleyen,
Onu cennet büyüler ve ikiz doğan kaderi
İz sürer ve onu yakalar, günahları çok uzaktan koklayarak,
Ve şiddetli ölümün hızlı tazıları onu yutar.
Eşit fikirli tanrılarla bir olan insan ol,
Böylece o başarılı olacaktır; yırtılmış yasalarla,
İhlal edilen kuralla ve şeylerin yeni bir yüzüyle değil.
Silahlı bir kadın kendine savaş açar,
Kadınsı olmayan ve kullanımı ve isteği çiğner
Ve sahip olduğu tatlı ortak onur,
Aşk, ve çocukların ağlaması ve el
Trothlight ve evliliklerin karşılıklı ağzı.
Bunu yapar, sevilmeyen, eğer biri onu severse,
Ne ateş, ne demir ve geniş ağızlı savaşlar
Dudaklarından veya örgülü saçlarından daha ölümcüldür.
Çünkü birinden zehir gelir ve bir lanet
Diğerinden düşer ve insanların hayatlarını yakar. Ama sen, oğlum, kötü düşlerle dolu olma,
Ne de bu şeylerin arzusuyla; çünkü zamanla
Kör aşk tükenir; ama eğer biri onu doyurursa
Ta ki bir renksiz leke tüm hayatını boyayana kadar,
Övgüye değer hiçbir şeyi saklamayacak, ne de ölecektir
Şerefli yaşlı adamların tatlı bilge ölümü,
Bütün yıllarının uzunluğunu
Kusursuz yaşamış ve tanrıların yüzünü hoş görmüş,
Ve utanmadan ve korkmadan
Unutulmaz şeyler yapmış ve günleri
Tüm insanların ve güneşin büyük ışığının gözü önünde
Onlara şan kazandırmış ve kendi övgülerinden vermiş
Onları doğuran toprağa ve doğuran güne,
Ev arkadaşları ve uzaklardaki misafirperverlikler,
Ve nazik ve anma şöhretiyle dolu
Yazları sevilen veya şiddetli denizlerle yıkanan topraklar,
Kalabalık kasabalar ve birçok ayak basılmamış yol,
Ve yabancı dudaklar ve kendi yerlileri. Ama beyaz çağ ve saygıdeğer ölüm
Uzuvlarındaki gücü ve yaşamı biçtiğinde,
Kanı boşalttığında ve berrak gözlerini kararttığında,
Ölümsüz onur onların üzerindedir,
Muhteşem yaşam ve ölümden geçerek
Ruhların berrak koltuğuna ve uzak tahtına,
Duyulmamış batıda keşfedilemez topraklara,
Etrafında kutsal bir denizin güçlü akıntısının
Rüzgarsız sonsuza dek yuvarlandığı ve karın
Beyaz kanatlarını ve rüzgarlı ayaklarını göstermediği,
Ne gök gürültüsü ne de hızlı yağmur hiçbir şey söylemediği,
Ne de güneş yaktığı, ama her şey dinlenip geliştiği; Ve bunlar, günlerle dolu, ilahi ve ölü,
Tanrı'dan ateşli bilgeler ve şarkıcılar,
Ve topraklarını ve tüm iyi şeyleri sevenler
Ve en iyi adamların en sevdiği, özgürlük,
Özgür hayatlar ve dudaklar, özgür doğmuş insanların özgür elleri,
Ve yeryüzünde onurlu olan her şey
Ve tüm geçici tohumlardan kim varsa,
Orada tanrılara benzemeyen bir hayat yaşasın
Ama dünyevi günlerinin hayatından daha yakın.
Sen böyle bir hayatı sev ve böyle bir ölüm ara.
Ama aşkın hafif ve ateşli rüyalarından
Ağır üzüntüler ve uykusuz bir hayat çıkar,
Vizyonlar rüyalar değil, kapakları hiçbir büyüyle kapanmayan
Ne de şarkı onları uyanıkken yatıştırır; ve hızlı ölüm
Kısır ayaklarla olgunlaşmamış kulağı ezer,
Zamansız hasadı çiğner; kimi
Kaçınarak bu hayatının şansını kucakla,
Onursuz değil; ve sana verecek
İnsanların harcanmış saatlerden ve aşınmadan biçtiği meyve gibi,
Az sayıda insan, ama mutlu; sen onlardansın, ey oğul,
En mutlusu, eğer ruhunu kadere teslim edersen,
Ve gözlerini ve kalbini yüce umutlara,
Ve ilahi işlere ve ilahi iffete dikersen. Böylece sen bütün insanlara karşı olacaksın, bütün günlerin boyunca
Işık ve kudret gibi yayılabilir, ve yanacaksın
Saatlerin üstündeki yıldızların arasındaki gökten,
Ve bir adamın kırıldığı veya yandığı gibi kırılmayacaksın:
Çünkü bütün kahramanca isimlerden başka kime
Tanrılar canını seninki gibi verdi?
Ve şanlı bir şekilde yaşadın ve hayatını yaptın
Seni doğuran bana ve doğan bütün insanlara
Şükranla, sonsuza dek bir övgü; ve şöhret kazandın
Babanın evinin etrafında vahşi savaşlar patlak verdiğinde,
Ve rüzgarlı dağ yollarının çılgın insanları
Mızraklarını bir deniz gibi bize doğru uzattı ve bütün
Etolia, Teselya toynaklarıyla gürledi;
Yine de bunlar, rüzgâr köpüğü savurur ve
Rahatsız dalgayı geri vurur gibi, kırdın
Ve bütün mızraklarını gevşettin, ta ki çözülene kadar
Ve insandan insana düştüler; çünkü ikiniz de durdunuz
Tanrı tanrıya karşı, Ares ve Artemis,
Ve sen daha güçlüsün; bu yüzden o
Keskin dişli bir laneti serbest bıraktı Sen de üstesinden geleceksin;
Çünkü hayatının daha yeşil çiçek açmasında
Tam bıçak çiçek açmadan önce ve zaman geldiğinde
Dinlenme, ne ruhunu gevşettin ne de uykunu,
Ama büyük el ve yüreğinle insanların övgüsünü aradın
Keskin dar boğazlardan ve birçok acı şeyden,
Bölünmemiş denizlerin garip köpüğünü görerek
Hiç yelken açılmamış kanallarda ve kıyılarda
Eski rüzgarların durmadan estiği ve bütün gece
Gök gürültüsü ve gündüzün insanlara zevk vermediği yerde.

KORO.

Meleager, asil bir bilgelik ve güzel sözler
Tanrılar bu kadına vermiş, bunları duy.

MELEAGER.

Ey anne, ben konuşmakta zorlanmam
Ne de ağzımı sana karşı açarım, sen bilgesin
Dedikleri gibi ve kutsal sözlerle dolusun.
Ama bir şeyi kesinlikle biliyorum ve buna bağlıyım;
Senin gibi ince zekalı olmasam da
Ne de kadın gibi tatlı sözler örerim ve
Bilge adamların değişken zihinlerini ateşle eritirim,
Ben de, adaletli davranarak ve tanrılara saygı duyarak,
Neyin doğru olduğunu görmek için zekadan yoksun kalmayacağım.
Sevdikleri ve reddettikleri tanrılar oldukları için,
Görmeyen insan yoktur ve zamanı gelince
Kendini teslim eder, tüm kalbini dizginler.
Ve ben de dediğin gibi büyük şeyler gördüm;
Başka bir yerde görüldü, ama esas olarak yelken
İlk önce gerilmiş ipler arasında kükreyen batıya yakalandığında,
Ve tüm küreklerimiz doğuya doğru çarptı ve rüzgar
İlk önce denizci adamların yüzlerine savruldu
Kopan köpüğün beyaz muhteşem kar taneleri,
Ve bakir yeşil denizdeki ilk karık
Yontulmuş çamın dalan sabanını takip etti,
Ve derin uyku insanın nefesini bastırdığında olduğu gibi kapandı
Dudaklar kapandı ve kalp yatıştı; ve kapanarak parladı
Güneş gibi birçok Nereid'in saçıyla ve hareket etti
Şüpheli tanrıların birçok titrek ağzının etrafında,
Güneşsiz ve yankılı körfezlerden yükseldi
Azalan sudan ve sığ ışığa,
Bizi izleyen; ve uçarken güvercin tuzağa düşürüldü
İnsanların elleriyle olduğu gibi, ama biz peşinden gittik ve hızla
Onarılamaz Symplegades'ten geçtik;
Ve en başta, kırağılı kumsal ve bitkisiz uçurum
Kolhis'in önünde belirdiğinde ve duyduk
Rüzgârla boğuk yarıklar ve daralan resiflerin arasından gördük
Dayanılmaz dalganın şimşeği
Parladı ve dalgaların beyaz ıslak alevi yandı
Yakıcı bir güney rüzgârı altında, bir lamba gibi
Yandı ve tüm üfleyen alevini bir yöne doğru eğdi;
Rüzgârın geçmediği vahşi yükseklikler ve vadiler
Şiddetli akarsularıyla denize doğru yarılmış ve beyaz
Acı çiçekler ve tuzlu suyun parlak tuz köpüğüyle;
Keskin, hızlı fırtınalarının süpürdüğünü ve kuş gibi eğildiğini duyduk
Kuş sesleriyle ve öfkeli ayaklarla çığlık attılar
Bir fırtınanın uzun eteklerini gevşettiler; ve gördük
Bütün beyaz Euxine'ler birbirine çarpıp düştü
Ağzı dolu ve binlerce gırtlaktan gelen gürleyen;
Yine de oraya çekildik ve postu kazandık ve kazandık
Medea, denizden daha ölümcül; ama orada
İnsanlar için birçok harika ve korkutucu şey gördüm
Burada görülen buna benzer hiçbir şey görmedim,
Çok güzel ve korkutucu, kadınsı, bir tanrı,
Kusursuz; sevmediğim ben, benzemediğim için,
Korkarım, onur veririm ve tüm tanrılar arasından seçerim.

OENEUS. Leydi, Thestius'un kızı ve sen, oğlum,
Ne çekişmenizden habersiz, ne de zekânızın ışığından,
Boş hayallerle korkup tükenmiş ateş gibi çırpınarak,
Aranızda hüküm vermeye geldim, ama bir kral,
Geçmiş günlerle dolu ve katlanılan yıllardan bilge.
Ne de yapılanları bozmaya meyilli olan seni övüyorum;
Ne de onları aşırı takdir etmeye hazır olan seni.
Çünkü saatlerin verdiği verilmiştir ve bu
Değişmez; yine de bunlar değişir ve zamanı gelince
Yeni ve iyi şeyler tasarlar, hiçbir şey değişmez.
Şimdi yardıma ihtiyacımız olduğunda bize gönderdiler
Silahlı adamlar arasında yabancı doğumlu bir kadın,
Bakire, şeylerin doğal çiçeği gibi değil
Büyüyen, meyve veren ve meyve veren ve ölen,
Sevimsiz, bir kocanın evi için ışık değil,
Evli; evlenmemiş kızlar arasında bir ihtişam,
Ve kızlığa saygı duyan tanrıların seçilmişi. Bunları da onu onurlandırarak onurlandırıyoruz; ama sen,
Ayaklarını takip etmekten ve gözlerini
Aşk dolu dokunuşlardan uzak tut; kalbini ona doğru çevirme,
Oğlum, yoksa nefret sevgiden daha ölümcül bir meyve vermez.

ALTHAEA.

Ey kral, sen bilgesin, ama bilgelik duraklar ve adil,
Ama tanrılar adaleti kaderden daha çok sevmezler,
Ve doğruyu ve vahşi ağzı vururlar,
Ve saygılı adamın küstah kanıyla karıştırırlar,
Ve yalancı dudaklar gibi kutsal olanı ezerler.
Yeter; çünkü bilgece sözler bende yetersiz kalıyor ve kalbim
Ateş alıyor ve alev gibi titriyor, ey oğlum,
Ey çocuk, senin başın uğruna; gözlerim kalınlaşıyor,
Sana doğru dönüyor, çok iyi silahlı bir adam,
Çok görkemli; ve kendi gözlerine olan sevgim yüzünden
Kararıyorlar ve gözyaşları onları yakıyor, ateş kadar şiddetli,
Ve dudaklarım duraklıyor ve ruhum aşkla batıyor. Ama senin elinle, tatlı hayatın ve gözlerinle,
Büyük yüreğinle ve bu kenetlenmiş dizlerinle, ey ​​oğul,
Diliyorum ki beni seninle birlikte öldürme.
Çünkü hiçbir zaman bir anne kadından doğmadı
Oğullarını ondan daha çok sevdi; ve hiçbir zaman bir erkek kraliçesi
Sevdiği kişiye karşı yüreğinde ondan daha mükemmel olmadı.
Çünkü birçoklarının üzerinde aydınlık yatan ve unuttukları,
Küçük şeyler ve deniz rüzgarı kadar geçici,
Asla unutmam; seni bütün yılların boyunca gördüm
Silahlı bir adam, güçlü ve erkeklere neşe
Başının parıldadığını ve elinin yolunu yaktığını görmek
Kırıcı mızrakların ağır ve demir karıkları arasından;
Ama her zaman üç güneş yaşında bir çiçek de,
Yatarak hayatımı aşağı çeken küçük bir şey
Seninle yatmak ve seni beslemek için; bir çocuk ve zayıf,
Benim, hiçbir erkeğe zevk vermeyen, bana tatlı.
Peki seni kim aradı? Kim yardım etti? Kim biliyordu
Eğer iyi biriysen? hayır, hiç kimse.
Ya da hangi deniz seni gördü, ya da küreğinle ses çıkardı,
Çocuk? ya da hangi garip kara senin içinden savaşla parladı?
Ama sen benim için güzeldin, ey küçük hayat,
Meyvesiz, kendi bedenimin meyvesi ve kör,
Çok fazla altından daha fazla, büyümemiş, aptal bir çiçek.
Çünkü ne gümüş, ne parlak kar, ne de köpük tüyü
Daha beyazdı ve hiçbir altın saçından daha sarı değildi,
ey çocuk, çocuğum; ve şimdi daha yüce büyüdün,
Daha güzel değil, ne de gözlerimde yeni bir şey,
Seni ruhunla ve bu göğsümle suçluyorum,
Tanrılardan, benden ve kendi kalbinden kork,
Yoksa bunların hepsi sana karşı döner; çünkü kim bilir
Hangi rüzgar, hangi değişen zaman dalgasında
Bir fırtına koparır ve felaket estirir?
Ve dünyada hiçbir şey sabit değildir
Ama tanrılar onu kırar; ama daha az değil, güzel oğlum,
Eğer bir şey daha güçlüyse, eğer biri dayanırsa,
Elbette ki aramızda yanan, benden sana uzanan acı ve köklü aşk,
Her şeyden daha dayanıklı olacaktır. Ne yapıyorsun,
Garip aşkların peşinden mi? Neden kalbimi öldürüyorsun?
Bak, vahşi ve dolambaçlı sözler söylüyorum ve düşüyorum
Berrak zekamdan ve kendi benliğimden görünüyorum
Tahttan indirilmiş, aşağılanmış, yerinden edilmiş; ve zihnim,
O benim tacımdı, kırıldı ve kalbim gitti,
Ve ruhumdan çırılçıplak kaldım ve ayaktayım
Utanç içinde, aşağılık bir kadın gibi; düşün:
İstersen yaşa, istemezsen bak,
Tanrılar sana kaybetmen veya saklaman için hayat verdi,
İnsanlar gibi ölmeyeceksin, ama senin sonun
Sana düşen beni farkında olmadan kıracak.

MELEAGER.

Kraliçe, tüm kalbim gözyaşlarınla ​​eridi,
Ve uzuvlarım sana acıyarak, ve sevgiyle
Gözlerimi ve yorgun nefesimi kederle zorluyor:
Çünkü sen ne olduğunu biliyorum ve bu göğsün
Ve güzel gözlerine tapıyorum ve bağlıyım
Ruhumla sana doğru ve tüm ruhumla seni seviyorum.
Çünkü insanlar için
Annelerin tatlı yüzünden ve güçten daha korkunç hiçbir şey yoktur
Ama bırakılacak olan; bizim için gün
Bir kere yaşar ve bulunmaz.
Zaman ve bereketli saat bizden daha fazladır,
Ve bunlar üzerimize yapışır; ama sen, Tanrı,
Zeus, şeylerin dümeninin tek dümeni,
Baba, bizi görmek için çabuk ol ve istediğin gibi
Yardım et: ya da olumsuzsa, istediğin gibi, kaçın.

KORO.

Seni gördük, ey Aşk, sen güzelsin, sen iyisin, ey Aşk,
Kanatların havada bir güvercinin kanatları gibi ışık saçıyor.
Ayakların deniz akıntısını bölen rüzgarlar gibi;
Toprak seni saklamak için örtün, senin giysin.
Sen hızlısın, kurnazsın ve ateş alevi gibi körsün;
Önünde kahkaha, arkanda arzunun gözyaşları;
Ve yanında ikisi yürüyor, bir hizmetçiyle bir adam;
Gözleri, zevkin korkuttuğu bir gelinin gözleri;
Tomurcuklardaki kıpırdayan nefes gibi, onun gelin nefesi:
Ama onun adı Kader; ve onun adı Ölüm.

Çünkü kötü bir çiçek doğdu
Deniz köpüğünden ve kanın köpürmesinden,
Kan kırmızısı ve acı meyveden,
Ve onun tohumu kahkaha ve gözyaşlarından,
Ve onun yaprakları delilik ve alaydan;
Tomurcuktan acı bir çiçek,
Kökü olmadan denizden fışkıran,
Yıllardan aşı olmadan fışkıran.

Dünyanın atkısı kopmamıştı
Gündüzün gecede örüldüğü,
Saatlerin saçları beyaz değildi
Ne de zamanın giysisi yıpranmıştı,
Bir harika, dünyanın zevki,
Tehlikeli bir tanrıça doğmuştu,
Ve denizin dalgaları geldiğinde
Karanfil ve ayaklarının dibindeki köpük,
Yalvararak, doğurmaktan sevinç duyuyordu
Etli bir çiçek, bir alev
Gökleri sıcaklıkla dolduruyordu
Kuzeyin soğuk beyaz uçlarına.

Ve havada gürültücü kuşlar,
Ve yeryüzünde duyan insanlar
Tatlı anlaşılır sözler
Tatlı bir şekilde ayrılmış,
Ve sığ ve kanalda ve yalın
Hızlı ve ayaksız sürüler,
Kalpleri aptal olduğu için sevinç duyuyordu.

Yeryüzünde söyledikleri her şey için,
O güzel, bir güvercin gibi beyaz,
Ve dünyanın hayatı onun nefesinde,
Soluk alır ve doğumunda doğar;
Çünkü seni sevginin annesi olarak bildiler,
Ve seni ölümün annesi olarak bilmediler. Doğduğunda ne yapman gerekiyordu,
Anne, rüzgarlar rahatken,
Ekinlerin ilkbaharındaki bir çiçek gibi,
Denizlerin köpüğündeki bir çiçek gibi?
Çünkü sen doğduğundan beri acıydın,
Afrodit, kavgaların annesi;
Çünkü senden önce yeryüzünde biraz dinlenme vardı,
Gözyaşlarından kısa bir mola,
Hayatın küçük bir zevki;
Çünkü hayat o zamanlar senin gibi değildi,
Ama yıllar geçtikçe büyüyen gibiydi
Tatlı dilli, bereketli bir eş;
Dünyada diken yoktu ve arzu yoktu
Ne bir iğne, ne de ölüm bir ok;
Bunların arasında ne işin vardı,
Sen, yanan bir ateşle giyinmiş,
Sen, yüreğinin kederiyle kuşatılmış,
Sen, denizlerin tohumundan fışkıran,
Bir mısır tohumundan çıkan başak gibi,
Bir odun yığınından koparılan bir meşale gibi,
Sabahın saçtığı bir ışık gibi,
Ruh ve hastalığı ayırmak için,
Bir ok, bir iğne ve bir diken için?
O zaman doğmak sana ne oldu?

Yeterince kötülük yok muydu,
Anne, ve yeryüzünde ızdırap
Bir adamla birlikte doğmak,
Ayakların altında ve üstünde çoraklıklar
Cennetten gelen fırtına ve kıtlık
Parıldamasından sarsılmış,
Uzak denizaşırı enkazlar
Ve sığlık ve uçurumun tehlikesi,
Ve neşenin çorak yerlerinde fışkıran ve artan gözyaşları,
Sen, bir güvercin gibi kanatlara sahipken,
Bir kuşak arzusuyla kuşatılmışken,
Bunların peşinden gitmen,
Ona sevgi göstermen gerekmesi?

Böyle doğmamalıydın:
Ama ölüm seninle birlikte yükselmeliydi,
Anne, ve görünür korku,
Keder ve ellerin ovuşturulması,
Ve yas tutan birçok kişinin gürültüsü;
Vurulmuş göğüs, diz
Eğilmiş ve her adamın kulağında
Yok olan toprakların çığlığı gibi,
Hapishanedeki insanların iniltisi gibi,
Sonsuz kederlerin kargaşası; Ve kumların üzerinde fırtınanın gök gürültüsü,
Ve kıyıda karıların feryadı;
Ve senin altında yeni yükselen
Gürültülü sığlıklar ve gemi batan resifler,
Şiddetli hava ve şiddetli ışık,
Yırtılan yelken ve kopan kürek,
Karanlık; ve gecenin sesleri;
Denizdeki akarsuların çarpışması,
Bir kılıç gibi dalgaya karşı dalga,
Akıntıların ve köpüklerin gürültüsü,
Yeryüzünde yıkıma yol açan yağmurlar,
Açgözlülükle dolanan ve dolaşan rüzgarlar
Kurt sürüsündeki kurtlar gibi;
Ağaçta zayıf büyüyen meyveler,
Ve doğumlarında ölü kör şeyler
Kıtlık ve tahılın bozulması,
Doğma zamanın geldiğinde.

Bunların hepsini biliyoruz; ama sen
Kim ayırt edecek veya ilan edecek?
Denizin en uç noktalarında
Göz kapaklarının ve saçlarının ışığı.
Ateş gibi göğsünün ışığı
Güneşin tekerleği arasında
Ve havada uçan alevler arasında? Sen henüz dönmeyeceksin ve acımayacaksın,
Ama umutsuzluk ve arzuyla kalacaksın
Ve orduların ağlayışı,
Birbirleriyle ağıt yakma
Ve şehir şehir kırılma;
Dostun dosta bölünmesi,
Kardeşin kardeşe ayrılması;
Tamamen sona mı erdireceksin?
Merhamet et anne!

Çünkü eskiden beri bütün insanlara karşı
Elini bir lanet gibi koydun,
Ve tanrıları yerlerinden kovdun.
Bunlar senin hakkında konuşuluyor.
Güçlü ve altınla güzel krallar
Delmek için oklar buldun,
Ve krallıklarını ve ırklarını
Denizin tozu ve dalgası gibi yaptın.
Bunların hepsi, sıkıntılarla dolu
Ve günlerinin uzunluğuyla zayıfladılar,
Öldürdün; ve ayrıca
Tyro'ya kötü bir şey gönderdi,
Saçları yırttı, bir pranga ve darbeler
Yanağın çiçeğini kanlı yaptı,
Bir tanrının yanında bir sevgili olarak yatsa da,
Güzel olsa da ve bir kralın tohumu olsa da. Çünkü eskiden, senin ateşinle doluyken,
Artık giymeye dayanamadı
Göğsünde safran bir yelek,
Omzunda dişbudak ağacından bir ok kılıfı;
Karıştırılıp arzuyla bir oldu
Enipeus'la ve tüm saçlarıyla
Ağzıyla ıslatılmış ve göğsü nehrin köpüğüyle dolu.

ATALANTA

Güneş ve yeşil tepeler arasında berrak ışık ve gündüz
Geç uyandı ve uzun zamandır aranan, ve siz adil tanrılar
Elleri acıyı ve ödülü bölen,
Ama önce güneşin beyaz kız kardeşi, cennetteki bir hizmetçi,
Yeryüzünde tapınılan tüm hizmetçilerin - selamla ve duy,
Ve benimle tanıklık et, eğer gönderilmiş bir işaret yoksa,
Kural ve saygı olmadan değil, ben bir hizmetçiyim
Kutsal ve hizmet ettiğim gibi kutsal bir avcıyım,
Burada senin görüş ve bu adamların göz hizasında
Dur, avlanmaya doğru kuşanmış ve oklarım
Çekilmiş; bu yüzden hepiniz benim yanımda durun,
Eğer ben safsam ve siz tüm doğru tanrılar,
Eğer biri bana hakaret etmesin, bir kadın, ama karım değil,
Bir mızrağı iğ yerine taşıyan, ve bu yayı geren,
Örülmüş bir ağ olarak; ve saf dudaklarla selamlayın
Cenneti, ve tüm tanrıların yüzünü ve şafağı
Kızlık alevleriyle ve kızlık çiçekleriyle doldurarak
Yıldızsız yıldızların kıvrımını ve tatlı hale getirerek
Havanın sıcak soluk yüksekliklerini, ayın çiğnediği yolları
Ve nefessiz kapıları ve cennetin en uç tepelerini.
Su ve kansız hediyeler,
Çiçekler ve saf saçlardan oluşan altın bir taç sunmuş olan,
Sonraki Artemis'in olumlu olmasını diliyorum
Ve bu günü tamamen altın yap, onun ve bizim,
Kusursuz sona kadar zarif, iyi ve beyaz. Ama sen, ey sevgili, bütün günlerimin
Verimli olmasını ve herkes için bir taç olmasını emret,
Yapraklar çıkarsın ve bütün saçlarımı sarsın
Senin için dokunmuş kusursuz çelenklerle.
Çünkü senin iffetli ağzının sözü olmadan değil,
Verilmiş yasa ve temiz emir olmadan değil,
Akan denizin beyaz boğazlarını aşarak
Elis'ten Acheloian boynuzuna kadar,
Ben berrak rüzgarlarla buraya geldim ve nazik tanrılar,
Babamın evinden çok uzakta, ve neşesiz
Iasius'u terk ettim ve neşesiz Arkadia tepelerini
Ve bütün yeşil saçlı sularını ve bütün ormanları
Teselli edilemez, benim boynuzumun çalınmadığını duymak ve hızlı beyaz ayakların parıltısını görmek.

MELEAGER.

Senin adın ve iffetli başına karşı korkun için,
Ey en kutsal Atalanta, hiç kimse cesaret edemez
Seni övmek, tüm insanların övdüğü senden daha güzel olsa da,
Ve kutsal saçlarının zarafeti için tanrısal
Ve gözlerinin ve ayaklarının kutsal alışkanlığı için
Köpüğü ne hızlı ne de beyaz yapan
Rüzgar savurup döndürse de; yine de övüyoruz
Senin sayende sevimli bulunan Tanrılar
Ve senin adına tüm insanlardan en çok övülmeye değer olan:
Bu yüzden seni de övüyoruz, seni bunlar gibi,
Temiz ve tanrıların elinde yakılmış bir ışık.

TOXEUS.

Ne zamana kadar mızrakları belagatle bileyeceksiniz,
Savaşacaksınız ve tatlı sözlerle kuru elle hayvanları öldüreceksiniz?
Dur ya da sus ve evde domuzlarını kes.

PLEXIPPUS.

Neden, eğer o aramızda bir adam olarak at sürüyorsa,
Sen onun için otur ve eğir; yetişkin bir kız çocuğu
Silahlı bir kadına değer; sen burada otur.

MELEAGER.

Barış ve bilge ol; hiçbir tanrı boş konuşmayı sevmez.

PLEXIPPUS.

Ne de herhangi bir adam bir erkeğin ağzı kadın dilli.

MELEAGER.

Çünkü dudaklarım ellerimden daha keskin ısırmaz.

PLEXIPPUS.

Hayır, ikisi de yumuşak ısırmaz, ama benimkiler yumuşakça ısırmaz.

MELEAGER.

Ellerini temiz tut; lekelenmeye yetecek kadar zamanları var.

PLEXIPPUS.

Çünkü seninkiler dinlenecek ve bugün kızarmayacak.

MELEAGER.

Tüm iraden sözlerin olsun; yüreğini konuş.

ALTHAEA.

Dudaklarını tut, ey kardeşlerim, oğlum,
Yoksa sözler yılana döner ve onları söylerken sizi ısırır.

TOXEUS.

Tanrıların önünde kanını vermediği sürece,
Bir hizmetçinin erkekler arasında ne faydası olabilir?

PLEXIPPUS. Taçlı gelsin ve boğazını bir bıçak gibi gersin,
Ruhunu üflesin ve ölsün, ve böylece insanlar
Onun aracılığıyla ve refah içinde olan tanrılar aracılığıyla da refah içinde olacaklar;
Ama hiçbir zaman yaşamı boyunca;
Çiçek yatağının bir çiçek tomurcuğu veya tatlı bir meyve
Öpücükler ve bal yapan ağız için,
Ve güçlü adamlar ve mızrak için kalkan mı oynayacak?
O zaman düve ve eşi boynuzlarını birbirine geçirecek,
Ve gelin damadı ve insanları
Tanrıları ezecek, çünkü daha az bölünme bunları ayırmıyor;
Çünkü yapılan her şey zaman içinde zamana uygundur,
Ama eğer bir değişiklik zamansızsa hepsidir.
Ama sen, ey Zeus, beni dinle ki öldüreyim
Senin önündeki bu canavarı ve hiçbir erkek benimle yarı yarıya olmasın
Ne de kadın, yoksa bunlar seninle alay etsin, bir tanrı olsan bile,
İnsanları güçlü kılan ve sen bilge olduğun için
Aptalca tutulacaksın; çünkü bilge olan kalıcıdır.

ATALANTA.

Erkekler ve tüm bu halkın seçilmişleri ve sen,
Kral, yalvarıyorum bana biraz tahammül et.
Çünkü eğer hayatım utanç vericiyse,
Tanrılar şahit olsun ve gazapları; ama bunlar
Bana karşı böyle bir söz söyleme. Sen, ey benimki,
Ey kutsal, ey mutlu tanrıça, eğer günah işlersem
Kadınların sözlerini ve işlerini değiştirirsen
Mızraklar ve yabancı adamların yüzleri için, sen
Aniden yedi tanenin bir ok ucuna sahip değil misin?
Yedi tanesini göğsünden veya parlayan boğazından veya yanından deldi,
Hepsi bir annenin gevşeyen dizlerinin etrafında toplandı,
Hepsi kutsal doğmuş, Tantalus'tan aşılanmış?
Ama eğer içinizden birine karşı aşırı cüretkarsam
Bu kadar çok şey yükleniyorsam,
Ben, tüm orman kutsallığım,
Şöhretim ve bu silahlı ve demir kızlığım için,
Bu kadarını da nasıl ödediğimi düşünsün; Hiçbir erkeğin sevgisine sahip olmayacağım
Sonsuza dek, ve doğmuş çocukların yüzü
Ya da beni besleyen dudaklar ya da beni sabitleyen gözler
Sonsuza dek, ve ölü krallar oğullarım
Beni yas tutup gömmeyecek, ve kızlarının yanaklarında gözyaşları
Yanacak, ama soğuk ve kutsal bir hayat, ama garip,
Ama danslardan ve sırtı üfleyen meşaleden uzak,
Çiçeklerden ya da herhangi bir insan yatağından uzakta,
Hayatım sonsuza dek olacak: benim karlarım
Sabahın ilk saatlerinde yüzleşen ve soğuk tepeler
Kara rüzgarı ve denizden geçen fırtınalarla dolu
Ve gürültülü gecelerin birçok gezgin kanadı
Gök gürültüsünü bilen ve kalınlaşan kurtları duyan--
Ben ormanların en uç çamı ve ayaksız kırağısıyım
Birçok rüzgar ve tanrıyla konuşan, saatler
Yeniden yükselen ve şafağın beyaz bölümleri,
Aralıklı kamışlarla bin dilli pınarlar
Ve ana karın mırıldanan akarsular--
Beni cezbediyor ve beni tanıyor; ama hiç kimse
Bilmez ve sadece benim tanrıçam. Bak şimdi, gör
Eğer içinizden biri bu şeylerden hiç rahatsız olursa.
Tanrı sizden herhangi birinin tüm övgüye sahip olmasını isterdi
Ve ben öldüğümde hiçbir anıya sahip olmam,
Böylece onun mükemmel gözlerinin önünde gösterebilirim
Saf, takip ettiğim, ölümüme kadar bir bakire.
Ama geri kalanı için herkes istediklerini alsın;
Çünkü benim bir payım olması sizin için bir keder mi,
Sadece kadın olarak, erkek gücünde ve eylemlerinde
Ana kuvvetle yapılmış? Yine de bedenimde tahtta
Büyük bir kalp ve ruhumda, ey erkekler,
Tanrısal olandan daha azına sahip değilim. Kötü olsa bile
Bir korkak sizinle karışırsa, bir el
Korkutucu, bir göz kendini aşağılar; ve bunlar
Siz nefret edebilir ve iyi hakaret edebilirsiniz, benden değil. Çeşitli etin farkı değil
Aşağılık veya asil veya güzel veya bayağı olmak
Övgüye değer kılan, ancak daha saf ruh ve kalp
Bu daha aşağılık ağızlardan ve uzuvlardan daha yüksek, besleyen,
Yükselen, dinlenen, olan ve olmayan; ve benim için,
Ne demeliyim? ancak dünyanın tanrıları adına
Ve bu benim kızlık bedenim, tüm yeminlerle
İnsanların dilini ve kötü iradeyi bağlayan,
Ben güçlü fikirli değilim,
Taçlar, öldürülen şeylerin ganimetini veya şöhreti arzulamıyorum;
Bunları yiyin, yiyin ve şişmanlayın, haykırın,
Yedikten sonra gülün ve lirsiz sıçrayın,
Şarkı söyleyin, rüzgarı gürültüyle karıştırın, vurun ve sallayın
Ses çıkaran tefler ve gürültülü saçlar,
Ve dansı fırtınalı ayaklarla doldurun,
Çünkü kimseyi istemiyorum; ancak dualarımı ettikten sonra
Ve refah için şükran sunusu yaptıktan sonra,
Buradan gideceğim ve kimse beni bir daha görmeyecek. Bu senin için ne ki, beni susturmak için,
Ne ki, bir adam bu hayatımı bana kinlesin,
Sanki senin tüm hayatını kıskanıyormuş gibi, ve ben
Bir şöhret hırsızı mıyım? Hayır, şimdilik,
Cennette en yücesi varsa, bir tanrı
Tüm tahtların ve tanrıların gök gürültülerinin üstünde
Tahta kurulu ve dünyanın çarkı onun altında dönüyorsa,
Benimle hepiniz arasında yargılasın ve görsün
Hiçbir günah işlersem: ama siz,
Suçlu eller ve dizginsiz ağızlar, ve tutun
Sessizlik, yoksa çok fazla şiddetli sözlerin köpüğüyle
Ve dudaklarınızın uygun zehriyle ölürsünüz.

OENEUS.

Ey Tegea çiçeği, bakire, en çevik ayak
Ve kadınların en kutsal başı, neşelen
İyi sözlerinden: ama siz, onunla birlikte ayrılın
Barış ve saygıyla, her biri kusursuz gözlerle
Kaderini takip ederek; Ellerinizi ve kalplerinizi yükseltin,
Vurun, durmayın, ok üstüne ok, yara üstüne yara,
Ve tanrılarla gidin ve tanrılarla dönün.

KORO.

İnsana konuşmayı kim verdi? Ya da içine
Tehlike için bir diken ve günah için bir tuzak kim koydu?
Çünkü sözde onun hayatı ve nefesi,
Ve sözde onun ölümü,
Delilik ve tutkulu kalp,
Sözün rahminden eylemi
Ve hayat, her şey geçmeden önce bir şeyi ortaya çıkarır,
Bizim olan ama ölemeyen bir şey bile -- Ölüm. Onu hiç bir yerde gördün mü,
Zamanın ikiz kardeşi, onun gibi yok edilemez
Yok edilebilir ve kederlidir, kaygıyla giyinmiştir
Ve kum gibi değişkendir,
Ama ölüm güçlüdür, kanla doludur ve güzeldir
Ve kalıcıdır ve bir toprak efendisi gibidir? Hayır, zamanı görmüyorsun, ölümü görmeyeceksin
Ta ki hayatın sağ eli senin elinden çözülene kadar
Ve yaşam günlerin senden çözülene kadar.
Çünkü tanrılar çok ince bir şekilde
Deliliği üzüntüyle yeryüzüne şekillendiriyorlar:
Hiçbir şekilde şefkati bilmeden,
Ne de merhametin bir değeri olduğunu sanarak;
Ve birçok şeyi verip aldılar,
Ve birçok şeyi işleyip mahvettiler;
Sağlam toprağı çözüp salladılar,
Ve denizi tüm kaynaklarıyla mühürlediler;
Zamanı ağır yüklerle yordular
Ve hayatın dudaklarını nefesle rahatsız ettiler:
İnsanları çalışmaya zorladılar ve onlara karşılıklar verdiler,
Ölüm ve ölümden sonra büyük karanlık:
Gelin ölçüsüne inlemeler koydular
Ve gelin yünlerine bir leke,
Ve acıyı zevkle çevrelediler,
Ve zevki acıyla kuşattılar;
Ve bir evlilik yatağını gözyaşları ve ateşle serptiler
Aşırı nefret ve yüce arzu için.

Bütün bu gözyaşlarımızla ne yapacağız?
Güzel gökte su kaynakları mı yapacaklar?
Sabahın alınlarını yıkamak için mi? Yoksa çiçekler gibi mi?
En parlak saatlerden önce dökülüp parlayacaklar,
Ya da ağlayan Yedi'nin giysisi mi olacaklar?
Ya da daha doğrusu, efendilerimiz,
Kıtlık dolu denizin yemeği mi olacaklar,
Büyük bir ağıt kaynağı mı olacaklar,
Üzüntülü tanrıları doyuracak mı? Yoksa düşüp akacaklar mı?
Yıllar ve mevsimler arasında ileri geri,
Ve ayaklarını sıkıntıyla yıkayacaklar mı?
Ve gitmeden önce onları kederle dolduracaklar mı?
Ah, efendilerimiz, ve yine ah,
Bütün demir göklerinizin altın gibi yaldızlandığını görünce
Ama onlara vurduğumuz her şey boşuna,
Çok sayıda inlemeyle sürgülenmiş kapıları vuracağız,
Ama bütün zeminler acımızla döşenmiştir. Evet, ve dudakların ve gözlerin yorgunluğuyla,
Göğsün kırılmasıyla ve iç çekişlerle,
Çalışıyoruz, ve kederle giyinip besleniyoruz
Ve görmek istemediğimiz günlerle doluyuz
Ve duymak istemediğimiz gecelerle, yaşlanıyoruz,
Hepimiz yaşlanıyoruz ve bir yaprak gibi soluyoruz.
Dışlanmışız, parlak güneş ve ay arasında sapmışız;
Işığımız ve karanlığımız çiçek yaprakları gibidir,
Siyah ve beyaz çiçekler, yok olurlar; ve öğlen--
Gece yarısı gibi ve gece gündüz saatleri gibi.
Biraz meyve kısa bir süre bizimdir,
Ve kurt onu hemen bulur. Ama göklerde yüce tanrılar birer birer

Canlandıran içkiye ellerini koyarlar,

Dökülen tüm gözyaşları ve yapılan tüm şeylerle tamamlanır,
Ve yumuşak, yok olmaz bir nefesle
Yaşamın ve ölümün köpüren acılığını,
Ve onu dudaklarımıza tutup gülerler; ama onlar

Dudaklarını gece veya gündüzü tatmaktan korurlar,
Yoksa onlar da değişir ve uyur, dönen kaderler,
Bizi yaratan dudaklar ve öldüren eller;
Yoksa bütün bunlar değişir ve gökler hiçbirine boyun eğmez,
Değişir ve dünyevi egemenliğe tabi olur
Ve güneşin dünyevi dönüşüne.
Bu yüzden onu onlardan uzaklaştırırlar, zamanı uzaklaştırırlar.

Zamanın şarabını isterdim, keskin ve tatlı yapılmış
Çok sayıda gün ve gece ve gözyaşlarıyla
Ve yabancı yılların birçok karışık kokusuyla,
Artık ayaklar altında çiğnenmezlerdi,
Kutsal yerlerine atılıp dökülmezlerdi:
Yaşam onlara yenilecek bir meyve olarak verilmişti
Ve su olarak içilecek ölüm; ki ışık
Çekilsin, gözlerinden geriye çekilsin ve gece
Bir saatliğine yok olmaz yüzleri saklasın.
Böylece cennette üzgün bir şekilde kalksınlar ve bilsinler
Keder ve uyku, genç kardan daha soluk,
Bir çiğ ve yıkıcı yağmurun solgunluğu kadar soğuk,
Kalk ve dinlen ve biraz acı çek ve ol
Bir süre bizimle ve bizimle doğan her şey gibi,
Ve insanlar gibi üzül ve öldürülen insanlar gibi öldürül.

Şimdilik onları bilmiyoruz; ama biri diyor ki
Tanrılar lütufkardır, Tanrı'yı ​​övüyorlar; ve biri,
Ne zaman gördün ya da nefesini hissettin
Dokun, göz kapaklarını güneş gibi tüket,
Ya da dudaklarına kadar ateşli ölümle doldur? Hiç kimse onu görmedi, hiç kimse
Diğer tanrıların ve şeylerin şekillerinin üstünde görülmedi,
Ayakları olmadan hızlı ve kanatsız uçan,
Dayanılmaz, ölüm veya yaşamla örtünmemiş,
Doymak bilmez, gece veya gündüzü bilmeyen,
Aşkın, nefretin ve çekişmenin efendisi
Bir yıldız veren ve bir güneşi alan;
Ruhu şekillendiren ve onu kısır bir eş yapan
Dünyevi bedene ve ağır kil büyümesine;
Büyük uzuvları küçük bir aleve çeviren
Ve büyük denizi küçük bir kumla bağlayan;
Arzuyu yaratan ve arzuyu utançla öldüren;
Elinde kül gibi göğü sallayan;
Işığı ve gölgeyi aynı şey için gören,
Gündüzün geceyi ateşin bir markayı yutması gibi boşa harcamasını emreden,
Kılıçsız vuran ve değneksiz kırbaçlayan;
En büyük kötülük, Tanrı.

Evet, nefretinle, ey ​​Tanrım, bizi örttün,
Birisi der ki, ve gözlerimizi görüşten gizledin,
Ve bizi geçici ve tehlikeli,
Hafif ve önemsiz şeyler yaptı;
Yine de insanlar seni övdüler, dediler ki, O insanı böyle yarattı,
Ve o doğru olanı yapıyor.
Bizi öptün ve vurdun;
Sol elinle bize hayat verdin ve dedin ki,
Yaşa: ve yine dedin ki, Nefesini ver,
Ve sağ elinle üzerimize ölüm koydun.
Bize uyku gönderdin ve rüyalarla uykuyu mahvettin,
Dedin ki, Sevinç yok, ama sevinç sevgisi olacak,
Bütün hoş akarsular için tatlı pınarlar yaptın,
Sonunda onları denizle acılaştırdın.
Bir gülü birçok adamın tozuyla besledin;
Bir yüzü birçok gözyaşının ateşiyle lekeledin;
Sen sevgiyi aldın ve bize yine keder verdin;
Acıyla bizi gözlerimize ve kulaklarımıza kadar doldurdun. Bu yüzden sen güçlüsün, babamız, ve biz
Güçsüz; ve sen bize karşısın, ve senin elin
Bizi denizin sığlıklarında sıkıştırıyor
Ve bizi kara sınırlarında kırıyor;
Çünkü şimşeklerini bir yay gibi eğdin,
Ve saatleri oklar gibi saldın; ve düşürdün
Günahları, vahşi sözleri ve birçok kanatlı felaketi
Ve aramızdaki savaşları ve hepsinin bir sonunu;
Çünkü sen gök gürültüsünü yarattın ve ayakların
Gökler kırıldığında akan su gibidir, ama yüzün aşırı bir sıcaklıktır
Ve ateş alevleri gözlerinin göz kapaklarını;
Çünkü sen üzerimizdekilerin hepsinin üzerindesin;
Çünkü senin adın yaşamdır ve bizim adımız ölümdür;
Çünkü sen zalimsin ve insanlar acınacak haldedir,
Ve ellerimiz emek verir ve senin elin dağıtır;
Bak, kalpler parçalanmış ve dizler titrek,
Bak, geçici dudaklar ve gelişigüzel nefeslerle,
En azından ölmeden önce sana tanıklık ediyoruz
Bu şeylerin başka türlü olmadığını, ancak şöyle olduğunu;
Her insan yüreğinde iç çeker ve der ki,
Benim gibi,
Hepimiz sana karşıyız, sana karşıyız, ey yüce Tanrı,
Ama sen, yeryüzünde tut dudaklarını
Aşırı konuşmaktan,
Yüksek sesle söylenen sözler ve özlemler çok az değerdedir;
Ve sona ulaşmak zordur.
Çünkü acı şeylerden sonra sessizlik iyidir,
Ve saygı ve insanları iyileştiren korku,
Ve utanç ve kanın doğru yönetimi,
Ve ruhun egemenliği.
Ama keskin sözlerden ve zekâdan insanlar meyve koparamaz,
Ve dikenleri toplayarak ağacı kökünden sarsarlar;
Çünkü kelimeler böler ve parçalar;
Ama sessizlik sona kadar en asildir.

ALTHAEA.

Evin içinde bir haber çığlığı duydum
Ve doğuya doğru buraya geldi, şafak vakti,
Önce güneşe bakan bu koruyucu tanrıları alkışladı
Ve sonra gözlerimiz açılmadı; çünkü habersiz
Hızlı toynakların ve çiğneyen ayakların çarpışmaları geldi
Ve rüzgarlı sütunlu koridordan
Günün sık sık çıkan alevlerinden daha keskin ışık
Her gün onu ateşli şafaktan dolduran;
Parıltılar ve haykıran insanların gök gürültüsü,
Ve toz ve aceleci atlılar; işte şefleri,
Dizgin dizgin Oeneus'la birlikte at süren, geri döndü.
Ne sevinç, ey efendim kralın habercisi?

MÜJDE.

Hanım, iyi ve büyük bir sevinç; domuz öldürüldü.
KORO.

Calydon'a bakan tüm tanrılara övgüler olsun.

ALTHAEA.

İyi ve kısa haberler; ama kimin daha mutlu eli tarafından?

MÜJDE.

Bir bakirenin, bir peygamberin ve oğlunun.

ALTHAEA.

Onu ve hayatını kesen mızrak iyi ki var.

MÜJDECİ.

Senin olan, yabancı olmayan, kutsandın

ALTHAEA.

Sen de benim ve onun hatırına iki kez kutsanmış ol.

MÜJDECİ.

Kralın sözü üzerine senin için köpürdüm.

ALTHAEA.

Ganimeti getirene kadar bekleyeceğini mi söylüyorsun?

MÜJDECİ.

Taş ocağının hemen yanında, nefes aldıkları yerde, ey ​​kraliçe.

ALTHAEA.

Sen onların şansını konuş; ama bazıları çiçek ve taç getiriyor
Bu tanrılar ve tüm lentolar ve şarap döküyorlar,
Kurban getir ve öldür, çünkü cennet iyidir.

MÜJDECİ.

Kuzeye doğru, frenlerin başladığı birkaç fersah
Savaşçı tepelerinin daralan sırasının batısında
Oğlun Acarnania'yı vurduğunda dereleri kanamıştı
Orada hepsini durdurdular
Ve keskin gözlerle mızrak ve tazıyı fark ettiler,
Kraliyet rütbesinde; Laertes adası doğumlu,
Genç Gerenian Nestor, Panopeus,
Ve Cepheus ve Ancaeus, en güçlüleri,
Arkadialılar; sonra, bunların kötü gözlüsü,
Arkadialı Atalanta, iki tazı ile
Tasmayı uzatarak, burnunun ve alnının altında
Dudaksız diş ve ateş-hızlı gözlerle parıldayarak;
Ama beyaz destekli omzundan tüylü oklar
Çınladı ve yay yanından parladı; sonra onun
Meleager, ilkbaharda vuran bir güneş gibi
Dal yaprağa dönüşür ve dünyaya çiçek açar,
Daha aşağılık insanlar arasında bir ihtişam; İphicles,
Ve biform boğayı öldürenin ardından
Pirithous ve ilahi Eurytion,
Ve tanrılara gelin olarak bağlı olan Aeacides. Sonra kardeşi Telamon ve Argive doğumlu
Görücü ve vizyonların ve gerçeğin söyleyeni,
Amphiaraus; ve dört kat güç,
Senin, hatta annenin ve kız kardeşinin oğulları.
Ve yabancı köpüğün kükremesinden yeni
Jason ve Dryas savaşla ikiz-doğumlu,
Parlak bir savaş, kılıç ve insan çiçeği
Parlayan; ve Idas ve en keskin göz
Lynceus'un ve iki kez evli Admetus'un,
Ve Hippasus ve Hyleus, yürekleri büyük.
Bunlar durup boynuzlarını çalmalarını söylediler ve
Ormanlar ve fırtınalı akarsuların yarıkladığı çorak topraklar boyunca,
Porsuk ağaçlarının ve çamların ağır saçlarının yanından,
Ve meşelerin altında çiyin en kalın olduğu yerde,
Burada ve orada; ama yukarı aşağı araştırarak
Ne bir iz ne de bir koku gördüler; ve biri dedi ki,
Plexippus, Yardım et ya da etme, Artemis,
Ve senin domuz derisini erkek elleriyle yüzeceğiz;
Ama dedi ki, durdu ve yapmayacağını söyledi,
Güneşin vurduğu bataklığın yeşil çamurunun
Binlerce uyumsuz kamışla sallandığını,
Ve nemli ve kalabalık çiçeklerinde
Yumuşak bir uyku uyumadığını, şiddetli vizyonların beslendiğini,
Ölçülemez canavarın kör gövdesini.
Ve görünce, keskin bir övgü şehvetiyle titredi
Tüm uzuvlarından geçti ve çift bir ok fırlattı,
Ve ıskaladı; çünkü çok fazla arzu onu böldü,
Ruhu çok sıcak ve iradesinden daha zayıftı,
Eli, ateşli olmasına rağmen, başarısız oldu; ve ok,
Sazları parçalayarak, bir tamarisk sapında
Sarsıldı ve sıkıca saplandı; sonra hepsi bir kişi dışında kaldı,
Arkadyalı Atalanta; onun yanından
Tazıları, tasmayla uğraşarak fırladı ve kaydı,
Ve derinlere dalarak kulaklarına kadar sıçradı; ama o
Dedi ki, Senin hatırına gönderdiğim gibi çabuk ol,
Tanrıça, yayı çekti ve aniden gelen ipi çözdü,
Çınladı ve içeriye doğru sıçradı, ve su gibi hava
Tısladı, ve şarkı söylemeyen kamışların nemli tüyleri
Rüzgarın artık hareket ettiremediği bir dalga gibi hareket etti.
Ama yaban domuzu çamurdan ve sümükten yarı yarıya kabardı
Gergin yan tarafı dikenli yaranın etrafında titredi,
Nefret dolu ve istilacı gözlerle ateşli
Ve dayanılmaz tüylerle diken diken
Daldı ve tazılar tutundu, ve yeşil çiçekler ve beyaz
Geldikleri yerde kızarıp kırıldılar.
Ve dik dişleriyle hücum etti ve
Hyleus'u vurdu; ve ani ölüm aniden ruhunu yakaladı,
Ve şiddetli uyku geceyi gözlerine döktü. Sonra Peleus, güçlü bir el ve yürek gerginliğiyle,
Atış yaptı; ama yan ok kaydı ve öldürdü
Yoldaşı, doğuştan ve sevgi dolu yurttaşını,
Sol kolunun altından vurulmuş, o da aynı şekilde
Bir ok hazırladı; ve parlak kan köpüğünü kırdı,
Ve düştü ve gürültülü kollarla geriye doğru tartıldı,
Keskin bir şekilde Eurytion'un ölü uzuvlarını çınlattı.
Sonra bir atış daha mutluydu; Kadmean kahini,
Amphiaraus; kutsal ok için
Bir açgözlü gözün kırmızı çemberini deldi
Kanlı yaban domuzunun kaba kaşlarının altında,
Şimdi bir öldürülmüşten daha kanlıydı; ama o çok öfkeliydi
Doğruldu ve şahlanarak daha az bir çığlık atmadı
Gök gürültüsünden ve kışlayan akarsuların kükremesinden
Kendi köpüklerini daha sarı denizle karıştıran; Ve savaşta ateşle yıkılan bir kule gibi
Duvarların ve tüm okçuluğun yıkımıyla
Ve altındaki savaşın demir çiçeğini kırarak,
Kömürleşmiş uzuvları ve insanların erimiş kollarını ezerek;
Böylece ezilmiş dalların ve kızaran frenin arasından
Ayaklarının ateşi haykırdı ve çarptı,
Ve çiğnendi, dişten yanlara doğru sıçradı,
Çok geç hareket eden ağır bir güç kalıbı,
Ancaeus; ve zayıf kanatlı kar taneleri gibi
Kırıldı, tüm sert kasları inip kalkan uzuvları
Kırıldı ve parçalandı her yöne et düştü ve kan
Uçtu ve artık bir adamın vahşi parçaları. Sonra tüm kahramanlar derin bir nefes aldılar ve baktılar,
Ve vurmadılar; sadece Meleager'ı, ama oğlunu,
Yaklaşan lanetin vahşi yolunda
Kayadan kök salmış, sert ve sıkı dudaklı,
Berrak gözler, ve sıçrayan kaslar ve kısalan uzuvlar--
Çenesi yana doğru çekilmiş, sıkışan bir boğaza doğru,
Ciddi ve toplanmış sinirlerle, bir tanrı gibi,--
İyi saplanmış mızrağını sol tarafa nişan aldı
Külün en düğümlü olduğu yeri kavradı ve vurdu,
Ve füze yarası olmadan, canavarca yaban domuzu
Tam derisinin en kıllı çukurunda
Son kaburganın altında, cüssesi ve kemiğiyle,
İçeri baktı; ve derinden vuruldu ve ölüme,
Sarkan oklarıyla ağır dehşet
Sıçradı ve öfkeyle düştü ve öfkeli dudaklarından
Hayatının en son öfkesini köpürttü. Ve hepsi daha güçlü bir yürekle tanrıları övdüler,
Zeus ve tüm tanrılar, ama en başta Artemis,
Görerek; ama Meleager keskin bıçaklar ve deri yüzmek emretti,
Yağmanın ihtişamını soyup uzattı;
Ve işten sıcak ve korkunç olan bütün bunlar
Oturdular, nefes aldılar, içtiler ve büyük bir neşe yaptılar
Ve daha sakin kaşlarından sert teri yıkadılar.
Çünkü çok tatlı otlar kamıştan daha yükseğe çıktı,
Ve uykuya iyi geldi, ve her kutsal ot,
Nergis ve alçakta yatan meliote,
Ve en güzel yaprak ve çiçeklerden çıkanların hepsi
Daha ağır sümbüllerin arasında saklanan, menekşe tomurcukları
Çiçek açar ve yanar; ve daha sarı çiçeklerin ateşi
Ve hilal zambaklarının ışığı ve Faun'lardan korkan ve Dryad'ın ayağını bilen yapraklar;
Zeytin, sarmaşık ve kavak adadı,
Ve bunların gözetlediği birçok kaynak. Şimdi orada dinleniyorlar; ama kral bana
Bu şehri ve seni sevindirmek için iyi haberler getirmemi emretti.
Bu yüzden sevinin ve hepiniz çok şükredin,
Çünkü Calydon'un tüm sıkıntısı düştü.

ALTHAEA.

Tanrıları övün; çünkü verdikleri şey iyidir,
Ve zamanlarına kadar ne saklayacaklar.
Çok iyi ve biraz da üzücü söyledin,
Ve ya iyi; ama tüm üzücü şeyler olsun,
Herkes müreffeh tanrıların önünde
Yakmalık sunu yapana ve çiçek şarabını dökene kadar.
Güzel görünün, ey tanrılar, ve lütufkâr; çünkü biz
Size sahte bir yürekle veya dalkavuk ağızla değil,
Merhametli olarak, ama saf ruhlarla ve duayla övgüde bulunuyoruz.

MÜJDE.

İyi dua ettin; çünkü bunlardan korkmayan,
Ama bir kez müreffeh olunca yüreği kocaman olur,
Onu farkında olmadan yeni bir şey mahvedecektir.

KORO.

Ah keşke ben de
Derin kuyuların ve su taşkınlarının yanında,
Eski tepelerin akarsuları; ve
Bütün soluk yeşil yerler
Çimlere yapışan çiçekler,
Meyvesiz meyveler ve güzel otlar,
Ya da en koyu sarmaşık tomurcukları,
Sarı saçlarını bölen,
Baküs ve onların yaprakları,
Senin geyik derisinin etrafında, bir tanrının çıplak,
Kar gibi yumuşak omuzlarını fırçalar;
Orada yıl tatlıdır ve orada
Dünya gizli pınarlarla doludur,
Ve ateşli gül yanaklı saatler,
Şafakla öğleni birleştirenler,
Güneşsizdir, orada soluk görünürler
Loş yapraklarda ve gizli havada,
Çimen veya sonraki çiçekler kadar solukturlar,
Ya da yabani asmanın soluk ıslak halkaları,
Ayın altında çiğ dolu,
Ve bütün gün bülbül
Uyur ve bütün gece şarkı söyler;
Orada soğuk uzak girintilerde
Ne yabancı gözler saldırır,
Ayaklar, ne de kanatların yakınlığı,
Ne bir rüzgar ne de herhangi bir melodi,
Sen, ey kraliçe ve en kutsal,
Her şeyin en beyazı çiçek,
İsteksizce uzayan saçlarla
Ve aniden muhteşem göğüslerle
Sahipsiz bakireler hariç,
Oraya girmek istersin, oraya
Senin ilahi, hızlı ve altın uzuvların. Bağlanmamış saçların kızlık büyümesi,
Beyaz sularda yıkanmış,
Parla, ve senin yanında birçok kız çocuğu
Nemli ormanda veya tepelik
Kuyuların bol olduğu çiçeksiz kırlar
Tüm insanların görüş alanının dışında;
Ya da gören daha alçak göletlerde
Tüm kenarları her tarafta
Sayısız nilüferle kaplı,
Altın kuşaklı arının
Çiçek açan koşuşturmacanın arasından uçup gittiği,
Beyaz veya daha koyu menekşe,
Uzak yıllarda
Tomurcuklarıyla aydınlık bırakılanlar kadar güzel
Ve küçük yaprakları ıslak
Gözyaşlarının daha sıcak çiyinden,
Annenin gözyaşları aşırı ihtiyaç içinde,
Iamus'un uzuvlarını sakladı,
Kardeşinin tohumundan;
Çünkü yüreği ona karşı acınıyordu
Tıpkı şimdi senin yüreğinin
Bize karşı acınması gibi;
Seninki, ey tanrıça, buraya dönerek
İyiliksever, kusursuz bir alın; Kötülüklerin yapıldığını yeterince gördük
Ve hayatlar yaprakların solması gibi soldu
Güneşin kavurucu ışığında;
Avcıların öldüğünü yeterince gördük,
Tüm yılımızın yeterince mahvolduğunu,
Sürülerin ve hasatların öldürüldüğünü ve döküldüğünü,
Çobanlar birçok kişiyi vurdu,
Meyveler ve sürüler birlikte tüketildi,
Ve ölümcül günlerin uzun uzunluğu.
Yine de saygılı dudaklarla ve korkuyla
Sana dönüyoruz, dönüyoruz ve övüyoruz
Bu açık havanın aydınlanması için
Ve refahlar başladı.
Çünkü nadiren değil, tüm hava
Nefessiz parlak su gibi
Parladığında ve insanlar korkmadığında, kader
Farkında olmadan gök gürültüsü olmadan
Kırılır ve ölümü getirir.
Büyük tanrılar size kederle sevinç verin,
Kötüyle iyiyi ve ezin
Yaşayan bizlerin tüm gururunu,
Tüm yüksek mülkü,
Uzun zamandır aştığınız gibi,
Eskiden olduğu gibi,
Birçok güçlü adam ve büyük,
Olanların hepsi. Ama sen, tatlım, başka türlü yap,
Bütün dualarımıza kulak vererek,
Bütün iç çekişlerimizi not alarak;
Sana ışığınla yalvarıyoruz,
Yayınla ve tatlı gözlerinle,
Ve gecenin krallığı,
Sen lütufkar ve güzel ol;
Oklarınla ​​ve kudretinle
Ve devrilen Orion'la;
Senin zevkinle bakireyle,
Çözülmez bölgeyle
Ve kutsal saçlarla.

HABERCİ.

Bakireler, şimdi şarkı söyleyecekseniz, şarkınızı değiştirin,
Eğilin, ağlayın, merhamet için inleyin; bu bir zaman mı
Şarkı söylemek için? Hayır, toz ve kül saçmak için,
Yırtık giysiler ve göğsün incinmesi için.

KORO.

Sözlerinin ardında kurt gibi hangi yeni şey gizleniyor?
Dudaklarında hangi yılan dili? Gözlerinde hangi ateş?

HABERCİ.

Beni kraliçenin önüne getirin, konuşacağım.

KORO.

İşte, şükran kurbanından çıkmış gibi geliyor.

HABERCİ.

Acı bir armağan için kısır bir sunu.

ALTHAEA.

Dallarda taşınan ve yüzü örtülü olan bu şeyler nedir? Yaşayan sıradan insanlar değil, şimdi öldürülmüşler
Eğer ölümle yaşayan biri varsa, böyle bir onura sahipler.

HABERCİ.

Kraliçe, iki kardeşin ve annenin oğulları.

ALTHAEA.

Ölülerini yere yatır, kanlarını görene kadar
Eğer gerçekten benimse, ağlayacağım.

HABERCİ,

Ağlamak istersen, çünkü bu insanlar bir daha ağlamayacak.

ALTHAEA.

Ey kardeşlerim, ey babamın oğulları, benden
Çok sevilen ve iyi tanınan, ağlamalıyım
Sizden alınan kandan daha değerli gözyaşları
Ama sizi rahatsız edilmemiş olarak bilmem,
Utanç verici bir uyku uyumamanız, ne kadar öldürülmüş olursanız olun,
Çünkü oğlum kesinlikle sizi ölü olarak öç almıştır.

HABERCİ.

Hayır, kendi tohumun kendini öldürse mi, ey kraliçe?

ALTHAEA.

İkili sözün iki yönlü bir ölüm doğurur.

HABERCİ.

Bunu tek tek bil, tek elle düştüler.

ALTHAEA.

Belirsiz ağzınla ne mırıldanıyorsun?

HABERCİ.

Oğlunun eliyle öldürüldün; bu söz bu kadar zor mu?

ALTHAEA.

Zamanımız geldi: geldi.

KORO.

Ey zavallı, ve kendi elinden şımartılmış.

ALTHAEA.

Bu rahimden Meleager olarak anılmadın mı?

KORO.

Sana korkunç bir avcı doğurdu.

ALTHAEA.

Ateş mi doğdun, yoksa yutmayacak mısın?

KORO.

Yarattığın ateş seni de mi tüketecek?

ALTHAEA.

Düşlerim üzerime düştü; sen de yan.

KORO.

Tanrı olmadan vizyonlar doğmaz ve ölmez.

ALTHAEA.

Etrafımda çok sayıda tanrı var; ben bir tanesiyim. KORO

O, daha ağır tanrılarla güreşen adamlar gibi inliyor.

ALTHAEA.

Beni parçaladılar, böldüler, yok ettiler.

KORO.

Ya da garip doğumların sancılarını çeken biri.

ALTHAEA.

Onlar güçlü, onlar güçlü; ben kırıldım ve bunlar galip geliyor.

KORO.

Tanrı ona karşı büyük; o ölecek.

ALTHAEA.

Evet, ama şimdi değil; çünkü kalbim de büyük.
Keşke burada, güneşin görüş alanında olmasaydım.
Ama sen, gördüğün her şeyi söyle ve ben öleceğim.
Keşke burada, güneşin görüş alanında olmasaydım.

HABERCİ.

Ey kraliçe, çünkü kraliçe gibi kendini taşıdın,
Küçük bir söz çok büyük talihsizlik barındırabilir. Çünkü kanlı ganimet paylaşımında
Kardeşlerin çekişerek bu adamlara teslim olmalarını emretti
Domuz başı ve derinin dehşeti
Bunun Calydon'da bir mucize olması için,
Kutsallaştırılmış; ve bazıları onlara doğru çekildi; ama oğlun
Tüm o saç ağırlığını kavrayan büyük elleriyle
Çınlayan ve yıkılan ölü yığınını yere attı
Kadın ayaklarına, Bu senin ganimetin benim değil,
Kız, kendi elin kendin için biçti,
Ve Tanrı sana bütün bu övgüleri veriyor: o da
Şafak kutsal geceye dokunduğunda olduğu gibi güldü
Gökyüzü gülüyor, kızarıyor ve bölünüyor
Güneşin bakire dudaklar ve göz kapakları,
Onun ve sabahın sıcak, yavaş göğüsleri kabarıyor,
Verimli ve lambalı saatlerden alevle kızarmış,
Ve berrak saçların kızarması
Bulutları renklendiriyor; öyle saf yüreğinden güldü ki
Örgülü saçlarına alçak bir kızarmayla aydınlandı,
Ve gül rengi ve şafak gibi soğuk,
Altın ve tanrısal, iffetli ve iffetli dudaklarla,
Hafif bir ciddi kahkaha; ve hepsi sustu,
Ve o yanlarından geçti. Sonra biri bağırdı, Şimdi diye,
Arkadialı dudaklarını bize doğru fırlatmayacak mı,
Bu tek kız tarafından soyulduğumuzu söyleyerek?
Ve hepsi ona şiddetle bindiler
Ve taze tacı saçından attılar ve şimdi
Onun ganimetini parçaladılar, onu onursuzlaştırdılar,
O Meleager hariç, evcil bir aslan gibi sürtündü,
Üzerlerine sürdü, kırdı ve ateşin odunu parçalaması gibi
Böylece onları karanfil ve sürdü, ikiye bölündü; ama o
Vurmadı ya da elini kaldırmadı; ve bu adam önce,
Plexippus, haykırarak Bu aşk uğruna, tatlı,
Meleager'e doğru sürdü, o da mızrağıyla
yanağını deldi; sonra Toxeus onun için atıldı,
Dilsizdi, ama mızrağı konuştu; boş ve şiddetli sözler,
Sonuçsuz; onun için de her iki taraftan vuruldu
Dünya düştü ve atının köpüğü
Oğlunun yüzünü, katilini beyazlattı; ve bunlar öldürüldü,
Hiçbiri hareket etmedi ya da konuşmadı; ama Oeneus ayıyı buradan çağırdı
Bunlar cennetten yaratıldılar, ölümlerinde tutkundular,
Aptalca; çünkü bunlar kaderi şaşırtacak ve düştüler.
Ve geçtiler ve tüm insanlar onu onurlandırdı,
Cennetin saygı duyduğu biri olarak onurluydular.

ALTHAEA.

Ne diyorsunuz, kadınlar? Bütün bunlar iyi yapılmadı mı?

KORO.

Hiçbir adam iyi yapmaz ki Tanrı onda bir pay sahibi olmasın.

ALTHAEA.

Ama burada bir pay yok; bunlar için kardeşlerim doğdu
Sizin hiçbir payınız yok, bunları bilmiyorsunuz
Ben onların kız kardeşiydim, bir kurbandım
Onların öldürülmesinde öldürüldüm. Keşke bunlar için ölseydim,
Çünkü bu adam benimle birlikte yürüdü, çocuk çocuk,
Ve zayıf ayaklarım için zayıf bir asa yaptı
Kendi hassas bileği ve eliyle, ve tuttu
Ve beni yumuşakça yönlendirdi ve bana altın ve çelik gösterdi
Ve aynanın ve parlak tacın parlayan şekillerini
Ve her şeyi güzel yaptı; ve hafif mızraklar fırlattı ve getirdi
Ayaklarımın dibine sokulup
Evcil kafaları küçük kızlık göğüslerime dayadı
Ve beni büyük gözlerle memnun etti; ve o günler geçti
Ve bunlar acı ve ben kısır bir kraliçeyim
Ve kızkardeşim sefil, üzücü bir şey
Ve birçok lanetin annesiyim; ve o da,
Kız kardeşim Leda, denizaşırı oturmuş
Etrafında güzel meyvelerle, ve onun kusursuz efendisi,
Beni lanetleyecek, diyecek ki, Bir keder ve bir oğul değil,
Kız kardeşim, sen çıplaksın, hatta yanan bir ateş,
Senin ruhunu ve beni tüketen bir kül. Ama şimdi, Thestius oğulları, neşelenin,
Çünkü cenaze ateşiniz için hiçbir kralın sahip olmadığı kadar odununuz olacak; ve bir zamanlar yanmış olan alev
Yağ canlandırmayacak veya yeniden solumayacak veya şarap
Tekrar ferahlatmayacak; saf altından çok daha değerli,
Ve birçok gezgin insanın hayatından daha değerli.

KORO.

Ey kraliçe, hala yanında sevilmeye değer şeyler var,
Kocan ve oğlunun büyük gücü.

ALTHAEA.

Ben yaşarken bana kim kardeş bulacak?
Onları kim doğuracak? Bunların yerine kim doğuracak?
Babalarımız ve kardeşlerimiz bir değil mi,
Ve onlar gibi hiçbir adam yok mu? Benimki burada öldürülmedi mi?
Birlikte asılmadık mı, o ve ben,
Beslenen arılar gibi çiçek gibi besleniyor,
Bal yerine anne sütüyle? ve bu adam da,
Ölü, oğlumun mızrağı yanlarına saplanmış,
Bizden sonra doğan,
Dudakları dolu dolu gülen, ve aşk için tekrar gülen bizi görmedi mi?
O zamanlar dünyada oğullar yoktu, mızraklar da,
Kadınların ölümcül doğumları da; ama tanrılar
Bize izin verdi ve günlerimiz bunlardan arınmıştı.
Keşke evlenmeden ölseydim ve
Dünyayı rahatsız edecek kılıçlar doğurmasaydım; çünkü
Uzun zamandır tatlı sözler söyleyen ve beni sevenler
Ne konuşacak ne de sevecek ne de bana bakacak; ve hayatım boyunca
O canlı insanları ne duyacağım ne de göreceğim. Ama ben de yaşıyorum, şimdi nasıl yaşayacağım?
Oğlumla bu nasıl bir hayat olacak,
Ne olduğunu bilmek ve olmayacak olanı arzulamak,
Ölü gözleri aramak ve ölü dudakları dinlemek,
Ve onları hatırlayarak kendi kalbimi öldürmek,
Ve katilini canlı gören o gözlerle
Ağlamak ve onu elinden tutan elleri sıkmak?
Onlarla ilgili rüyalarıma nasıl katlanacağım,
Sahte sesler duymak, sahte ağızların öpücüklerini hissetmek,
Ve yok olmuş ayakların ayaksız sesleri, ve sonra
Uyanıp sadece kendi tazılarının olduğunu duymak,
Zavallı uykularında efendisiz inlemelerini,
Yaban domuzu mızraklarını, yataklarını ve koltuklarını görmek,
Ve hayatlarının tüm teçhizatını ve barınaklarını görmek,
Ve insanlar değil mi? Tazılar ve atlar yas tutacak,
Yabancı gözlerle çam ağacından inleyecek ve aç kulakları dikecek,
Sevgili efendileri için açlık ve yürek kırıklığı yaşayacak,
Ve ben hiç aldırış etmeyecek miyim? ve o kör şeyler
Aşk uğruna hayattan düşüp ben mi yaşayacağım?
Elbette bazı ölümler bazı yaşamlardan daha iyidir,
Onun, bunlar ve benim için bir ölüm daha iyidir
Çünkü eğer tanrılar onları öldürmüş olsaydı belki de
Ben katlanmış olurdum; eğer savaşta düşmüş olsalardı
Ya da gizli ölümün ağları ve bıçaklarıyla
Ve uyurken kiralık işçiler tarafından, bu şey de
Ruhumu acı çekmeye zorlamıştım; ya da bu av,
Bu onları öldürmüş olsaydı, diş veya diş altında
Yırtık, kanlı, çiğnenmiş, kırılmış; tüm ölümler için
Ya da onurlu veya kolay ayaklarla intikam alınmış
Ve hızlı tanrıların elleri takip ediyor, hepsi hariç bu,
Katlanılabilir; ama tatlı toprakları için değil
Savaşarak, ama bir kurban değil, bunlar
Ölü, çünkü o zaman tüm yüreğimi
Gözlerimin önünde dökmemiştim: sonra ya iyi bir hızla,
Adil olduğum için, katillerini kefaret ederek öldürmüştüm,
Ya da ateşlerini çiçeklerle ve mezarlarına serpiştirmiştim
Taçlar ve üzerlerine bir şarkı asmıştım ve görmüştüm
Övgüleri küllerinden daha alevliydi: çünkü tüm erkekler,
Tüm kızlar, oraya gelmişti ve saf dudaklardan
Üzerlerine şarkılar dökülmüştü, kahramanca gözlerden
Gözyaşları; ve ölümleri ölümsüz bir yaşamdı;
Ama şimdi, ne kiralık bir adamla ne de yabancı bir kılıçla,
Kendi akrabaları tarafından düştüler, barış içinde,
Çok tehlikeden sonra, dostlar arasında dostsuz,
Sevdikleri nefret dolu ellerle; ve benimki
Bu geri dönen kırmızıya ve savaştan değil,
Bu ölümcül insanların damarlarının bağ bozumuna,
Ölü adamlar kardeşlerim? Bunlar nasıl yıkanacak
Hoş olmayan şarabın şenlikli lekeleri yok,
Kanımı, kanımı üzerlerinde, benimle nasıl karıştıracaklar,
Elimi tutarak? Ya da nasıl diyeyim, oğlum,
Ben kızkardeşim değilim? Ama gece gündüz
Oturup birbirimizden nefret etmeyecek miyiz, ve
Nefret edilecek şeyler mi düşüneceğiz? Utanç dolu gözlerle yaşamayacağız,
Alnı kırılmış, korkulu ayaklarla yumuşak adımlarla,
Her biri azarlanmamış, her biri azarlanmamış
Mahkum edilmiş ve tek bir söz bile söylenmemiş
Birbirimize? Ve seni yaşatacağım
Ve seni güçlü göreceğim ve senin hatırın için insanları duyacağım
Beni öv, ama sen bunları yaşatmak istemedin
Hiç kimse sonsuza dek övmeyecek? Bunlar yatacak
Ölü, sevilmeyen, boşuna, senin içinde?
Yaşarken bana karşı tatlıydılar ve kalbim
Onları arzuladı, ama o zaman çok tatmin olmuştu,
Şimdi insanlar açlık çekiyor; ve bu ölüler
Öldüğüm güne kadar her zaman ihtiyaç duyacağım. Çünkü diğer her şey ve tüm insanlar yenilenebilir;
Evet, oğul oğula tanrılar verebilir ve alabilir,
Ama bir daha asla bir erkek veya kız kardeş değil.

KORO.

Hayır, çünkü oğul senin kalbinin etrafında yakın durur,
Sütünle dolu, rahminden sıcak ve
Yaşamı ve yaşamın kanını ve tüm meyveni emer,
Seni yer ve içer, ekmeği bölen ve yiyen biri gibi,
Şarap çiğner ve içer, kendin, senin bir mezhebini;
Ve eğer beslenmezse, etin solmaz mı?
Ya da içmezsen, dudakların susuzluktan ölmez mi?
Bu şey her şeyden daha çok harekete geçirir, oğlun bile,
Ona bağlanman; ve seni onurlandıracaktır,
Onu doğuran rahmin ve tanıdığı memeler,
Senin uğruna tüm tanrılarına en çok saygı gösterecek.

ALTHAEA. Ama tanrılar da bana bunları verdi, ve oğlum bunları,
Tanrılarına ya da kendi kalbime saygı duymadan
Ne eski tatlı yıllara ne de tüm saygıdeğer şeylere,
Ama zalim ve bir canavar gibi çılgınlığında,
Onları öldürmek için aldı: evet, ve o,
O yabancı kadın, o çiçek, kılıç,
Dökülen kandan kırmızı, erkekler için ölümlü bir çiçek,
Sevimli, iğrenç--o bile
Gördü garip gözlerle ve garip dudaklarla sevindi,
Bunları kendi kendime öldürülmüş olarak görünce, ve ben
Yapılan tüm sefaletlerin en sefilinden daha sefil oldum,
Dünyadaki tüm kadınlar arasında bir keder,
Tüm erkeklerin gözyaşlarıyla yıkanacak bir isim.

NAK.

Ruhunu güçlendir; bu da bir tanrı değil mi,
Şans ve tüm zorunlulukların çarkı?
Zor şeyler bize sert tanrılardan düştü,
En kötüsü de onları bu yüzden azarlamazdık.

ALTHAEA.

Ruhum kendine karşı güçlüdür ve ben
Bu şeyler uğruna kendi ruhuma haykırıyorum
O öfkeye, acı dolu günlere,
Ve hayata ve bu kefareti ödenemez acizliğe katlansın diye.
Ben zayıfım, zayıf ve utanç vericiyim; nefesim çekiliyor
Beni utandırıyor, canavarca şeyler ve vahşi tanrılar.
Ne kefaret ödeyecek? Beni ne iyileştirecek? Ne geri getirecek
Ayağa güç, yüze ışık? Hangi ot
Beni yatıştıracak? Beni ne eski haline getirecek? Hangi kurtuluş?
Hangi garip şey yendi veya içildi, ey büyük tanrılar.
Beni kendiniz gibi veya besleyen hayvanlar gibi yapın,
Kendi kalplerini öldürüp bölüp besleyecekler mi?
Çünkü siz bize bunları gösteriyorsunuz; ve biz bunlardan daha azız
Bütün bunlar gibi yaşamak için bir şeye sahip değiliz
Bütün hayatları kendi türlerine göre geçen
İyi davranan biri gibi sevinç içinde; ama biz hastayız,
Ağlayarak ya da gülerek, görme yeteneği zayıflamış olan bizler,
Bilgi ve ışık silinir ve mükemmel bir kalp,
Ellerimiz ve zekâmız eksiktir; ve bütün günlerimiz
Günah işliyoruz, açlık çekiyoruz ve tutkuyla ölüyoruz.
Çünkü bize delilik verdiniz, sağlık değil,
Ve bilmediğimiz günahlar; ve bunlar için
Ölüm ve farkında olmadan ani yıkım.
Şimdi ne diyeceğiz? Bizim başımıza ne geliyor?

KORO.

Ah, çünkü bütün insanlar bunlardan geçiyor.

ALTHAEA.

Bu yüzden, ey tanrılar, bu ikisinin,
Sürüngenler tarafından yenen bir köpek gibi ölmesini istemiyorum,
İğrenç, iğrenç; ama ölmüş olsalar bile
Onur ve böyle bir cenaze ateşi olacak
Düşmanlarının yüzüne insanların küllerini saçan
Ve onlardan nefret edenlerin gözlerini kör eden: İnsanlar demesinler diye,
'Bakın nasıl yalan söylüyorlar ve yaşayanların büyük akrabaları var,
Ve bunlardan hiçbiri onlara acımıyor ve hiçbiri
Onların yalan söylediğini düşünmüyor ve hiçbiri yüreğinde burkulma yok,
Onlar için ruhen hareket eden yok, çıplak ve öldürülmüş,
Nefret edilen, aşağılanan ve onları rahatlatan hiçbir gözyaşı yok:'
Ve karanlıkta bu Eurythemis'i üzüyor,
Bu oğullarının nasıl yanına geldiğini duyuyor
Gömülmemiş, intikam alınmamış, akrabasız adamlar gibi,
Ve kız kardeşleri bir kraliçeleri vardı. Bunlar utanç vericiydi
Bu kederden daha kötü. Ama nasıl kefaret öderim bilmiyorum
Doğmuş oğlumun sevgisini görünce,
Yeni yapılmış bir annenin yeni doğmuş sevgisi, büyüyen
Yumuşak çocuktan güçlü adama, şimdi yumuşak
Şimdi ikisi kadar güçlü ve hala tek bir aynı sevgi,
Benimle mücadele ediyor, mücadele edilecek hafif bir şey yok;
Bu sevgi derin ve insanın kanına doğal,
Ve birçok gözyaşıyla silinemez.
Yine de bunlar beni azarlamayacak,
Ne de o çorak dünyada tüm ölüleriyle,
Annem, yapraklar gibi düşen soluk sürüler arasında,
Ölü insanların kıvrımları ve güneşten yabancı;
Ne de biraz acı teselli, biraz zavallı övgü,
Kraliçe olarak, kızını bir kraliçe gibi doğurduğu için,
Dürüst; ve kendi ateşim beni de yaksa da,
O onur kazanacak ve bu oğulları, ölmüş olsalar da.
Ama tüm tanrılar ister, hepsini yaparlar ve biz
İstediğimiz her şey değil, ama biraz, ve tek bir seçeneğimiz var
Yaşamak, adil işler yapmak ve ölmek.

KORO.

Korkunç sözlerle konuşur ve
Hızlı ateşli gözlerini kendine karşı şüpheyle çevirir,
Ve ölümle rüyalarda konuşan biri gibi mırıldanır.

ALTHAEA.

Çünkü haksız da ölür ve bütün insanlar ondan
Nefret eder ve kendisi de haksızlıktan tiksinir,
Ve kendi onursuzluğunu dayanılmaz görür. Ama ben adil olduğumdan, kendime karşı doğru olanı yapıyorum,
Kendi ruhumu öldürüyorum ve hiç kimse beni utandırmıyor.
Çünkü kimse beni zorlamıyor ve azarlamıyor,
Kimsenin beni yapmaya zorlamadığı şeyler, böyle oluyor.
Ah, ah, keşke böyle şeyler böyle olsa, ah ben,
Bunları yapmaya ve katlanmaya mecbur bırakıldığım,
Seçilmiş ve seçmeye zorlanmış ve kendimi taşımaya zorlanmışım
Kendi yaram, kendi bedenimden kalbime kadar
Şiddetle vurulmuş, bir yağmacı ve bir ganimet,
Yıkıcı bir harabe, kendi oğlumun üzerine düşmüş.
Ah, ah, benim için de bunlar gibi; yazık,
Çünkü olacak olan oldu ve elim
Eylemle dolu ve gözlerim kanla dolu,
Asla hiçbir şeyi görmeyecek veya dokunmayacak
Durdurulmamış kan ve söndürülemez ateş dışında.

KORO.

Ne yapacaksın? Sana ne oluyor? Ev için
Yıkıcı bir şekilde sarsılıyor; ateş mi getireceksin?

ALTHAEA.

Çatılarda ve lentolarda ateş.
İşte, kapıların arasında durup dokuyanlar,
Orada; ve elden ve iplikten kan damlıyor ve lekeler
Eşik ve giysiler ve ben içeri giriyorum
Ölümün ani kanlı damlalarıyla beneklenmiş.

KORO.

Ah, o zaman güçlü adamlardan daha güçlü,
Kader tüm tanrılardan daha güçlü: ve bunlar üzerimize düştü.

ALTHAEA.

Biraz önce sevindim; ve şimdi
Bir daha asla sevinmeyeceğim veya üzülmeyeceğim.

KORO.

İki sevinç arasında bir keder farkına varmadan büyür.

ALTHAEA.

Biraz sonra güleceğim; ve sonra
Asla ağlamayacağım ve bir daha gülmeyeceğim.

KORO.

Ne söylenecek? çünkü kelimeler kederin dikenleridir.
Kendini biraz geri çek ve tanrılardan kork.

ALTHAEA.

Bunlar öldürüldüğünde korku öldü; ve ben de ölüyüm,
Ve korku yaşayanlarındır; bunlar hiç kimseden korkmaz.

KORO.

Onların hatırına bütün insanlara merhamet edin.

ALTHAEA.

Şimdi bitti, günümü geri mi alayım?

KORO.

Bir son geldi, bir son; bu Tanrı'dandır.

ALTHAEA.

Ben ateşim ve kendimi yakıyorum, ateşten uzak durun.

KORO.

Ev yıkıldı, yıkıldı; ayakta kalamayacak.

ALTHAEA.

Vay, vay kıran kişiye; ve bir değnek
Eskiden ona vurdu, ve şimdi balta burada.

KORO.

Dünyanın parçalanması gibi değil
Ne de denizin yarılması gibi
Ne de bir doğumun şiddetli önsezileri
Ne de ölümün uçan rüyaları
Ne de büyük dünyanın çevresinin gevşemesi
Ve gecenin bedeninin canlanması,
Ve insanların kulaklarında gök gürültüsü sesi
Ve insanların gözünde şimşek ateşi,
Kader, arzuların ve korkuların annesi,
İnsanlara gözyaşlarının yasasını getirdi;
Ama ansızın, babasız bir alev,
Ve geceden kopup parladı,
O, bedeni olmadan, adı olmadan,
Unutulmuş ve geçmiş günlerde;
Ve cennet, o geldiğinde onun etrafında çınladı
Vurulmuş ziller gibi ve çıplak,
Bulutlar ve büyük yıldızlar, gök gürültüleri ve karlar,
Mavi hüzünlü tarlalar ve havanın kıvrımları,
Soluyan hayat, büyüyen hayat,
Bütün rüzgar, bütün ateş, yanan veya esen,
Hatta bunların hepsi onu tanıyordu: çünkü o büyüktür; Felaketin kızı, ölümün annesi,
Kederin kız kardeşi; ömür boyu süren bir yük
Hiçbir adamın parmağının hafifletmediği,
Hiçbir tanrı kaderi hafifletemez,
Yolun karşısında görülen bir dönüm noktası
Bir ırkın diğerinin yürüdüğü gibi yürüdüğü yer;
Kötü bir asa, kötü bir destek,
Bir asa için işlenmiş, bir değnek için işlenmiş,
Tanrı'nın acı kıskançlığı.

Çünkü ölüm deniz kadar derindir,
Ve kader onun dalgaları kadar.
Dalgalar sana acıyacak mı
Ya da güney rüzgarı sana sevgi sunacak mı?
Geceyi gündüzün yerine mi alacaksın
Ya da karanlığı yolunda ışık yerine,
Yüreğinde Yeter diyene kadar?
İşte, aşırı güzelsin, aşırı bilgesin;
Saçlarında baharın tatlılığı ve gözlerinde ışık.
Gözlerinde baharın ışığı ve kulaklarında ses;
Ama yüreğin iç çekişlerle ağırlaşacak, göz kapakların yaşlarla dolacak. Saçlarını altınla, ayaklarını gümüşle mi örteceksin?
Moru alıp seni sarmaladın mı, ağzını tatlı mı yaptın?
İşte, yüzün çıplak kaldığında, seni seven nefret edecek;
Kaderinin düşüşüyle ​​yüzün artık güzel olmayacak.
Çünkü hayatın bir yaprak gibi düşecek ve yağmur gibi dökülecek;
Ve başının örtüsü keder olacak: ve taç acı olacak.

ALTHAEA.

Ey ağlayanlar ve şarkı söyleyenler, yol verin
Ta ki aranıza gelene kadar. Gözyaşlarınızı saklayın,
Ey küçük ağlayanlar ve gülen dudaklarınız,
Ey gülenler bir süreliğine; işte gözlerim
En yağmurlu zamanda bile cennetten daha çok ağlayanlar ve ağzım
Tanrılar bize güler gibi gülenler. Kaderiz biz,
Yine de kader bizim bir nefes alma alanı; evet, benim,
Kader sonsuza dek benim oldu; O benim oğlum,
Yatak arkadaşım, kardeşim. Siz güçlü tanrılar,
Bana yer verin; ben de sizden herhangi biriyim,
Hayat vermek ve hayat almak için. Sen, eski dünya,
İnsanı yaratan ve yok eden; ağzın
Kendi rahminin yenen meyvelerinden kırmızı görünen;
Bana bak, hangi dudaklarla hangi yiyecekle
Besliyorum ve bedenimi dolduruyorum; hatta etle
Bedenimden yapılmış. İşte, yaktığım ateş
Onu söndürmek için ateşle yakıyorum; evet, alevle
Hatta tozunu ve külünü bile yakıyorum.

KORO.

Kadın, bu hangi ateşle yakıyorsun?

ALTHAEA.

Evet kemiğe, evet kana ve her şeye.

KORO.

Çünkü yüzün ve saçın tek bir ateş gibi.

ALTHAEA.

Tozu yalayan ve döven bir dil.

KORO.

Ve gözlerinde boş ışık ve sıcaklık var.

ALTHAEA.

El veya tütsü ile beslenmeyen alevden.

KORO.

Gözlerindeki titremeden korkuyorum.

ALTHAEA.

Ne sevgiden ne de korkudan titriyorlar.

KORO.

Ve ağzın vurulmuş bir kuş gibi titriyor.

ALTHAEA.

Gelinin ağzı gibi değil, bir adam öptüğünde.

KORO.

Hayır, ama yaptığın bu şey nedir?

ALTHAEA.

Bak, sessizim, gözlerinle benim için konuş.

KORO.

Salondan aydınlanan hafif bir ateş görüyorum.

ALTHAEA.

Bak, gözlerini uzat, göz kapakların düşene kadar zorla.

KORO.

Titreyen antre boyunca kızarmış sütunlar.

ALTHAEA.

Boyunlarınızı kuşlar gibi uzatın: onlar gibi bağırın, cıvıldayın.

KORO.

Ve kararan uzun bir alev: ve beyaz toz

ALTHAEA.

Ey çocuklar, gördüğünüz bu nedir? gözleriniz
Ayın batışı sırasında gecenin yüzünden daha kördür.
O benim oğlum, benim etim, hayat meyvem,
Benim doğum sancım ve rahmimin bir yıllık ağırlığı,
Meleager, ellerimden tutuşturulan bir ateş
Ve ellerimden sönen, işte odur.

KORO.

Ey tanrılar, ağzınızdan hangi söz uçtu?

ALTHAEA.

Bunu yaptım ve bunu söylüyorum ve ölüyorum.

KORO.

Ölüm dudaklarının kapısında duruyor,
Ve ağzında ölüm evini kurdu.
ALTHAEA.

Ey ölüm, biraz, biraz zaman, tatlı ölüm,
Alevin yandığını ve öldüğünü görene kadar.

KORO.

Rüzgarın altında herhangi bir kamış gibi sendeliyor,
Ve sendeleyerek ayaklarıyla yere yapışıyor.

ALTHAEA.

Kızlar, bir şey söyleyeceğim ve susacağım.
Bunu yapan ben ne ağlayacağım ne de haykıracağım,
Ağlayın ve ağlayın: Tanrılara yalvarmayacağım,
Onlara yalvarın; insana acımayacağım,
Acımanızı gösterin. Yaşayıp yaşamadığımı bilmiyorum;
Yalnızca yüzümde ateşi hissediyorum
Ve yanağımda bir odun parçasının yanışını.
Evet duman beni ısırıyor, evet buharı içiyorum
Burun deliğimle, göz kapağımla ve dudaklarımla
Doymak bilmez ve tahammülsüz; ve ellerim
Yanıyor ve ateş gözlerimi besliyor; sendeliyorum
Yaşamaktan sarhoş olmuş biri gibi, oradan çekiyor
Sarhoş zevk; yine de ben, sevinçten delirmiş olsam da,
Uzun yaşamımdan nefret ediyorum ve kıpkırmızı oldum
Dökülen kanın gölgesiyle; işte,
Onun içinde sönen alevlerle tutuşuyorum,
Damarlarının sönmesiyle şişiyorum,
Onun çekilmesiyle sular altında kalıyorum; yanan gözlerim
Göz kapaklarından düşen ateşle alevleniyor
Kansız, yanağım kanla ışıldıyor
Çünkü yüzü kül gibi. Yine de, ey ​​çocuk,
Oğul, ilk doğan, en güzel--O tatlı ağız, tatlı gözler,
Emziren göğsümden hayatımı çeken,
Kalbimi parlatan ve karanfilleyen--Ey yumuşak dizler
Tutunan, ey yumuşak ayakların nazik adımları,
Yanaklar küçük öpücüklerle ısındı--Ey çocuk, çocuk,
Birbirimizi ne yaptık? Bak, hissettim
Ağırlığının bana yapıştığını, bir güzellik yükü, ey oğul,
Beşikteki kaşların ve en güzel sevgi dolu dudakların,
Çiçek saçların, küçük aydınlanan gözler,
Ve tüm güzel ihtişamın; ellerimle
Nazikçe besledim seni, dilimle
Şefkatle konuştum, dedim ki, Gerçekten Tanrı'nın zamanında,
Uzuvlarının tüm küçük benzerliği için,
Oğul, seni savaşacak kral bir adam yapacağım,
Yüce bir lider; ve ölmeden önce duy,
'O, tüm dünyanın en iyi kılıcını taşıdı.'
Ah! Ah! Çünkü tüm hayatım üzerime dönüyor;
Kendimden koptum, adım gitti,
Şifa olan adım değişti,
Adım tüketen bir şey. Bu zamandan itibaren,
Gözlerim bütün bunların sonuna ulaşsa da,
Dudaklarım ölünceye kadar çözülmeyecek.

KORO.

Şehri iç çekerek doldurdu,
Yollarını da gözyaşlarıyla;
Ayağa kalktı, yanlarını kuşattı,
Yüzünü bir gelininki gibi yaptı;
Ağladı ve hiç acımadı,
Titredi ve hiç korkmadı.

KORO.

Gözleri güneş kadar berraktı,
Kaşları gün kadar tazeydi;
Altınla kuşattı kendini,
Cübbesi çok çeşitliydi;
Ama ibadet günleri bitti,
Övgüleri elinden alındı.

KORO.

Çünkü elini ateşe koydu,
Ağzıyla aynı şeyi yaktı,
Bir flütçünün ağzı gibi,
Ağzı da öyleydi;
Güçlü arzusunun gücüyle
Ateşin nefesini üfledi.

YARIK KORO.

Elini oduna koydu,
Ateşi eline aldı;
Ölüme yakın biri gibi,
Garip bir nefesle soludu;
Dudaklarını kana açtı,
Solunum yaptı ve odunu tutuşturdu.

YARIK KORO.

Yeni vurulmuş bir güvercin gibi,
Hıçkırdı ve göğsünü kaldırdı;
İç çekti ve gözlerini örttü,
Dudaklarını iç çekişlerle doldurdu;
İç çekti, kendini geri çekmedi,
Kendini tutmadı, dinlenmedi;

YARIK KORO.

Ama kuraklık olan rüzgar gibi,
Ve ölüm olan hava gibi,
Gemileri parçalayan fırtına gibi,
Dudaklarını koparan nefesi,
Ağzından çıkan nefesi,
Ve nefesinden çıkan ateş.

İKİNCİ HABERCİ.

Kraliçe ve siz kızlar, üzerimize geldi
Ölümün yüzünden daha ölümcül bir şey;
İyi efendi, öldürülen biri gibi.

KORO.

Kılıçsız, kılıçsız vuruldu;
Öldürüldü ve elsiz öldürüldü.

İKİNCİ HABERCİ.

Çünkü keskin buz güneşten ayrılır
Uzuvları ayrılır ve eriyen kar gibi et
Tüm vücudundan saçlarına kadar çözülür.

KORO.

Korlar canlanırken tükenir;
Bir markayla birlikte bir marka gibi solar
İKİNCİ HABERCİ.

Şarkı söylerken ve herkes buraya çekilirken ve o
İki elini de kaldırıp Arcadian'ın saçını taçlandırdı
Ve gevşek yaprakları düzeltti, iki el de aşağı düştü.

KORO.

Yanak ve saç yırtılmasıyla
Ağıt yakın, onun için yas tutun, ağlayın.

İKİNCİ HABERCİ.

Taç hemen kaydı ve yere çarptı,
Önce düştü; ve o, kendi saçını kavrayarak inledi
Ve giysilerini yüzüne örttü ve düştü.

KORO.

Olan vizyonlar için yazık,
Ve uykuda söylenen kehanetlere.

İKİNCİ HABERCİ.

Ama kral dizginlerini çekti ve aşağı atladı
Ve onu yakaladı, iki kez 'O çocuk' ve üç kez haykırdı,
Böylece insanların göz kapakları gözyaşlarıyla kalınlaştı.

KORO.

Uzun bir ağıtla ağıt yak,
Ağla, çünkü bir son yaklaşıyor.

İKİNCİ HABERCİ.

Ey oğul, dedi, oğul, gözlerini kaldır, nefes al,
Bana acı; ama sivri dudaklı Meleager
Soluk soluğa kaldı ve yüzü güneş yanığı çimen gibi oldu.

KORO. Yüksek sesle haykır, ey krallık, ey millet,
Ey vurulmuş, harap olmuş ülke.

İKİNCİ HABERCİ.

Bunun üzerine kral Oeneus, güçsüz dizlerini doğrultarak,
Güçsüz elleriyle hafifleyen bir ağırlığı kaldırdı,
Ve onu üzgün bir şekilde yabancı ellere bıraktı ve ağladı.

KORO.

Sen vuruldun, efendisi, arzusu,
Sevgili kanın yağmur gibi boşa gitti.

İKİNCİ HABERCİ.

Ve onlar gözyaşları ve sakal yırtılmalarıyla
Nefes alan bir bedeni buraya taşıyorlar, ağlanıyor
Ve her adımda şimşek çakıyor, ölüme hasta.

KORO.

Kılıcını ateş yaptın,
Ateşle kılıç yaptın.

İKİNCİ HABERCİ.

Ve işte, şölen cenazeye döndü ve taçlar
Düştü; ve avcı ve avcı tuzağa düştü;
Ve ağlayan ve değişen yüzler ve örtülü saçlar.
MELEAGER.

Elleriniz buluşsun
Başımın ağırlığı etrafında,
Ayaklarımı kaldırın
Ölülerin ayakları gibi;
Çünkü bedenimin eti eridi,
uzuvları kurşun gibi eridi.

KORO.

Ey aydınlık yüzün,
Senin buyurgan gözlerin!
Ey keder, ey lütuf,
Öldüğü gün gibi!
Bu kimdir senin üzerine eğilen, efendi,
gözyaşlarıyla ve iç çekişlerini bastırarak?

MELEAGER.

Bir gelin bu kadar güzel midir?
Bir kız bu kadar uysal mıdır?
Saçları lekesiz,
Dolgun olmayan yanaklarıyla,
Atalanta, kadınlar arasında saf olan,
Adı söylendiğinde bir lütuftur.

ATALANTA.

Keşke ayaklarımla
Sandaletlersiz, yalınayak,
Aşırı cesur, aşırı hızlı,
Yüzmeseydim ya da ayak basmasaydım
Arcadia'dan kuzeye Kalydon'a,
Tanrı'nın kıskançlığının bir esintisi.

MELEAGER.

Her insanın kendi kaderi vardır;
Herkesin dediği gibi
Parmaklarında dünyanın ağırlığı
Nefes gibidir;
Yine de keşke savaş çığlığında ellerim
Ölümü yakalasaydı.

KORO.

Kalkanların yarılmasıyla değil
Ve onların senin kulağına çarpmasıyla,
Savaşmış tarlaların efendisi
Mızrak sapını mızraktan kırdığında,
Sen kırıldın, efendimiz, kırıldın;
Çaba, emek ve korkuyla,

MELEAGER.

Keşke Tanrı beni bulsaydı
Taze dalların altında
Keşke Tanrı beni bağlasaydı
Farkında olmadan evimde,
Gözlerimde ışıkla, dudaklarımda şarkılarla,
Ve kaşlarımda bir taçla!

KORO.

Sen bizden nereden gönderildin?
Hedefin nereye?
Sen bizden nasıl koparıldın,
Bütün olan sen,
Göz kapaklarının ve gözlerin kopmasıyla,
Bedenin ve ruhun parçalanmasıyla!

MELEAGER.

Kalbim içimde
Ateşteki kül gibi;
Beni gören herkes,
Lavtasız, lirsiz,
Benim için acı şeyler söyleyecek,
Arzu edilmeyecek şeyler bile.

KORO.

Seni kim kaldıracak
Ölüler evinden?
Ya da seni kim övecek
Övgülerin söylensin diye?
Ah güzelliğin! Ah bedenin! Ah başın!

MELEAGER.

Ama sen, ey anne,
Rüyaların düşleyicisi,
Başka birini doğuracak mısın
Güneşin ışınlarını hissetmek için
Gölgeler arasında hareket ettiğimde bir gölge,
Ve geçilmez akarsuların yanında inlerken?

OENEUS.

Bana ne bırakacaksın
Şimdi bu iş bitti mi?
Bana bir adam vereceksin,
Oğlum için bir oğul,
Gözlerimin ışığı, hayatımın arzusu,
Arzulanan kişi için?

KORO.

Sen diğerlerinden daha mutluydun,
Evet, kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel,
Anneler arasında mutluydun;
Seni duyan her adam için,
Övgü sana eklendi,
Bir kuşun ayaklarına kanatlar gibi.

OENEUS.

Eski yılların yüzünü,
Doğum sancısıyla,
Korkular arasında grileşmiş,
Kederin annesi, lanetin annesi, gözyaşlarının annesini kim geri verecek?

MELEAGER.

Sen ateş olsan da
Boşuna yakıtla beslenmiş olsan da,
Zevkim, arzum,
Yağmurdan daha iffetli,
Çiyden daha saf, yıldızlardan daha kutsal
lekesiz yaşayanlardır.

ATALANTA. Keşke su olsaydı
Hayatımın kanı eriseydi,
Ya da kışın solgun kızı
Ova ve çimen yaprakları
İlkbaharda vurulmuş, ya da gözlerim seni
Şafakta kararmış olarak görseydi.

KORO.

Adamları sürüklediğinde
Trakya'nın seçilmişlerinden,
Hiç kimse onu geri çevirmedi
Ne de senin yüzüne katlandı
Savaşın kızarıklığıyla,
Korkunç bir yerden gelen ışıkla.

OENEUS.

Sen de onun öldüğü gibi ölmelisin
Kimsenin gözyaşı dökmediği için;
Gözlerini doldurarak
Ve kulaklarını doldurarak
Savaşın parlaklığıyla, çiçeklenmeyle ve güzellikle,
Mızrakların ihtişamıyla.

KORO.

Dünyanın kulaklarına
Söyleniyor, anlatılıyor,
Ve ışığı fırlatıldı
Ve gürültüsü yuvarlandı
Akroceraunian karından
Altın postun sığlığına.

MELEAGER.

Tanrı beni taşıyabilir miydi
Bunların hepsinden;
Kumu yığ ve göm
Chersonesos'un yanında
Gök gürültülü Boğaz'ın Pontus denizlerinin gök gürültüsüne
cevap verdiği yerde.

OENEUS.

Övgümüzle alay mı ediyorsun
Ve şarkı söylemeye başlayan
Ve garip günlerin insanları
Oğlumu övüyor
Evin tepelerinin kıvrımlarında,
Kalydon'un yüksek yerlerinde?

MELEAGER.

Ölü adam için ev yoktur;
Ah, daha iyi olmak
Köpüğün çiçeği olan
Denizin tarlalarında,
Deniz dalgaları benim elbisem,
Körfez akıntısı benim için bir giysi olsun.

KORO.

Seni kim arayacak ve getirecek
Ve sana gününü geri verecek,
Güvercin kanadını indirdiğinde
Ve kürekler yolunu kazandığında
Daralan Symplegades'in Propontis boğazını
su sıçramasıyla beyazlattığı yerde?

MELEAGER.

Beni mezarımla taçlandıracak mısın
Ya da adımı yücelteceksin,
Şimdi ruhlarım tükeniyor,
Şimdi etim bir alev mi?
Deniz onu bir kez söndürsün ve insanlar benim uykumdan bahsetsin
Beni övmek ya da utandırmak için,

KORO.

Şimdi geri dön, dön,
Onu uyandıran gibi;
İçindeki hayat seni yaksa da,
Onu yıkayıp söndürebilir misin
Helle'nin deniz sırtının daha ağırlaştığı,
ve doğuda batıya doğru suların kırıldığı yerde?

MELEAGER.

Rüzgarlar beni geri mi savurur
Ya da dalgalar beni eve mi fırlatır?
Ah, patikada dokunmak için
Çamın dolaşmayı öğrendiği yerde
Deniz tanrılarının soğuk kuşakları ve taçları,
Suyun ve köpüğün serin çiçekleri!

KORO.

Tanrılar serbest bırakabilir
Hızlı yaptıkları;
Ruhun rahatlayacak
Sonunda uzuvlarında; Ama sana hayat karşılığında ne verecekler,
geçmiş olan tatlı hayat?

MELEAGER.

İnsanların damarlarının hayatı değil,
Doğuran etin değil;
Ama kalan zarafet,
Çimenlerdeki yağmurların hayatına,
Yapraklardaki çiylerin hayatına yapışan güzel güzellik.

KORO.

Sen dümenci ve şeftin,
Bir saat içinde dönecek misin,
Uzuvların yaprağa,
Yüzün çiçeğe,
Kanın suya, ruhun bölen ve yutan tanrılara?

MELEAGER.

Yıllar aç,
Bütün günlerini ağlayarak geçiriyorlar;
Tanrılar öfkeleniyor
Ve övgüden bıkmış;
Ve dudaklarını kim dizginleyecek?
Ve yollarını kim düzeltecek?

KORO.

Tanrılar bizi koruyor
Kılıçla ve değnekle;
Gölge örerek bizi örtmek için,
Çimleri yığarak,
Yasanın kendisini tümüyle yerine getirmesi için,
İnsanın yüzünü Tanrı'nın önünde karartmak için.

MELEAGER.

Oeneus'un kutsal başı, senin oğlun
Suçsuz, yine de yabancı suçluluktan kırmızı, yine de iğrenç
Kirlenmiş yaşamların akrabalığıyla,
Bak, onların kanı için ölüyorum; ve kendi kanım
Çünkü benim kan dökmem buna karışmıştır,
Ölüm beni akrabalarımdan ayırt edemesin diye. Yine de temiz bir kalple ve kusursuz bir elle ölüyorum,
Utanç verici bir şekilde değil; bu yüzden sen sevginle
Beni selamla ve ölüler arasında vedalaş
İyi, ölüler gibi; çünkü en iyi adam öldü
Üzgün ​​bir şekilde gidiyor; ben şimdi iyi gidiyorum
Hiçbir şeyin korkulacak olmadığı yerden korkusuzca geçiyorum
Sevgini ve iyi niyetini yanımda bulundurarak,
Ey baba, karanlık yerler ve ölü insanlar arasında.

OENEUS.

Çocuk, seni üzgün bir kalple ve gözyaşlarıyla selamlıyorum,
Ve sana rahatlık diliyorum, mükemmel bir adam olarak
Savaşta ve barış evinde onurlu.
Tanrılar sana adil bir ücret ve ölüm hakları veriyor,
Ve bana kısa günler ve sana gelme yolları.

MELEAGER.

Dua et, ölümünden önceki günlerin uzun olsun,
Ve rahatlık ve krallıkla dolu; ölümde görerek
Ne rahatlık var ne de sonradan büyüme,
Ne de oradan kimse bakıp günün şafağını görecek
Ne de gittiğim topraklarda ışık. Yaşa ve günlerin tadını çıkar ve öl
Günün geldiğinde; ve ölümden fazla şey yapma
Yoksa gününden önce kötü bir şey biçersin.
Sen de, acı ana ve ana belası
Bu yorgun bedenimin -sen de, kraliçe,
Kaynak ve son, eken ve tırpan,
Olgunlaşan yağmur ve öldüren kuraklık,
Yutan kum ve besleyen pınar,
Beni yapmak ve mahvetmek için -sen, diyorum,
Althaea, babamın saban demiri çekildiğinden beri,
Kadın tarlasının ölümcül tohumundan,
Vücudun yarıklandı, buğday başağından
Güneşten güçlü ve yağmurlardan hoş kokulu
Fırladım ve rahminin kapağını yarıp geçtim,
Anne, ben unutulmaz bir dille ölüyorum
Seni kutsal olarak selamlıyorum ve sana adil olarak tapıyorum
Kim adaletsiz ve kutsal değil; ve dizlerimle
Tapınmak isterdim, ama senin ateşin ve inceliğin,
Onları altüst ederek, beni yut; çünkü bu uzuvlar
Hafif toz ve benim çömleğimden kalan kırıntılar gibidir
Ateş onlara dokunmadan önce; ve yüzüm
Karda ölü bir yaprak veya ölü bir ayak izi gibi,
Ve tüm bu beden kırık bir çorak ağaç
O kadar güçlüydü ve tüm bu yaşam çiçeği
Dallarından ayrılmış ve sefilce kirletilmiş,
Ve tüm o tanrısal kas ve gücü küçültmüş
Ve bir insanınkinden daha az: çünkü tüm damarlarım
Beni terk ediyor ve tüm küllü hayatım yanıyor.
Yaşamama izin vermeni isterdim; ama tanrılar karşı çıkıyor,
Ama talih ve değişimin ateşli ayakları,
Ve zaman, bunlar olmazdı, bunlar hayatımı çiğnedi,
Bunlar ve sen değil; sen beni de sevdin ve ben
Seni; ama bu ölüm tüm hayatımla karıştı,
Sonum başlangıcımla: ve bu yasa,
Sadece bu, beni öldürür, annemi hiç değil.
Ve hiçbir erkek veya kız kardeş çok fazla üzülmesin,
Ne de gözyaşlarıyla yüreklerini bana eritsinler,
Çünkü aşırı sevgi ve aşırı keder
Büyük tanrıları ve aşırı seven insanları kızdırır,
Aşk uğruna öldürür ve öldürülür; ve bu ev
Çok daha iyi çocuklar doğuracak; bunlar neden
Ağlasın? Ama sabırla yaşamalarına izin ver
Ve benimki unutulup gitsin: sen tek,
Anne, sen biricik ve biricik, sen bunlar değil,
Öldüğümde beni biraz olsun hatırla
Çünkü ben senin ilk doğan çocuğundum; ruhun
Bana acısın, buradan giden ve ölen bana bile acısın,
Öfkelenmiş olsan da ve tekrar doğursan da
Çok daha mutlu oğullar ve daha sonra doğan tüm insanlar
Beni fazlasıyla geride bıraksın; ama sen
Unutma ve utanma; ben senin oğlundum. Zaman vardı seni utandırmadım ve zaman vardı
Yaşamayı ve seni onurlandırmayı düşündüm
Bu adamlarınki kadar büyük işlerle; ama onlar yaşıyor,
Bunlar ve ben ölüyorum; ve ne olması gerektiğini
Kesinlikle bilmiyorum; yine de sana emrediyorum,
Zaten ölmüşüm, beni daha az sevme,
Ben, ey annem; sana bu tanrılar adına emrediyorum,
Babamın ve senin o daha kutsal göğsünün,
Beni ölürken görenler ve emzirenlerin adına,
Beni daha az sevme, ilk doğan çocuğun: keder gelse de,
Sadece keder, benim için ve tüm bu büyük sevinç,
Ve her zaman sana gelecek; çünkü sen bilirsin,
Ey annem, beni doğuran göğüsler, çünkü sen bilirsin,
Ey annemin tatlı başı, kutsal gözler,
Günah işlemiş olsam da ruhumu bilirsin, bilirsin
Diz çökmesem de dizlerine dokunmasam da,
Ama dudaklarımla diz çökerim ve yüreğimle
Ayaklarının dibine kapanır ve sana taparım.
Ve şimdi elveda, bütün dostlarım; ve siz,
Benden çok daha genç ve görkemli olan akrabalarım,
Annemin kız kardeşinin oğulları; ve hepiniz elveda
Benimle birlikte Colchis'te olan ve
Karşılaştığımız dalgaları ve savaşları çıplak bırakanlar: ve zamanlar
Değişse de, ve şimdi ben hiçbir şey olmasam da,
Aranızda beni, iyi zamanımda yaptıklarımı
Unutmayın; çünkü tüm o günlerde bile,
O günlerde ve bu günlerde, ve kendi yaşayan ruhlarınızda,
Ve yaşayan sizlerin ışığı ve şansıyla,
Ve bu zavallı ganimet ve benimle,
Ölmekte olan, yalvarıyorum, adım ölmesin.
Ama sen, canım, gül gibi ellerinle dokun bana,
Ve göz kapaklarımı ağzınla kapat,
Acı bir öpücük; ve beni kollarınınla kavra,
Ağır dudaklarla hafif, atık bedenimi bastır,
Ağır elli kader tarafından hafif ve ince yapılmış,
Ve kutsal bakire gözlerinle çiy damlat,
Ölmüş olan bana çiy yerine gözyaşı dök,
Seni seven bana; günah işlemeden görerek
Boş yorgun eve indim
Ne etin ne güzelliğin ne de çevik gözlerin olduğu
Ne de ağız sesi ne de ellerin ve ayakların gücü,
Ama sen, canım, bedenimi örtünle sakla,
Ve elbisenle ayağımı ve başımı ört,
Ve üzerime uzan ve ellerine dokun
Ellerinle ve dudaklarınla ​​dudaklarınla: acınası ol
Sen mükemmel bir kız gibisin; hiçbir erkek
Beni kirletmesin, beni hor görmesin, demesin, Bu adam
Kadınca öldü, bir kadının sunusu, katledildi
Yaşamının yünüyle kadın parmakları arasından,
Onursuz; çünkü beni onurlandırdın.
Ve şimdi Tanrı aşkına beni bir iki kez öp
Ve bırak gideyim; çünkü gece beni topluyor,
Ve gecede hiçbir adam meyve toplamayacak.

ATALANTA.

Selam sana: ama ben ağır yüz ve ayaklarla
Eve dönüyorum ve gözlerinden kayboluyorum.

KORO.

Efendileriyle kim çekişecek?
Ya da onları alt edecek ya da onlara haksızlık edecek?
Onları iplerle kim bağlayacak?
Onları şarkıyla kim evcilleştirecek?
Onları kılıçla kim vuracak?
Çünkü krallıklarının elleri güçlüdür.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ATALANTA IN CALYDON***


******* This file should be named 15378.txt or 15378.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/7/15378



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

