*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Victorian Short Stories (Viktorya Dönemi Kısa Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 16, 2005  [eBook #15381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Victorian Short Stories, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Victorian Short Stories

Author: Various

Release Date: March 16, 2005  [eBook #15381]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORIAN SHORT STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

VICTORIAN KISA HİKAYELERİ

Kur Yapma Hikayeleri

İÇERİK

ANGELA, Tersine Bir Aşk Hikayesi, William Schwenk Gilbert

OXNEY COLNE'NİN PAPAZININ KIZI, Anthony Trollope

ANTHONY GARSTIN'İN KUR YAPMASI, Hubert Crackanthorpe

KÜÇÜK GRİ ELDİVEN, George Egerton (Mary Chavelita [Dunne] Bright)

KADIN DAYAKÇISI, Israel Zangwill

ANGELA

Tersine Bir Aşk Hikayesi

William Schwenk Gilbert'in

(_The Century Magazine_, Eylül 1890)

Ben, uzun yıllardır bir yatağa veya kanepeye
hapsolmuş zavallı bir felçli adamım. Son altı yıldır Venedik'in yan kanallarından birine bakan küçük bir odada kalıyorum ve etrafımda yatağımı yapan ve yemeğimi yapan sağır yaşlı bir kadından başka kimse yok; ve orada yılda yaklaşık otuz poundluk bir gelir elde ediyorum, çiçeklerin ve meyvelerin suluboya resimlerini yapıyorum (Venedik'teki en ucuz modeller bunlar) ve bunları Londra'daki bir arkadaşıma gönderiyorum, o da bunları küçük meblağlara bir satıcıya satıyor. Ama genel olarak mutlu ve memnunum.

Odamın konumunu oldukça ayrıntılı bir şekilde tarif etmem gerekiyor. Tek penceresi kanal suyunun yaklaşık beş fit yukarısında ve evin üstünde yaklaşık altı fit çıkıntı var ve suyun üzerine sarkıyor, çıkıntılı kısım kanal yatağına çakılmış sağlam kazıklarla destekleniyor. Bu düzenlemenin (diğerlerinin yanı sıra) yukarı görüşümü o kadar sınırlaması dezavantajı var ki, hemen karşımdaki evin yüksekliğinin yaklaşık on fitten fazlasını göremiyorum,
ancak, pencereden hastalığımın izin verdiği kadar uzağa uzanarak, genişliği on beş fiti geçmeyen kanalın yukarısını ve aşağısını hatırı sayılır bir mesafeden görebiliyorum. Ancak, karşımdaki maddi evin çok azını görebilmeme rağmen, kanaldaki yansımasını baş aşağı görebiliyorum ve balkonlarında ve pencerelerinde zaman zaman (her zaman baş aşağı) kendilerini gösteren sakinlerine karşı ters bir ilgi duyuyorum.

Yaklaşık altı yıl önce odama ilk girdiğimde, dikkatim, her gün sınırlı görüş alanımın yukarısındaki bir balkondan geçen on üç yaşlarında (tahmin edebildiğim kadarıyla) küçük bir kızın yansımasına yönelmişti. Yanındaki küçük bir masada bir bardak çiçek ve bir haç vardı; ve orada otururken, güzel
havada, sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar, sürekli olarak gayretle çalışırken, geçimini iğne işi yaparak sağladığı sonucuna vardım. Kesinlikle çalışkan bir küçük kızdı ve ters yansımasından anladığım kadarıyla, elbisesiyle temiz ve güzeldi. Sıcak günlerde balkonda onunla birlikte oturan yaşlı bir annesi, hasta bir annesi vardı ve küçük hizmetçinin yaşlı kadını şallara sardığını, sandalyesi için yastıklar ve ayakları için bir tabure getirdiğini ve ara sıra işini bırakıp yaşlı kadını yarım dakika öpüp okşadığını ve sonra tekrar işine başladığını görmek ilgimi çekti. Zaman geçti ve küçük hizmetçi büyüdükçe yansıması küçüldü ve sonunda sanırım on altı veya on yedi yaşında oldukça küçük bir kadın oldu. Günün en parlak saatlerinde sadece birkaç saat çalışabiliyorum, bu yüzden hareketlerini izlemek için bolca zamanım ve onun hakkında biraz romantizm örmek ve ona büyük ölçüde kabul etmek zorunda olduğum bir güzellik bahşetmek için yeterli hayal gücüm vardı. Gördüm - ya da görebildiğimi hayal ettim - o benim yansımama ilgi duymaya başladı (elbette o da benim onun yansımasını görebildiğim gibi görebiliyordu); ve bir gün, bana tam ona bakıyormuş gibi göründüğünde - yani yansıması bana tam bana bakıyormuş gibi göründüğünde - ona başımla onay verme
çaresizliğini denedim ve yoğun bir memnuniyetle onun yansıması da karşılık olarak başını salladı. Ve böylece iki yansımamız da birbirine aşina oldu. Ona aşık olmam uzun sürmedi, ancak her sabah yaşlı kadın beni yatağımdan alıp pencerenin yanındaki kanepeye taşıdığında ve akşamları küçük hizmetçi o gün için balkondan ayrıldığında ona başımı sallamaktan daha fazlasını yapmaya karar verebilmem uzun zaman aldı. Ancak bir gün, onun yansımasının bana baktığını gördüğümde, ona başımı salladım ve kanala bir çiçek attım. O da bana karşılık olarak birkaç kez başını salladı ve annesinin dikkatini olaya çektiğini gördüm. Sonra her sabah suya 'günaydın' için bir çiçek, akşamları da 'iyi geceler' için bir çiçek daha attım ve kısa süre sonra onları tamamen boşuna atmadığımı keşfettim, çünkü bir gün o da benimkine katılmak için bir çiçek attı ve iki çiçeğin güçlerini birleştirip birlikte uçup gittiğini gördüğünde güldü ve ellerini çırptı. Ve
sonra her sabah ve her akşam ben çiçeğimi attığımda o da
ellerini çırptı ve iki çiçek buluştuğunda ellerini çırptı, ben de öyle;
ama bazen birbirlerinden ayrıldıklarında, biri diğerini yakalayamayan bir engelle karşılaştığı için, ellerini
güzel bir umutsuzluk taklidiyle havaya kaldırdı, ben de bunu ancak İngilizvari ve başarısız bir şekilde taklit etmeye çalıştım. Ve geçen bir gondol tarafından kaba bir şekilde ezildiklerinde (ki bu sık sık olurdu)
ağlıyormuş gibi yaptı ve ben de aynısını yaptım. Sonra, güzel bir pandomim yaparak,
aşağıyı gökyüzüne doğru işaret ederek bana çiçeklerimizin batmasına Kader'in sebep olduğunu söylerdi ve ben de pandomim yaparak, o kadar da güzel olmayan bir şekilde, Kader'in bir dahaki sefere daha nazik olacağını ve belki de yarın çiçeklerimizin daha şanslı olacağını anlatmaya çalışırdım--ve
masum kur yapma böylece devam etti. Bir gün bana haçını gösterdi
ve öptü, bunun üzerine her zaman yanımda duran küçük gümüş haçı aldım ve onu öptüm, böylece dinde bir olduğumuzu anladı.

Bir gün küçük hizmetçi balkonunda görünmedi ve birkaç
gün boyunca ondan hiçbir şey göremedim; ve her zamanki gibi çiçeklerimi fırlatmama rağmen, ona eşlik edecek hiçbir çiçek gelmedi. Ancak bir süre sonra, siyahlar giymiş ve sık sık ağlayarak tekrar belirdi ve sonra zavallı çocuğun annesinin öldüğünü ve bildiğim kadarıyla dünyada yalnız olduğunu anladım. Çiçekler günlerce gelmedi, o da herhangi bir tanıma belirtisi göstermedi, sadece mendilini onlara koyduğunda hariç, gözlerini işine dikti. Ve karşısında yaşlı kadının sandalyesi vardı, ve zaman zaman işini bırakıp ona baktığını ve sonra bir gözyaşı seli onu rahatlattığını görebiliyordum. Ama
en sonunda bir gün bana başını sallamak için kendini toparladı ve sonra çiçeği geldi,
gün be gün, ve benim çiçeğim ona katılmak için dışarı çıktı ve değişen şanslarla
iki çiçek eskiden olduğu gibi yelken açtı.

Ama benim için en karanlık gün, yakışıklı genç bir gondolcunun, gondolunun en üst noktasında (çünkü onu
canlı olarak
görebiliyordum) evin yanında zanaatını yaptığı ve balkonda
otururken onunla konuştuğu zamandı. Eski arkadaşlar gibi konuşuyorlardı -aslında, anlayabildiğim kadarıyla, yarım saat süren görüşmeleri boyunca onu elinden tutmuştu.
Sonunda itti ve kalbimi içimde ağır bıraktı. Ama ben kısa sürede 
yüreklendim, çünkü o gözden kaybolur kaybolmaz, küçük hizmetçi
aynı sapta büyüyen iki çiçeği fırlattı -benim hiçbir şey
yaratamadığım bir alegori, ta ki bana onun ve kendisinin kardeş olduğunu ve benim üzülmem için hiçbir sebebim olmadığını
anlattığı aklıma gelene kadar. Ve bunun üzerine ona neşeyle başımı salladım, o da bana başını salladı ve
yüksek sesle güldü, ben de karşılık olarak güldüm ve her şey eskisi gibi devam etti. Sonra karanlık ve kasvetli bir zaman geldi, çünkü beni günlerce yatağa mahkûm eden bir tedaviden geçmem gerekiyordu,
ve küçük hizmetçiyle artık birbirimizi
göremeyeceğimizi ve daha da kötüsü, ona
gittiğimi ima etmeden gittiğimi düşüneceğini düşünerek endişelendim ve telaşlandım. Ve geceleri uyanık yatıp gerçeği nasıl söyleyebileceğimi düşündüm ve beynimden elli tane plan geçti, hepsi gece yeterince uygulanabilir gibi görünüyordu,
ama sabah kesinlikle çılgınca ve uygulanamazdı. Bir gün--ve benim için gerçekten de parlak bir gündü--bana bakan yaşlı kadın bana
bir gondolcunun İngiliz senyörün gidip gitmediğini veya
ölüp ölmediğini sorduğunu söyledi; ve böylece küçük hizmetçinin benim için endişelendiğini,
ve kardeşini sorması için gönderdiğini ve kardeşinin şüphesiz ona pencereden uzun süre uzak kalmamın nedenini söylediğini öğrendim.

O günden sonra ve üç haftalık yatağımda kalmam boyunca, her sabah penceremin kenarında bir çiçek bulundu, ki bu da teknedeki herkesin kolayca ulaşabileceği bir mesafedeydi; ve sonunda hareket edebileceğim bir gün geldiğinde, penceredeki kanepemde alıştığım yeri aldım,
ve küçük hizmetçi beni gördü ve başının üstünde durdu (tabiri caizse) ve
ellerini baş aşağı çırptı, bu benim sağ tarafımdaki sevincim kadar anlamlıydı. Ve böylece gondolcu ilk kez penceremin önünden geçtiğinde ona işaret ettim, yanıma yanaştı ve bana, birçok parlak gülümsemeyle, beni tekrar iyi gördüğüne gerçekten sevindiğini söyledi. Sonra ona ve kız kardeşine inzivam sırasında benim hakkımda pek çok nazik düşünceleri için teşekkür ettim ve ondan isminin Angela olduğunu ve Venedik'in en iyi ve en saf kızı olduğunu ve ona kız kardeşi diyebilen herkesin kendisini gerçekten mutlu sayabileceğini, ancak onun kardeşinden bile daha mutlu olduğunu, çünkü onunla evleneceğini ve aslında ertesi gün evleneceklerini öğrendim.

Bunun üzerine kalbim patlayacak gibi şişti ve kan damarlarımda öyle bir hızla aktı ki bir süre sadece onu duyabildim.
En sonunda garip bir tebrik sözcüğü gevelemeyi başardım ve o da yarın kiliseden döndüklerinde gelinini beni görmeye getirme iznini istedikten sonra neşeyle şarkı söyleyerek yanımdan ayrıldı.

'Çünkü,' dedi, 'Angela'm seni çok uzun zamandır tanıyor - çocukluğundan beri ve bana sık sık iyi bir Katolik olan ve yıllarca bir pencerenin önündeki bir kanepede yatan zavallı İngiliz'den bahsetti ve onunla konuşup onu rahatlatmayı ne kadar çok istediğini tekrar tekrar söyledi; ve bir gün, sen kanala bir çiçek attığında, bana bir tane daha atıp atamayacağını sordu ve ben de ona evet dedim, çünkü bunun çok acı çeken birine sempati duymak anlamına geldiğini anlardı.'

Ve böylece onun benim iyiliğimle ilgilenmesini sağlayan şeyin sevgi değil, acıma olduğunu öğrendim, ancak acımaya yakın bir sevgiydi
ve her şey sona erdi.

Çünkü bir sapta olduğunu düşündüğüm iki çiçek aslında birbirine bağlı iki çiçekti (ama bunu anlayamadım) ve bunlar onun ve gondolcunun nişanlı sevgililer olduğunu belirtmek içindi ve bu sembole duyduğum
ifade edilen memnuniyet onu çok sevindirdi, çünkü bunun benim onun mutluluğuna
sevindiğim anlamına geldiğini düşündü.

Ve ertesi gün gondolcu diğer gondolculardan oluşan bir kafileyle geldi, hepsi tatil kıyafetleri giymişti ve Angela gondolunda oturuyordu, mutluydu ve
mutluluğundan utanıyordu. Sonra o ve o benim oturduğum eve girdiler ve odama geldiler (ve bunca yıllık terslikten sonra onu başını ayaklarının üstünde görmek gerçekten garipti!)
ve sonra bana mutluluk ve sağlığıma kavuşmamı diledi
(ki bu asla mümkün olamazdı); ve ben kırık kelimelerle ve gözlerimde yaşlarla,
yıllardır yatağımın veya masamın yanında duran küçük gümüş haçı ona verdim. Ve Angela saygıyla aldı, haç çıkardı,
öptü ve böylece mutlu kocasıyla birlikte ayrıldı.

Ve gondolcuların yollarına devam ederken şarkılarını duyduğumda -
günbatımının gölgeleri etrafımı
kapatırken şarkı uzakta kayboluyordu- kalbime giren tek aşkın
yasasını söylediklerini hissettim.

OXNEY COLNE'NİN PASTOR KIZI

Anthony Trollope

(_London Review_, 2 Mart 1861)

İngiltere'nin en güzel manzarası -ve bu iddiamda çelişkiye düşersem, tüm Avrupa'da diyeceğim-Dartmoor'un güney ve güneydoğu eteklerinde, Dart, Avon ve Teign nehirlerinin kendilerini oluşturduğu ve kırık bataklığın yarı ekili olduğu ve vahşi görünümlü yayla tarlalarının yarı bataklığa dönüştüğü Devonshire'dadır. Bu iddiayı öne sürerken
sık sık çok fazla şüpheyle karşılaşıyorum, ancak bu şüpheler
yeri gerçekten bilmeyen kişiler tarafından karşılanıyor. Exeter'dan Plymouth'a giden demir yolu hattında seyahat etmiş, Torquay'da iki hafta geçirmiş ve belki de Tavistock'tan Dartmoor'daki mahkum hapishanesine bir gezi yapmış erkekler ve kadınlar bu konu hakkında benimle konuşuyor. Ama Chagford'un ihtişamını kim biliyor? Manaton bölgesinden kim geçti? Bataklıktaki Lustleigh Cleeves ve Withycombe ile kim
konuşuyor? Holne Chase'i kim
araştırdı? Sevgili okuyucu, bunları yapmadığınız sürece
bana karşı çıkmakta aceleci davranacağınıza inanın.

Orada veya civarında -hangi küçük nehrin sularıyla yıkandığını söylemeyeceğim- Oxney Colne bölgesi var. Ve bu güzel ülkenin tüm güzelliklerini görmek isteyenler için Oxney Colne'da bir konaklama en çok arzu edileni olurdu, çünkü o zaman
konuk, ülkenin herhangi bir yerinden daha çok
ziyaret etmekten hoşlanacağı her şeye daha yakın olurdu. Ancak böyle bir düzenlemeye itiraz var.
Bütün bölgede sadece iki tane düzgün ev var ve bunlar -ya da
bölgeyi bildiğimde- küçük ve sahipleri tarafından tamamen işgal edilmişti.
Rahip ve kızının yaşadığı papaz evi daha büyük ve daha iyi; ve daha küçük olan, bir Çiftçi Cloysey tarafından kiralanan yüz dönümlük bir çiftliğe sahip olan ve ayrıca kendi evinin etrafında yaklaşık otuz dönüm araziye sahip olan ve kendisinin de kremada Bay Cloysey kadar iyi olduğunu ve elma şarabında ondan tamamen üstün olduğunu düşünen Bayan Le Smyrger'in serbest mülk evidir. 'Ama kira ödemek zorunda değilsiniz, Bayan,' derdi Çiftçi Cloysey, Bayan Le Smyrger sanatı hakkındaki bu fikrini fazla meydan okuyan bir şekilde dile getirdiğinde. 'Kira ödemezsiniz, yoksa bunu başaramazdınız.' Bayan Le Smyrger, kendi soyağacına ve kanına sahip, Dartmoor sınırlarında yüz otuz dönümlük tam mülkiyet arazisi olan, elli yaşında, demirden bir yapıya ve güneşin altındaki her konuda kendine ait bir fikre sahip yaşlı bir kızdı. 
Ve şimdi papaz ve kızına gelince. Papazın adı 
Woolsworthy'di - ya da etrafında yaşayan herkesin telaffuz ettiği gibi Woolathy - Rahip Saul Woolsworthy; kızı ise Patience 
Woolsworthy ya da o bölgelerdeki Devonshire dünyasının tanıdığı adıyla Bayan Patty'ydi. Patience ismi onun için iyi seçilmemişti çünkü
o ateşli bir genç kızdı, inançlarında sıcakkanlıydı ve onları özgürce ifade etmeye meyilliydi. Dünyada sadece iki yakın arkadaşı vardı ve ikisi de ona çocukluğundan beri bu ifade özgürlüğünü tamamen tanımıştı. Bayan Le Smyrger ve babası onun yollarına alışkındı ve genel olarak onlardan oldukça memnundu. Bayan Le Smyrger da kendisi kadar özgür ve sıcakkanlıydı ve Bay Woolsworthy'nin kızı tarafından kendi konusunda oldukça üstün olmasına izin verildiği için -çünkü bir konusu vardı- kızının diğerlerinin hepsinde üstün olmasına itiraz etmiyordu. Yazdığım dönemde Patience Woolsworthy güzel bir kızdı ve güzelliğin hayranlıkla buluştuğu veya karakter gücünün fark edildiği bir yerde yaşasaydı, dikkat çekmeye ve hayranlığa değer birçok şeye sahip olurdu. Ancak Dartmoor sınırındaki Oxney Colne'da onu takdir edecek çok az kişi vardı ve sanki yeteneğini daha uzağa taşımak
için pek bir fikri yokmuş gibi görünüyordu, böylece sonsuza dek bir
battaniyeye sarılı
kalmayabilirdi.

Uzun boylu ve ince, koyu renk gözlü ve siyah saçlı güzel bir kızdı.

Gözleri belki de normal bir güzellik için fazla yuvarlaktı ve saçları
belki de fazla kıvırcıktı; ağzı büyük ve anlamlıydı; burnu
ince biçimliydi, ancak kadın formundaki bir eleştirmen biraz geniş olduğunu söyleyebilirdi. Ancak yüzü
geniş bir şekilde çok
çekiciydi--sadece bazen onu gölgeleyen, hatta bazen çekiciliğine katkıda bulunan o hakimiyet kararlılığı olmadan görülebilseydi.

Patience Woolsworthy adına itiraf edilmesi gereken şey, hayatının koşullarının onu kesin olarak egemenlik kurmaya çağırdığıdır. Annesini on altı yaşındayken kaybetmişti ve ne bir erkek ne de kız kardeşi vardı. Yakınlarında, eğitim veya rütbe açısından hayatının gidişatına müdahale etmeye uygun hiçbir komşusu yoktu, Bayan Le Smyrger hariç. Bayan Le Smyrger, Patience böyle bir düzenlemeden memnun olsaydı, onun için her şeyi yapardı, ahlakının ve papaz evinin tüm yönetimi dahil. Ancak Patience, Bayan Le Smyrger'ı her zaman sevmiş olsa da, bundan memnun değildi ve bu nedenle kendi güçlü elini ortaya koyması gerekiyordu. Bu güçlü eli erken ortaya koymuştu ve bu nedenle tarif etmeye çalıştığım karakter ortaya çıkmıştı. Ancak bu kız adına şunu söylemeliyim ki, yalnızca başkaları üzerinde egemenlik kurmuyordu. Bu gücü elde ederken, kendisi üzerinde hüküm sürme
gücünü de elde etmişti.

Ama babası bu aile düzenlemelerinde neden göz ardı edilmişti? Belki de, yaşayan tüm
erkekler arasında babasının yaşadığı bölgenin antikalarıyla en iyi
bilgili adam olduğunu söylemek neredeyse yeterli olabilir. Devonshire'ın ve özellikle Dartmoor'un Jonathan Oldbuck'ıydı; ancak Oldbuck'ın kadınlarını bir tür itaat altında tutmasını sağlayan ve muhtemelen haftalık faturasının uygun
sınırları aşmadığını görmesini sağlayan o karakter kararından yoksundu. Oxney Colne'lu Bay Oldbuck, bu açılardan üzücü bir şekilde eksikti. Küçük bir tedavisi olan bir mahalle papazı olarak, en azından onu kınanmaktan korumak için yeterli enerjiyle görevini yerine getirdi. Fakirlere karşı nazik ve yardımseverdi, hizmetlerinde dakikti, etrafındaki çiftçilere karşı hoşgörülüydü, din adamlarına karşı yumuşak huyluydu ve piskopos veya başdiyakozun kendisi hakkında
düşünebileceği veya söyleyebileceği hiçbir şeye karşı kayıtsızdı. Bu sonuncu özelliği bir erdem olarak değil, bir gerçek olarak adlandırıyorum. Fakat
tüm bu noktalar, Oxney Colne'lu Bay Woolsworthy'nin bilinen karakterinde hiçbir şey değildi. Dartmoor'un antikacısıydı. Hayat çizgisi buydu. Devonshire dünyasında bu sıfatla tanınıyordu; mütevazı
çantasıyla seyahat ediyordu, papaz evinden bir veya iki gece uzakta kalıyordu; bu sıfatla arada sırada tek kişilik yedek yatak odasında başıboş ziyaretçiler kabul ediyordu - onu ve kız arkadaşını arkadaşlıkları nedeniyle görmek isteyen arkadaşlar değil - bu gömülü taş veya o eski dönüm noktası hakkında bir şeyler bilen adamlar. Kızı bütün bu konularda
ona kendi bildiğini okumasına izin verdi, ona yardım etti ve onu cesaretlendirdi. Bu onun hayat çizgisiydi ve bu yüzden buna saygı duyuyordu. Fakat diğer tüm konularda
papaz evinde en önde olmayı seçti.

Bay Woolsworthy, pazar günleri hariç her zaman
gri giysiler giyen ufak tefek bir adamdı; o kadar açık griydi ki
daha az uzak bir bölgede din adamı olarak kabul edilmezlerdi. Artık iyi bir yaşa gelmişti, tam yetmiş yaşındaydı; ama hala incecik ve hareketliydi ve çürümenin çok az belirtisini gösteriyordu. Başı keldi ve etrafını saran birkaç saç teli neredeyse beyazdı. Ama ağzında enerjik bir ifade ve açık gri gözlerinde onu tanıyanların onu tamamen yaşlı bir adam olarak görmesini engelleyen bir mizah vardı. O halde, Oxney Colne'dan Priestown'a, bataklık boyunca on beş uzun Devonshire mili yürüyebilirdi; ve bunu yapabilen kişi, çalışmak için çok yaşlı olarak kabul edilemezdi. Ama şimdiki hikayemiz, onunla olmaktan çok kızıyla ilgili olacak. Patience Woolsworthy'nin güzel bir kız olduğunu söylemiştim; ve birçok yönden de dikkate değerdi. Hayata bakış açısını benimsemiş, sahip olduğu ve sahip olmadığı şeyleri çok sıra dışı ve kural olarak genç bir bayan için her zaman arzu edilir olmayan bir şekilde tartmıştı. Sahip olmadığı
şeyler çok fazlaydı. Toplumu yoktu; serveti yoktu; gelecekte geçimini sağlayacak bir güvencesi yoktu; evlilik yoluyla kendine bir yer edinme konusunda yüksek bir umudu yoktu; Oxney Colne Papaz Evi'ne kadar uzanan kitaplarda okuduğu o heyecan ve yaşam zevki yoktu. Sahip olmadığı şeylerin listesine eklemek kolay olurdu; ve bu listeyi kendisi aleyhine son derece canlı bir şekilde yaptı. Sahip olduğu veya daha doğrusu sahip olduğundan emin olduğu şeyler çok daha kolay sayılırdı. Bir hanımefendinin doğumuna ve eğitimine, sağlıklı bir kadının gücüne ve kendi iradesine sahipti. Kendisi için hazırladığı liste böyleydi ve buna ne güzellik, ne zekâ ne de yetenek kattığını söylemekle gerçeğin ötesinde bir şey iddia etmediğimi
itiraz ediyorum. Bu açıklamalara, Oxney Colne'un, bir turistin Devonshire'ın o bölgelerini ziyaret edebileceği en iyi yer olacağını söyleyerek başladım, ancak orada turistlerin ihtiyaç duyduğu konaklama olanaklarından hiçbirini elde edememesi durumunda. Belki de o günlerde bir antikacı kardeş bunu yapabilirdi, çünkü dediğim gibi, papaz evinde yedek bir yatak odası vardı. Bayan Le Smyrger'in herhangi bir yakın arkadaşı da aynı şekilde şanslı olabilirdi, çünkü evinin adı olan Oxney Colne'da da aynı şekilde bulunuyordu. Ancak Bayan Le Smyrger kapsamlı bir misafirperverliğe sahip değildi ve yalnızca kan bağı veya çok eski bir dostluk bağıyla kendisine bağlı olanlara kapılarını açmaktan mutluluk duyuyordu. Eski arkadaşlarının sayısı çok az olduğundan,
o birkaç kişi uzakta yaşadığından ve en yakın akrabaları
dünyada kendisinden daha yüksekte olduğundan ve kendisinin ona tepeden baktığından, Oxney Colne'a yapılan ziyaretler çok az ve aralıklıydı.

Ancak şimdi, yazdığım dönemde, böyle bir ziyaret
yapılacaktı. Bayan Le Smyrger'in, Oxney Colne bölgesinde orada yaşayan hanımınkine eşit bir mülk miras alan küçük bir kız kardeşi vardı; ancak bu küçük kız kardeş de güzelliği miras almıştı ve bu nedenle,
erken yaşta, biri kocası olan çeşitli sevgililer bulmuştu. O zamanlar dünyada hali vakti yerinde olan,
ama şimdi zengin ve neredeyse güçlü olan bir adamla evlenmişti; bir Parlamento Üyesi, şu veya bu kurulun Lordu, Eaton Meydanı'nda bir evi ve İngiltere'nin kuzeyinde bir parkı olan bir adam; ve bu şekilde onun hayat yolu bizim Bayan Le Smyrger'inkinden çok
ayrılmıştı. Fakat Hükümet Lordu
kurulu çeşitli çocuklarla kutsanmıştı ve belki de şimdi
Teyze Penelope'nin Devonshire dönümlerine bakmanın uygun olduğu düşünülüyordu. Teyze
Penelope onları istediği kişiye bırakma yetkisine sahipti; ve Eaton Meydanı'nda, doğal olarak onları aileden birine bırakması gerektiği düşünülse de, yine de biraz kuzenlik ilişkisi durumu daha da kesinleştirebilirdi. Bunun böyle bir ziyaretin tek nedeni olduğunu söylemeyeceğim, fakat o günlerde
Kaptan Broughton teyzesine bir ziyaret yapacaktı. Şimdi Yüzbaşı John Broughton, Clapham Park ve Eaton Meydanı'ndan Alfonso Broughton'un ikinci oğluydu, Parlamento Üyesi ve yukarıda adı geçen Hükümet Kurulu Lorduydu.

Peki onunla ne yapmayı düşünüyorsun? Patience Woolsworthy, Bayan Le Smyrger'e, o hanım Colne'dan gelip yeğeni John'un ertesi sabah geleceğini söylediğinde sordu.

'Onunla ne yapacaksın? Neden, onu buraya getirip babanla konuşacağım.'

'Bunun için fazla şık olacak ve eğer Dartmoor'u umursamadığını
öğrenirse, babam onun için kafasını yormayacak.'

'O zaman sana aşık olabilir, canım.'

'Evet, her halükarda böyle bir kaynak var ve senin iyiliğin için ona babamdan daha nazik davranmaya cesaret edebilirim. Ama yakında benimle sevişmekten bıkacak ve o zaman ne yapacağını hayal bile edemiyorum.'

Bayan Woolsworthy'nin Kaptan'ın gelmesine hiç ilgi duymadığını
söylemeye kalkışmayacağım. Arkadaşlık etmek için çağrılacağı herhangi bir yabancının gelişi, o tenha yerde onun için ilgi çekici bir konu olmalı; ve diğer genç hanımlardan o kadar da farklı değildi ki, evlenmemiş genç bir adamın gelişi onun için
birtakım ataerkil pater-familias'ların gelişiyle aynı şey olurdu. Hayata dair bahsettiğim bakış açısını
benimseyerek, diğer kızların hayatlarındaki heyecanı, neşeyi ve hayal kırıklığını aldıkları şeylerden nefret ettiğini asla söylememişti. Sadece, bu tür şeylerin çok azının yoluna çıkacağını ve bunlara ihtiyaç duymadan yaşamasının -eğer mümkünse mutlu bir şekilde yaşamasının- gerektiğini anlamıştı. Oxney Colne'a böyle bir ziyaret düşünülmediği zaman, John Broughton'ın yakışıklı ve zeki bir adam olduğunu duymuştu. Kendisiyle çok ilgilenen ve başkaları tarafından da çok sevilen biriydi. Büyük bir mirasçıyla evlenmesi hakkında bazı konuşmalar olmuştu. Ancak bu evlilik, onun isteksizliği yüzünden gerçekleşmemişti. Genel olarak, sıradan alayların sıradan kaptanlarından daha önemli bir adamdı. Yüzbaşı Broughton, Oxney Colne'a geldi, orada iki hafta kaldı. Ziyaretinin planlanan süresi üç veya dört gün olarak belirlenmişti. Sonra yoluna devam etti. Londra'daki evine geri döndü. Yılın o zamanı Paskalya tatillerinin sonuydu. Ancak bunu yaparken teyzesine sonbaharda kesinlikle ona döneceğini söyledi. 'Ve kesinlikle seni görmekten mutlu olacağım, John--eğer belirli bir amaçla gelirsen. Eğer böyle bir amacın yoksa,
uzakta kalman daha iyi olur.'

'Kesinlikle geleceğim,' diye cevaplamıştı Kaptan ve sonra yolculuğuna
gitmişti.

Yaz hızla geçti ve Bayan Le
Smyrger ile Bayan Woolsworthy arasında Kaptan Broughton hakkında çok az şey konuşuldu. Birçok açıdan -hatta, tüm sıradan konularda diyebilirim ki- hiçbir iki kadın birbirleriyle onlardan daha yakın olamazdı; ve daha da
fazlası, her biri kendileriyle ilgili konularda mutlak gerçekle konuşma cesaretine sahipti--sevgili dostların sıklıkla başarısız olduğu bir cesaret. Ama yine de, aralarında Kaptan John Broughton hakkında çok az şey konuşuldu. Söylenen her şey burada tekrarlanabilir.

'John Ağustos'ta buraya döneceğini söylüyor,' dedi Bayan Le Smyrger
Patience, o beyefendinin gidişinden sonraki sabah, Oxney Colne'daki salonda onunla birlikte otururken.

'Kendisi söyledi,' dedi Patience; ve konuşurken yuvarlak koyu gözleri olağandışı bir iradeye büründü. Eğer Bayan Le Smyrger
sohbeti daha fazla sürdürmeyi düşünmüş olsaydı, arkadaşına
baktığında fikrini değiştirdi. Sonra, dediğim gibi, yaz geçti ve
Temmuz'un sıcak günlerinin sonuna doğru, aynı odadaki aynı sandalyede oturan Bayan Le Smyrger tekrar sohbete başladı.

'Bu sabah John'dan bir mektup aldım. Üçüncüsünde burada olacağını söylüyor.'

'Öyle mi?'

'Belirttiği zamana çok dakiktir. '

'Evet; onun dakik bir adam olduğunu düşünüyorum,' dedi Patience.

'Umarım onu ​​gördüğünüze sevinirsiniz,' dedi Bayan Le Smyrger.

'Onu gördüğüme çok sevindim,' dedi Patience, cesur ve net bir sesle; ve sonra
konuşma tekrar kesildi ve Yüzbaşı Broughton'ın cemaate ikinci gelişinden sonrasına kadar başka bir şey konuşulmadı.

Ayrılışının üzerinden dört ay geçmişti ve bu süre zarfında
Bayan Woolsworthy her zamanki günlük görevlerini
alışılmış şekilde yerine getirmişti. Hiç kimse onun ev işlerine her zamankinden daha az dikkat ettiğini,
fakir komşularının arasına girmeye daha az istekli olduğunu veya
babasına karşı daha az titiz olduğunu keşfedemedi. Ama yine de etrafındakilerin zihninde onda büyük bir değişiklik olduğu hissi vardı. Uzun yaz akşamlarında, papaz evinin meyve bahçesinin dışındaki belirli bir noktada, yalnız ineklerinin her zaman otlatıldığı küçük eğimli bir tarlanın tepesinde, dizlerinin üzerinde bir kitapla otururdu, ama nadiren okurdu. Orada otururdu, aşağıdaki kıvrımlı nehre doğru uzanan güzel manzaraya bakarak, batan güneşi izler ve düşünürdü, düşünürdü, düşünürdü--hiç bahsetmediği bir şeyi düşünürdü. Bayan Le Smyrger sık ​​sık orada ona rastlardı ve bazen tek bir kelime etmeden yanından geçerdi; ama asla--asla düşüncelerinin konusunu sormaya cesaret edemezdi. Ama konuyu yeterince iyi biliyordu. Patience Woolsworthy'nin John Broughton'a aşık olduğunu--ay, aşık olduğunu, tüm kalbini tamamen ve tümüyle
kaybedecek kadar aşık olduğunu--bildirmek için hiçbir itirafa gerek yoktu. Bir akşam, Temmuz güneşi batana kadar öylece oturuyordu ve
geceyi orada saklı geçirdi, babası bataklıktaki gezintilerinden birinden
döndüğünde onu gördü. 'Patty,' dedi, 'sen
şimdi
hep orada oturuyorsun. Geç olmadı mı? Üşümeyecek misin?'

'Hayır baba,' dedi, 'Üşümeyeceğim.'

'Ama eve gelmeyecek misin? Çok geç geldiğinde seni özlüyorum,
yatmadan önce tek kelime etmeye zaman yok.'

Ayağa kalktı ve onu papaz evine kadar takip etti ve birlikte oturma odasındayken ve kapı kapalıyken yanına geldi ve onu öptü. 'Baba,' dedi, 'seni bırakırsam çok mu mutsuz olursun?'

'Beni bırak!' dedi, sesinin ciddi ve neredeyse ciddi tonundan
ürkerek. 'Her zaman için mi demek istiyorsun?'

'Evlenirsem, baba?'

'Ah, evlen! Hayır; bu beni mutsuz etmez. Seni sevdiğin bir adamla evlenmiş görmek beni çok mutlu ederdi, Patty; çok, çok
mutlu; ama sensiz günlerim ıssız olurdu.'

'İşte bu, baba. Senden ayrılırsam ne yapardın?'

'Ne önemi olurdu, Patty? Her neyse, şu anda üzerime
sık sık yüklenen bir yükten kurtulmuş olurdum. Seni
terk ettiğimde ne yapacaksın? Birkaç yıl daha ve her şey bitecek. Ama kim o,
sevgili? Sana bir şey söyleyen oldu mu?'

'Sadece bir fikirdi, baba. Böyle bir şeyi sık sık düşünmem; ama o zaman
düşünmüştüm.' Ve böylece konu geçiştirildi. Bu, ikinci varış günü kesin olarak belirlenip Bayan Woolsworthy'ye bildirilmeden önce olmuştu.

Ve sonra ikinci varış gerçekleşti. Okuyucu, Bayan Le Smyrger'in yeğenine Oxney Colne'a ikinci ziyaretini yapması için yetki verdiği sözlerden Bayan Woolsworthy'nin tutkusunun tamamen yetkisiz olmadığını anlamış olabilir. Yüzbaşı Broughton'a, belirli bir amaçla gelmediği sürece gelmemesi gerektiği söylenmişti; ve kendisine söylenmesine rağmen, gelmekte ısrar etti. Teyzesinin ima ettiği anlamı çok iyi anladığı konusunda şüphe yok. 'Kesinlikle geleceğim,' demişti. Ve sözünde durarak, şimdi oradaydı.

Patience, Newton Abbot'taki istasyona tam olarak ne zaman varması gerektiğini ve ayrıca istasyondan Oxney'e kadar olan o on iki yokuş yukarı milin ne kadar süreceğini biliyordu. Söylemeye gerek yok ki, o öğleden sonra Bayan Le Smyrger'in evine hiç gitmedi; ama oraya gitmeden
Kaptan Broughton'un yaklaştığını anlayabilirdi. Colne'a giden yolu papaz evi kapısından geçiyordu ve
Patience yatak odası penceresinde bile otursaydı onu görmüş olmalıydı. Ama
böyle bir akşamda yatak odası penceresinde oturmazdı;--sevgilisinin gelmesi için huzursuz bir özlemle kendisini suçlamaya zorlayacak hiçbir şey yapmazdı. Onu araması gereken oydu. Eğer bunu yapmaya karar verirse, papaz evine giden yolu biliyordu.

Bayan Le Smyrger--iyi, sevgili, dürüst, içten Bayan Le Smyrger, arkadaşı adına endişe içindeydi. Yeğeninin Patience ile evlenmesini istemiyordu--ya da daha doğrusu, ilk aralarına geldiğinde böyle bir istek beslemişti. Çöpçatanlık yapmaya meraklı değildi
ve dahası, Oxney
Colne'un Eaton Meydanı'ndan herhangi bir karışım olmadan da gayet iyi geçinebileceğini düşünüyordu veya düşünmüştü. Hayat planı, yaşlı Bay Woolsworthy Dartmoor'dan alındığında Patience'ın onunla yaşaması ve o da
evinden ayrıldığında Patience Woolsworthy'nin Oxney Colne'un -Oxney Colne'un ve Bay Cloysey'in çiftliğinin- bakire metresi olmasıydı--tüm Broughton'ların tamamen zararına. Yeğeni John aralarına katılmadan önce planı buydu--Patience'ı yetim bırakacak o karanlık gün gelene kadar
konuşulmayacak bir plan. Ama şimdi yeğeni
oradaydı ve her şey değişecekti. Bayan Le Smyrger'ın planı yaşlılığında ona bir arkadaş sağlayacaktı; ama bu onun
en büyük amacı değildi. Patience'ı kendinden daha çok düşünmüştü ve şimdi arkadaşı için daha yüksek bir mutluluk ihtimali açılıyor gibiydi.

İlk selamlaşmalar biter bitmez, "John," dedi, "gitmeden önce sana söylediğim son sözleri hatırlıyor musun?" Şimdi,
kendim adına, Bayan Le Smyrger'ın içtenliğine çok hayranım ama onun takdirine pek inanmıyorum. Belki de, her şeyin kendi akışına
bırakması daha iyi olurdu.

"Bunu yaptığımı söyleyemem," dedi Kaptan. Aynı zamanda Kaptan, o son sözlerin ne olduğunu çok iyi hatırlıyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, seni gördüğüme çok sevindim, eğer--eğer--eğer--," ve sonra durakladı, çünkü tüm cesaretine rağmen yeğenine Bayan Woolsworthy'e evlenme teklif etmek için gelip gelmediğini sormaya bile cesaret edemedi.

Gerçeği söylemek gerekirse -çünkü bu kısa hikayenin sınırları içinde gizem için yer yoktur- tek kelimeyle yalın ve basit gerçeği anlatmak gerekirse,
Kaptan Broughton bu soruyu çoktan sormuştu. Oxney Colne'dan ayrılmadan önceki gün papazın kızına kesin bir dille evlenme teklifinde bulunmuştu ve aslında daha önce Patience Woolsworthy'nin kulağına en tatlı bal gibi düşen sıcak ve sık sık söylenen sözler, bunu yapmasını zorunlu hale getirmişti. Böyle bir yerdeki bir adam, bir kızla her gün aşktan söz ettiğinde, onu terk ettiği gün bundan kesin bir amaçla bahsetmemeli midir?
Ya da bahsetmiyorsa, sahte, bencil ve neredeyse sahtekâr olarak görülmeye razı olmamalı mıdır? Ancak, Kaptan Broughton bu soruyu dürüstçe ve gerçekten sormuştu. Bunu dürüstçe ve gerçekten yapmıştı, ama
sözlerle, ya da belki de sadece sevdiği kızın gururlu ruhunu tatmin etmeye yetecek bir tonla. O zamana kadar kız, onu tüm kalbiyle sevdiğini kendine itiraf etmişti; ama ona böyle bir itirafta bulunmamıştı. Ona hiçbir söz söylememiş, hiçbir iyilik yapmamıştı, herhangi bir sevgilinin haklı olarak karşılık gören bir sevgi
göstergesi olarak görebileceği. Konuşurken onu dinlemiş ve ona bu tür
sözleri şık arkadaşlarının oturma odaları için saklamasını söylemişti. Sonra konuşmuş ve o eli istemişti, belki de umutla titreyen bir talip olarak değil, ama satın almak istediği şeyi
isteyebileceğini bilen zengin bir adam olarak. 'Bunun hakkında daha fazla düşünmelisin,' demişti sonunda ona. 'Eğer beni gerçekten karın olarak istiyorsan, bunu düşünmek için zaman geçtikten sonra tekrar buraya dönmen senin için fazla olmayacaktır.' Bu sözlerle onu göndermişti ve şimdi tekrar Oxney Colne'a dönmüştü. Ama yine de onu aramak için pencereye oturmayacak, sade sabah kır kıyafetinden başka bir şey giymeyecek, günlük işlerinden hiçbirini atlamayacaktı. Eğer onu almak istiyorsa, onu olduğu gibi, sade kır hayatıyla almak isteyecekti, ama aynı zamanda kızların sevgililerinden talep etmelerine izin verilen tüm ayrıcalıklara tam olarak uyarak almalıydı. Dünya kitaplarında yüksek bir yerde dururken, ona bir şilin bile ödemeden gelecek olan fakir bir kır papazının kızı olduğu için hiçbir törensel töreni kısıtlamamalıydı. Ondan sahip olduğu her şeyi ve vermeye hazır olduğu her şeyi, hiçbir kısıtlama olmadan ona vermesini istemişti. Ancak
hediye, verilmeden veya alınmadan önce değerlendirilmeliydi. Ayrıca ona da aynısını verecekti ve o da bunu her türlü değerin ötesinde olarak kabul edecekti. Ancak
kendisine sunulan şeyin, onun dışsal dünyevi konumu nedeniyle herhangi bir şekilde daha değerli olmasına izin vermeyecekti.

Kendine, o öğleden sonra ona geleceğini
düşünme iddiasında bulunmayacaktı ve bu nedenle mutfakta ve
evde meşguldü, sanki gün o evdeki diğer tüm günler gibi geçecekmiş gibi iki hizmetçisine talimatlar veriyordu. Genellikle
saat dörtte akşam yemeği yiyorlardı ve o, bu yaz aylarında, o saatten önce nadiren
evden uzaklaşıyordu. Tam saat dörtte babasıyla oturdu ve
sonra akşam yemeğinden sonra Helpholme'a kadar gideceğini söyledi. Helpholme, başka bir mahallede, bataklığın sınırında, ıssız bir çiftlik eviydi ve Bay Woolsworthy ona eşlik edip edemeyeceğini sordu.

'Yap, baba,' dedi, 'çok yorgun değilsen.' Ve yine de yürüyüşünde John Broughton ile karşılaşmasının ne kadar olası olduğunu düşünmüştü. Ve böylece ayarlandı; ama akşam yemeği bitmek üzereyken Bay Woolsworthy kendini hatırladı.

'Aman Tanrım,' dedi, 'hafızam nasıl da iyi! Ivybridge'den Gribbles ve Bovey'den yaşlı John Poulter randevuyla buraya gelmeye geliyorlar. Helpholme'u yarına kadar erteleyemezsin, değil mi?'

Ancak Patence hiçbir şeyi ertelemezdi ve bu nedenle saat altıda, babası az miktardaki içkisini bitirdiğinde, şapkasını taktı ve yürüyüşüne çıktı. Hızlı bir adımla yola koyuldu ve
hangi yoldan gideceğini söyleyecek tek bir kelime bile bırakmadı. Oxney Colne'a doğru giden küçük patikadan geçerken, ona doğru gelip gelmediğine bile bakmadı; ve yoldan ayrılıp, önce yüksek arazilerden geçen, sonra da bataklık arazisinden Helpholme'a doğru giden küçük bir patikaya
taş bir stileden geçerken, bir kez bile geriye bakmadı veya onun yaklaşan adımlarını dinlemedi.

Ziyaretini gerçekleştirdi ve Helpholme çiftçisinin yaşlı yatalak annesiyle bir saatten fazla kaldı. Yaşlı kadın ayrılırken, 'Tanrı seni korusun, canım!' dedi; 've sana kendi yolunu dünyada parlak ve mutlu hale getirecek birini göndersin.' Bu sözler, John Broughton'ın çiftçinin bitkinliğini terk ettikten sonra geçmesi gereken ilk stilenin önünde onu beklediğini gördüğünde, tüm anlamlarıyla hala kulaklarında çınlıyordu.

'Patty,' dedi, elini tutup kendi avuçlarının içine alırken, 'senin peşinden nasıl da koştum!'

'Peki sana kim sordu, Yüzbaşı Broughton?' diye cevapladı gülümseyerek. 'Eğer yolculuk senin zavallı Londra gücün için fazlaysa, yarın sabaha kadar bekleyemez miydin, o zaman beni papaz evinde bulabilirdin?' Ama elini ondan çekmedi ya da hiçbir şekilde ona bir sevgili olarak yaklaşmaya hakkı olmadığını iddia etmedi.

'Hayır, bekleyemezdim. Göründüğün gibi sevdiklerimi görmek için daha istekliyim. '

'Kimleri sevdiğimi veya onları görmek için ne kadar istekli olabileceğimi nereden biliyorsun? Orada sevdiğim yaşlı bir kadın var ve onu görmek amacıyla yaptığım bu yürüyüşü hiç düşünmedim.' Ve şimdi elini yavaşça ondan çekerek, ayrıldığı çiftlik evini işaret etti.

'Patty,' dedi, bir dakikalık duraklamadan sonra, bu sırada parlak gözlerinin tüm gücüyle yüzüne
bakmıştı; 'Bugün Londra'dan geldim, doğruca buraya, Oxney'e ve teyzemin evinden senin ayak izlerinin hemen ardından sana o tek soruyu sormak için geldim.
Beni seviyor musun?'

'Ne Herkül?' dedi, yine gülerek. 'Gerçekten Londra'dan bu sabah ayrıldığını mı söylüyorsun? Neden, beş saat tren vagonunda ve iki saat de posta arabasında yolculuk etmiş olmalısın, sonrasındaki yürüyüşten bahsetmiyorum bile. Kendine daha çok dikkat etmelisin, Yüzbaşı Broughton!'

Konuşurken elini koluna koymasaydı ve dokunuşunun yumuşaklığı sözlerinin suçunu telafi etseydi, ona kızardı, çünkü sorgulanmaktan hoşlanmazdı.

'Bütün bunları,' dedi, 'senden tek bir söz duymak için yaptım.'

'Benim herhangi bir sözüm bu kadar etkili olsun! Ama, yürümeye devam edelim, yoksa
babam bizi bataklığın dikili taşlarından biri sanacak. Teyzeni
nasıl
buldun? Keşke geçen hafta boyunca sevgili omuzlarında oturan, senin yüce kudretin bu ıssız
yarı aç bölgelerde yemek ve içmek için yeterli
yiyeceğe sahip olsun diye çektiği dertleri bilseydin.'

'Kendini böyle bir endişeden kurtarabilirdi. Kimse böyle şeyleri benim kadar umursamıyor.'

'Yine de kulübünün aşçısıyla övündüğünü duydum sanırım.' Ve
sonra yine bir iki dakika sessizlik oldu.

'Patty,' dedi, patikada tekrar durarak; 'soruma cevap ver. Bir cevap
talep etme hakkım var. Beni seviyor musun?'

'Ya seviyorsam? Ya senin mükemmelliklerinin zayıf kalbim için çok fazla olmasına izin verecek kadar aptalsam? Peki ya, Yüzbaşı
Broughton?'

'Beni seviyor olamazsın, yoksa şimdi şaka yapmazdın.'

'Belki de hayır,' dedi. Sanki kendi
mizacında bir santim bile geri adım
atmamaya kararlıymış gibi görünüyordu. Ve sonra yine yürümeye devam ettiler.

'Patty,' dedi bir kez daha, 'bu gece senden bir cevap alacağım, --bu akşam; şimdi, bu yürüyüş sırasında, yoksa yarın geri döneceğim ve bir daha asla bu yeri ziyaret etmeyeceğim.'

'Ah, Yüzbaşı Broughton, sensiz nasıl yaşayabiliriz?'

'Pekala,' dedi; 'bu yürüyüşün sonuna kadar her şeye katlanabilirim; ve o zaman söylenen bir söz her şeyi düzeltecektir.'

Bütün bu zaman boyunca ona kötü davrandığını hissetti. Onu tüm kalbiyle sevdiğini biliyordu; ondan ayrılmanın onu neredeyse öldüreceğini; onun yenilenen teklifini bir sevinç
coşkusu ile duyduğunu. Kendisine, onun sevgilisinden alabileceği en güçlü bağlılığının kanıtı olduğunu itiraf etti.
Ve yine de onun duymak istediği kelimeyi söylemeye kendini zor getirebiliyordu. Bir zamanlar söylenen o kelime ve sonra biliyordu ki sonsuza dek aşkına yenik düşecekti! Bir zamanlar söylenen o kelime ve onun için putperestliğiyle onu şımartmaktan başka bir şey olmayacaktı! Bir zamanlar söylenen o kelime ve o bunu onun kulağına tekrarlamaya devam etmeliydi, ta ki onu duymaktan bıkana kadar! Ve şimdi onu tehdit etmişti ve bundan sonra nasıl konuşabilirdi? Kesinlikle tekrar sormadığı sürece bunu söylemezdi
böyle bir tehdit olmadan. Ve böylece sessizce yürümeye devam ettiler.

'Patty,' dedi sonunda. 'Üstümüzdeki gökler adına bana cevap vereceksin.
Beni seviyor musun?'

Şimdi hareketsiz duruyordu ve yüzüne bakarken neredeyse titriyordu.
Bir an onun karşısında durdu ve sonra iki elini
omuzlarına koyarak ona cevap verdi. 'Evet, evet, evet,' dedi, 'tüm
yüreğimle; tüm yüreğimle--tüm yüreğimle ve gücümle.' Ve
sonra başı onun göğsüne düştü. Yüzbaşı Broughton, kollarının arasında tuttuğu istekli, tutkulu kızın
bu itirafının sıcaklığı karşısında neredeyse hem şaşırmış hem de sevinmişti. Şimdi söylemişti; kelimeler
söylenmişti; ve ona en tatlı yeminleriyle tekrar tekrar yemin etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu, o kelimelerin doğru olduğuna - ruhu kadar doğru olduğuna. Ve oradan papaz evi kapısına doğru yürüyüş çok tatlıydı. Artık yerin mesafesinden veya günlük yolculuğunun uzunluğundan bahsetmedi. Ama her dönüşte onu durdurdu ki kolunu kendi koluna daha da yakınlaştırabilsin, gözlerinin parlaklığına bakabilsin ve zevk saatini uzatabilsin. Artık dilinde alay yoktu, Londra'daki şıklığına laf atma yoktu, gelip gidişine gülünç yorumlar yoktu. Açıkça dürüstçe ona her şeyi anlattı:
kalbi böyle bir tutkuya dayanmadan önce onu nasıl sevdiğini; nasıl, çok düşünerek, onu ilk sözünde kabul etmenin
akıllıca olmayacağına karar verdiğini ve Londra'ya dönmesinin ve sonra bunu düşünmesinin daha iyi olduğunu düşündüğünü; o uzun yaz günlerinde, onu unutacağından korktuğunda cesaretinden
neredeyse pişman olduğunu; ve eski arkadaşı ona geleceğini söylediğinde yüreğinin nasıl sevinçle
hopladığını.

'Ve yine de,' dedi, 'beni gördüğüne sevinmedin!'

'Ah, sevinmedim mi? Benim gibi inzivaya çekilmiş bir kızın duygularını anlayamazsın. Hissettiğim sevinci tarif etmek için sevinç kelimesi yetersiz kalır.
Ama seni görmemek çok umursadığım bir şeydi.
Bir kez daha yanımda olduğunu bilmekti. Şimdi seni yarına kadar görmemiş olmayı neredeyse diliyorum.' Ama konuşurken kolunu sıktı ve bu okşama son sözlerini yalanladı.

'Hayır, bu gece gelme,' dedi papaz evine çıkan küçük kapıya ulaştığında. 'Gerçekten gelmeyeceksin. Eğer gelseydin, ben de düzgün davranamazdım.'

'Ama senin düzgün davranmanı istemiyorum.'

'Ah! Bunu Londra'ya mı saklayacağım? Ama yine de, Yüzbaşı
Broughton, seni bu gece ne çaya ne de akşam yemeğine davet etmeyeceğim.'

'Elbette babanla el sıkışabilirim.'

'Bu gece değil - ta ki -. John, ona söyleyebilirim, değil mi? Hemen söylemeliyim.'

'Elbette,' dedi.

'Ve sonra onu yarın göreceksin. Bakalım - seni hangi saatte çağıracağım?'

'Kahvaltıya.'

'Hayır, kesinlikle. Teyzen ızgara hindi ve soğuk börekle ne yapacaktı? Sana verecek soğuk turtam yok.'

'Soğuk turtadan nefret ederim.'

'Ne yazık! Ama John, kahvaltıdan hemen sonra seni terk etmek zorunda kalacağım. Aşağı in - ikide ya da üçte aşağı in; sonra seninle
Penelope Teyze'ye geri döneceğim. Yarın onu görmeliyim.' Ve böylece sonunda
mesele çözüldü ve mutlu Kaptan, onu terk ederken, dudaklarını dudaklarına bastırma girişiminde neredeyse hiç direnmedi.

Babasının oturduğu salona girdiğinde,
Gribbles ve Poulter hala Devon geleneğinin bazı düğüm noktalarını tartışıyorlardı. Bu yüzden Patience şapkasını çıkardı ve oturdu, gitmelerini
bekledi. Tam bir saat beklemek zorunda kaldı ve sonra Gribbles ve
Poulter gitti. Ama Patience Woolsworthy'nin sabırsız olduğu konular bu tür konular değildi. Bekleyebilirdi, bekleyebilirdi, bekleyebilirdi, haftalarca ve aylarca kendini dizginleyebilirdi, beklediği şey onun gözünde iyiyken; ama iyi olmadığını düşündüğü şeyler
tartışılmaya başlandığında ateşli düşüncelerini veya ateşli sözlerini dizginleyemezdi.

'Baba,' dedi, Gribbles'ın kapıda uzun uzadıya son sözü söylendiğinde. 'Geçen gün sana seni terk edersem ne söyleyeceğini sorduğumu hatırlıyor musun?'

'Elbette,' diye cevapladı, şaşkınlıkla ona bakarak.

'Şimdi seni terk edeceğim,' dedi. 'Sevgili, en sevgili babacığım, senden nasıl
gideceğim?'

'Beni terk edeceksin,' dedi, Helpholme'a yaptığı ziyareti düşünerek ve başka hiçbir şey düşünmeden.

Helpholme hakkında bir hikaye vardı. Oradaki yatalak yaşlı kadının, Helpholme meralarının sahibi olan sadık bir oğlu vardı. Fakat tüm o yabani dönümlerin ve besledikleri
sığırların sahibi olmasına rağmen, etrafındaki çiftçilerden ne görgü ne de eğitim açısından pek de üstün değildi. Ancak onun da meziyetleri vardı; çünkü dürüsttü, dünyada iyi durumdaydı ve buna rağmen mütevazıydı. Patience'ımızla annesi arasında komşuluk nezaketinden kaynaklanan ne kadar güçlü bir sevgi
büyümüştü, bunu burada anlatmaya gerek yok; fakat bundan
başka bir sevgi--ya da sevgiye dönüşebilecek bir hırs doğmuştu. Genç adam, çok düşündükten sonra, Bayan Woolsworthy ile konuşmaya cesaret edememişti, fakat Bayan Le Smyrger aracılığıyla bir mesaj göndermişti. Onun için bir umut varsa, kendisini bir talip olarak sunardı--yargılanmak üzere. Dünyada bir şilin borcu yoktu ve yanında--biriktirilmiş parası vardı. Papazdan bir şilin servet bile istemezdi. Mesajının tonu böyleydi ve Bayan Le Smyrger bunu sadakatle iletmişti. 'Bunu kastetmiyor,' demişti Patience sert sesiyle. 'Gerçekten kastetmiyor, canım. Ciddi olduğundan emin olabilirsin,' diye cevaplamıştı Bayan Le Smyrger; 've buralarda ondan daha dürüst bir adam yoktur.'

'Ona söyle,' dedi Patience, arkadaşının son konuşmasının son kısmına dikkat etmeden, 'bu olamaz, ona anlat, biliyorsun, ve ayrıca ona bu konunun bir daha asla düşünülmeyeceğini de söyle.'

Konu, her neyse, bir daha asla konuşulmamıştı ama genç çiftçi hâlâ bekardı ve Helpholme hâlâ bir metres arıyordu. Ama bunların hepsi papazın aklına kızının onu terk etmek üzere olduğunu söylemesiyle geldi.

'Evet, canım,' dedi; ve konuşurken dizlerinin dibinde diz çöktü.
'Bana evlenme teklif edildi ve kendimi verdim.'

'Peki, aşkım, eğer mutlu olacaksan--'

'Umarım öyle olur; sanırım öyle olur. Peki ya sen, baba?'

'Bizden çok uzakta olmayacaksın.'

'Ah, evet; Londra'da.'

'Londra'da.'

'Kaptan Broughton genelde Londra'da yaşıyor.'

'Ve Kaptan Broughton sana evlenme teklif etti mi?'

'Evet, baba--başka kim? İyi değil mi? Onu sevmeyecek misin? Ah, baba,
onu sevmemin yanlış olduğunu söyleme?'

Ona asla hatasını söylemedi veya Londra'nın büyük adamının yüksek rütbeli oğlunun çeyizsiz kızına aşık olabileceğini
düşünmediğini açıklamadı; fakat onu kucakladı ve tüm coşkusuyla onun sevincine sevindiğini ve onun mutluluğundan
mutlu olacağını söyledi. 'Benim Patty'im,' dedi, 'senin buradaki hayatımız için fazla iyi olduğunu
her zaman biliyordum.' Ve sonra
akşam, çok fazla gözyaşıyla ama yine de çok fazla mutlulukla geceye doğru ilerledi.

Kaptan Broughton, Oxney Colne'a geri yürürken, ertesi sabaha kadar teyzesine bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğine karar verdi. Her şeyi düşünmek ve mümkünse kendi başına düşünmek istiyordu. Hayatında bir adım atmıştı, bir erkeğin atması gereken en önemli adımdı ve bunu bilgece
yapıp
atmadığını düşünmesi gerekiyordu.

'Onu gördün mü?' dedi Bayan Le Smyrger, çok endişeli bir şekilde, oturma odasına girdiğinde.

'Bayan Woolsworthy'den mi bahsediyorsun,' dedi. 'Evet, onu gördüm. Onu bulduğumda uzun bir yürüyüşe çıktım ve tesadüfen onunla karşılaştım. Biliyor musun teyze,
sanırım yatağa gideceğim; bu sabah beşte kalktım ve o zamandan beri hareket halindeyim.'

Bayan Le Smyrger o akşam hiçbir şey duymayacağını anladı, bu yüzden
ona şamdanını uzattı ve odasına gitmesine izin verdi.

Ama Yüzbaşı Broughton hemen yatağa girmedi ve girdiğinde de hemen uyuyamadı. Attığı bu adım akıllıca mıydı? Dünyevi meselelerde, birçok insanın yaptığı gibi, her şeyin kendisi için
düzenlenmesine izin veren bir adam değildi.
Kendisi için görüşler oluşturmuştu ve bir yaşam teorisi vardı. Paranın uğruna
parayı kendine kötü ilan etmişti. Para, kendi başına iyi olan şeylere eşlik eden bir şey olarak,
kendisine de iyi olduğunu ilan etmişti. Bu evlilik meselesinde eşlik eden şeyi şimdi kaçırmıştı. Eh; buna karar vermişti ve
kaybına katlanacaktı. Kendi geçim kaynakları vardı, ancak
arzu edilebilecek kadar geniş değildi. Evli bir adam olmasının kendisi için iyi olacağına, sadece şu anki durumuna değil, o yaşam durumuna bakarak, tamamen karar vermişti. Bu noktada, bu nedenle, pişmanlık duyulacak hiçbir şey yoktu. Patty Woolsworthy'nin
iyi, şefkatli, zeki ve güzel olması onu yeterince tatmin etmişti. Şimdi de aynı şekilde tatmin olmaması gerçekten garip olurdu,
çünkü son dört aydır her gün kendi kendine onun öyle olduğunu birçok içsel iddiayla ilan ediyordu. Ve yine de şimdi tekrar tekrar tatmin olduğunu söylese de, bence o dört ay boyunca olduğu kadar tatmin olmamıştı. Bunu söylemek üzücü ama korkarım ki - korkarım ki durum böyleydi.
Oyuncağınız olduğunda beklenen zevkin ne kadarı
kaybolur, özellikle de kolayca kazanılmışsa!

Ailesinden hiç kimseye Devonshire'a bu ikinci ziyaretindeki niyetlerinin ne olduğunu söylememişti ve şimdi onların tatmin olup
olmayacaklarını düşünmesi gerekiyordu. Majestelerinin Özel Meclisi'ne altın asa bekleyen Sayın Augustus Gumbleton ile evlenen kız kardeşi ne diyecekti? Patience'ı açık kollarla karşılayıp Londra hakkında çok şey mi söyleyecekti? Ve sonra Londra Patience'a ne kadar uyacaktı veya Patience Londra'ya ne kadar uyacaktı? Ona ders vermek için yapması gereken çok şey olacaktı ve zaman kaybetmeden derse başlaması onun için iyi olacaktı. O gece buraya kadar geldi, ama sabah olduğunda bir adım daha ileri gitti ve zihninde onun tavrını eleştirmeye başladı. Çok tatlıydı, o sıcak, o dolu, o hazır aşk ilanı. Evet; çok tatlıydı; ama--ama--; küçük şakalarından sonra aşkını itiraf ettiğinde, kadınsı mükemmellik için biraz fazla özgür olmamış mıydı? Bir erkek sevildiğinin söylenmesinden hoşlanır, ama evleneceği kızın kafasına atılmasını pek istemez!

Ah ben! Evet; o sabah tuvaletini düzenlerken kendi kendine böyle söylüyordu. 'O zaman o bir hayvandı,' diyorsun,
güzel okuyucum. Onun bir hayvan olmadığını hiç söylemedim. Ama şunu belirtmeliyim ki, dünyanın ana yollarının aşınmış yollarında bu tür birçok hayvanla karşılaşılır. Patience Woolsworthy ona soğuk bir şekilde cevap verdiğinde, Londra'ya geri dönmesini ve aşkını düşünmesini söylediğinde; tavırlarından, en azından henüz ona değer vermediği anlaşılıyordu; ondan uzaktayken ve bu nedenle onu özlerken, onun cazibesine, yeteneğine ve parlak dürüst amacına sahip olmak ona en çok arzu edilen şey gibi görünmüştü. Şimdi onlar onundu. Aslında, en başından beri onlar onundu. Bu taşralı kızın kalbi, ağzından çıkan ilk kelimede düşmüştü. Ona bunu itiraf etmemiş miydi? Çok nazikti, gerçekten çok nazikti. Onu çok seviyordu. Ama kendini çok ucuza satmamış mıydı?

Kesinlikle onun bir hayvan olmadığını söylemiyorum. Ama ister kaba olsun ister olmasın, o dürüst bir adamdı ve ne o sabah, ne de zihnini daha da yoğun bir şekilde meşgul eden sonraki günlerde, verdiği sözden dönmeyi hayal bile etmemişti. O sabah kahvaltıda her şeyi Bayan Le Smyrger'e anlattı ve o hanım, sıcak ve nazik niyetlerle, mülküyle ilgili amacını ona itiraf etti. 'Patience'ı her zaman mirasçım olarak gördüm,' dedi, 've öyle olmaya devam edeceğim.'

'Ah, kesinlikle,' dedi Yüzbaşı Broughton.

'Ama küçük mülkü kız kardeşimin çocuğuna geri vereceğini düşünmek benim için büyük, büyük bir zevk. Anneninkine sahip olacaksın ve böylece her şey yeniden bir araya gelecek.'

'Ah!' dedi Yüzbaşı Broughton. Mülkiyet konusunda kendi fikirleri vardı ve
mevcut koşullar altında bile, teyzesinin dönümleri kan bağıyla aileye oldukça yabancı birine bırakma özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmesini duymaktan hoşlanmadı.

'Patience bunu biliyor mu?' diye sordu.

'Tek kelime bile yok,' dedi Bayan Le Smyrger. Ve sonra konu hakkında başka hiçbir şey söylenmedi.

O öğleden sonra aşağı indi ve papazın kutsamasını ve tebriklerini büyük bir nezaketle kabul etti. Patience bu konuda çok az şey söyledi ve aslında görüşmenin büyük bölümünde yoktu.
İki sevgili daha sonra Oxney Colne'a doğru yürüdü ve daha fazla kutsama ve tebrik vardı. 'Her şey bir evlilik
zili gibi neşeyle gitti', en azından Patience'ı ilgilendirdiği kadarıyla. O sevgili ağızdan henüz tek bir kelime
çıkmamıştı, o
yakışıklı yüze henüz tek bir bakış gelmemişti, ki bu da onun mutluluğunu
herhangi bir şekilde bozma eğilimindeydi. Kabul ettiği
ilk aşk günü tamamen mutlu bir gündü ve yatağının yanında diz çöküp onun için dua ettiğinde, aklında hiçbir korkunun
sevincini bozması gerekmediğine dair hiçbir his yoktu.

Önümüzdeki üç veya dört günü çok hızlı bir şekilde geçeceğim, sadece Patience'ın nişanlandıktan sonraki o ilk gün kadar onları hoş bulmadığını söyleyeceğim. Sevgilisinin tavrında bir şey vardı --ilk başta tanımlayamadığı-- ve bu da giderek onun duygularına ters düşüyordu. Yeterince şefkatliydi, bu konuda çok fazla
gösterime ihtiyacı yoktu; ama onun şefkatine bir de şu eklenmiş gibiydi--; kendisine sert bir söz söylemekten pek hoşlanmazdı, ama acaba Patience onun kendisi için
yeterince iyi olmadığını düşünmeye mi başlamıştı? Ve sonra kendine şu soruyu sordu:
Onun için yeterince iyi miydi? Eğer bu konuda şüphe varsa,
mücadelede kendi kalbini
parçalasa da,
eşleşme sona ermeliydi. Ancak gerçek şuydu ki, o zaten çok gerekli bulduğu
o öğretime başlamıştı. Şimdi, eğer biri Patience'a Almanca veya matematik öğretmeye
çalışsaydı, o genç hanımın özgür
rızasıyla, onun uysal bir bilgin
olduğunu düşünürdüm. Ama kendi kendine atanmış bir öğretmenin ona rızası olmadan görgü ve davranış öğrettiğini
bulduğunda uysal olması pek olası değildi.

İşler dört veya beş gün böyle devam etti ve beşinci günün akşamı, Yüzbaşı Broughton ve teyzesi papaz evinde çay içtiler.
Çok özel bir şey olmadı; ancak papaz ve Bayan Le Smyrger
tüm akşam boyunca adanmış bir azimle tavla oynamakta ısrar ederken, Broughton Londra'daki bir hayatın gerektireceği hanım-sevgisindeki değişiklikler hakkında birkaç söz söylemek için iyi bir fırsat yakaladı ve ayrıca birkaç söz söyledi - gelinini yaşamında yücelteceği daha yüksek bir mevki hakkında tek bir küçük söz. Sabır buna
dayandı - çünkü babası ve Bayan Le Smyrger odadaydı - buna
iyi dayandı, öfke dolu tek bir hece söylemedi ve eski papaz evinin ima ettiği
aşağılamaya bir anlığına katlandı. Sonra akşam sona erdi ve
Kaptan Broughton teyzesiyle birlikte Oxney Colne'a geri döndü. 'Patty,' dedi babası yatağa gitmeden önce ona, 'bana göre çok mükemmel bir genç adam.' 'Sevgili baba,' diye cevapladı onu öperek. 'Ve
çok derin bir aşk,' dedi Bay Woolsworthy. 'Ah, bunu bilmiyorum,' diye cevapladı, onu en tatlı gülümsemesiyle terk ederken. Ama
babasının şakasına bu şekilde gülümseyebilse de, kendini tamamen onun ellerine teslim etmeden önce, söz verdiği kocasıyla ilgili öğrenilmesi gereken bir şeyler olduğunu çoktan kafasına koymuştu. Ona, bu önerilen evlilikten dolayı zarar görebileceğini düşünüp düşünmediğini soracaktı; ve böyle bir düşünceyi inkar etse bile, inkar etme biçiminden gerçek duygularının ne olduğunu anlayacaktı.

Ve o da, o gece, Bayan Le Smyrger ile sessiz yürüyüşü sırasında,
benzer düşünceler beslemişti. 'Korkarım ki inatçıdır' demişti kendi kendine ve sonra onu da somurtkan olmakla suçlamıştı. 'Eğer huyu buysa, önümde ne kadar da sefil bir hayat var!'

'Henüz bir gün belirledin mi?' diye sordu teyzesi evine yaklaşırken.

'Hayır, henüz değil; gitmeden önce belirlemenin bana uygun olup olmayacağını bilmiyorum.'

'Neden, daha geçen gün çok acele ediyordun.'

'Ah--evet-o zamandan beri daha çok düşündüm.'

'Bunun Patty'nin ne düşündüğüne bağlı olduğunu tahmin etmeliydim,'
dedi Bayan Le Smyrger, cinsinin ayrıcalıklarını savunarak. 'Beyefendinin, hanımefendi onay verdiği anda her zaman hazır olduğu varsayılır.'

'Evet, normal durumlarda öyledir; ama bir kız kendi
alanından çıkarıldığında--'

'Kendi alanı! Sizi uyarayım, Efendi John, Patty ile
kendi alanı hakkında konuşmamanız.'

'Teyze Penelope, Patience benim karım olacak ve senin değil, bu yüzden
kendime uygun görünen konularda onunla konuşmak için izin almalıyım.'

Ve sonra ayrıldılar--birbirleriyle pek de iyi bir ruh halinde değillerdi.

Ertesi gün Kaptan Broughton ve Bayan Woolsworthy akşama kadar
bir araya gelmediler. Sevgilisinin dudaklarından o birkaç uğursuz kelime çıkmadan önce, muhtemelen ertesi sabah Bayan Le
Smyrger'in evinde olacağını söylemişti. O uğursuz kelimeler sevgilisinin dudaklarından çıktı ve sonra evde kaldı. Bu somurtkanlıktan veya hatta öfkeden değil, onunla tekrar buluşmadan önce çok daha fazla düşünmesinin iyi olacağına dair bir inançtan kaynaklanıyordu. Ve
bir toplantıyı acele ettirmek için can atmıyordu. Düşüncesi -aşağılık düşüncesi-
şöyleydi; onun Colne'a kendisinden sonra geleceğinden emindi; ama o
gelmedi ve bu nedenle akşam onun yanına gitti ve
ondan kendisiyle yürümesini istedi.

Helpholme'un geçtiği patikada uzaklaştılar ve birlikte birkaç mil yürüyene kadar aralarında pek bir şey konuşulmadı. Patence, patikada yürürken,
onun geldiği gece onunla birlikte oradan aşağı inerken kulaklarını selamlayan tatlı sözleri neredeyse harfi harfine hatırladı; ama o zaman o tatlılıktan hiçbir şey hatırlamıyordu.
Bu son altı ay boyunca kendini bir eşek yapmamış mıydı?
Aklını çokça ele geçiren düşünce buydu.

'Sabır,' dedi sonunda, papaz evinden ayrıldıklarından beri ara sıra sadece kayıtsız bir kelime söylemişti, 'Sabır, umarım
senin ve benim atmak üzere olduğumuz adımın önemini anlıyorsundur?'

'Elbette anlıyorum,' diye cevapladı kadın: 'Ne kadar da tuhaf bir soru bu senin için!'

'Çünkü,' dedi, 'bazen bundan neredeyse şüphe ediyorum. Bana öyle geliyor ki
sanki buradan yeni evine Colne'a kadar evden yukarı gittiğin zamandan daha fazla sorun yaşamadan taşınabileceğini
düşünmüşsün gibi geliyor.'

'Bu bir sitem için mi, John?'

'Hayır, sitem için değil, tavsiye için. Kesinlikle sitem için değil.'

'Buna sevindim.'

'Ama senin atacağın dünyadaki sıçramanın ne kadar büyük olduğunu düşünmeni isterim.' Sonra tekrar, ona cevap vermeden önce
birçok adım attılar.

'Söyle bana, John,' dedi,
hangi kelimeleri söyleyeceğini yeterince düşündükten sonra;--ve konuşurken
yüzü koyu parlak bir renkle
doldu ve gözleri neredeyse öfkeyle parladı. 'Ne sıçramasından bahsediyorsun? Yukarı doğru bir sıçramadan mı bahsediyorsun?'

'Evet, öyle olmasını umuyorum.'

'Bir anlamda, kesinlikle, yukarı doğru bir sıçrama olurdu. Sevdiğim
adamın karısı olmak; onun mutluluğunu elimde tutma ayrıcalığına sahip olmak; onun kendi eşi olduğumu bilmek -tüm dünyadan seçtiği yoldaş--bu gerçekten de yukarı doğru bir sıçrama olurdu; neredeyse cennete doğru bir sıçrama, eğer her şey böyleyse. Ama yukarı doğru herhangi başka bir anlamda kastediyorsan--'

'Sosyal ölçeği düşünüyordum.'

'O zaman, Kaptan Broughton, düşüncelerin bana onursuzluk getiriyordu.'

'Sana şerefsizlik yapıyorum!'

'Evet, bana şerefsizlik yapıyorum. Babanın, dünyanın gözünde,
benimkinden daha büyük bir adam olduğu şüphesiz yeterince doğrudur. Bir erkek olarak, bir kadın olarak benden daha zengin olman da şüphesiz doğrudur. Ama eğer bunlar şu anda senin için ağır basıyorsa, hem beni hem de kendini aşağılıyorsun.'

'Sabırlı ol, sanırım bana ne söylediğini pek de bilmiyorsun.'

'Affedersin ama sanırım biliyorum. Bana verebileceğin hiçbir şey, o tür
hiçbir hediye, sana verdiğim şeye karşı hiçbir şey ifade edemez. Eğer ülkenin en büyük lordunun tüm zenginliğine ve rütbesine sahip olsaydın, bu
böyle bir terazide hiçbir şey sayılmazdı. Eğer -şüphesiz ki- kalbime karşılık sen de bana kalbini verdiysen, o zaman-o zaman-o zaman, bana tam olarak ödemiş olursun. Ama bu tür hediyeler giderken, başka hiçbir şey
bir ağırlık olarak bile sayılamaz.'

'Seni tam olarak anlamıyorum,' diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. 'Korkarım ki biraz
kendini beğenmişsin.' Ve sonra, akşam henüz erkenken,
neredeyse tek bir kelime etmeden papaz evine geri yürüdüler.

Kaptan Broughton'un bu sırada Oxney Colne'da kalmak için sadece bir tam günü daha vardı.
Onu izleyen öğleden sonra Exeter'a kadar gidecek ve oradan Londra'ya dönecekti. Elbette,
düğün gününün gitmeden önce belirlenmesi bekleniyordu ve nişanının ilk bir iki günü boyunca bu konuda çok şey söylenmişti.
Sonra erken bir saat için baskı yapmıştı ve Patience, bir kızın her zamanki çekingenliğiyle,
biraz gecikme istemişti. Ama şimdi bu konu hakkında hiçbir şey söylenmemişti; ve böyle bir meselenin benim anlattığım gibi bir konuşmadan sonra
çözülmesi nasıl mümkün olabilirdi? O akşam,
Bayan Le Smyrger günün belirlenip belirlenmediğini sordu. 'Hayır,' dedi Kaptan Broughton sertçe; 'hiçbir şey belirlenmedi.' 'Ama gitmeden
önce ayarlanacak.' 'Muhtemelen hayır,' dedi; ve sonra konu şimdilik kapandı.

'John,' dedi, yatağa girmeden hemen önce, 'eğer seninle Patience arasında bir sorun varsa, bana söylemeni rica ediyorum.'

'Ona sorsan iyi olur,' diye cevapladı. 'Sana hiçbir şey söyleyemem.'

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra Patience'ı Miss Le Smyrger'in kapısının önündeki çakıl yolda görünce çok şaşırdı.
Kapıyı açmak için ona gitti ve elini uzattığında, onunla konuşmak için geldiğini söyledi. Tavrında hiçbir tereddüt yoktu, yüzünde hiçbir öfke ifadesi yoktu. Ama yürüyüşünde, duruşunda, sesinde ve yüz ifadesinde daha önce hiç görmediği veya en azından hiç kabul etmediği bir kararlılık vardı.

'Elbette,' dedi. 'Seninle dışarı çıkayım mı yoksa sen
yukarı mı geleceksin?'

'Yazlık evde oturabiliriz,' dedi; ve ikisi de
oraya
gittiler.

'Kaptan Broughton,' dedi ve ikisi de
oturdukları anda görevine başladı-- 'Sen ve ben kendimizi karı koca olarak adadık, ama belki de biraz aceleci davrandık.'

'Nasıl yani?' dedi.

'Olabilir -ve aslında daha fazlasını da söyleyeceğim--birbirimizin karakterini yeterince bilmeden bu adada bulunmuş olmamız durumudur.'

'Ben öyle düşünmedim.'

'Belki de sen de böyle düşüneceksin, ama en
değer verdiğimiz
her şey uğruna, çok geç olmadan olsun. Kaderimiz ne olurdu -eğer böyle bir düşünce ikimizden birinin
kaderini birleştirdikten sonra aklına gelirse ne kadar korkunç olurdu.'

Böyle konuşurken, onu neredeyse bastıran bir ciddiyet vardı, -ki bu bir süre için böyle bir konuda benimsemeyi seçeceği otoriter tonu benimsemesini engelledi. Ama kendini toparladı. 'Bunun senden iyi geldiğini pek sanmıyorum,' dedi. 

'Başka kimden gelsin? Başka kim benim için savaşabilir;
ve John, senin adına aynı savaşı başka kim verebilir? Sana şunu söylüyorum ki, zihnin şu anda olduğu gibi bana doğru dururken,
gerçek sözlerle ve mutlu bir vicdanla
sunağın önünde bana elini veremezsin. Bu doğru değil mi? Zaten pazarlığından yarı yarıya pişman oldun. Öyle değil mi?'

Ona cevap vermedi; ama oturduğu yerden kalkıp yazlık evin önüne yürüdü ve sırtını ona dönerek orada durdu. Kaba olmak istemiyordu ama aslında ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Pazarlığından yarı yarıya pişman olmuştu.

'John,' dedi ayağa kalkıp onu takip ederek elini onun koluna koyabildi, 'Sana çok kızdım.'

'Bana kızdın!' dedi sertçe ona dönerek.

'Evet, sana kızdım. Bana bir çocukmuşum gibi davranırdın. Ama o his artık yok oldu. Artık kızmıyorum. İşte elim; bir dostun eli. Aramızda konuşulan kelimeler sanki hiç konuşulmamış gibi olsun. İkimiz de özgür olalım.'

'Ciddi misin?' diye sordu.

'Elbette ciddiyim.' Bu sözleri söylerken gözleri, onları engellemek için yaptığı tüm çabalara rağmen yaşlarla doldu;
ama adam ona bakmıyordu ve onun çabaları, hıçkırığın duyulmasını
engellemeye yetmişti.

'Bütün kalbimle,' dedi; ve ses tonundan, konuşurken onun mutluluğunu
hiç düşünmediği belliydi. Ona
kızdığı doğruydu - kendisi de öfkeliydi; ama
yine de, söylediklerinde ve yaptıklarında, kendi mutluluğundan
çok onun mutluluğunu düşünmüştü. Şimdi bir kez daha öfkeliydi.

'Bütün kalbinle, Yüzbaşı Broughton! Öyle olsun. Eğer bütün kalbinle, o zaman gereklilik çok daha büyükse. Yarın gidiyorsun.
Şimdi vedalaşalım mı?'

'Sabırlı ol, bana ders verilmeyecek.'

'Kesinlikle benim tarafımdan değil. Şimdi vedalaşalım mı?'

'Evet, eğer kararlıysan.'

'Kararlıyım. Elveda, Yüzbaşı Broughton. Mutluluğun için tüm dileklerim seninle.' Ve elini ona uzattı.

'Sabır!' dedi. Ve sanki onu korkutup teslim olmaya
çalışacakmış gibi ona karanlık bir kaş çatmayla baktı. Eğer öyleyse,
kendisini böyle bir girişimden
kurtarabilirdi.

'Elveda, Yüzbaşı Broughton. Bana elini ver, çünkü kalamam.' Yüzbaşı
nedenini bilmeden elini ona uzattı. Yüzbaşı elini dudaklarına götürüp öptü ve sonra onu bırakarak yazlık evden
aşağıya doğru bahçe kapısından geçip doğruca papaz evine gitti.

O gün boyunca olan biten hakkında kimseye tek kelime etmedi. Tekrar eve döndüğünde, o günkü gibi ev işleriyle ilgilendi. Babasıyla akşam yemeğine oturduğunda, onun mutsuz olduğunu düşündürecek hiçbir şey görmedi, akşam boyunca da yüzünde veya sesinde dikkatini çekecek hiçbir ifade yoktu. Ertesi sabah, Yüzbaşı Broughton papaz evine uğradı ve hizmetçi kız hanımına onun salonda olduğunu söyledi. Ama onu görmek istemedi. 'Yasalar hanım, sevgilinizle kavgalı değil misiniz?' dedi zavallı kız. 'Hayır, kavgalı değil,' dedi; 'ama bunu ona verin.' Üzerinde kurşun kalemle yazılmış bir iki kelime olan bir kağıt parçasıydı. 'Bir daha görüşmememiz daha iyi. Tanrı sizi korusun.' Ve o günden bu güne, şimdi on yıldan fazla oldu, hiç görüşmediler. 

'Baba,' dedi o öğleden sonra babasına, 'sevgili baba, bana kızma. Benimle John Broughton arasındaki her şey bitti. Sevgilim,
sen ve ben ayrılmayacağız.'

Burada yaşlı adamın şaşkınlığının ne kadar büyük olduğunu ve üzüntüsünün ne kadar gerçek olduğunu anlatmanın faydası olmazdı. Hikaye ona anlatılırken
kimseye kızmak için hiçbir sebep verilmedi. O gün Londra'ya en azından nişanından kurtulduğuna dair tam bir inançla dönen talibine karşı tek bir kelime bile söylenmedi. 'Patty, canım çocuğum,' dedi,
'Tanrı en iyisini versin!'

'En iyisi,' diye cevapladı kadın kararlılıkla. 'Buraya uygunum;
ve başka bir yere uygun olup olmadığımdan çok şüpheliyim. '

O gün Bayan Le Smyrger'i görmedi, ancak ertesi
sabah, Yüzbaşı Broughton'un gittiğini bilerek, - istasyona giderken papaz evi kapısından geçerken arabanın tekerleklerini duyduktan sonra, Colne'a doğru yürüdü.

'Sana söyledi sanırım?' dedi.

'Evet,' dedi Bayan Le Smyrger. 'Ve dizlerinin üzerinde affını dilemediği sürece onu bir daha asla göremeyeceğim. Ona söyledim. Giderken ona elimi bile uzatmadım.'

'Ama neden böyle, nazik olan? Hata onun değil benimdi.'

'Anlıyorum. Kafamda gözlerim var,' dedi yaşlı kız. 'Son dört beş gündür onu izliyorum. Eğer gerçeği kendine saklayabilseydin ve ona senden uzak durmasını söyleyebilseydin, şimdi ayaklarının dibinde, ayakkabılarının tozunu yalayarak olurdu.'

'Ama sevgili dostum, bir adamın ayakkabılarımdan tozunu yalamasını istemiyorum.'

'Ah, sen bir aptalsın. Kendi servetinin değerini bilmiyorsun.'

'Doğru; ben aptaldım. Onun gibi bir yaşam
süren birinin benim gibi biriyle mutlu olabileceğini düşünmek aptallıktı. Şimdi gerçeği biliyorum. Dersi pahalıya aldım - ama belki de çok pahalıya değil, çünkü asla unutulmayacak.'

Oxney Colne'daki üç arkadaşımız arasında bu konu hakkında pek fazla bir şey söylenmedi. Aslında ne söylenebilirdi ki? Bayan Le Smyrger bir iki yıl boyunca yeğeninin geri dönüp gelinini isteyeceğini bekledi; ama o hiç dönmedi ve aralarında hiçbir
yazışma olmadı. Patience Woolsworthy dersini çok iyi almıştı.
Bütün kalbini adama vermişti; ve mücadelenin şiddetinin farkına varmayacak kadar kendini buna zorlasa da,
yine de
içindeki mücadele çok şiddetliydi. Kendine asla
yanlış yaptığını söylemedi; kaybından asla pişmanlık duymadı; ama yine de - yine de! - kaybın
katlanılması çok zordu. O da onu sevmişti ama günlük huzurunu çok fazla zedeleyebilecek bir sevgiye sahip değildi. Günlük huzuru uzun bir süre daha yok olacaktı.

Babası hala hayatta; ama şimdi cemaatte bir papaz var.
Babasıyla ve Bayan Le Smyrger'le birlikte zamanını cemaatin endişeleriyle geçiriyor. Kendi gözünde o, artık tam bir yaşlı kız; ve
benim de fikrim bu. Hayatının romantizmi o yaz yaşandı. Artık gerçekten sevdiği biri için neler yapabileceğini düşünerek
yola yalnız başına oturup durmuyor. Ama büyük bir kalbiyle
birçok kişiyi sever ve hiçbir romantizmi olmadan, sevdiklerinin yüklerini hafifletmek için çok çalışır.

Kaptan Broughton'a gelince, tüm dünya onun daha önce adının geçtiği o büyük mirasçıyla evlendiğini ve şimdi Parlamento'nun yararlı bir üyesi olduğunu, haftada üç veya dört gün yorulmak bilmez bir şevkle komitelerde çalıştığını bilir. Bazen, sık olmasa da,
Patience Woolsworthy'yi düşündüğünde yüzünde bir gülümseme belirir.

ANTHONY GARSTIN'İN KUR YAPMASI

Hubert Crackanthorpe'dan

(_Savoy_, Temmuz 1896)

I

Çılgın bir şekilde arduvaz çakılların üzerinde koşturan bir koyun sürüsü,
dağ tepesini boğan kurşuni sisin arasından belirdi ve
bir çoban düdüğü havanın nemli durgunluğunu bozdu. Ve hemen
bir adamın silueti belirdi, koyunları yamaçtan aşağı takip ediyordu.
Bir an durup iki köpeğine ıslık çaldı, kulaklarını geriye yatırarak
koyunları alnın ötesine kadar son sürat kovaladılar; sonra, elleri ceplerinin derinliklerinde, hızla ilerledi.
Çalışan bir trenden çıkan beyaz duman çizgisi sessizce uzaklara doğru süzülüyor: ağaçsız ülkenin büyük, gri, ıssız dalgalanmaları başka hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.

Koyunlar, kahverengi, engebeli otların arasında yıpranmış, minik bir patika boyunca tek sıra halinde aceleyle yürüyorlardı: ve adam dağın yamacından döndüğünde, altında dar bir vadi açıldı - seyrek bir yeşil tarlalar yaması ve burada burada, karanlık bir ağaç kümesiyle çevrili beyaz badanalı bir çiftlik.

Adam gevşek, sallanan bir yürüyüşle yürüyordu. Vücudu ince ve köşeliydi: yıpranmış, siyah bir keçe şapka ve beceriksiz, demirden bağlanmış
çizmeler giyiyordu: kıyafetleri hava koşullarına uzun süre maruz kalmaktan soluktu.
Yakın, önemsiz gözleri, çok kırışmış ve gri çizgilerle
çizilmiş sakallı kaşları vardı. Ağzı tıraşlıydı ve soyutluğuyla
sert ve suskun çizgilere çekilmişti; çenesinin altında kum rengi saçların
dağınık bir perçemi vardı.

Düşmenin eteğine ulaştığında, alacakaranlık çoktan mesafeyi bulanıklaştırıyordu. Koyunlar, gürültülü bir hışırtıyla, sazlarla kaplı, düz, bataklık bir alandan hızla geçerken, köpekler onları
gevşekçe yığılmış kayalardan oluşan alçak, düzensiz bir duvardaki boşluğa doğru yönlendirdiler.
Adam kapıyı arkalarına doğru çevirdi ve ıslık çalarak
köpekleri çağırarak bekledi. Bir an sonra, hayvanlar
tekrar belirdi, kapının parmaklıklarından içeri sürünerek girerken ürperdiler.
Onlara küçümseyerek tekme attı ve yoldan birkaç metre ötede bir taş tırabzana tırmanarak dar bir yola girdi.

Şu anda, bir sıra aydınlık pencerenin önünden geçerken, bir sesin
kendisini çağırdığını duydu.
Durup, bahçe girişinde duran, din adamı kıyafetleri giymiş,
eğik, beyaz sakallı bir figür gördü.

'İyi akşamlar, Anthony. Bu akşam hava soğuk.'

'Ay, Bay Blencarn, biraz çılgınca,' diye cevapladı. 'Birkaç kuzuyu az önce indirdim. Umarım siz ve Bayan Rosa da iyisinizdir.' Kısa bir süre, yüksek sesle, kendiliğinden gelen bir samimiyetle konuştu.

'Teşekkür ederim, Anthony, teşekkür ederim. Rosa kilisede, yarın için ilahiler çalıyor. Bayan Garstin nasıl?'

'Güzel, teşekkür ederim, Bay Blencarn. Annesi harika ve aktif.'

'İyi geceler, Anthony,' dedi yaşlı adam kapıyı tıklatarak.

'İyi geceler, Bay Blencarn,' diye seslendi.

Birkaç dakika sonra köyün titrek ışıkları göründü,
ve kare kuleli kilisenin kasvetli formunun içinden, yol kenarında beliren,
orgun yavaş, ciddi sesleri akşam havasına yayıldı. Anthony adımlarını hafifletti: sonra durdu, dinledi; ama,
hemen, birkaç metre ötede köprüde duran ve onu dinleyen bir adamın farkına vararak, tekrar ilerledi. Yaklaşırken adımlarını yavaşlatarak, figürü dikkatle süzdü; ama adam ona aldırış etmedi, sırtını dönüp korkuluktan
karanlık, şırıldayan dereye bakarak kaldı.

Anthony, karanlıktan her iki taraftan başlayarak, kırmızı altın rengindeki parıldayan karelerin yanından geçerek boş köy sokağında yürüdü. Arada sırada gizlice geriye baktı. Düz, açık yol
arkasında uzanıyordu, soluk bir şekilde parlıyordu: org durmuş gibiydi: köprüdeki figür korkuluktan ayrılmıştı ve kiliseye doğru
uzaklaşıyor gibiydi. Anthony durdu, kilisenin ağaçlarının altındaki karanlıkta
kaybolana kadar onu izledi. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, yoldan ayrıldı ve annesinin çiftliğine doğru bir yayla çayırına
çıktı.
Çıplak, dikdörtgen bir evdi. Önünde, beyaz badanalı bir sundurma ve alçak bir demir korkulukla çevrili dar bir bahçe alanı belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu:
arkada, dik yamaç, gecenin üzerine asılı duran
korkunç, gizemli bir perde gibi yükseliyordu. Arkadan, geniş bir bahçenin alacakaranlığına doğru geçti, parke taşlı ve kısmen çimenle kaplı, uzun, alçak çiftlik binalarının gölgeli ana hatlarıyla belirsizce çevrili. Her şey
karanlıkla sarılmıştı: yukarıda bir yerlerde bir yarasa çırpınıyor, cılız çığlığını
atıyordu.

İçeride, alev alev yanan bir turba ateşi, pürüzsüz, taş zeminde zıplayan gölgeler dağıtıyor, tavandan sarkan loş jambon sıraları arasında ve koyu, parlak meşe kaplamalı dolaplarda titreşiyordu. Akşam yemeği için örtüyü seren bir hizmetçi kız, terliklerini mutfağa girip çıkarken takırdatıyordu: Yaşlı Bayan Garstin ocağın önünde eğilmiş, korların içinde
kızarmakta olan kuşak keklerini titrek bir şekilde çeviriyordu.

Anthony'nin koridorda ağır adımlarla yürüdüğünü duyduğunda ayağa kalktı ve şöminenin üzerindeki saate
dikkatle baktı. O, yaşına rağmen neredeyse dik, güçlü kuvvetli, iri yapılı bir kadındı. Yüzü zayıf ve soluktu; derin kırışıklıklar yüz hatlarının sertliğini vurguluyordu. Demir grisi saçlarının üstünde kara dul şapkası, altın çerçeveli gözlükleri ve kirli, kareli bir önlüğü vardı.

'Çok geç kaldın, Tony,' diye yakındı.

Yünlü boyun atkısını çözdü ve şapkasıyla birlikte kapının arkasına metodik bir şekilde astıktan sonra cevap verdi:

'Şu tepede korkunç bir yoğunluk vardı ve o iki orospu da o kadar
duygusuzdu.'

Kolunu yakaladı ve gözlüklerinin ardından şüpheli bir şekilde yüzünü inceledi.

'Rosa Blencarn'la tanıştın mı?'

'Hayır, kilisedeydi, ilahi çalıyordu, Luke Stock kapının etrafında asılıydı,' diye sertçe karşılık verdi, onu kaba bir sabırsızlıkla reddederek.

O uzaklaştı, kendi kendine vecizeler söylercesine başını salladı. Akşam yemeğine başladılar:
ikisi de konuşmadı: Anthony yavaşça oturmuş çayını karıştırıyor ve asık suratla
alevlere bakıyordu: tabağındaki pastırma dokunulmamış duruyordu. Zaman zaman
annesi bıçağını ve çatalını bırakarak, geniş, biçimsiz ağzını büzerek ona gizli olmayan bir
sertlikle bakıyordu. Sonunda,
aniden fincanını bırakarak patladı:

'Acaba senin kısrak gururun var mı, Tony. Daha ne kadar
serseri bir koyun gibi somurtmaya ve düşünceli olmaya devam edeceksin? Kendini hasta edeceksin, sonra da tatmin olacağını düşünüyorum. Evet, ama daha fazla gururun olduğunu merak ediyorum.'

Ama cevap vermedi, sanki duymamış gibi hareketsiz kaldı.

Şu anda, yarı kendi kendine, gözlerini kaldırmadan mırıldandı:

'Luke Pazartesi Güney'e gidiyor.'

'Eh, zaten onun izinleriyle ilgilenemezsin. Öyle olması gerekmiyor, değil mi? Tüm cemaati ikinci bir fırsatta güldürmeyi düşünmüyorsun?'

Sert bir şekilde kızardı ve tabağına eğilerek mekanik bir şekilde
akşam yemeğine başladı.

'Vay canına,' diye patladı bir dakika sonra, 'elli cemaatin kahkahalarına kulak verdiğimi mi sanıyorsun? Hayır, ben değilim' dedi ve kısa, sert bir kahkaha atarak
yumruğunu meşe masaya sertçe indirdi.

'Sen aptalsın, Tony,' diye patladı yaşlı kadın.

'Aptal ol ya da olma, sana şunu söylüyorum, anne, bu arkada kırk altı yaşındayım ve dinlemeyeceğim bazı şeyler var. Rosa
Blencarn benim için yeterince güzel.'

'Ay, yeterince güzel--sana sabrım yok. Yeterince güzel--saçmalıklarıyla
- kandırılmış, Perith'in her tayfasıyla geziniyor. Yeterince güzel--düşündüğün tek şey bu. O tam bir papazın yeğeni--sersem, beceriksiz yaratık ve sana tam bir eş olacak, Tony
Garstin, ey büyük, sevecen budala.'

Sandalyesini geri itti ve aceleyle çanak çömlekleri takırdatarak akşam yemeğini toplamaya başladı.

'Bu benim olsun, Tanrı'ya şükürler olsun,' diye devam etti yüksek, sert bir sesle, 've Tony beni esirgediği sürece Rosa Blencarn'ın içeri adım atmasına
izin vermeyeceğim.'

Anthony cevap vermeden kaşlarını çattı ve sandalyesini şömineye doğru çekti. Annesi arkasındaki odada telaşla dolaştı. Bir süre sonra sordu:

'Arkadaki tarlada kuzuları mı besledin?'

'Hayır, Hullam'ın dibindeler,' diye kısaca cevapladı.

Kapı arkasından kapandı ve bir süre sonra onun yukarıdan hareket ettiğini duyabiliyordu. Düşünceli bir şekilde gözlerini kırpıştırarak piposunu beceriksizce doldurdu ve
cebinden buruşuk bir gazete çıkarıp, için için yanan ateşin üzerine oturdu, okuyup ağır ağır tüttürdü.

II

Müzik karanlık, boş kilisede yankılanıyordu. Son, kurşun gibi
gün ışığı titrekliği sivri pencerelerden içeri parıldıyordu ve
sadece bir dua kitabı yığınının oturduğu loş sıraların ötesinde,
iki sönük mum org borularını ve genç kızın sallanan figürünü ortaya çıkardı.

Kız coşkuyla çalıyordu. Bir veya iki kez melodi tökezledi ve o sabırsızlıkla toparladı, klavyenin üzerine eğildi, duraklara dokunurken bileklerini gösterişli bir şekilde salladı. Başı açıktı
(şapkası ve pelerini yanında bir taburede duruyordu). Açık, kabarık
saçları boynunun arkasında kısa kesilmişti; iri, yuvarlak gözleri koyu kirpiklerle belirginleştirilmişti; kaba, kırmızı yanaklar ve pembe, dolgun dudaklı,
dengesiz bir ağız. Oldukça sade giyinmişti, siyah, dar bir korse giymişti, kollarında biraz yıpranmıştı. Elleri ve boynu kaba bir şekilde biçimlendirilmişti: yakışıklılığı kaslıydı, gerçekti, sanki tamamlanmamıştı.

Sonunda Amin'in ağır akorları alacakaranlıkta yavaşça kaybolduğunda, kızarmıştı, biraz hızlı nefes alıyordu, kilisenin sessizliğini dinleyerek durdu. Şu anda orgun arkasından küçük bir çocuk çıktı.

'İyi akşamlar, Bayan Rosa' diye seslendi, koridordan hızla koşarak uzaklaştı.

'İyi geceler, Robert' diye cevapladı, dalgın bir şekilde.

Bir süre sonra, sanki zihninden bazı
önemsiz düşünceleri silkelemek istercesine sabırsız bir hareketle aniden ayağa kalktı, şapkasını başına geçirdi, pelerinini omuzlarına attı, mumları üfledi ve kilisenin içinden yarı açık kapıya doğru ilerledi. Kilisenin avlusundan geçen dar patikada aceleyle yürürken, aniden karanlıktan bir figür belirdi.

'Kim o?' diye bağırdı, yüksek ve korkmuş bir sesle.

Bir adamın huzursuz kahkahası ona cevap verdi.

'Sadece benim, Rosa. Seni korkutacağımı düşünmedim. Seni bu saattir bekliyordum.'

Cevap vermedi, ama adımlarını hızlandırdı. Adam onun yanında yürüdü.

'Pazartesi günü gidiyorum, biliyorsun,' diye devam etti. Ve kadın hiçbir şey söylemeyince, 'Bir dakika durmayacak mısın? Gitmeden önce seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum, yarın erkenden Scarsdale'e gideceğim,' diye ısrar etti.

'Seninle konuşmak istemiyorum: Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Sadece
görüntünden nefret ediyorum.' Şiddetli, yoğun bir
boğuklukla konuştu.

'Hayır, ama beni dinlemelisin. Bu iğrenç konuşmalardan
soğukkanlılıkla
soğukkanlılıkla
soğukkanlılıkla
konuştu.

Ve kolunu tutarak onu durdurmaya zorladı.

'Bırak beni, ey büyük canavar,' diye bağırdı.

'Seni zorlamayacağım, eğer sessizce durursan. Sana karşı adil
konuşmak istemiştim, Rosa.'

Yolun bir kıvrımında, birbirlerine oldukça yakın bir şekilde yüz yüze durdular.
Güçlü vücudunun arkasında gri, hayalet gibi bir tarlanın loşluğu uzanıyordu.

'Bana ne söylemeyeceksin? Hemen bitirdi,' dedi somurtkan bir şekilde.

'Sadece bu, Rosa,' diye başladı inatçı bir ciddiyetle. 'Sana söylemek istiyorum ki, ben gittikten sonra başına bir bela gelirse -ne demek istediğimi biliyorsun- sana karşı dürüst davranmaya hazır olduğumu söylemek istiyorum. Londra'daki adresimi bir zarfa yazdım. Luke Stock, Purcell ve Şirketi, Smithfield Market, Londra.'

'Sen kötü, günahkâr bir adamsın. Seni görmekten nefret ediyorum. Keşke ölmüş olsaydın.'

'Ay, ama sanırım daha önce bunun hakkında ne düşünseydin. Salı gününden beri düdüğünü epeyce değiştirdin. Hayır, devam et,' diye ekledi, yanından geçmek için çabalarken. 'İşte zarf.'

Kağıdı kaptı ve tutkuyla yırttı, parçaları yola saçtı. Bitirdiğinde, öfkeyle bağırdı:

'Seni lanet olası, mantıksız aptal.'

'Eğer söyleyecek bir şeyin yoksa, bırak geçeyim,' diye bağırdı.

'Hayır, bu şekilde seninle ayrılmayacağım. İstediğinde yeterince yumuşak konuşabiliyorsun.' Ve omuzlarından tutarak, onu geriye doğru duvara doğru itti.

'Çok iyi görünüyorsun, ve yanılmıyorsam, öfkeyle alev alev yanıyorken,'
yüzünü onunkine doğru eğerek, açıkça güldü.

'Beni bırak, beni bırak, büyük korkak,' diye soludu, kollarını kurtarmaya çalışarak.

Onu sıkıca tutarak, azarladı:

'Hadi, Rosa, arkadaş olabilir miyiz?'

'Yarı arkadaş, gerçekten,' diye karşılık verdi acı bir şekilde. 'Senin gibilerle arkadaş. Beni ne sanıyorsun? Bırak da eve gideyim, sana söylüyorum. Ve Tanrım, lütfen seni bir daha asla görmeyeceğim. Seni görmekten nefret ediyorum.'

'O zaman defol git,' diye cevapladı, onu sertçe yola doğru iterek. 'Defol git, aptal. Sana iyi konuşmadığımı söyleyemezsin,
ve, kahretsin, beni bir daha bu şekilde sürünürken göremezsin. Defol git: kafanda medeni bir dil tutamadığın için, kendi başının çaresine bakabilirsin.'

Nefesini tutan kız, sanki sersemlemiş gibi durup, onun geri çekilen
şeklini izledi; sonra koşarak öne doğru
başladı, tepeye doğru, karanlığın içinde kayboldu.

III

Yaşlı Bay Blencarn boğuk vaazını sonlandırdı. Pazar kıyafetleri içinde hareketsizce oturan az sayıdaki cemaat ayağa kalktı ve okul çocuklarının oluşturduğu sıra, gürültülü bir şekilde koro halinde son ilahiyi söyledi. Anthony, kilisede yankılanan kaba melodiyle birlikte, dalgın bir şekilde orgun yanında durup, düşünceli bir şekilde düşündü. Yüzünün sert çizgileri, ifadesini biraz daha yaşlandıran boş, düşünceli bir gevşekliğe dönüştü: ara sıra, sanki bir referans olarak, kızın profiline sorgulayıcı bir şekilde baktı. Birkaç dakika sonra ayin sona erdi ve cemaat koridordan aşağı doğru yürüdü. Beceriksiz bir grup adam kilise kapısının önünde oyalanıyordu: içlerinden biri Anthony'ye seslendi; ama başını sertçe sallayarak,
geçti ve gri yayla çayırlarının üzerinden eve doğru yola doğru yürüdü. Ancak, tepeye vardığında ve
aşağıdan artık görünmez olduğunda, aniden sola, küçük, bataklık bir çukur boyunca,
dağ yamacından aşağı inen patikaya ulaşana kadar döndü.

Engebeli, yosun tutmuş bir duvarın üzerinden tırmandı ve karanlık, kullanılmayan yola umutla bakarak durdu; sonra, bir anlık tereddütten sonra, kimseyi görmeyince, duvarın altına, çıkıntılı bir taş levhanın üzerine oturdu.

Üstünde kasvetli, sürüklenen bir gökyüzü asılıydı.
Yayladan esen sert bir rüzgar, dün gecenin sisinden sıyrılmış, devasa soğuk gri kütleler halinde aşağı doğru esiyordu. Birkaç ölü yaprak taşların üzerinde uçuşuyordu ve dağ yamacından, birçok koyunun melediğine dair hüzünlü, titrek bir söylenti duyuluyordu.

Çok geçmeden, kendisine doğru gelen, tepeye yavaşça tırmanan iki figür gördü. Kumlu sakalıyla oynayarak ve dalgın bir şekilde topuğunun altındaki zemini öğüterek, onların yaklaşmasını bekleyerek oturdu.
Alnında durdular: ellerini ceplerine daldırarak, onlara doğru
koyunsu bir şekilde yürüdü.

'Ah! İyi günler sana, Anthony,' diye seslendi yaşlı adam, tiz, nefes nefese bir sesle. ''Uzun bir tepe ve bacaklarım eskisi gibi değil.
Bir zamanlar, dağlarda bütün bir gün boyunca dolaşmamı hiç düşünmezdim. Ay,
zayıflıyorum, Anthony, işte bu. Ve eğer Rosa burada
olduğu gibi büyük, güçlü bir kız olmasaydı, yaşlı amcasının nasıl idare edeceğini bilmiyorum;'
ve gururlu, titrek bir gülümsemeyle kıza döndü.

'Kolumu biraz tutar mısınız, Bay Blencarn? Bayan Rosa muhtemelen yorgun olacaktır,'
Anthony sordu.

'Hayır, Bay Garstin, ama idare edebilirim,' diye sözünü kesti kız
sertçe.

Anthony konuşurken ona baktı. Kızıl kadifeyle süslenmiş hasır bir şapka ve boynunun ince beyazlığını güçlü bir şekilde ortaya çıkaran siyah, kürklü bir pelerin takmıştı. Büyük, koyu gözleri ona
dikilmişti. Ayaklarını huzursuzca oynattı ve bakışlarını indirdi.

Amcasının kolunu kendi koluna geçirdi ve üçü yavaşça ilerledi.
Yaşlı Bay Blencarn zorlukla yürüyordu, ara sıra nefes almak için duruyordu. Anthony, gözleri yere eğik, yanında ağır ağır yürüyordu,
yoluna çıkan kaldırım taşlarını beceriksizce tekmeliyordu.

Rahip evinin kapısına vardıklarında, yaşlı adam ona içeri girmesini söyledi.

'Şimdi şaka değil, teşekkür ederim, Bay Blencarn. Akşam yemeğinden önce bakmam gereken bir sürü kuzum var. Bu harika bir marin,' diye ekledi, önemsiz bir şekilde.

'Amcam salı günü güzel bir Leghorn partisi satın aldı,' diye belirtti Rosa.
Anthony bakışlarını yakaladı; bu sabah yüzünde onu daha çok bir kadın, daha az bir kız gibi gösteren ciddi, sakin bir ifade vardı.

'Ay, ona kuşları göster, Rosa. Onlar hakkındaki fikrini öğrenmekten mutluluk duyarım.'

Yaşlı adam eve doğru topallayarak yürüdü ve Rosa, kolunu desteklerken omzunun üzerinden seslendi:

'Bir dakika bile sürmez, Bay Garstin.'

Anthony evin arkasındaki bahçeye doğru yürüdü ve bekledi,
çimenle kaplı kaldırımların üzerinde neşeli bir şekilde gagalayan parlak beyaz bir kümes hayvanı sürüsünü izledi.

'Ay, Bayan Rosa, çok güzel bir grup,' diye belirtti, kız ona katılırken.

'Öyle değil mi?' diye tekrar katıldı, önüne bir avuç mısır serperek. Kuşlar açgözlü, uzanmış boyunlarıyla bahçede koşturdular. İkisi yan yana durup onlara baktılar.

'Onlara ne verdi?' diye sordu Anthony.

'Elli beş şilin.'

'Evet,' diye onayladı, dalgın dalgın başını sallayarak.

'Dr. Sanderson dün babanı mı görüyordu?' diye sordu, bir an sonra.

'Öğleden önce geldi. Daha da kötüleştiğini söyledi.'

'Biliyorsunuz, Bayan Rosa, hala seni düşünüyorum,' diye başladı aniden,
başını kaldırmadan.

'Pek işe yaramadığını düşünüyorum,' diye kısa bir cevap verdi, kuşlara doğru bir avuç mısır daha saçarak. 'Sanırım asla evlenmeyeceğim. Ben sadece
kur yapmaktan bıktım--'

'Seni kur yapmaktan bıktırmak istemem,' diye sözünü kesti.

Gürültülü bir şekilde güldü.

'Sen tuhaf bir müşterisin ve bu bir hata.'

'Ben zaten Luke Stock'a denk biriyim,' diye devam etti sertçe. 'Onunla
sürtüşmenin bir anlamı olmadığını düşünüyorsun--her zamanki gibi
huysuz, vahşi bir genç adam.'

Kız kızardı ve dudağını ısırdı.

'Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay Garstin. Bana öyle geliyor ki
sonuçlara varmakta aceleci davranıyorsun.'

'Belki bir iki şey görüyorum,' diye inatla karşılık verdi.

'Luke Stock zaten Londra'ya gitti.'

'Evet, ve bazılarının görüşüne göre çok iyi bir iş de yaptı.'

'Sadece kıskanıyorsun,' diye haykırdı, zoraki bir kıkırdamayla. 'Sadece Luke Stock'u kıskanıyorsun.'

'Hayır, ama kafanı bu saçmalıkla doldurman gerek. Kıskançlık hissetmen için fazla derine saplandım,' diye cevapladı adam ciddi bir şekilde.

Gülümsemesi yüzünde soldu, mırıldanırken:

'Seni anlayamıyorum, Bay Garstin.'

'Hayır, anlayamıyorsun. Ve sanırım bu doğal, çünkü sen daha çocuksun ve ben senin baban olabilecek yaştayım,' diye karşılık verdi adam, sert bir acıyla.

'Ama annenin benden hoşlanmadığını biliyorsun. Beni Hootsey'de görmeye asla tahammül edemezdi.'

Bir an sessiz kaldı, dalgın dalgın düşündü.

'O bunu üstlenmek zorundaydı. Bu itirazda hiçbir şey göremiyorum,' diye ilan etti.

'Hayır, Bay Garstin, olamaz. Gerçekten de olamaz. En iyisi
bir kere ve sonsuza dek aklından çıkarmalısın.'

'En iyisi aklımdan çıkarayım, değil mi? Çocuk gibi konuşuyorsun!' diye
alaycı bir şekilde
patladı. 'Beni sevmeni istiyorum ve sen bunu yapana kadar seni sevmeyeceğim. Seni beklemeye devam edeceğim ve sözlerimi unutma,
günüm sonunda gelecek.'

Yüksek sesle, yavaş, inatçı bir sesle konuştu ve aniden ona doğru
bir adım attı. Hafif, korkmuş bir çığlık atarak kümes kapısının girişine doğru geri çekildi.

'Bir peygamber gibi konuşuyorsun. Beni bir nevi korkutuyorsun.'

Sertçe güldü ve durakladı, düşünceli bir şekilde yüzünü taradı. Aynı şekilde devam edecekmiş gibi görünüyordu; ama bunun yerine aniden topuklarının üzerinde döndü ve bahçe kapısından içeri doğru yürüdü.

IV

Üç yüz yıldır Hootsey'de bir Garstin vardı: nesilden nesile dağlık arazinin gri kesiminde yürümüş, ilkbaharda sürülerini dağ yamaçlarına dağıtmış ve karanlık kış öğleden sonralarında 'arka tarafta' onları tekrar evlerine, 'yükselti'nin üzerinden geçen geniş dizgin yolundan aşağı sürmüşlerdi. Az konuşan, deyim yerindeyse 'kendilerine saklayan' bir ırk olmuşlardı; hiçbir erkeğe bağlı değillerdi, inatçı, kaba bir gururla doluydular - dik, eski moda, inatçı, uzun ömürlü, konuşmada kaba, kararlılıkta yavaş bir ırk.

Anthony, 1849'daki büyük kar fırtınasında bir gece, kendisi ve çobanı, tepede ölen babasını hiç görmemişti.
Halk, onun yaşlı adamın kemiklerini
yapamayan tek Garstin olduğunu söylemişti.

Onun ölümünden sonra, Yorkshire'daki Ribblehead'den Jake Atkinson,
Hootsey'de yaşamaya gelmişti.
Jake iyi bir çiftçiydi, kurnaz bir pazarlıkçıydı ve koyunlar arasında çok becerikliydi, ta ki içki içmeye ve her hafta Carlisle'daki kasaba kızlarıyla
oynamaya başlayana kadar. Şişman, kalın sesli,
özgür bir adamdı: zamanı geldiğinde, çok zor ölmesine rağmen,
sonuna kadar şenlikli ve neşeli kaldı. Ve yıllar sonra, vadide, hatırası kaldı: erkekler ondan pişmanlıkla bahsediyor, nüktelerini, güç gösterilerini ve seçkin Herdwicke koçlarını anıyorlardı. Ama Carlisle'da, Penrith'te ve neredeyse her pazar kasabasında bir sürü borç bıraktı - uzun zaman önce kız kardeşine ait parayla ödediğini iddia ettiği borçlar. Dul Garstin, on iki Herdwicke koçunu ve dokuz dönüm araziyi sattı: altı hafta içinde her kuruşu temizledi ve on üç ay boyunca, pazar günleri, yasını sessiz, yasaklayıcı bir kasvetle giydi: Jake'in, kendisinin haberi olmadan, para meselelerinde dürüst davranmadığı ve günlerini isyankar bir günahla sonlandırdığı düşüncesi, gururunu kırdı, ona tüm dünyaya karşı kin dolu bir düşmanlık aşıladı. Çünkü o çok gururlu bir kadındı, bağımsızdı, başını dik tutuyordu, insanların dediğine göre, bir Garstin gibi
yetiştirilmiş ve doğmuştu; ve Anthony, bazıları onu sessiz ve önemsiz bulsa da, erkekliğe adım attığında ona benzemeye başladı.

Hootsey çiftliğinin yönetimini kendi eline aldı ve çocuğu, iki çiftlik hizmetçisiyle birlikte kendisi için çalışmaya
başladı. Amcası Jake'in ölümünden bu yana yirmi beş yıl geçmişti: kumlu sakalında gri saçlar vardı; ama hâlâ annesi için çalışıyordu, tıpkı büyüyen bir çocukken yaptığı gibi.

Ve şimdi zamanlar kötüye gittiğinde (son yıllarda hayvan fiyatları sürekli düşüyordu; ve saman hasatları kötüden daha kötüye gidiyordu) dul Garstin artık hiçbir işçi çalıştırmıyordu; ama kendisi ve oğlu, yıl be yıl, yakın ve cimri bir şekilde
yaşadılar.

Anthony Garstin'in hayatı böyleydi - sıkıcı, olaysız bir iş, tekdüze yılların durgun kabuğu. Ve Rosa Blencarn amcasının evini geçindirmek için gelene kadar, bir kadının yüzünü hiç düşünmemişti.

Garstin'ler her zaman kiliseye iyi giden kişilerdi ve Anthony, yıllarca,
kilise muhafızı olarak görev yapmıştı. Bir yaz akşamı, papaz evinde, bağış hesabını kontrol ederken, ilk kez ona
göz attı. Leeds'teki okuldan yeni dönmüştü: beyaz bir elbise giymişti: ona göre, Londra'daki bir hanımefendiye benziyordu.

Pencerenin yanında duruyordu, uzun boylu, dik ve kraliçe gibi, düşler içinde yaz alacakaranlığına bakıyordu, amcasıyla birlikte işlerine bakıyorlardı. Gitmek için ayağa kalktığında, ona hemen merakla baktı;
Anthony, mahcup bir şekilde iyi geceler mırıldanarak aceleyle uzaklaştı.

Onu bir sonraki görüşü Pazar günü kilisedeydi. Onu utangaçça, tereddütlü, saygılı bir takdirle izledi: güzelliği ona harikulade, mesafeli, gizemli geldi. Öğleden sonra, Longscale'den genç Bayan Forsyth, annesiyle bir fincan çay içmek için uğradı ve ikisi Rosa Blencarn hakkında dedikodu yapmaya başladılar, ondan serbestçe, sert bir küçümsemeyle söz ettiler. Uzun bir süre sessizce oturdu, piposunu tüttürdü; ama sonunda annesi, 'Bana oldukça 'tıka basa, 'tamam, ' diye bitirdiğinde, istemeden, 'Bu kahkahalarla nefesini boşa harcıyorsun. Bayan Blencarn'ın bizden farklı bir çamurda olduğunu düşünüyorum.' Genç Bayan Forsyth aşırı bir şekilde kıkırdadı ve bir sonraki hafta vadide 'Tony Garstin'in papazın yeğeni yüzünden çıldırdığı' söylentisi yayıldı. 

Ama bunların hiçbirini bilmiyordu - kendi halindeydi, âdeti olduğu üzere, ayrıca saman hasadıyla çok meşguldü - ta ki bir gün, akşam yemeğinde, Henry Sisson ona kur yapmaya başlayıp başlamadığını sorana kadar; Jacob
Sowerby, Tony'nin işe başlamakta çok yavaş davrandığını, çünkü kızın müzayedeci Curbison ile Crosby Shaws'ta kaşıkla yemek yediğini ve diğerlerinin (saman arabasının etrafında yarım düzine kadar kişi vardı) gürültülü bir kahkaha attığını söyledi. Anthony donuk bir şekilde kızardı, tereddütlü bir şekilde birinden diğerine baktı; sonra yavaşça
bira kutusunu bıraktı ve aniden Jacob'ı boynundan yakalayıp
çimenlerin üzerine sertçe savurdu. Araba tekerleğine düştü ve ayağa kalktığında
alnındaki çirkin bir kesikten kan akıyordu. Ve
bundan sonra Tony Garstin'in kur yapması tüm cemaatin ortak şakası oldu.

Ancak, henüz onunla neredeyse hiç konuşmamıştı, ancak papaz evine giden yolda iki kez yanından geçmişti. Ona samimi, dostça bir
tebessüm etmişti; ancak şapkasını kaldırmaktan
daha fazlasını yapmaya karar vermemişti. O ve Henry Sisson samanları evin arkasındaki bahçeye yığdılar; Rosa Blencarn'dan başka bir söz edilmedi;
ama Anthony, bütün gün boyunca, sedyeyi hasırla örterken, yüzünün garip tatlılığı ve tepenin üzerinde, kuru, çıtırdayan fundalıklarda koyunların peşinden yürürken ve dar, sarsıntılı yolda koşarken, kuzu dolu arabasını açık artırma pazarına sürerken düşündü.

Böylece, haftalar geçerken, annesinin belirsiz
görüntüsünün üzerine açık sözlü, hüzünlü düşüncelerle yetindi. Jacob Sowerby'nin suçlaması ve annesinin
söylediği birkaç benzer ima, onu soğukkanlı bir şekilde
inanılmaz bıraktı; kız ona hala tamamen uzak görünüyordu; ama
yüzünü ilk gördüğü andan itibaren, onun cinsiyetinin
yoğunluğundan farklılığı hakkında ağırbaşlı, sarsılmaz bir
kavram geliştirmişti.

Ama bir akşam, tepelerden aşağı inerken papaz evinin önünden geçerken, kadın ona seslendi ve çocuksu, güven verici bir samimiyetle
kümes hayvanlarının beslenmesiyle ilgili tavsiye istedi. Ona elinden geldiğince
cevap verme hevesiyle, her zamanki utancını unuttu ve o an için neredeyse gevezeleşti ve onun huzurunda oldukça rahatladı. Ancak sorularının akışı hemen sona erdiğinde, onun pembe, tereddütlü gülümsemesinin ve büyük, derin gözlerinin doğrudan yüzüne bakmasının geri dönüşü onu garip bir şekilde rahatsız etti ve kızararak, samanlıktaki kavgayı ve Crosby Shaws hikayesini hatırladı.

Bundan sonra, kümes hayvanları aralarında bir bağ haline geldi - tüm ciddiyetiyle baktığı, onları bir araya getirecek başka bir şey
olmadığının körü körüne farkında olmadığı, sadece eğitiminden, kasabalı tavırlarından, hanımefendi gibi giyinme tarzından dolayı ona hayranlık duyduğu bir bağ. Ve
kısa süre sonra, ona karşı dostça yakınlığından sağlam, gizli bir gurur duymaya başladı. Haftada birkaç kez onunla sokakta karşılaşırdı ve
bir an birlikte oyalanırlardı; köpeklerine hayranlık duyardı, ancak
onlara içtenlikle onların sadece zavallı köpekler olduklarına dair güvence verirdi; ve bir keresinde, onun ağırbaşlılığına gülerek, ona 'Bay' lakabını taktı. Kilise Muhtarı'.

Kızın vadide sevilmediğinden şüpheleniyordu, sevilmemesini
kısaca kadınların anlamsız kıskançlığına bağlıyordu.
Onunla ilgili
dedikodular hakkında başka bir ipucu duymadı; ama içgüdüsel olarak ve kısmen de o sert, doğal çekingenliğinden dolayı,
annesine, tesadüfen bile olsa, adını söylemekten kaçınıyordu.

Şimdi, pazar akşamları, sık sık papaz evine doğru yürüyordu, her seferinde
annesini aynı garip, rahat tavırla
bırakıyordu;
ve döndüğünde, onun yokluğu hakkında yorum yapmaktan nasıl kaçındığının belirsiz bir şekilde farkına varıyordu ve papaz Blencarn'ın yeğeninin varlığından garip bir şekilde habersiz görünüyordu.

O her zaman ekşi dilli bir kadın olmuştu; ama, uzun kış aylarının yaklaşmasıyla
günler kısaldıkça, ona her zamankinden daha
huysuz görünüyordu; bazen sanki ona
için için yanan, somurtkan bir kızgınlık besliyormuş gibiydi. Ancak inatçı bir yapıya sahipti,
kasvetli, asi bir iklimin uzun süreli alışkanlığıyla sertleşmişti; konuyu zihninde kasıtlı olarak döndürdü ve sonunda, çok fazla ağır düşünceden sonra, Rosa Blencarn ile tanışmasından hoşlanmadığını fark ettiğinde, çözümü yılmaz bir balgamla kabul etti ve
sadece kıza karşı tavrını değiştirdi, her gün onunla karşılaşma olasılığını hesapladı ve onun huzurunda, kendi çekingenliğinin bariyerini bir kez ve sonsuza dek yıkmak için ısrarcı çabalar gösterdi. O
beceriksizce sürülecek bir adam değildi, hele ki
kurnazca yönlendirilecek bir adam olmakla övünürdü.

Kriz gelmeden önce Noel zamanı yaklaşıyordu. Annesi
Penrith pazarından yeni dönmüştü. Yaylı araba bahçede duruyordu,
yaşlı gri at durgun, buzlu havada yoğun bir şekilde buhar çıkarıyordu.

'Sanırım hızlı geldin. At çok sıcak,' diye belirtti, hayvanın başına giderken.

Aceleyle aşağı indi ve yanına gelerek nefes nefese başladı:

'Pazara gelmelisin, Tony. Bugün
Perith'te çok güzel şeyler oluyor. Anna Forsyth'a Dockroy'da altı yarda çarşaf seçmesi için yardım ediyordum ki, Rosa Blencarn'ın Curbison ve genç Joe Smethwick eşliğinde Bell ve Bullock'tan çıktığını gördük. Smethwick sarhoştu ve Curbison ile kız onu düşmemesi için tutuyorlardı; sonra, biraz sonra, kendini sabitlemek için kolunu kızın omzuna attı ve böylece, hemen halkın sokağına doğru
gittiler--

Paketleri boşaltmaya ve onları mekanik olarak tek tek eve taşımaya devam etti. Her seferinde, tekrar ortaya çıktığında, kız buharlı atın yanında durmuş, hikayesiyle meşguldü.

'Ve yolda, Curbison'ın tuzağında üçünün yanından geçtik, Smethwick dibinde yatıyordu, duygusal şarkılar söylüyordu. Dunscale köyünden geçiyorlardı ve insanlar evlerden koşarak gelip onları geçerken
--'

Arabayı ahıra doğru götürdü, onu bahçede arkasından ağlamaya bıraktı.

Yarım saat sonra akşam yemeği için içeri geldi. Yemek sırasında aralarında tek bir kelime
geçmedi ve bitirir bitirmez evden çıktı. Saat dokuz civarında geri döndü, piposunu yaktı ve mutfak ateşinin üzerinde içmek için oturdu.

'Nerede kaldın, Tony?' diye sordu.

'Oop t' papaz evi, flört ediyor,' diye meydan okurcasına karşılık verdi, piposu ağzındaydı.

Bu on ay önceydi; o zamandan beri inatla bekliyordu. O akşam aklına kıza takmıştı, onu elde etmek istiyordu; ve annesi her fırsatta yaptığı gibi alay ederken, onun sabrı acımasızca tükenmedi. Ona çiftliğin ona ait olduğunu, fahişeyi Hootsey'e getirmeden önce onun ölümünü beklemesi gerektiğini hatırlatıyordu: Kız onu elde eder etmez Scarsdale'de küçük bir arazi almayı planladığını söylüyordu. Sonra kız pes ediyor ve bir süre ona yaşlılığıyla ve birlikte geçirdikleri tüm yılların anısıyla acıklı bir şekilde
azarlıyor ve o da onu sert, kaçamak bir pişmanlık gösterisiyle teselli ediyordu. Fakat yine de, ertesi gün, düşünceleri kızın yüzünün ürkütücü görüntüsüne geri dönecekti, kendi kaba, safdil şövalyeliği, onun güzelliğini anımsayarak, onun davranışlarıyla ilgili kuşkularını bastırıyordu. Bu arada, kız onunla oynaşıyor ve genç adamlarla eğleniyordu. Yaşlı amcası ilkbaharda hastalandı ve evden neredeyse hiç çıkamıyordu. Vadideki hayatı dayanılmaz derecede sıkıcı bulduğunu,
oradaki sessizliği nefret ettiğini, Leeds'i ve sokakların heyecan verici
hareketi özlediğini ilan etti; ve akşamları geride bıraktığı kız arkadaşlarına, köylü hayranlarından oluşan kabilesini huysuz bir canlılıkla anlatan uzun mektuplar yazdı. Hasat zamanında, arkadaşlarını ziyaret etmek için iki haftalık bir geziye çıktı; ayrılmasından önceki akşam, Anthony'ye döndüğünde ona cevabını vereceğine söz verdi. Ama bunun yerine, ondan kaçındı, şaka yollu söz vermiş gibi davrandı ve
Wigton'dan bir sığır tüccarı olan Luke Stock ile birlikte oldu.

V

Sürüsünü tepeden aşağı getirmesinin üzerinden üç hafta geçmişti.

Akşam yemeğinden sonra annesiyle birlikte salonda oturdular: bunu her pazar öğleden sonra, yıl be yıl, hatırlayabildiği kadarıyla
yapmışlardı.

Parlak, at kılından koltukları olan bir sıra maun sandalye odanın etrafına dizilmişti. Duvara büyük bir tarımsal ödül bileti koleksiyonu iğnelenmişti; ve ağır, cilalı bir büfenin üzerinde birkaç gümüş kupa duruyordu. Kullanılmayan ızgarayı altın kenarlı talaş yığını doldurmuştu: şömine rafı boyunca gösterişli bir şekilde renklendirilmiş güller ve pencerenin yanındaki küçük bir masada, bir cam kasanın altında, taklit çiçeklerle dolu altın bir sepet vardı. Her nesne titiz bir hassasiyetle yerleştirilmişti: halı ve orta sehpadaki kırmızı desenli örtü çok solmuştu. Oda tertemizdi ve soğuk kış güneş ışığında katı, rahatsız edici bir hava vardı.

İkisi de konuşmuyordu veya diğerinin varlığının farkında değil gibiydi. Yaşlı Bayan Garstin, yün bir şala sarılı bir şekilde oturmuş örgü örüyordu: Anthony, dik arkalıklı bir sandalyede huzursuzca uyukluyordu.

Birdenbire, uzakta bir çan çalmaya başladı. Anthony uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu ve masadan Pazar şapkasını alarak
karanlık tarlaların arasından yürüdü. Şu anda, dizgin yolunun yanına inşa edilmiş kaba bir ahşap koltuğa ulaştı, oturdu ve piposunu yeniden yaktı. Hava çok
durgundu; altında vadi boyunca beyaz, ince bir sis asılıydı: belirsiz bir şekilde gruplanmış olan
dağ yamaçları, kasvetli gölgelerin devasa kütlelerine benziyordu;
ve geriye baktığında, üç kare parıldayan altın, kare kuleli kilisenin
aydınlanmış pencerelerini ortaya çıkardı.

Sigara içerek oturdu; sakin ve saygılı bir şekilde,
dünyanın Kudretli Yaratıcısı üzerinde tefekkür etti; görkemli ve kaçınılmaz bir şekilde
düzenlenmiş bir dünya; her nesnenin, tepelerdeki her çatlak, her akan derenin kıvrımlı yolu, gizemli bir amaca, kaçınılmaz bir anlam ifadesine sahip olduğu bir dünya...

Tarlanın sonunda iki koç kavga ediyordu; geri çekiliyor, sonra birlikte koşuyor ve yerden sıçrayarak kafa kafaya ve boynuz boynuza çarpışıyorlardı. Anthony onları dalgınlıkla izliyor, kaba düşüncelerini sürdürüyordu.

... Ve kötü mevsimlerin ardı ardına gelmesi, çiftçilerin ülke genelinde yavaş yavaş yıkımı, dünyanın birikmiş kötülüğüne verilen bir cezadan başka bir şey değildi. Eskiden Tanrı toprağa bela yağdırırdı: günümüzde ise öfkesiyle, kendi elleriyle şekillendirdiği ve insanlara bahşettiği
toprağın ürününü mahvediyordu.

Ayağa kalktı ve dizgin yolunda yürümeye devam etti. Yaklaştığında bir sürü
tavşan tepeye doğru koştu; ve
samanlıklardan yükselen büyük bir yağmur kuşu bulutu, başının üstünde daireler çizerek, havayı
huysuz çığlıklarıyla doldurdu. Birdenbire taşların
çıtırdadığını duydu ve önündeki çimenli yamaçtan aşağı doğru sıçrayan birkaç küçük çakıl parçası gördü.

Üstünde kayaların arasında bir kadın figürü hareket ediyordu. Bir sonraki anda,
şapkasındaki kırmızı kadifenin kırpıntısından, onu tanımıştı.
Yaydanı sıçrayarak tırmandı, bu arada
nasıl oraya geldiğini, kilisede öğleden sonra ayininde org çalmadığını merak etti.

Kadın yaklaştığını fark etmeden, adam onun yanındaydı.

'Kilisede olacağını düşünmüştüm--' diye başladı.

Kadın başladı: sonra, yavaş yavaş sakinliğini yeniden kazanarak, zayıfça gülümseyerek cevap verdi:

'Yeni okul müdürü Bay Jenkinson, orgu denemek istedi.'

Ona doğru dürtüsel bir şekilde geldi: geri adım attığında gözlerindeki tuhaf titremeleri gördü.

'Hayır, ama sana zarar vermeyeceğim,' dedi. 'Sadece ben tahmin ediyorum ki, seninle burada karşılaşmak, İlahi Takdir'in özel bir dönüşü. Bana dürüst bir
cevap
vereceğini tahmin ediyorum. Sonsuza dek oyalanamazsın.'

Neredeyse acımasızca konuştu; ve o, bembeyaz ve soluk soluğa, ona büyük, korkmuş gözlerle bakarak durdu. Koyun yolu sadece küçük bir iplik benzeri patikaydı: her iki taraftaki çakılların eğimi çok dik: altlarında vadi uzanıyordu; uzakta, cansız, akşam alacakaranlığında hepsi bulanıktı. Çaresizce etrafına bakındı, bir kaçış yolu aradı.

'Bayan Rosa,' diye devam etti, boğuk bir sesle, 'beni düşünebilir misiniz? Düşünsene, seni neredeyse iki yıldır bekliyorum. Seni
önce bu genç adamla, sonra da onunla, ta ki
bazen kalbim patlamak üzere olana kadar izledim. Birçok gün, tepenin üstünde, senin olduğunu düşünmek beni neredeyse delirtiyordu ve çobanlık şakamı sisin içindeki bir höyüğe bıraktım, senin yüzünü hayal edip düşündüm. Birçok
akşam, papaz evine gittim, seninle doğrudan konuşma kararlılığıyla; ama konu
olduğu zaman, bir tür çekingenlik beni geri tutuyordu, seni
üzmekten korkuyordum. Bilgin olmadığımı biliyorum ve belki de kaba davrandığımı düşünüyorsunuz. Son zamanlarda bir veya iki kez sana sert konuştuğumu biliyorum. Ama şaka gibi çünkü sana olan aşkla deliriyorum: Bazen kendimi tutamıyorum--'

Bekledi, yüzüne baktı. Kaşlarının üstündeki ter damlalarını görebiliyordu: nem kumlu sakalına yerleşmişti: azgın parmakları siyah Pazar ceketinin düğmelerini seğiriyordu.

Gülümsemeye çalıştı; ama alt dudağı titredi ve
büyük koyu gözleri yavaşça yaşlarla doldu.

Ve devam etti:

'Benim için her şey demek oldun. Eğer beni istiyorsan, başka hiçbir şey umurumda değil. Sana cümlelerle konuşamam: Ben sadece sıradan, bilgisiz bir adamım: Seni çizgi film insanlarının
ustalığıyla kandıramam. Ama seni tüm gücümle sevebilirim, seni koruyabilirim ve
herkesten daha iyi senin için çalışabilirim--'

O konuşurken, sessizce kendi kendine ağlıyordu. Ancak hiçbir şey fark etmedi:
alacakaranlık yüzünü ondan gizliyordu.

'Bana karşı hiçbir şey yok,' diye ısrar etti. 'Onların üzerindeki herkes kadar iyi bir adamım. Evet, onlar kadar iyi bir adamım,' diye tekrarladı meydan okurcasına, sesini yükselterek.

'Bu imkansız, Bay Garstin, imkansız. Bana karşı çok naziktiniz--' diye ekledi, boğuk bir sesle.

'Kahretsin, seni ağlatmak istememiştim, kızım,' diye haykırdı, sesini yumuşatarak. 'Ağlaman için hiçbir şey yok.'

Taşların üzerine çöktü, histerik ve savunmasız bir umutsuzluk içinde tutkuyla hıçkırarak ağladı. Anthony bir an durdu, beceriksiz bir şaşkınlıkla ona baktı: sonra ona yaklaşarak elini omzuna koydu ve nazikçe şöyle dedi:

'Hadi kızım, sorun ne? Bana güvenebilirsin.'

Başını hafifçe salladı.

'Evet, ama yine de güvenebilirsin,' diye ısrar etti adam kararlı bir şekilde. 'Hadi, sorun ne?'

Onu umursamadan, ileri geri sallanmaya devam etti, sıkıntı içinde
şöyle mırıldandı:

'Ah! Keşke ölseydim!... Keşke ölebilseydim!'

--'Keşke ölebilseydin?' diye tekrarladı. 'Neden, seni böyle rahatsız eden
olmayan ne olabilir? Orada, orada, lassie, bırak: her şey yoluna girecek, her neyse--'

'Hayır, hayır,' diye feryat etti. 'Keşke ölebilseydim!... Keşke ölebilseydim!'

Aşağıdaki köyde ışıklar parıldıyordu; ve vadinin karşısında
karanlık tepeleri örtüyordu. Kız yüzünü ellerinden kaldırdı,
ve ona korkmuş, şaşkın bir ifadeyle baktı.

'Eve gitmeliyim: Eve gitmeliyim,' diye mırıldandı.

'Hayır, ama sende çok büyük bir terslik var.'

'Hayır, bir şey değil... Bilmiyorum--iyi değilim... Yani bir şey değil... geçecek... bunun hakkında hiçbir şey düşünmemelisin.'

'Hayır, ama kenarda durup seni böyle bir belada göremem.'

'Önemli değil, Bay Garstin, gerçekten de önemli değil,' diye tekrarladı.

'Ay, ama buna inanamıyorum,' diye inatla itiraz etti.

Ona değişken, avlanmış bir bakış attı.

'Eve gitmeme izin ver... eve gitmeme izin vermelisin.'

Titrek, acıklı bir kararlılık çabası gösterdi. Ona dikkatle bakarak,
yolunu kesti: kız kızardı ve aceleyle vadinin karşısına baktı.

'Bana sıkıntını anlatırsan, belki sana yardım edebilirim.'

'Hayır, hayır, önemli değil... önemli değil.'

'Bana sıkıntını anlatırsan, belki sana yardım edebilirim,' diye tekrarladı, ciddi, kasıtlı bir sertlikle. Titredi ve tekrar bakışlarını kaçırdı,
belirsizce, vadinin karşısına.

'Hiçbir şey yapamazsın: yapılacak hiçbir şey yok,' diye mırıldandı kasvetli bir şekilde.

'Bu işte bir adam var,' diye ilan etti.

'Bırakın beni! Bırakın beni!' diye yalvardı çaresizce.

'Seni bu sıkıntıya sokan kim değil?' Sesi yüksek ve sert geliyordu. 'Kimse, kimse. Sana söyleyemem, Bay Garstin... Kimse değil,' diye
zayıfça itiraz etti. Adamın yüzündeki beyaz, çarpık ifade onu korkuttu.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı, bileğini kavrayarak, 've beni
tam bir aptal yaptın. Sana söyleyeyim, kim değil? O adam kim?'

'Bana zarar veriyorsun. Bırak beni. Sana söyleyemem.'

'Ve sen ondan hoşlanıyorsun?'

'Hayır, hayır. O kötü, günahkâr bir adam. Tanrı'ya dua ediyorum ki onu bir daha asla görmeyeceğim. Ona söylemiştim.'

'Ama eğer başını derde sokarsa, seninle evlenir,' diye
acımasız bir acıyla ısrar etti.

'Yapmayacağım. Ondan nefret ediyorum!' diye haykırdı şiddetle.

'Ama seninle evlenmek istiyor mu?'

'Bilmiyorum... Umurumda değil... Gitmeden önce öyle söyledi... Ama onunla yaşamaktansa kendimi öldürmeyi tercih ederim.'

Ellerini indirdi ve ondan geri çekildi. Sadece önünde duran, kasvetli bir bulut gibi görünen figürünü görebiliyordu. Tüm yamaç
hareketsiz, karanlık ve yalnız görünüyordu. Hemen sesini tekrar duydu:

'Sanırım sıkıntından kurtulmanın tek bir yolu var.'

Başını kasvetli bir şekilde salladı.

'Hiçbir yol yok. Kayıp bir kadınım.'

'Ve beni mi aldın?' dedi hevesle.

'Ben... ben anlamıyorum--'

'Luke Stock yerine benimle mi evlendin?'

'Ama bu imkansız------'

'Ay, o çocuk. Biliyorum. Ama çocuğu benim olarak alacağım.'

Sessiz kaldı. Bir an sonra sesinin tuhaf, mesafeli bir tonda cevap verdiğini duydu:

'Yani, benimle evlenmeye ve çocuğu evlat edinmeye hazır mısın?'

'Evet,' diye inatla cevapladı.

'Ama insanlar -annen-?'

'İnsanlar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu onları ilgilendirmez. Çocuk benim olarak geçecek. Bunu kabul edecek misin?'

'Evet,' diye cevapladı, alçak, hızlı bir sesle.

'Eğer seni bu dertten kurtarırsam, bana razı olacak mısın?'

'Evet,' diye tekrarladı, aynı tonda.

Adamın derin bir nefes aldığını duydu.

'Dedim ki, Providence'ın dönüşüydü, burada seninle karşılaşıyorum,' diye haykırdı, yarı bastırılmış bir sevinçle.

Dişleri hafifçe takırdamaya başladı: karanlığın içinden merakla ona baktığını hissetti.

'Ve hayır,' diye devam etti hızla, 'eve gitsen iyi olur. Bana elini ver, ben de taşlarını düzelteyim.'

Çakıllı taşların kıyısından aşağı inmesine yardım etti ve haykırdı: 'Aman Tanrım, taş gibisin.' Bir iki kez kaydı: onu destekledi, eklemlerini sertçe
kavradı. Taşlar merdivenlerden aşağı yuvarlandı, gürültüyle,
gecenin içinde kayboldu.

Şu anda çimenli patika yoluna girdiler ve köyün ışıklarına doğru sessizce inerken, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Günümün ne kadar geçeceğini hep hesaplardım.'

Kadın cevap vermedi; ve adam sert bir şekilde şöyle ekledi:

'Annemle bu konuda çok çalışmamız gerekecek.'

Kadını amcasının evinin önünden geçen dar yoldan aşağı eşlik etti.
Işıklı pencereler göründüğünde durdu.

'İyi geceler, kızım,' dedi nazikçe. 'Kendini üzüyor musun?'

'İyi geceler, Bay Garstin,' diye cevapladı kadın, dağda ona cevabını verdiği o alçak, hızlı sesle.

'Artık karı koca olduk, değil mi?' diye ürkekçe söyledi.

Kadın yüzünü onun yüzüne dayadı ve adam beceriksizce yanağından öptü.

VI

Ertesi sabah don bastırmıştı. Gökyüzü hala açık ve
parıldıyordu: beyazlamış tarlalar soğuk güneş ışığında parıldıyordu: burada
ve orada, yüksek, uzak tepelerde, zarif kar başlıkları parlıyordu. Anthony, tüm
hafta boyunca, kış fırtınalarının gelmesine karşı, dağ eteğinde, duvar örmekle meşgul olacaktı: iş ağırdı, çünkü
tek başınaydı ve taşların dağın yamacından getirilmesi gerekiyordu.
Günde iki veya üç kez, vicarhouse kapısının önünden geçen patika boyunca sarsak, hantal arabasını sürüyordu, her yolculukta durup gizlice pencerelere bakıyordu. Ama Rosa Blencarn'dan hiçbir iz göremedi; ve,
aslında, onu görmek için hiçbir özlem hissetmiyordu: ona kur yapmasının hatırası ve onun kendisine ait olduğunu bilmenin verdiği
kasık bir sevinç içindeydi. İçinde kendisine karşı duygusuz bir gurur parlıyordu:
Ona kur yapan diğerlerini düşündü ve onu elde ettiği yol
ona ince bir zekâ darbesi gibi geldi.

Ve bu yüzden bu konudan hiç bahsetmedi;
yalnız başına çalışırken,
günler boyunca, gizli zaferinin bilincinde olarak,
tadını çıkardı ve içten kıkırdamalarla, annesinin kadın arkadaşlarının rahatsız edici kahkahalarını
önceden tahmin etti. Onun
acı muhalefetini, tereddüt etmeden önceden gördü: Kendini güçlü hissediyordu; ve kalbi kıza karşı
ısıtıyordu. Ve ara sıra,
sonuçta, onu ele geçireceğinin aniden farkına vardığında,
taşları kavradı ve
neredeyse şiddetle yerlerine savurdu.

Etrafındaki beyaz, boş tarlalar nefes nefese uyuyor gibiydi.
Durgunluk, yapraksız ağaçları sertleştirdi. Buz gibi hava kanını sıçrattı: kendi kendine şarkı söyleyerek inatçı, yılmaz bir kararlılıkla çalıştı, nişanının duyurusunu duvarın uzunluğu tamamlanana kadar metodik olarak erteledi.

Kendi çekingen, yalnız tavrından sonra çok mutluydu, gelecekteki beklentilerini sade ve istikrarlı bir güvenle gözden geçiriyordu ve hafta sonu yaklaşırken tüm işin düzensizliğini görmezden gelmeye başladı: gururunun coşkusuyla neredeyse onu dürüstçe kazandığını varsayıyordu; ve Luke Stock'la, onunla olan ilişkileriyle, kendisininmiş gibi görünecek olan doğacak çocukla ilgili tüm düşünceleri ağırbaşlılıkla bir kenara atıyordu.

Ve günün işinin sonunda alacakaranlıkta eve doğru yürürken, kalbi arzularını yerine getiren Cennetteki Tanrı'ya karşı sert, batıl inançlı bir minnettarlıkla dolup taşıyordu.

Cumartesi öğleden sonra saat üç civarında duvarın uzunluğunu bitirdi. Eve gitti, yıkandı, tıraş oldu, pazar ceketini giydi; ve annesinin şöminenin yanında örgü ördüğü mutfağa uğramadan,
rahip evine doğru yürüdü.

Ona kapıyı açan Rosa'ydı. Onu tanıyınca irkildi,
ve o da onu yemek odasına kadar takip etti. Oturdu ve başladı,
kaba bir şekilde:

'Bayan Rosa, Bay Blencarn'la konuşmaya geldim.'

Sonra ona dikkatle bakarak ekledi:

'Hasta görünüyorsun, kızım.'

Hafif gülümsemesi yüzündeki yıpranmış, beyaz ifadeyi vurguluyordu.

'Sanırım kendini yıpratıyorsun,' diye devam etti nazikçe, 'geceler boyunca uyanıksın, değil mi?'

Belli belirsiz gülümsedi.

'Peki, ama görüyorsun ki bütün işi senin için halletmeye geldim. Belki de sözümün eri olmadığımı düşünüyordun.'

'Hayır, hayır, öyle değil,' diye itiraz etti, 'ama--ama--'

'Ama sonra ne olacak?'

'Bunu yapmamalısın, Bay Garstin... Ben kendi derdime elimden geldiğince katlanmalıyım--' diye patladı.

'Seni merhametten mahrum mu bırakıyorum sanıyorsun? Sana olan sevgimin ne tür bir
şeyden yapıldığını hiç mi düşünmüyorsun. Hayır, Bayan Rosa, ama geri çekilemezsin.'

'Ama bunu yapamazsın, Bay Garstin. Annenin beni Hootsey'de kabul etmeyeceğini biliyorsun... Orada annenle yaşayabilirim... En iyi şekilde
sorunumu tek başıma çekmeyi tercih ederim... Bayan Garstin o kadar sert.
Yüzüne
bakamam... Bir yere gidebilirim... Her şeyi amcamdan saklayabilirim.'

Rengi geldi ve gitti: onun önünde durdu, ondan uzağa,
donuk bir şekilde, pencereden dışarı baktı.

'Hootsey'e gelmeni istiyorum. Ben bir çocuğum: Sanırım
kendi karımı seçebilirim. Annem seni çiftlikte tutacak, tamam mı: bu konuda
kendin için sıkıntıya girmene gerek yok--'

'Hayır, Bay Garstin, ama kesinlikle yapmayacak, asla... Biliyorum ki yapmayacak... Her zaman bana karşı çıktı, en başından beri.'

'Ay, ama bu farklıydı. Şimdi durum tamamen değişti,' diye itiraz etti
inatla.

'Beni daha az görecek,' diye kekeledi kız.

'Annen seni Hootsey'e götürecek--kendi özgür isteğiyle--kendi özgür isteğiyle, duydun mu? Bunun hesabını ben vereceğim.'

Yumruğunu sertçe masaya vurdu. Kararlılık tonu onu hayrete düşürdü: aceleyle ona baktı, kararsızlığıyla mücadele ediyordu. 'Anneyi idare etmeyi biliyorum. Ve şimdi,' diye bitirdi, tonunu değiştirerek,
'amcan orada mı?'

'Sanırım padokta,' diye cevapladı kadın.

'Pekala, ben de bir adım atıp onunla bir şeyler konuşacağım.'

'Sen... sen ona anlatacaksın.'

'Tut, tut, yürek parçalayıcı hikayelerden korkmana gerek yok, kızım. Sanırım
annemle başa çıkabilirsem, papaz Blencarn'a da uyum sağlayabilirim.'

Ayağa kalktı ve ona yaklaşarak yüzünü taradı.

'Yanaklarına güller takmalısın,' diye haykırdı kısa bir kahkaha atarak, 'Bir hayaleti kiliseye götüremem.'

Titrek bir şekilde gülümsedi ve adam, bir elini şefkatle omzuna koyarak devam etti:

'Hayır, şaka yapıyordum. Gül olsun ya da olmasın, sen tüm Coomberland'ın en güzel
gelini olacaksın. Yarın kilise vaktinden sonra Hullam Lane'de buluşacağız,' diye ekledi, kapıya doğru hareket ederek.

O gittikten sonra, kadın gizlice arka kapıya doğru koştu. Geri çekilen
şekli çoktan gri yayla tarlasına tırmanıyordu. Şu anda, onun ötesinde, amcasını, padok kapısından çıkarken gördü.
Kümes avlusundan koşarak geçti ve bir küvete bindi, iki figürün alnından birbirlerine doğru hareket etmelerini izledi, Anthony, ellerini cebine sokmuş bir şekilde, güçlü bir şekilde yürüyordu; amcası, genişçe başını burnunun üzerine eğmiş, topallayarak ve sertçe bastonlarına yaslanmıştı. Karşılaştılar; Anthony'nin amcasının kolunu tuttuğunu gördü:
ikisi birlikte dönerek, tepeye doğru yürüdüler.

Eve geri döndü. Anthony'nin köpeği ona doğru geldi, koridorda
sürünerek. Hayvanın başını ellerinin arasına aldı ve neredeyse histerik bir şefkatle
dürtüsel bir şekilde
eğilip okşadı.

VII

İki adam papaz evine doğru döndüler. Padok kapısında
durdular ve yaşlı adam şu sonuca vardı:

'Onun için daha iyi bir adam dileyemezdim, Anthony. Belki de Tanrı
beni daha fazla bağışlamak istemez. Ben gittikten sonra Rosa
sahip olduğum her şeye sahip olacak. O zavallı kardeşim Isaac'in tek çocuğuydu. Annesi alındıktan sonra, zavallı adam tamamen kötüye gitti ve buraya gelene kadar çoğunlukla
yabancılar arasında yaşadı. Onun için sefil bir çocukluk oldu--sefil bir çocukluk. Ona iyi bakacaksın, Anthony, değil mi? ... Hayır, ama onun için daha iyi bir adam isteyemezdim ve işte elim onun üzerinde.

"Teşekkür ederim, Bay Blencarn, teşekkür ederim," diye cevapladı Anthony boğuk bir sesle, yaşlı adamın elini sıkarak.

Ve patikadan aşağı doğru eve doğru yürümeye başladı.

Yüreği garip, sert bir coşkuyla doluydu. Tanrı'nın ona bu büyük görevi emanet ettiğini hissetti - ona bakmak; çocukluğunda hiç bilmediği tüm o sevgi dolu ilginin on katını ona telafi etmek. Ve kendine olan inatçı bir güvenle birlikte, içinde ona karşı büyük bir acıma duygusu kabardı - şefkatli bir acıma, tutkusuyla terbiye ederek, yalnız çocukluğu üzerinde düşünürken ona daha belirgin bir şekilde güzel, daha derin bir şekilde değerli görünmesini sağladı. Kendi kendine, titrek bir şekilde, neredeyse inanmaz bir şekilde, evlilik hayatlarını hayal etti - kışın, akşam vakti eve döndüğünde onu mutlu, güven dolu bir gülümsemeyle beklerken bulması; akşamları, için için yanan kütüklerin üzerinde sessizce
mutlu bir şekilde oturarak birlikte geçti; ya da, yazın, belki de çenesinin altına kırmızı bir kurdeleyle
bağlanmış geniş kenarlı bir şapka taktığı, onu akşam yemeğini
taşıyarak, yayladan gelirken gördüğünde, samanlıklarda öğlen dinlenmeleri.

O, bir çiftçinin karısı olmak için yetiştirilmemişti: Yaşlı papazın söylediği gibi, o daha
bir çocuktu. Başkalarının
karılarının çalıştığı gibi çalışmak zorunda kalmamalıydı: bir hanımefendi gibi giyinmeli ve Pazar günleri, kilisede, güzel başlıklar takmalı ve her zaman olduğu gibi,
tüm cemaatin güzeli olarak kalmalıydı.

Ve bu arada, daha önce hiç yapmadığı şekilde çiftçilik yapacak,
fırsatlarını kollayacak, kurnazca pazarlıklar yapacak,
kendisi için hiçbir şey
harcamayacak, istediği şeye sahip olabilmesi için her kuruşu biriktirecekti.... Ve köyde yürürken, genel bir umut ışığı, koyun spekülasyonunun ateşinin azalması, Kuzey'deki büyük kış pazarlarının yıl be yıl duyarsızca tıkınmasının durması, yabancı rekabetin gevşemesi ve ardından semiz hayvanların fiyatının istikrarlı bir şekilde canlanması - sonunda çiftçi için bir refah dönemi... Ve gelecek yıllar önünde açılmış gibi görünüyordu, uzak, parıldayan bir ova gibi yayılmış, o ve o, el ele birlikte seyahat etmeye çağrılmışlardı....

Ve sonra, aniden, demirden bağlanmış çizmeleri Arnavut kaldırımlı bahçede takırdadığında, acımasız bir kararlılıkla annesini ve onu bekleyen fırtınalı mücadeleyi hatırladı.

Akşam yemeği bitene kadar, annesi masadan kalkıp şöminenin köşesindeki yerine geçene kadar bekledi. Birkaç dakika
kendisiyle ona haberi vermenin en iyi yolunu tartışarak kaldı.
Birdenbire ona baktı: örgüsü kucağına kaymıştı:
oturuyordu, sandalyesinde bir yığın halinde toplanmış, uykuyla başını sallıyordu.
Odun ateşinin titrek ışığında, yıpranmış ve kırılmış görünüyordu:
bir
sandalyeye özgü bir pişmanlık hissetti. Ve sonra kızın gözlerindeki acıklı, avlanmış bakışı ve
yaşlı adamın padok kapısında ayrılırken söylediği sözleri hatırladı ve ağzından kaçırdı:

'Sonuçta Rosa Blencarn ile evlenmekten başka bir şey bilmiyorum.'

Kız irkildi ve gözlerini kırpıştırarak şöyle dedi:

'Sadece biraz uyuyakaldım. Ne diyordun, Tony?'

Bir an tereddüt etti, alnını kaba ve engebeli çizgilere büzdü
ve çay fincanıyla gürültülü bir şekilde oynadı. Hemen tekrarladı:

'Ne olursa olsun Rosa Blencarn ile evleneceğimi biliyorum.'

Rosa Blencarn sertçe ayağa kalktı ve şöminenin yanından inerek ona doğru geldi.

'Belki de seni doğru duymadım, Tony.' Aceleyle konuştu ve ona oldukça yakın olmasına rağmen, bir eliyle sandalyesinin arkasını kavrayarak kendini sabitledi,
sesi zayıf, neredeyse uzak geliyordu.

'Bana bak. Yüzüme bak,' diye emretti sertçe.

Somurtkan bir şekilde itaat etti.

'Hayır, onunla. Ne demek istiyorsun, Tony?'

'Söylediklerimi kastediyorum,' diye inatla karşılık verdi, bakışlarını kaçırarak.

'Onunla evlenmek zorunda olduğunu söylemekle ne demek istiyorsun?'

'Sana söylediğimi kastettiğimi söylüyorum,' diye tekrarladı donuk bir şekilde.

'Kızı başını derde soktuğunu mu söylüyorsun?'

Hiçbir şey söylemedi; ama aptalca yere bakarak oturdu.

'Bana bak ve cevap ver,' diye emretti, omzunu kavrayıp
onu sarsarak.

Yüzünü yavaşça kaldırdı ve bakışlarıyla buluştu.

'Evet, bu kadar,' diye cevapladı.

'Bu gerçek olmayacak. Bu sadece bir parça hoyrat hile olacak!' diye bağırdı.

'Hayır, ama gerçek,' diye cevapladı kasıtlı olarak.

'Yemin etmeyecek misin?' diye ısrar etti.

'Yemin etmenin gerekliliğini görüyorum.'

'O zaman yemin edemezsin,' diye zafer kazanmışçasına patladı.

Bir an durakladı; sonra sessizce şöyle dedi:

'Evet, ama yemin ederim ki yeterince kolay. Kitabı getir.'

Şöminenin üzerinden ağır, yırtık İncil'i aldı ve
masanın üzerine koydu. Adam yumruğunu üzerine koydu.

'Söyle,' diye devam etti gergin bir titremeyle, 'söyle, sana yemin ediyorum, anne, bu gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek, Tanrı yardımcım olsun.'

'Sana yemin ediyorum, anne, bu gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek, Tanrı yardımcım olsun,' diye tekrarladı arkasından.

'Kitabı öp,' diye emretti.

İncil'i dudaklarına götürdü. Masaya geri koyarken, kısa bir kahkaha
attı:

'Şimdi tatmin oldun mu?'

Kadın tek kelime etmeden şömine köşesine geri döndü. Şöminedeki kütükler tıslayıp çıtırdıyordu. Dışarıda, karanlığın ortasında rüzgar
yükseliyordu, köknarların arasından ve pencerelerin önünden ötüyordu.

Uzun bir süre sonra kendine geldi ve piposunu cebinden neredeyse sabit bir şekilde çıkararak, avucunun içine bir parça siyah tütün
almaya başladı.

'Pazar günü kilisede bize sorulacak,' diye açıkça belirtti.

Kadın cevap vermedi.

Adam ona doğru baktı. Ağzının köşeleri gergindi: yüzü tuhaf, katı bir görünüme sahipti. Taştan bir figüre benzediğini düşündü.

'Kendini kötü hissetmiyorsun, değil mi anne?' diye sordu.

Başını sertçe salladı: sonra odaya topallayarak
çıktı, tiz, ahenksiz bir sesle konuşmaya başladı.

'Bir ara Scarsdale yolunda bir çiftlik almaktan bahsetmiştin. Ama
en iyisi burada dur. Sana engel olmayacağım. Ön taraftaki büyük yatak odanı alabilirsin ve ben eskiden kardeşim Jake'in odası olan yere geçeceğim. Kız hakkında hiçbir zaman fikrim olmadığını biliyorsun, ama
eğer bunu yaparken aklımı kaçırırsam ona karşı doğru olanı yapacağım. Kızı burada hoş karşılayacağım: Onun yanında uygun bir şekilde duracağım: belki de onda
bir iyilik bularak bitireceğim. Ama bugünden itibaren, Tony, sen benim oğlum değilsin. Kendini
aşağıladın: Bana bir tuzak kurdun - evet, bir tuzak kurdun, işte kelime bu. Yaşlı annene yaşlılığında utanç ve acı getirdin. Beni senin varra mezhebinden
nefret ettirdin. Burada kalabilirsin, ama
paramın bir kuruşuna bile dokunamayacaksın; her şilin çocuğuna veya çocuğunun çocuklarına gidecek. Evet,' diye devam etti, sesini yükselterek, evet, sonunda istediğini elde ettin ve belki de çok akıllıca bir yol seçtiğini düşünüyorsun. Ama pişman olacağınız zaman gelecek, tövbenizi kupkuru ve kül halinde yiyip bitireceğiniz zaman. Evet, Tanrım sizi cezalandıracak, Tony, sizi uygun şekilde cezalandıracak. Günahla başlayan bir evliliğin günahtan başka bir şeyle sonlanamayacağını öğreneceksiniz. Evet,' diye sonuca vardı, kapıya ulaştığında, zayıf elini peygamberce kaldırarak, 'Evet, ben işimi bitirip gittiğimde, havarinin sözlerini aklınızda tutun - "Çünkü yasa olmadan günah işleyenler, yasa olmadan da yok olacaklardır." 

Ve kapıyı arkasından çarptı.

KÜÇÜK BİR GRİ EL DİVANI

George Egerton (Mary Chavelita [Dunne] Bright)

(_Keynotes_, Londra: Elkin Mathews ve John Lane, Vigo Street, 1893)

Erken İlkbahar, 1893

_Hayat kitabı bir bahçedeki bir erkek ve kadınla başlar ve
Vahiylerle
son bulur._

OSCAR WILDE

Evet, çoğu arkadaşın hayat kitabının kadının girdiği bölümden başladığı söylenebilir; benimki de öyle. Yıllar önce, ben ham bir lisans öğrencisiyken girdi. Geriye dönük analizin ayık düşüncesiyle, onun benim hayal gücümle çizdiğim gibi olmadığını söyleyebilirim; aslında şimdi düşündüğümde, yanaklarının soluk renginde bir hayal yoktu, daha çok
yapay bir gerçeklikti; çardağını Altın Domuz'un barında tutuyordu ve ben ona delice aşıktım, ciddi bir şekilde yasal bir evlilik yapmaya niyetliydim. Neyse ki beni komşu bir domuz kasabı için terk etti, ama
o zamanlar onu pek kabul etmiyordum ve bu beni seksten utandırıyordu. O günlerde çok fakir bir adamdım. O zamanlar insan acılarını daha keskin hissediyor, dikkat dağıtacak şeyler satın alabilecek
parası yok. Ayrıca, kadınlar nadiren karşılaştığımda beni tersliyorlardı. Daha sonra bir mirasa, birkaçının öncüsüne düştüm; hatta, canavarca zengin olduğumu söyleyebilirim. Zevklerim de
basittir ve hiç fakir akrabam yoktur. Gereksiz
sermayeden kurtulmamda çok yardımcı olduklarına inanıyorum, keşke biraz olsaydı!
Kadınlar benim çekiciliğimi mirastan sonra keşfettiler.
Saflığımda (çirkinlikten önce, dedikleri gibi) muhteşem bir şey, merhum Victor Emanuel'in tarzında bir şey,
sıradan güzellikten sonsuz derecede daha çarpıcı bir şey olduğunu keşfettiler. En azından
Harding kız kardeşinin bana söylediğine göre, ve zeki bir kız olarak ün salmıştı. Tek çocuk olduğum için, diğer arkadaşların sahip olduğu kadınların çıplak tarafını, örneğin kız kardeşlerle, samimi bir ilişki yoluyla inceleme fırsatım hiç olmadı. Onların en sıradan eşyaları benim için kutsaldı. Bana söylendiğine göre, onlar hakkında saçma, yüksekten uçan fikirlerim vardı (bu arada, daha yakın bir tanışmayla bunları önemli ölçüde değiştirdim). Onları incelemeliydim, bir kadın gibi bir arkadaş geliştirmek için. Bu yüzden, aralarına girmeden önce kesin bir veri elde etmek için, çoğunlukla romanlar olmak üzere, kadınların başrol oynadığı farklı dillerde bir kitap stoğu yaptım. Bu dersten çok fazla
faydalandığımı söyleyemem. Dişi türler hakkında, diyelim ki, salmonidae hakkında olduğu kadar büyük bir görüş çeşitliliği varmış gibi görünüyor.

Üç krallığın en eski sinek balıkçılarından biri olan arkadaşım Ponsonby Smith bir keresinde bana şöyle demişti: Bana güvenin, sadece dört tane gerçek salmo vardır; salar, trutta, fario, ferox; geri kalanların hepsi yukarıdakilerin sadece çeşitleri, alt cinsleridir; buna sadık kalın. Bir yazar, tüm kadınları iyiler ve kötüler olarak ayırdı. Ancak gerçeğe karşı vicdanlı bir
tutkun olarak, hem alabalıklarda hem de kadınlarda, kendimi birçok niteliğin baştan çıkarıcı bir karışımı olan en şaşırtıcı çeşitlerle karşı karşıya bulduğumu söylemeliyim. Daha sonra bunları kendi hesabıma incelemeye karar verdim. Ebedi Kadını, tamamen bilimsel bir araştırma ruhuyla takip ettim. Buna şüpheyle güleceğinizi biliyordum,
ama bu bir gerçek. Gözlem için denek seçerken tarafsızdım - Fransızca, Almanca, İspanyolca ve ev yapımı ürünler.
Petticoat'larda hiçbir şey gözümden kaçmadı. Kendimi en taze
_ingenue_'ye ve üç ölenin deneyimli dul eşine adadım; ve itiraf etmeliyim ki onu ne kadar çok görürsem, onu o kadar az anladım.
Ama sanırım beni anladılar. Beni _au serieux_ olarak almayı reddettiler.
Beni kazıklamadıklarında, ruhumun durumuyla ilgileniyorlardı (ben ilkini tercih ederdim), ama hepsi beni eşit şekilde kandırdı, bu yüzden onları bıraktım. Bunun yerine olta ve tüfeği aldım, _pro salute animae_; kesinlikle daha güvenli. Dünyadaki her ülkeyi taradım; gerçekten
hiçbir beyaz adamın daha önce bir hayvanı düşürüp balık tutmadığı ormanlarda ve sularda avlandığımı ve balık tuttuğumu söyleyebilirim. Özgür bir gezginin hayatı gibi bir hayat yoktur ve doğanın büyük kitabından öğrenilen
hikâye gibi bir bilgi yoktur. Ancak kişi, mistik anlamının alfabesini okuyabilmek için
kendi ruhunu şehrin lekesinden
kurtarmış olmalıdır.

Bunun eldivenle ne ilgisi var? Doğru, pek ilgisi yok ama yine de bir bağlantısı var--benim için bir açıklaması var.

Eh, on iki yıldır içimde yaşayan gezgin ruhun dürtülerini takip ettim. Finlandiya'da güneşin doğuşunu ve Drachensberg'in arkasında
batarken Şeytan'ın Eklemlerini yaldızladığını gördüm. Vaal nehrinde
barba ve av sarı balığı yakaladım, Kanada'da muskelunge
ve kara levrek yakaladım, Orta Amerika göllerinde _guapote_ ve _cavallo_ üzerine sinek attım ve Mauritius'un canavar yılan balıklarını
kurnazca yapılmış sahte bir ördek yavrusuyla boğdum. Ama bir kadının
gölgesinden
bir kefal kadar utandım.

Geçen yıl iş için geri döndüğümde oldu - bir başka
berbat miras; Haziran sonu da, tam Finlandiya'ya gidiyordum. Ama işlerime bakan son derece saygın firma olan Baylar
Thimble ve Rigg,
miras paylarından uzak tuttuğum başkalarına, işler tamamlanana kadar
şehrin yakınlarında kalmam gerektiğini söylediler.
Belki beni uzlaştırmak amacıyla,
yakınında iyi bir han olan bir alabalık deresinden bahsettiler; Kent'te bilinmeyen bir dere. Şirketin genç üyelerinden birinin
bir oltacı olduğu anlaşılıyor, en azından bazen Medway'de
alabalığın yapay yemlerden cesurca korunarak
yükseldiği dereden biraz uzakta turna veya levrek yakalıyor. İmzalanacak
herhangi bir kağıtla birlikte bir katip gelmesini şart koştum ve hemen Victoria'ya doğru yola koyuldum.
Bulunduğum şeyin adını söylemeyi reddediyorum, birincisi alabalıklar uçmak için
yükselen ve iki pound'a kadar koşan en
ufacık balıklar. İkincisi, handaki tüm odaların gelecek yıl için
ödemesini yaptım ve bunu
kendime istiyorum. Yazarken eldiven yanımdaki masanın üzerinde duruyor.
Göğüs cebimde veya yastığımın altında değilse bile,
görebileceğim bir yerdedir. Üstünde gümüş bir
kırpma ve tutturmak için daha koyu gri bir ipek etiketi olan narin gri bir gövdesi var (sanırım buna süet diyorlar). İçerisi 5-3/4 olarak işaretlenmiş ve güveleri uzak tutmak için hoş bir kokusu var sanırım; naftalin daha iyi. Bana on kancaya bağlanmış bir 'gümüş saz'ı hatırlatıyor. Küçük hanın iyi kalpli ev sahibini (neyse ki köy yok) tuzaklarla dolu küçük istasyonun tek hamalıyla geldiğimde ürküttüm. Özel bir oturma odası konusunda tereddüt etti ama sonunda meseleleri uzlaştırdık çünkü diğer ziyaretçiyle paylaşmaya istekliydim. Hemen pantolon giydim, ertesi gün için solucan ve balık alması için bir çocuğa tasma taktım ve takımları çıkarmak için çok tembel hissettiğimden, açık penceredeki parlak koltuğa (eski sakinlerin art arda oturmasıyla rahat hale getirilmiş) oturdum ve dışarı baktım. Nehir, alabalık deresi değil, sağa doğru kıvrılıyor ve ağaçlar titrek gölgeler oluşturuyor berrak derinliklerine. Bir çiftlik çatısının kırmızı kiremitleri kayınların arasından görünüyor ve mavi gökyüzü arka planının monotonluğunu bozuyor. Tozlu bir arabacı susuzluğunu bir kupa bira ile gideriyor. İngiltere'ye yaptığım ziyaretin bana her zaman verdiği garip yalnızlık hissinin farkındayım. Yabancı diyarlarda, hatta
ıssız yerlerde bile, insan bunu bir şekilde hissetmiyor. İnsan avcının şehvetiyle dolu, bir 'öldürme' peşinde, ama sessiz kırsalda, şöminenin yanından yükselen dumanla, biçme makinelerinin samanları
sürükleyerek, çocukların meyve bahçelerindeki ağaçların altında yuvarlanmasıyla ve bir kızın tatlı dikenli çalıya giysilerini sererken şarkı söylemesiyle, ev manzaraları ve sesleriyle dolu hızlı bir sahnenin ortasında, garip bir eksiklik
içime sızıyor ve kendini donuk, sızlayan bir şekilde hissettiriyor. Garip bir şekilde, bir huzursuzluk hissi, bir 'bir şey olacak' hissi de vardı içimde. Bunu sık sık
tek başıma büyük bir ormanda veya bilinmeyen bir gölde
yaşadığımda deneyimlemiştim ve her zaman bir tür 'tehlike' anlamına geliyordu. Ama neden burada hissedeyim ki? Yine de hissettim ve bundan kurtulamadım. Odayı incelemeye başladım. Her zamanki türden sıradan bir şeydi. Ama masanın üzerinde bir
iş sepeti vardı, mavi satenle kaplı zarif bir şey. Parlak mavi ketenin üzerine gerilmiş bir parça dantel vardı, iğne
içine saplanmıştı; aşağıdan görülen örümcek ağları gibi, gökyüzünün arka planına karşı bir daldan örülmüş böylesine peri işi bir iş. Ayrıca, ev sahibinin baş harfleriyle, biliyorum, altın bir yüksük. Sepette ne güzel şeyler de vardı! Sinek yapmak için büyük harfli bir makas; küçük bir törpü ve
biraz pamuk ipliği ve sim, kafamda olan yeni bir sinek için istediğim renkle aynıydı, öldürmek için bir iblis
olacak bir sinek. Kuzey şeytanı diyeceğim ona. Birisi arkamdan bakıyor ve hafif bir adım
yukarıdan geçiyor. Sepeti düşürüyorum, nedenini bilmiyorum. Yakınında birkaç yorum var. Birini alıyorum ve kısa süre sonra Tazmanya faunasıyla ilgili bir makaleye gömülüyorum. Garip ama bir konu hakkında bir şey bildiğimde,
bu yazar arkadaşların ya tamamen cahil ya da
çok yanlış olduğunu görüyorum.

Akşam yemeğinden sonra nehri görmek için yürüyüşe çıktım. Gümüş grisi bir akşamdı, gökyüzünü lekeleyen sadece gün batımının son limon ve pembe çizgileri vardı. Bir sağanak yağmur yağmıştı ve bir şekilde yağmurdan sonraki tozun kokusu bahçedeki
minyonette ile karıştığında, küçük çocukluğumun kaybolmuş sahnelerini geri getirdi, bir şişede balık yakaladığım ve
bir şilinlik çubuğu hayal ederek ulaşılamaz bir mutluluk gördüğüm zamanlardı. Yönergelere uygun olarak yoldan
ayrıldım ve dereye doğru yürüdüm.
Merhaba! benden önceki biri, ne sıkıcı! Balıkçı bir
mürver çalısının arkasına saklanmış, ama sineğin suya nazikçe, sanatsal bir şekilde
düştüğünü görebiliyorum. Akıntıya karşı balık tutmak da! Orada biraz kırık su var ve
sivrisinekler binlerce
olarak dans ediyor; gümüş bir parıltı ve misina dönüyor ve
sinek tam doğru yere düşüyor. Alacakaranlık başlıyor, ama
adam hızlı, iyi atışta usta - acaba hangi sineği
kullanıyor - neden şimdi akıntıya karşı mı deneyecek? Hızla ilerliyorum ve ona
yaklaştığımda, yoldan
çekilmek üzere sola doğru sapıyorum. S-s-s-s! kulağımın memesinde ani bir
batma. Hey! Yakalandığımı fark edince ağlıyorum; kuyruk sineği
hızlıca içinde. İnce, gri giysili bir kadın oltayı tutuyor ve dikkatlice yere koyuyor
ve toplanan alacakaranlığın içinden bana doğru geliyor. İlk dürtüm
bağırsaklarımı kırmak ve topuklarıma basmak oluyor, ama kulağımdaki Limerick kancasının kavrayışından daha
somut olmayan ama çok daha güçlü bir şey tarafından tutuluyorum.

'Çok üzgünüm!' diyor akşamla uyuşan bir sesle, çok
sessiz ve yumuşaktı; 'ama arkadan gelmen aşırı derecede
aptalcaydı.'

'Bu kadar uzun bir olta attığını düşünmemiştim; kendimi güvende
sanıyordum,' diye kekeledim.

'Bunu tut!' diyor, içinden bir makas aldığı minik bir sinek defteri uzatarak. Uysalca itaat ediyorum. Bağırsağı kesiyor.

'Keskin bir bıçağın var mı? Kancayı çıkarırsam onu ​​itebilirsin; kıkırdakta olmaması
iyi ki.'

Sanırım korkunç bir aptalım ama ona sadece bıçağı uzattım ve o
sanki bir adamın kulağındaki kancayı çıkarmak günlük bir olaymış gibi sakin bir şekilde devam etti. Elbisesi yumuşak gri bir kumaştandı ve gri
deri kemeri gümüşle tutturulmuştu. Elleri yumuşak, serin ve sabitti ama nazik dokunuşlarında nadiren rahatsız edici bir heyecan vardı.
Aklımdan geçen düşünce, bir kadının gönüllü şefkatli dokunuşunu, ücretli bir okşamayı değil, hayatım boyunca kaçırdığımı çaktı.

'Şimdi onu kendin delip geçebilirsin. Umarım çok acımaz.'
Kancayı alıp delip geçiyorum ve ardından bir damla kan geliyor.
'Oh!' diye bağırıyor ama ona bunun hiçbir şey olmadığını temin ediyorum ve kancayı
gizlice ceketimin koluna takıyorum. Sonra ikimiz de gülüyoruz ve ona
ilk kez bakıyorum. Çok beyaz bir alnı var, gri başlığının altında etrafında uçuşan küçük saç tutamları var, gözleri gri. O zamanlar bunu görmedim, sadece sabit, gülümseyen gözlerini gördüm, ağzıyla uyumluydu. Böyle bir ağız, bir erkeğin öpmek için can attığı en çılgın ağız, çok sivri bir çenenin üstünde, bir çocuğunki kadar yumuşak; gerçekten de, tüm yüz sisli ışıkta yumuşak görünüyor.

'Sporunuzu bozduğum için özür dilerim!' diyorum.

'Ah, bunun önemi yok, durma zamanı. İki çift var, biri güzel.'

Oltasını sarıyor ve sepetine bakıyorum; onlar _güzel_, biri iki librelik, geri kalanı yarım ila bir libre arasında değişiyor.

'Hangi sinek?'

'Sarı ahmak onu aldı, ama saldırganın bir keklik örümceğiydi.' Sepetini omzuma atıyorum; bunu olağan bir şey olarak algılıyor ve adımlarımızı geri çekiyoruz. Yola doğru yürürken garip bir şekilde mutlu hissediyorum; onun yakınlığında yeni bir haz var; kadın hissi içimde ince ve garip bir şekilde işliyor; çayır çimenlerindeki siyah noktaları okşayan eteğinin hışırtısı ve her hareketiyle bana gelen kısmen menekşe kısmen de kendisi olan o narin koku nadir bir haz. Hanın bahçesine döndüğünde pek şaşırmıyorum, sanırım bunu ilk andan itibaren yapacağını biliyordum.

'Şu kulağını yıka ve suya birkaç damla karbolik asit koy.' Bunu söylerken sepeti alıyor ve mutfağa giriyor.

Bunun üzerinden aceleyle geçip küçük oturma odasına giriyorum. Masanın üzerinde bir
bardak süt ve yulaflı keklerle bir tepsi var. Oturmak için fazla
rahatsızım; Pencerede durup yarasaların
toplanan ay ışığında uçuşmasını izliyorum ve titrek sinirlerle onun adımlarını dinliyorum--belki tepsiyi çağırır ve hiç gelmez. Ne kadar da aptalım ki, baştan çıkarıcı bir ağzı olan gri giysili bir cadı tarafından rahatsız ediliyorum!
Bu, hiçbir şey yapmadan aylak aylak dolaşmanın sonucu. Parasını harcamak yerine biriktiren
o yaşlı aptalı zihnimden lanetliyorum. Neden
rahatsız olayım ki? Zaten istemiyorum. Ben öfkeyle içeri girerken ve girişinde her şeyi
unutuyorum. Koltuğu masaya doğru itiyorum ve
o sessizce içine gömülüyor, tepsiyi daha da yakına çekiyor.
Yüzüğü takıyor ama nedense evli mi, dul mu yoksa kim olduğunu hiç merak etmiyorum. Bisküvilerini kırmasını izlemekten memnunum.
Çok güzel elleri var ve bir şeye tutunduğunda son parmaklarını ayırma
hiçbir numarası yok. Bana bir yerde gördüğüm beyaz orkideleri hatırlatıyorlar. Beni konuşmaya yönlendirdi; sanırım Afrika hakkında. Gölgede gözlerinin derin bir şekilde parıldamasını ve sonra öne eğilip hızlı tepkisel bir şekilde bir şeyler söylemek için ışığı yakalamasını izlemeyi severdim.

'Uzun zaman önce, ben küçük bir kızken,' demişti bir keresinde.

'Uzun zaman önce mi?' diye yankıladım inanmazca, 'Elbette hayır?'

'Ah, ama evet, beni gün ışığında görmedin,' yumuşak bir
gülüşle. 'Çingenelerin ne dediğini biliyor musun? 'Bir kadını veya bir kurdeleyi asla mum ışığında yargılama.' Ay ışığını da aynı şekilde söyleyebilirlerdi.'

Konuşurken ayağa kalktı ve elini uzatması için karşı konulmaz bir istek hissettim. Ama yapmadı, sadece iş sepetini ve bir
kitap aldı ve küçük başını eğerek iyi geceler dedi.

Yanına gidip sandalyesinin yanında durdum; Oturmayı sevmiyorum ama
ellerimi başının eğik olduğu yere koymayı seviyorum ve orada olsaydı
nasıl görüneceğini hayal ediyorum.

Ertesi sabah meraklı bir zevkli heyecanla uyandım. Giyinirken
çok hafif bir gönülle ıslık çaldım. Aşağı indiğimde
ev sahibinin kahvaltılık eşyalarını topladığını gördüm.
Hayal kırıklığına uğradım ve daha erken inmeye karar verdim.
Minnow'u denemeye
mem gerektiğini hissettim. Onları bahçedeki bir küvete koydum ve
okumaya ve adımlarını dinlemeye çalıştım. Tek başıma akşam yemeği yedim. Gün korkunç derecede uzadı.
Onun hakkında soru sormak istemedim, bundan hoşlanmayabileceği fikrine kapıldım.
Akşamı nehirde geçirdim. İyi bir sepet doldurmuş olabilirim ama
dilencilerin dinlenmesine izin verdim. Sonuçta, Büyük Britanya'daki tüm nehirleri dolduracak kadar balık yakalamıştım. Dünyada alabalık dışında başka şeyler de var. Dün gece beni yakaladığı yerde oturup pipo içiyorum. Gözlerimi yarı kapatırsam onun ve ağzının dumanda olduğunu görebiliyorum. Bu, baccy'nin tuhaf
çekimlerinden biri, beyin resimlerini yeniden üretmeye yardımcı oluyor.
Biraz sonra, 'belki de gitti' diye düşünüyorum. Bu düşünceyle oldukça ateşleniyorum ve
hızla geri dönüyorum. Sormam gerek. Geçerken pencereye bakıyorum;
kesinlikle beyaz bir parıltı var. Tuzaklarımı atıyorum ve aceleyle yukarı çıkıyorum.
O, pencere pervazına yaslanmış, karanlığa bakıyor. İçeri girdiğimde bastırılmış bir hıçkırık duyduğuma yemin edebilirim. Öksürüyorum,
ve o hızla dönüyor ve hafifçe eğiliyor. Masanın üzerinde bir başlık, eldivenler, dantel
iş ve bir sürü kağıt var. Çok korkuyorum
gidecek. Diyorum ki--

'Lütfen seni götürmeme izin verme, henüz çok erken. Seni nehirde görmeyi
bekliyordum.'

'Hiçbir şey o kadar hoş değil; bütün gün kasabadaydım (gözyaşları kesinlikle sesine
bulaşmıştı); hava o kadar sıcak ve tozluydu ki, yorgunum.'

Küçük hizmetçi lambayı ve bir şişe limonata olan bir tepsiyi içeri getiriyor.

'Hanımefendinin hiç limonu yok, 'm, bu işe yarar mı?'

'Evet,' diyor yorgunca, elini gözlerine siper ediyor;
'herhangi bir şey; korkunç derecede susadım.'

'Bunun yerine sana bir içecek hazırlayayım. Limonlarım, buzlarım ve diğer şeylerim var.
Adamım bugün bana erzak gönderdi; onu kasabada bırakıyorum.
İçki konusunda oldukça beceriksizim; bunu Yankees'ten öğrendim; onlardan öğrendiğim tek şeyi hatırlamak istiyorum.
Susan!' Küçük hizmetçi malzemeleri almama yardım ediyor ve beni sessizce izliyor. Ona verdiğimde
gülümseyerek alıyor (ağlıyordu). Bu yeterli bir
teşekkür. Oldukça yaşlı görünüyor. Yorgunluktan daha fazlası, yüzündeki o çizgileri
hatırlattı.

* * * * *

Eh, on gün geçti, bazen kahvaltıda buluştuk, bazen
akşam yemeğinde, bazen birlikte balık tuttuk veya dağınık meyve bahçesinde
oturup konuştuk; ne benden kaçındı ne de beni aradı. Tanıdığım
en sevimli çocuk ve kadın karışımıydı. O ikili bir yaratıktı.
Şimdi bunu bir erkekte hiç görmedim. Sabahları mektup almadan veya şehre gitmeden
burada olduğunda, bir kız gibi görünüyor. Gri elbisesi ve küçük şapkasıyla
ortalıkta koşuşturuyor ve gülüyor ve sorumsuz bir çocuk gibi tüm düşünceleri
atıyor gibi görünüyor. Balık tutmaya,
bektaşi üzümü toplayıp zarifçe yemeye,
ağaçların altında oturup sohbet etmeye hevesli. Ama
şehre gittiğinde--bir avukatın mektubunu aldığında her zaman gittiğini fark ediyorum,
zarfı karıştırmak mümkün değil--eve yorgun ve bitkin görünümlü, otuz beş yaşında yaşlı bir kadın olarak geliyor. Nedenini merak ediyorum.
Bu kadar esnek mizaca rağmen,
yeniden gençleşmesi neredeyse bir gün sürüyor.
Şehre gitmesinden nefret ediyorum; onu ne kadar özlediğimi inanılmaz;
yokluğunda çok
harika bir şey söylediğini hatırlamıyorum,
ama sürekli sohbet ediyor.
Mekânı kendisiyle doldurmanın zarif bir yolu var, varlığında bile
eğlenceli bir nitelik var. Yağmurlu bir öğleden sonramız vardı; bana birkaç sinek bağladı (hiçbirini
kullanmayacağım); Saçındaki ışıklara baktım, hareket ederken, bazı yerleri oldukça altın sarısıydı ve sol kulağının yakınında minik bir ben vardı ve sol bileğinde bir tane daha. On birinci gün bir mektup aldı ama
şehre gitmedi, bütün gün odasında kaldı; yirmi kez ona bir mesaj
yazmak istedim ama hiçbir mazeretim yoktu. Mutfak penceresinin önünden geçerken ev sahibinin şöyle dediğini duydum: 'Zavallı canım! Onu
kaybettiğim için üzgünüm!' Onu kaybetmek mi? Bence hayır. Benimle öyle bir noktaya geldi ki, onsuz bir gelecekle yüzleşmek istemiyorum; ve yine de onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, özgür bir kadın olsa bile. Bunu onu bir dahaki
görüşümde öğreneceğim. Akşam bahçede elbisesini görüyorum ve onu takip ediyorum. Nehrin kenarına oturuyoruz. Sol eli
çimenlerin üzerinde eldivensiz bir şekilde yanımda yatıyor.

'Gördüklerinden, bana dair, küstahça bir meraktan bir soru soracağımı mı düşünüyorsun?'

Başlıyor. 'Hayır, istemiyorum!'

Elini tutup yüzüğe dokunuyorum. 'Söyle bana, bu seni
birine bağlıyor mu?'

Kulaklarımda bir uğultu ve suyun,
gökyüzünün ve ağaçların dans eden bulanıklığının farkındayım, cevabını beklerken (bana bir saat gibi geliyor). Aynı hissi daha önce bir kez, akıntıya kapıldığımda ve
çok dar bir tıraş olduğumda hissetmiştim, ama bunu başka bir zaman.

Ses titriyor.

'En azından yasal olarak kimseye bağlı değilim; ama neden soruyorsun?'
Konuşurken yüzüme dik dik bakıyor, daha önce onda
hiç görmediğim bir kibirle.

Belki de hissettiğim büyük rahatlama, onun özgür olduğunu bilmenin verdiği sevinç duygusu yüzümden okunuyor, çünkü onun gözleri kızarıyor ve gözlerini indiriyor,
dudakları titriyor. Ona tekrar bakmıyorum ama onu yine de görebiliyorum. Bir süre sonra şöyle diyor--

'Bu akşam sana kendimle ilgili bir şeyler anlatmayı yarı yarıya düşünmüştüm, şimdi
_yapmalıyım_. Hadi içeri girelim. Akşam yemeğinden sonra oturma odasına
geleceğim.' Nehre ve hana uzun uzun bakıyor, sanki hafızasındaki yeri
düzenliyormuş gibi; bakışlarında bir
elveda olması ürpertici geliyor bana. Gözleri geri dönerken bir an üzerimde duruyor,
gri berraklıklarında hüzünlü bir ifade var. Geri yürürken elinde küçük gri eldivenlerini sallıyor. Yukarı aşağı
yürüdüğünü duyabiliyorum; ne kadar yorgun olacak ve zaman ne kadar yavaş geçecek. İçeri
girdiğinde pencerenin bir tarafında duruyorum; o,
diğerinin yanında duruyor, ellerini önünde kenetlemiş şekilde
başını kepengeye yaslamış. Kendi kalbimin atışını duyabiliyorum ve sanırım,
sessizliğin içinden onunkini. Gerilim korkutucu. Sonunda şöyle diyor--

'Uzun zamandır İngiltere'den uzaktasın; gazeteleri okumuyor musun?'

'Hayır.' Bir duraklama. Kalbimin kafamın içinde attığını düşünüyorum.

'Bana özgür bir kadın olup olmadığımı sordun. Bana neden sorduğunu
yanlış anladığımı iddia etmiyorum. Ben güzel bir kadın değilim, hiç olmadım. Ama
bende bir şey olmalı, bazı kadınlarda, belki de "temel kadınlık", tüm erkeklere hitap eden bir şey var. Gözlerinde okuduğum şeyi
daha önce birçok erkekte gördüm, ama Tanrı'ya
göre onu uyandırmaya hiç çalışmadım. Bugün (hıçkırıklarla) özgür olduğumu söyleyebilirim, dün sabah söyleyemedim. Dün kocam davasını kazandı ve benden boşandı!' gözlerini
kapatır ve alt dudağının titremesini durdurmak için onu içeri çeker. Onu
kollarıma almak istiyorum ama korkuyorum.

'Sana özgür olup olmadığını sormadım!'

'Hayır ama korkarım ki anlamını tam olarak kavrayamadın. Ben
kocamdan boşanmadım, o benden boşandı, bir _nisi_ fermanı aldı; şimdi
anlıyor musun? (zorlukla konuşuyor), bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?'

Artık yüzüne dayanamıyorum. Ellerini tutuyorum, buz gibi soğuklar,
ve sıkıca tutuyorum.

'Evet, bunun ne anlama geldiğini biliyorum, yani bundan çıkarılacak yasal ve toplumsal sonucu biliyorum --eğer kastettiğin buysa. Ama ben senden asla
bu bilgiyi istemedim. Geçmişinle hiçbir ilgim yok. Nehirde tanıştığımız günden önce sen
benim için varolmadın. Seni o günden
alıp
evlenmeni istiyorum.'

Titrediğini ve ellerinin aniden ısındığını hissediyorum. Başını çeviriyor
ve bana uzun uzun ve meraklı bir şekilde bakıyor, sonra diyor ki--

'Otur, bir şey söylemek istiyorum!'

İtaat ediyorum ve gelip sandalyenin yanında duruyor. Kendimi tutamıyorum,
kolumu uzatıyorum, ama o nazikçe indiriyor.

'Hayır, bana dokunmadan dinlemelisin,
pencereye geri döneceğim. Sahip olduğum hiçbir kişisel
çekim
ile seni en ufak bir şekilde etkilemek istemiyorum. Dinlemeni istiyorum--sana boşandığını söyledim,
meslektaş eski bir arkadaşımdı, çocukluğumdan, kızlığımdan bir arkadaşımdı. İlk başvuru yapıldıktan hemen sonra öldü, benim için şans eseri. Mutluluğumdan önce onurumu düşünürdü. _Ben_ davayı
savunmadım, olası değildi--ah, eğer her şeyi bilseydin? Davasını
kanıtladı; akıllıca bir öğüt, buna değecek gönüllü tanıklar ve hiçbir savunma olmadan, boşanma İngiltere'de bile her zaman mümkündür. Ama
unutmayın: Her İngilizce konuşan gazetede bir zina yapan kadın olarak görünüyorum. Eğer
geçen haftanın akşam gazetelerini satın alırsanız--kasabada olduğum günü hatırlıyor musunuz?'--başımı sallıyorum--'o günkü gazetelerde benim bir taslağımı göreceksiniz; biri,
belki de o, bunu vermiş olmalı; eski bir fotoğraftandı.
Çıkarken Victoria'dan bir tane aldım; bir gazete bayisinden kendi zavallı yüzünün bir karikatürünü satın almak komiktir (histerik bir kahkahayla). Yine de buna
rağmen kendimi mutlu hissettim. Sizin için önemli olan nokta, dünyaya hiçbir savunmada bulunmamam ve (başını kaldırarak) size ne şimdi ne de asla hiçbir özür, hiçbir açıklama, hiçbir inkarda bulunmayacağım. Çok yalnızım ve ilgin bana çok sıcak geldi, ama seni sevmiyorum. Belki de bu gece söylediklerin için (bir renk dalgasıyla) öğrenebilirim ve bu yüzden sana bunun ne anlama geldiğini tartmanı söylüyorum. Daha sonra, bana olan ilgin alışkanlık haline geldiğinde, geçmişime kızabilirsin. Seni bundan
kurtaracağım.'

Ellerimi uzatıyorum ve o gelip onları bir kenara koyuyor ve sakalımı tutuyor ve yüzümü yukarı çevirip ciddiyetle tarıyor. Çok fazla
aldatılmış olmalı. İstediğini yapmasına izin veriyorum, kadınlara karşı en akıllıca yol bu ve bana bu şekilde dokunması iyi.
Memnun görünüyor. Sandalyenin koluna yaslanarak duruyor ve diyor ki--

'Önce kendimi tekrar özgür bir kadın olarak düşünmeyi öğrenmeliyim, bugün böyle konuşmak neredeyse yanlış görünüyor; bu hissi anlayabiliyor musun?'

Başımı sallayarak onaylıyorum.

'Bir dahaki sefere emin olmalıyım ve sen de emin olmalısın,' parmaklarını ağzıma koyuyor, ben itiraz etmek üzereyken, 'S-sh! Düşünmek için bir yılın olacak. Bugün söylediklerini tekrarlarsan, sana cevabını vereceğim. Beni bulmaya çalışmamalısın. Param var. Yaşıyorsam, buraya sana gelirim. Ölüysem, sana söylenir. Aradaki
yılda kendimi sana ait olarak göreceğim ve istersen her saatin hesabını vereceğim. Hiçbir şekilde benden etkilenmeyeceksin ve sakin bir şekilde mantık yürütebileceksin. Daha iyisini düşünüyorsan, gelme.'

Onu etkilemeye çalışmanın bir faydası olmayacağını hissediyorum, sadece ellerini öpüyorum
ve diyorum ki:

'İstediğin gibi, sevgili kadın, burada olacağım.'

Başka bir şey söylemiyoruz; Başını
dizime dayayarak bir tabureye oturuyor ve ben sadece düzeltiyorum. Saatler evde onu vurduğunda, o ayağa kalkıyor ve ben de ayağa kalkıyorum. Sessizce
ağladığını görüyorum, zavallı yalnız küçük ruh. Onu ayaklarından kaldırıp
öpüyorum ve onu kaybetmenin üzüntüsünü geveleyerek dile getiriyorum ve o gidiyor. Ertesi
sabah küçük hizmetçi bana ilk trenle
giden hanımdan bir zarf getirdi. İçinde küçük gri bir eldiven vardı; bu yüzden onu her zaman taşıyorum ve bu yüzden hanı ziyaret ediyorum ve bir haftadan uzun süre oradan ayrılmıyorum; bu yüzden her zaman onun varlığının bir hayaletinin olduğu eski sandalyede oturup hayal kuruyorum; Mayıs sineğinin kanat çırptığı baharın, sivrisineklerin dans ettiği ve alabalıkların titizlikle büyüdüğü genç yazın hayalini kuruyorum; çayır çimenlerinin üzerinden, gümüş sisin arasından, daha önce yaptığı gibi bana geleceği zaman; gri gözleri parlayarak gelip küçük gri eldivenini
almak için kendini değiştirecek. KADIN DÖVÜCÜ

Israel Zangwill tarafından

(_The Grey Wig/Stories and Novelettes_, New York: The Macmillan Company,
1903)

Ben

'John Lefolle ile tanışmaya' gelmişti, ancak John Lefolle Winifred Glamorys ile tanışacağını bilmiyordu. Hatta yayıncının Cumartesi Salonu'nda bir araya gelen tüm parlak ve güzel kişilerin buluşma noktası olduğunu bile bilmiyordu, çünkü genç ve küçük bir şair olmasına rağmen mütevazı ve sevimliydi. Belki de Oxford'daki öğretmenliği ayıltmıştı. Her neyse, erken ününden başı dönmemişti ve bu diğer genç erkeklerle ve kadınlarla tanışmak - Parnassus yamaçlarındaki saygıdeğer kıdemlileri - ona 'telif hakkı' almaktan daha fazla zevk veriyordu. Yayıncısının ona bu iki zevki karşılaştırma fırsatı vermediği için değil. İlham Perisi'nin karları, eski mobilyalar ve güllerle dolu bu odaya, Japon fenerleriyle ışıldayan bu güzel bahçeye gitti, Haziran ayının başlarında beyaz hilalin altında açan muhteşem ateş çiçekleri gibi.

Winifred Glamorys kendisi edebiyatçı değildi. O bir şairden daha iyiydi, bir şiirdi. Yayıncı her zaman birkaç gerçeklik katardı ve genellikle bir kalabalığın çekirdeğinde beyinsiz, güzel bir yaratık bulunurdu, gözlüklü Clio ise bir köşede çürüyordu.

Ancak Winifred Glamorys'in gözleriyle uyuşan bir dili olduğu söyleniyordu; tuhaf ateşleri ve büyücülükleri kaprisler ve epigramlarla paralellik kuruyordu ve şüphesiz, beyaz elbisesiyle karanlık, ılık bahçede uçuşuyordu, ay ışığının ruhu, gecenin ve güllerin incelikli enkarnasyonu gibi görünüyordu.

John Lefolle onunla tanıştığında, Cecilia onunlaydı ve ilk
sohbet üçgen şeklindeydi. Cecilia atışların çoğunu yaptı; o
zıplayan, şakırdayan bir güzellikti, özgüven ve yüksek ruhlarla doluydu,
sadece kendisinden tek bir şey yapması istendiğinde -şarkı söylemek!-! Sonra o
gerçekten- gergin, çekingen, solgun küçük bir şeye dönüştü.
Ancak, yalvaran ev sahibi onu alıp götürdü ve kısa süre sonra zengin
kontralto notaları bahçeden geçerek tutku ve gizemine katkıda bulundu ve açık Fransız pencerelerinden John onu
piyanonun yanındaki duvara yaslanmış, başını geriye atmış, gözlerini
yarı kapalı, kremamsı boğazını sanatsal bir coşkunun terk edilmişliğiyle şişirirken görebiliyordu.

'Ne kadar da sevimli bir yaratık!' diye haykırdı istemsizce.

'Herkes böyle düşünüyor, kocası hariç,' diye güldü Winifred.

'Kör mü o zaman?' diye sordu John manastır saflığıyla.

'Kör mü? Hayır, aşk kördür. Evlilik asla kör değildir.'

John'un sesindeki acılık, onun içini deldi. Deneyimin bilinmeyen denizlerinden gelen
bir buz gibi akıntının geçtiğini belli belirsiz hissetti. Cecilia'nın sesi büyüleyici bir şekilde yükseldi.

'O zaman evlilik sağır olmalı,' dedi, 'ya da onu büyüleyecek
bir müzik.'

Kadın hüzünle gülümsedi. Gülümsemesi, peri bulutları arasında ay ışığının
hünerli oyunuydu.

'Hiç evlenmedin,' dedi basitçe.

'Sen de ihmal mi ediliyorsun?' diye bir şey onu haykırmaya
zorladı.

'Daha kötü,' diye mırıldandı.

'İnanılmaz!' diye bağırdı. 'Sen!'

'Şşş! Kocam seni duyacak.'

Onun uyarıcı fısıltısı onu kendisiyle lezzetli bir komploya sürükledi. 'Kocan hangisi?' diye fısıldadı.

'İşte! Pencerenin yanında, Cecilia'ya ağzı açık bir şekilde bakarak duruyordu. O şarkı söylediğinde her zaman ağzını açardı. Aynı telden
hareket ettirilen iki oyuncak gibi.'

Uzun boylu, sağlam yapılı, kızıl saçlı Anglosakson'a baktı. 'Onu mu demek istiyorsun--?'

'Hiçbir şey demek istemiyorum.'

'Ama sen dedin--'

'Ben 'daha kötü' dedim.'

'Neden, daha kötü ne olabilir?'

Elini yüzüne koydu. 'Sana söylemekten utanıyorum.' O yarı ilahi kızarma ne kadar da sevimliydi!

'Ama bana her şeyi anlatmalısın.' Bu itirafçı rolüne nasıl
atladığını bile bilmiyordu. Sadece 'aynı telden hareket ettirildiklerini' hissediyordu.

Başını göğsüne eğdi. 'O--beni--dövüyor.'

'Ne!' John fısıldamayı unuttu. Bu, münzevi hayatının bildiği en büyük şoktu, ifşanın verdiği dehşet, onun dürüstlüğüne duyduğu utanç ve onun güvenine duyduğu
lezzet dolu zevk.

Bu kırılgan, zarif yaratık, acımasız bir zorbanın sopası altında!

Bir keresinde bir düğün resepsiyonuna gitmişti ve ciddi hediyeler arasında
bir sırıtan Filistinli, onun dikkatini kaba bir kulübe çekmişti--'bir
karı-dövücü' diyordu. Bu küstahlık John'u çok sarsmıştı:
Bu gecekonduların geleneklerini hatırlatan bu müdahaleci şey.
Bir
boudoir'daki
Billingsgate gibi gıcırdıyordu. Şimdi o vahşi silah aklına geldi--bir an için Winifred'in kocasının onu kullandığını gördü. Ah, cinsiyetinin
iğrençliği! Ve orada, tertemiz gece elbisesiyle, bir İngiliz beyefendisi gibi poz vererek mi duruyordu? Yine de bir beyefendi hırsız, sarsılmaz kırlangıç ​​kuyruğunu
bir salonda taşıyabilir.

Bir kadını dövebilir! Tanrı'nın insana en büyük hediyesi olan, onu kendi iğrençliğinden kurtaran o çekicilik ve saflığın özünü dövebilir! Böyle şeyler olabilir mi? John
Lefolle, İngiliz eşlerinin Smithfield'da
satıldığına dair Fransız efsanesine de itibar ederdi. Hayır! Bu çiçek benzeri
şeklin dövülmesi gerçek olamazdı.

'Yani demek istediğin--?' diye bağırdı. Sadece onun güveninin hızı bile
onu her şeyin bir rüya gibi gerçek dışı olduğunu hissettirdi.

'Şşş! Cecilia şarkı söylüyor!' diye onu beklenmedik bir gülümsemeyle uyardı,
parmakları yüzünden düşerken.

'Ah, benimle dalga mı geçiyordun.' Çok rahatlamıştı. 'Seni
--satrançta--ya da çim tenisinde--yeniyor mu?'

'Satranç veya çim tenisi izlerini gizlemek için yüksek yakalı bir elbise giyilir mi?'

Daha önce onun elbisesini fark etmemişti, sadece manevi beyazlığı dışında.
Güzel omuzlara karşı hassas olsa da, Winifred'in büyüleyici
yüzü yeterince dikkat dağıtıcıydı. Şimdi fiziksel
çürükler düşüncesi ona ikinci bir haklı dehşet spazmı yaşattı. O narin
gül yaprağı eti
aşınmış ve yırtılmıştı!

'Serseri! Sopa mı yoksa yumruk mu kullanıyor?'

'İkisini de! Ama kural olarak beni sadece kollarımdan tutup bir
terrier veya fare gibi sallıyor. Şimdi tamamen siyah ve maviyim.'

'Zavallı kelebek!' diye mırıldandı şiirsel bir şekilde.

'Sana neden söyledim?' diye mırıldandı daha incelikli bir şiirle.

Şair her damarında heyecanlandı. Sık sık okuduğu ve sık sık yazdığı 'İlk görüşte aşk' o zamanlar gerçekti! Romeo ve Juliet'inki kadar karşılıklı da olabilirdi. Ama Juliet'in evli ve kocasının geniş kumaşlı bir Bill Sykes olması ne kadar da garip!

II

Bayan Glamorys her pazar öğleden sonra 'At Homes' verirdi ve böylece, ertesi
gün, eklenmiş sonelerle hafifletilen uykusuz bir gecenin ardından, aşk hastası genç öğretmen davetle Hampstead'daki güzel
eski eve geldi. Kalbinin metresini küçük bölmeli pencerelerden ve yüksek meşe kaplamalardan oluşan
on sekizinci yüzyıl çerçevesine
yerleştirilmiş olarak bulduğu için büyülendi ve hemen onun dans eden minuetlerini ve
virjinaller çaldığını hayal etmeye başladı. Kocası yoktu ama Winifred'in boynundaki geniş kadife bant, onun olasılıklarını acı bir şekilde hatırlatıyordu.
Ancak Winifred, bunun sadece bahçede yakalanmış bir boğaz ağrısı olduğunu söyledi. Gözleri, patolojik sözlükte, o ilahi, ama cereyanlı anlar uğruna isteyerek yakalayamayacağı hiçbir şey olmadığını; ama ne yazık ki, orada yakaladığı şeyin sadece bedensel bir rahatsızlıktan daha fazlası olduğunu ekledi.

İki hoş ve şirin odada çok sayıda ziyaretçi vardı,
aralarında tesellisizce dolaşıyor ve hayranlık duyuyordu, onun dağınık gülümsemelerini kıskanıyordu, ama kısa süre sonra kendini, açık katlanır kapıların yakınındaki 'sıcacık bir köşede' onun yanında otururken buldu, diğer tüm konuklar
iç odadaki bir kemancının etrafında toplanmıştı. Winifred'in bunu nasıl başardığını bilmiyordu, ama o, dış odada makul bir şekilde oturmuş, yeni gelenleri bekliyordu ve bu özel niş, kararlı bir göz dışında görünmezdi. Onun direnmeyen elini -o sevgili, sıcak elini, mücevherli sanatsal parmaklarıyla- tuttu ve huzursuz bir mutlulukla tuttu. Ne kadar
harika! O, tatlılığı ve cazibesi hakkında kendi misafirlerinin bile birbirlerine fısıldadığını duyduğu güzel ve tapılan ev sahibiydi; onun elinde yatan gerçek etten kemikten eliydi; heyecan verici bir şekilde elle tutulurdu. Ah,
her türlü liyakatin ötesinde, her türlü umudun ötesinde bir macera!

Ama ara sıra, onlara bakan dış kapı yeni gelen birine
açılırdı ve John onun yumuşak, manyetik parmaklarını aceleyle serbest bırakmak ve
sakince oturmak ve o masum davetsiz misafirlere yaptığı coşkulu hoş geldin konuşmasını kıskançlıkla duymak zorunda kalırdı; o onları iç kata
götürene kadar da kaşları çatılmazdı. Neyse ki, ikramlar bu bölümdeydi, böylece oraya girdiğinde koyunların birkaçı geri çekiliyordu ve kemanın titrek iniltisi,
dillerin tiz gevezeliği ve
bardakların ve kaşıkların şangırtısıyla takip ediliyordu. 'Lütfen bana bir buz getir - çilek,' diye emretti John'a bu zorunlu el cilveleşme aralıklarından birinde; ve John zahmetle ileri geri dümen çevirdiğinde, onun yanında rahat köşesinde genç bir aktör buldu ve kıskanç hayal gücü neredeyse _ellerinin_ ayrıldığını gördü. Winifred buzunu yerken, o hastalıklı bir gülümsemeyle onların üzerinde durdu. Boş tabağı bıraktıktan sonra döndüğünde, oyuncu arkadaşı gitmişti ve çılgın şüphesinden pişmanlık duyarak eğildi ve onun hoş kokulu parmak uçlarını saygıyla dudaklarına götürdü. Arkasındaki kapı aniden açıldı. 
'Elveda,' dedi, bir anda ayağa kalkarak. Sözcükler sakin, geleneksel bir ahenk taşıyordu ve anında ondan -tüm sersemliğinin ortasında- karşılık gelen 'Elveda'yı zorla aldı. Dönüp içeri girenin Bay Glamorys olduğunu gördüğünde, kaçışının yakınlığıyla yüreği çılgınca
hopladı. Bu maskeli kabadayının yanından geçerken, yüzeysel bir şekilde başını salladı ve
samimi bir gülümseme aldı. Evet, bu sarışın vahşi, dışarıdan yeterince yakışıklı ve büyüleyiciydi.

'Bir adam gülümseyebilir, gülümseyebilir ve bir kötü adam olabilir,' diye düşündü John. 'Acaba
kadınları dövdüğünü
bilseydi nasıl hissederdi?'

John suçlamayı çoktan genelleştirmişti. 'Umarım Cecilia onu
uzak tutar,' demişti Winifred'e, 'sadece bir gün bunun için
acı çekmez diye.'

Kabadayıyı bir arkadaşıyla yüksek sesle, özellikle açık sözlü kahkahalarla konuşmaya başlayan bir izlenim edinmek için koridorda kasıtlı olarak oyalandı. Golf, balık tutma, komik operalar--ah, Boeotian! Bunlar, eterik tanrıları tekeline alan adamlardı.

Ancak, onun özel tanrılığından bu kabaca ayrılma
rahatsız ediciydi. Onu tekrar nasıl görebilirdi? Sabah Oxford'a gitmesi gerektiğini o gece ona yazdı, ancak hafta içinde onu
aramasına izin verebilirse tekrar aşağı inmeyi başarabilirdi.

* * * * *

'Ah, sevgili, düş gören şairim,' diye yazdı Oxford'a, 'bana kahvaltı masasına _The Times_'ın yanına konulması için nasıl bir mektup gönderebilirsin! İçinde bir de şiir var. Neyse ki kocam şehre
inmek için acele ediyordu ve yazışmalarımı okumayı ihmal etti. (Şövalyelik
dışı bir alçak,' diye yorumladı John. 'Ama bir kadın dövücüsünden ne beklenebilir ki?') Bir daha asla, asla bana evden yazma. Bir mektup, Bayan Best'in ilgisine, 8A Foley Street, W.C. , beni her zaman bulacaktır. O benim hizmetçimin annesidir. Ve sen de buraya gelmemelisin, sevgili yakışıklı
başı bulutlarda, 'Evde'lerim dışında, ve o zaman da sadece makul aralıklarla. Önümüzdeki Çarşamba günü saat dörtte Kensington Bahçeleri'ndeki göletin etrafında yürüyüşe çıkacağım, Bayan Best bana aksini söyleyen bir mektup getirmediği sürece. Ve şimdi nefis şiirin için teşekkür ederim; zarif dizelerde mütevazı kendimi tanımıyorum, ama onlara ilham verdiğimi
düşünmekten her zaman gurur duyacağım. Yeni ciltte yer alacak mı? Daha önce hiç basılmadım; yeni bir sansasyon olacak. Sana şarkı karşılığında şarkı ödeyemem,
sadece duygu karşılığında duygu. Ah, John Lefolle, neden hala kız gibi hayallerim varken tanışmadık? Şimdi, tüm erkeklere güvenmemeye başladım - süvarinin altındaki
kaba yaratıktan korkmaya...'

* * * * *

Bayan Best ona bir mektup getirdi, ama bu randevuyu iptal etmek için değildi, sadece erkek cinsiyetine karşı duyduğu korkuya şaşırmadığını, ancak yanlış genellemelere karşı dikkatli olması gerektiğini söylemek içindi. Hayat hala harika ve güzel bir şeydi - _vide_ şiiri ekte. Çarşamba öğleden sonrasına kadar dakikaları sayıyordu. Saate sadece altmışın gitmesi kesinlikle popüler bir hataydı.

Bu kronometrik düşünce, Kensington Bahçeleri'ndeki göletin etrafında dolaştığı
saatte daha da dokunaklı bir şekilde aklına geldi. Acaba unutmuş muydu - kocası onu kilitlemiş miydi? Ne olabilirdi? Altı yüz dakika gibi gelmişti, ta ki beşi on geçe ona doğru sendeleyerek gelene kadar. Beyni, öğrencileri için çılgınca problemler tasarlamaya indirgenmişti - eğer bir adam saniyede bir buçuk ayaklık iki adım atarak elli dönümlük bir gölün etrafında yürürse, yarı hızda yürüyen ve orada olmayan bir hanımı kaç turda yakalar? - ama pembe şemsiyesi ufukta belirdiği anda, tüm uzun sefaleti tarif edilemez bir huzur ve neşeyle yok oldu. Başı açık bir şekilde aceleyle onun küçük eldivenli elini tuttu. Onun dakik olmayışını unutmuştu ve o da ona bunu hatırlatmadı. 

'Bu kadar yolu gelmen ne kadar da tatlı,' dedi sadece ve bu, trende saatlerce ve dadılar ve bebek arabaları arasında geçen altı yüz dakika için yeterli bir ödüldü. Karaağaçlar ihtişamlıydı,
kuşlar canlı bir şekilde ötüyordu, sular parıldıyordu, güneş ışığı alan çimenler
taze ve yeşil uzanıyordu--öğleden sonrasının en güzel, en serin anıydı. John içgüdüsel olarak yapraklı bir caddeye saptı. Doğa ve
Aşk! Şair daha ne isteyebilirdi ki?

'Hayır, Kiosk'ta çay içemeyiz,' diye itiraz etti Bayan Glamorys. 'Elbette
Paris'i andıran her şeyi severim, ama çok moda oldu.
Beni tanıyan bir sürü insan olacak. Sanırım unuttun
sezonun zirvesindeyiz. Ana Cadde'de sessiz, küçük bir yer biliyorum.' Kadın onu, direnmeden ama şaşkın bir şekilde kapıya ve
bir şekerciye doğru götürdü. Sohbet yolda yavaşladı.

'Çay,' diye talimat vermek üzereydi güzel görevliye.

'Çilekli dondurmalar,' diye belirtti Bayan Glamorys nazikçe. 'Ve o güzel Fransız keklerinden.'

Buz onun ruhunu yerine getirdi, gerçekten lezzetliydi ve göletin etrafında volta atarken çok
sıcak ve yorgun düşmüştü. Kesinlikle Winifred pratik bir insandı ve bir hayalperestti. Pastaya dokunmaya cesaret edemedi -bir dâhiydi- ama Winifred'in gül goncası ağzına kek üstüne kek tıkıştırdığı neşeye hayran kalmıştı. Ne büyüleyici bir
yaratık! Hayatının trajedisini ne kadar da cesurca örtbas etmişti!

Bu düşünce onu kadife kuşağına bakmaya yöneltti -her zamankinden daha
genişti.

'Seni yine yendi!' diye mırıldandı öfkeyle. Neşeli gözleri hüzünlendi, başını eğdi ve parmakları keki ufaladı. 'Bahanesi ne?' diye sordu, kanı yanıyordu.

'Kıskançlık,' diye fısıldadı.

Kanı parıltısını kaybetti, soğudu. Zorbanın kendi tenindeki darbelerini
hissetti, romantizmi aniden iğrençleşti. Ama
cesaretini
topladı. Onun da kasları vardı. 'Ama sanırım beni elini öperken
görmeyi kaçırdı.'

Gözlerini kocaman açtı. 'Sen değildin, sevgili yaşlı hayalperest.'

Bir tanesinde rahatlamış ve rahatsız olmuştu.

'Başka biri mi?' diye mırıldandı. Bir şekilde oyuncu arkadaşının
görüntüsü
gözünün önüne geldi.

Başını salladı. 'Kendisinin pistte bir kırmızı ringa balığı
çizmesi şans değil mi? Darbelerine aldırmadım--_sen_ güvendeydin!' Sonra, sevimli
geçişlerinden biriyle, 'Başka bir buz hayal ediyorum,' diye haykırdı

serseri bir hüzünle.

'Kendi açgözlülüğümü itiraf etmekten korktum,' dedi gülerek. Garsonu çağırdı. 'İki tane daha.'

'Başka çilek kalmadı,' oldu beklenmedik cevabı.
'Bugün çok fazla çilek oldu.'

Winifred'in yüzü asıldı. 'Ah, saçmalık!' diye surat astı. John'a o an
trajik geldi.

'Başka bir tür daha almaz mısın?' diye sordu. Kendisi her tür buzu severdi,
ama onsuz ikinci bir buz bile zor yiyebilirdi.

Winifred meditasyon yaptı. 'Kahve?' diye sordu.

Garson gitti ve Winifred'inki kadar kasvetli bir yüzle geri döndü.
'Çok sıcak bir gündü,' dedi küçümseyerek. 'Burada sadece bir tane
buz var ve o da Napoli'den.'

'İyi, iki Napoli'den getir,' diye cesaret etti John.

'Yani sadece bir tane Napoli'den buzul kaldı.'

'İyi, onu getir. Gerçekten istemiyorum.'

Bayan Glamorys'in tek başına buzu zarifçe yemesini izledi ve rengarenk dikdörtgende belli bir acıma duygusu hissetti, 'Yazın Son Gülü'nün
ürkütücü hüznü gibi bir şey. Zarif, ciddi-komik bir üçlü olurdu, diye düşündü. Ama son kaşıkta, güzel arkadaşı aniden ortaya çıkarak kafiyelerini bozdu.

'Aman Tanrım,' diye bağırdı, 'ne kadar da geç oldu!'

'Ah, beni henüz terk etmiyorsun!' dedi. Bir sürü şey beynine
dolaştı, söyleyeceği şeyler -düzenlemek için. Hiçbir şey söylememişlerdi - aşklarından tek bir kelime bile; sadece kekler ve dondurmalar.

'Şair!' diye güldü. 'Hampstead'de yaşadığımı unuttun mu?' Şemsiyesini aldı.

'Beni bir faytona bindir, yoksa kocam yalnız yemek masasında çılgınca konuşacak.'

Garsonun ayrılışını bir hesapla engellemesiyle şaşıracak kadar sersemlemişti. Winifred kaçırıldığında,
çok fazla risk almadan onu Paddington'a bırakabileceğini hatırladı.
Başka bir fayton çağırdı ve Oxford'a giden bir sonraki trene bindi. Ama Hall'daki kendi yemeği için
çok geç kalmıştı.

III

Sonraki birkaç gün boyunca çok meşguldü ve onunla sadece bir veya iki tutkulu mektup alışverişinde bulunabildi. Bir süredir sınav ateşi
şiddetli olmuştu ve her kolejde zavallı hastalar başlarının etrafında ıslak havlularla oturuyorlardı. Tüm dönem boyunca öğretmenlerini ihmal eden bazıları, şimdi
onun her şeyi bilme yeteneğini bir oturuşta özümsemeye çalışıyordu.

Pazartesi günü, John Lefolle iyi huylu bir şekilde kaslı bir aptala özel bir görüşme yapıyordu, ona Haçlı Seferleri'nin politik etkilerini açıklamaya çalışıyordu,
oturuş odasının kapısı çalındı ​​ve keşifçi Bayan Glamorys'i içeri aldı. Büyüleyici bir şekilde beyaz giyinmişti
ve açık kapıda durup gülümsüyordu--ihmal ettiği yazın bir simgesi. Ayağa kalktı, ama dili tutulmuştu. Budala
birdenbire önemli oldu--uydurduğu nezaketin bir sembolü. Tarihten romantizme aniden kopan ruhu, doğru duyguyu
uyamıyordu. Winifred'in bu tedbirsizliği neden? Şimdiye kadar çok
dikkatliydi.

'Merdivenlerinde ne kadar çok çizme var!' dedi neşeyle.

Güldü. Büyü bozuldu. 'Evet, temizlenecek yığın biraz
göze batan,' dedi, 'ama sanırım bu bir tür gelenek.'

'Sanırım artık bu işi oldukça iyi kavradım, efendim.' Budala
ayağa kalktı ve gülümsedi ve öğretmeni budalanın bazı şeylerde ne kadar az şey öğrenmesi gerektiğini fark etti. Ona oldukça minnettar hissetti.

'Ah, peki, öğle yemeğinden sonra gelip beni tekrar göreceksin, değil mi, eğer bir veya iki nokta aklına gelirse,' dedi, belli belirsiz bir şekilde bir
yalancı ve genel olarak suçlu hissederek. Fakat, aptalın gidişinde,
Winifred kollarını uzattığında, her şey ondan uçup gitti, sadece o muhteşem anın hissi. Dudakları ilk kez buluştu, ama sadece bir an için. Bu harika şeyin gerçekleştiğini fark etmek için zar zor vakti olmuştu ki, hareketli yaratık kitap raflarına doğru fırladı ve bir Thucydides'i baş aşağı inceledi.

'Yunanca bilmek ne kadar da akıllıca!' diye haykırdı. 'Ve sen gerçekten diğer akademisyenlerle konuşuyor musun?'

'Hayır, biz asla iş konuşmayız,' diye güldü. 'Ama, Winifred, seni buraya getiren ne?'

'Oxford'u hiç görmemiştim. Güzel değil mi?'

'Burada güzel hiçbir şey yok,' dedi, ayık çalışma odasına bakarak.

'Hayır,' diye itiraf etti; 'burada umursadığım hiçbir şey yok,' ve daha farkına varmadan dudaklarında bir başka göksel öpücük bırakmıştı. 'Ve şimdi beni öğle yemeğine ve nehre götürmelisin.'

Kekeledi, 'Benim işim var.'

Kadın surat astı. 'Ama yarın sabahtan sonra kalamam ve tüm ünlü kürekçilerinizin pratik yapmasını çok istiyorum.'

'Gece kalmayacak mısın?' diye soludu.

'Evet, kalacağım,' ve kadın ona göz kamaştırıcı bir bakış attı.

Yüreği pıt pıt attı. 'Nerede?' diye mırıldandı.

'Ah, istasyonun yakınında küçük, salaş bir otel. Lüks oteller
dolu.'

Kadının göze çarpacak şekilde yerleştirilmediğini duyduğuna sevindi.

'Anma Töreni için çok sayıda kişi geldi,' dedi. 'Sanırım
Generallerin derecelerini almasını görmek için can atıyorlar. Ama
bir yere gidip öğle yemeği yiyelim mi?'

Taş merdivenlerden aşağı indiler, çizme taburunun yanından geçtiler ve
duvarın karşısına geçtiler. Tüm pencerelerin gözlerle dolu olduğunu hissetti, ama
o kıpırdamadan durup sarmaşıklarla kaplı pitoreskliğine hayran kalmakta ısrar etti.
Öğle yemeğinden sonra utanarak aptalın sandalını ödünç aldı. Onu ondan uzak tutan ve çok fazla beceri gerektiren sandalla gezmenin gereklilikleri, yavaş yavaş öz saygısını geri kazandırdı ve
ebeveynleri ve kız kardeşleri eşliğinde olmadıkları sürece, karşılaştıkları
kutlanmayan kürekçilere gözlerinin içine bakabildi, bu da onu gizlice tekrar rahatsız hissettirdi.
Ama pembe şemsiyesinin altında neşeli olan Winifred,
tek başına rahattı, nehrin değişen güzelliğine hayran kalmıştı,
kıyılardaki yabani çiçekleri veya
suyun içindeki dalgalanan yansımaları çocukça bir neşeyle alkışlıyordu.

"Bak, bak!" diye bağırdı bir keresinde gökyüzünü işaret ederek. En azından bir
balon bekleyerek yukarı baktı. Ama bu sadece 'Keats'in küçük pembe bulutuydu' diye açıkladı. Geziyi kayıtsız şartsız pastoral bulmaması onun suçu değildi.

'Ne kadar da aptalca,' diye düşündü, 'tüm o hoş oğlanları hayat ve aşk için yapılmış bir yerde ölü diller okuyarak hapsetmek.'

'Korkarım ölü dilleri düşündüğün kadar rahatsız etmiyorlar,'
diye güvence verdi gülümseyerek. 'Ve Anma Günü'nde bolca sevişme olacak.'

'Çok sevindim. Sanırım o hafta çok sayıda nişan var.'

'Ah, evet--ama yüzde biri bile bir şeye yaramıyor.'

'Gerçekten mi? Ah, ne kadar da kararsız adamlar!'

Bu biraz soru-dileyen bir ifade gibi görünüyordu, ama örtük ifşaat onu o kadar heyecanlandırdı ki, onun kadınsı tutarsızlığı hayal bile edemeyeceğinden, onun yetersiz mantığına dikkatini çekmekten kaçındı.

O gün o kadar çocuksu ve düşüncesizdi ki, onu kamuya açık olduğunu dikkatsizce bildirdiği bir 'Viva'ya katılmaktan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti.

'Kimse bizi fark etmeyecek,' diye ısrar etti, onun güzelliğinin garip bir şekilde farkında olmadan. 'Ayrıca, benim kız kardeşin olmadığımı bilmiyorlar.'

'Oxford zekası şüphecidir,' dedi gülerek. 'Felsefi şüpheyi besler.'

Ama, konuya cesur bir ifadeyle yaklaşarak ve kardeşçe bir tavır takınarak, onu işkence odasına götürdü, adaylar duvara dayalı bir sıra sandalyede hüzünle oturuyorlardı, masadaki üç büyük engizisyoncunun önüne çıkmak için sıralarını bekliyorlardı. Neyse ki, Winifred ve o tek seyircilerdi; ama ne yazık ki tam da
zavallı punt sahibi işkencedeyken içeri daldılar.
Baş engizisyoncu ondan Becket hakkında bilgi almaya çalışıyordu,
neredeyse onu kelimelerle kışkırtıyordu, ama
düncial yoğunluğun içine
girmeden. John Lefolle, Haçlı Seferleri gündeme geldiğinde daha rahat nefes aldı; ancak ne yazık ki, çok geçmeden
aptalın hiçbir şekilde 'şeyi ele geçirmediği' ortaya çıktı. Aptal üzgün bir şekilde bayıldığında, belli ki sabanla sürülürken, John Lefolle ondan daha fazla acı çekti. O kadar
vicdan azabı çekiyordu ki, Winifred'e oteline kadar eşlik ettiğinde, içeri girme davetini reddetti ve
görev ve akşam yemeğinin Hall'da zorunlu olduğunu söyledi. Ancak akşam
uğrayacağını söylemeden gidemezdi.

Bu ziyaretin olasılığı akşam yemeği boyunca onunlaydı, hem baştan çıkarıcı hem de korkutucuydu. Yüksek masada, Efendi'ye dönük otururken, ziyafetinde kesinlikle bir iskelet vardı. Hall'un etrafındaki saygıdeğer portreler, onun romantik
kafasızlığını azarlar gibiydi. Ortak odada,
portunu tedirgin bir şekilde yudumladı,
önde gelen bir yabancının
başlattığı Özgür İrade tartışmasını şaşkınlıkla dinliyordu. Hayatın tutkulu gerçekleriyle karşılaştırıldığında ne kadar da akademik görünüyordu. Ama
bir şekilde kendini akademik tartışmada oyalanırken,
hayatın gerçeklerini ertelerken buldu. Arada sırada saatine bakmak zorunda kalıyordu; ama aniden, 'Çok geç oldu,' diye mırıldanarak,
kendini toparladı ve bilgin kardeşlerinden ayrıldı. Ama
sokakta bir telgraf ofisinin görüntüsü adımlarını oraya çekti ve
neredeyse mekanik bir şekilde şu mesajı yazdı: 'Pişmanlık duyuldu. Sabah erkenden arayacağım.'

Sabah aradığında, bir önceki gece bir telgraf alarak Londra'ya geri döndüğünü söylediler. Acı bir hayal kırıklığı ve pişmanlıkla
başka tarafa döndü.

IV

Sonraki yazışmaları daha da aşk doluydu. Otelden kaçmasının sebebinin, o havasız odalarda geceyi geçirememesi olduğunu açıkladı. Uzun Tatil sırasında onu çok fazla görebileceği umuduyla kendini teselli etti. Onu bir kez kendi resepsiyonunda gördü, ancak bu sefer kocası iki odada dolaşıyordu. Rahat köşe imkansızdı ve sadece uğultu ve hareketin arasında birkaç karşılıklı sevgi dolu söz söyleyebildiler ve Temmuz sonu için bir _randevu_ ayarladılar. Gün geldiğinde, kocasının onu Goodwood'a götürdüğünü belirten kalbi kırık bir mektup aldı. Bir ekte ona 'Quicksilver'ın kesin bir şey olduğunu' bildirdi. Başka bir toplantı yapılmadan çok fazla yazışma geçti ve kocasının 'Quicksilver'a olan saçma güveni' nedeniyle oluşan bir şeref borcunu ödemek için ona beş pound borç verdi. Bir hafta sonra
atlı kocası onu Brighton'a yarışlar için götürdü
ve John Lefolle buraya uçtu. Ama kocası onu takip etti ve
Çimliklerde birbirlerinin yanından geçerken ona sadece şapkasını kaldırabildi. Bazen onu düşünceli bir şekilde bir sandalyede otururken, efendisi ve
atmacı pembe bir spor gazetesini incelerken görüyordu. Böylesine baştan çıkarıcı bir yakınlık
Hove Postanesi'ndeki yazışmalarını ateşli bir sıcaklığa yükseltti.
Ayrı bir hayatın imkansız olduğunu hissediyorlardı ve kepinin ve cübbesinin ayıklatıcı etkilerinden uzaklaşan John Lefolle her şeyi
rüzgara atmayı hayal ediyordu. Edebi ünü yeni bir
kariyer açmıştı. Winifred'in sözleri tek başına hatırı sayılır bir miktar para kazandırmıştı ve
bu parayı ve daha fazlasını ona çiçek ve önemsiz şeyler göndermek için harcamış olsa da, bu savurganlığın günlük arkadaşlıklarla
söneceğini ve onun cazibesiyle
başa çıkan şiirlerin günlük bakımlarına çok daha fazla katkıda bulunacağını hissediyordu. Evet, Üniversite'yi yıkabilirdi.
Onu bu zorbadan, bu beyefendi kabadayıdan
kurtaracaktı. Dünyanın gözünde
açıkça ve asilce yaşayacaklardı. Bir şairin
geleneksel olması bile beklenmezdi.

O da kendi tarafında, büyük adım için daha az hevesli değildi.
Dünyanın yasasına, bir kocanın zulmünün boşanmak için yeterli bir sebep olmadığı adaletsizliğe
karşı öfkeleniyordu. 'Ama biz daha iyi ruhlar yasayı
kendi elimize almalıyız,' diye yazmıştı. 'Topluma, barbar bir çağın ahlakının aydınlanma yüzyılımıza uygun olmadığını öğretmeliyiz.' Fakat
bir şekilde kaçmanın gerçek zamanı ve yeri asla
kendi kendine sabitlenemedi. Eylül ayında kocası onu İskoçya'ya sürükledi, Ekim ayında ise sülünlerden sonra. Dramatik gün gerçekten sabitlendiğinde,
Winifred bir sonraki postada bir hafta ertelediğini yazdı. Kensington Bahçeleri veya Hampstead Heath için planladıkları birkaç gerçek ön toplantı bile nadiren gerçekleşti.
Mazeret mektupları ve durumu saatten saate değiştiren telgrafların olduğu
döngülü bir atmosferde yaşıyordu. Tutkusunda hiçbir azalma olmadı veya
romantik kararında gerçekten bir değişiklik olmadı: sadece
zaman, yer, yollar ve araçlar hakkındaki anlayışı baş döndürücü bir şekilde değişkendi.

Ama sevimli Bayan Glamorys ile yaklaşık altı ay süren heyecan verici müzakerelerden sonra, şair bir umutsuzluk anında, "Değişken bir insanı değiştirmeye çalışmanın faydası yoktur." diyen bir nesir vecizesi kaleme aldı.

V

Ama sonunda, o kadar ayrıntılı, hatta müzik kutularına ve Dieppe üzerinden Paris gece rotasına kadar uzanan bir kaçış planı taslağıyla onu şaşırttı ki, sarhoş ruhunda daha fazla şüpheye yer kalmadı ve tam da çantasını arabaya koyarken, kendisine "Homburg'a gittim. Mektup aşağıda." yazan bir telgraf verildiğinde daha da şaşırdı.

Bir an kaldırımda tamamen dalgın bir şekilde durdu. Bu ne anlama geliyordu? Onu yine hayal kırıklığına mı uğratmıştı? Yoksa sadece sığınma şehrini Paris'ten Homburg'a mı değiştirmişti? Yeni istasyonu taksi şoförüne isimlendirmek üzereydi, ama sonra, 'mektup geliyor' dedi. Elbette bu, onu beklemesi gerektiği anlamına geliyordu. Şaşkın ve perişan bir halde,
telgrafı yumruğunda buruşturarak duruyordu. Ne saçma bir durum!
Kendini dünyayla ve geçmişiyle bağlarını koparacak noktaya kadar
gelmişti ve şimdi - geriye sadece taksi şoförünü tatmin etmek kalmıştı!

Bütün gece ateşli bir şekilde dönüp durdu, kendini sakinleştirmeye çalışıyordu, ama aslında
yüzlerce makul açıklamayla kendini daha da heyecanlandırıyordu. Şimdi öyle bir belirsizlik
zirvesine ulaşmıştı ki, 'mektup' gerektiği gibi 'geldiğinde'
üçüncü kez şaşırdı.

* * * * *

'Canım,' diye yazıyordu, 'telgrafımda açıkladığım gibi, kocam
aniden hastalandı'--('eğer_ bunu telgrafa yazsaydı,' diye homurdandı)--'ve Homburg'a gitmesi emredildi. Elbette, hem pratik hem de duygusal sebeplerden dolayı onu bu krizde bırakmak imkansızdı.
Sen de, canım, tam bu anda kaçarak
hastalığını daha da kötüleştirmemi ve böylece muhtemelen ölümünü vicdanımda taşımamı istemezdin.' ('Canım, sen her zaman haklısın,' dedi, mektubu öperek.) 'Ruhlarımıza biraz daha sabırla sahip çıkalım.
Sana, onu Homburg'da, hatta mevsim dışında, tüm kalbimle ve ruhumla beklediğim olasılık yerine, bakarken bulmanın ne kadar can sıkıcı olacağını söylememe gerek yok. Ama ne yapılabilir ki? Fransız atasözü ne kadar da doğru, 'Beklenmedik şeyler dışında hiçbir şey olmaz'! Hemen bana yaz _Poste Restante_, ki en azından kendimi senin sevgili sözlerinle teselli edebileyim.'

Beklenmedik şeyler gerçekten de oldu. Elizabeth-brunnen'in
dalgalarına ve Kurhaus terasında gezintilere rağmen, bu sadık kadın dövücü
hastalığına yenik düştü. Winifred'den gelen kısa telgrafta duygularına dair hiçbir belirti yoktu.
Sıkıntısına sempati duyduğunu belirten bir cevap telgrafı gönderdi. Hayat sorunlarının bu ani ilahi çözümüne üzüldüğünü iddia edemese de, özellikle yabancı topraklarda bir ölümle bağlantılı olarak kaçınılmaz olan sıkıntıya içtenlikle sempati duyuyordu.

Kocasının bedeni Kuzey Denizi'ni geçip eski Hampstead kilisesinin
yeşil huzuruna teslim edilene kadar onu göremedi. Onu acınacak derecede değişmiş buldu; yüzü solgun ve ruhanileşmişti ve hepsi de zarif siyah elbiseyle ince bir uyum içindeydi. İlk röportajda, aşklarından bahsetmeye hiç cesaret edemedi. Ruhun ölümsüzlüğünden bahsettiler ve George Herbert'ten alıntı yaptı. Ancak haftalar geçtikçe gelecekleri sorusu dudaklarına geri dönmeye başladı.

'Altı aydan önce düzgün bir şekilde evlenemezdik,' dedi,
kesinlikle sorunla yüzleştiğinde.

'Altı ay!' diye soludu.

'Elbette herkesi kızdırmak istemezsin,' dedi, surat asarak.

İlk başta kendisi de kızdı. Ne! Dünyayı fantastik bir dansla
çalmaya hazır olan o şimdi adımlarını ölçüyordu. Ancak düşününce Bayan Glamorys'in bir kez daha haklı olduğunu gördü. Providence onları kurtarmak için yeterince iyi davrandığına göre, neden
yüzüne uçsunlardı? Biraz sabır ve kusursuz bir mutluluk önlerindeydi. Sosyal aşağılanmadan
kurtulmuş olmanın gerçekten hissettiği muazzam rahatlamaya kendini kör etmemesine izin verme. Sonuçta, bir şair _çalışmasında_
alışılmadık olabilirdi--daha az yetenekli olanlar için talep edilen pratik çıkışa ihtiyacı yoktu.

VI

Sonraki altı ay boyunca neredeyse hiç görüşmediler--doğal olarak,
pervasızlıklarına karşı bu minnettar tepkide, kutsal bir döneme dönüşmüştü,
kendilerini bu kadar yakmamış olanların nişan dönemlerinden bile daha titrek duygularla yüklüydü. Onun
varlığında bile, uzak hayranlığı yakınlığın güvenli beklentisiyle birleştirmekten belli bir zevk alıyordu ve böylece eski rahatlığıyla
riske attığı kutsallığa geri dönmüştü. Ve böylece her şey
mümkün olan en iyi dünyada en iyisi içindi.

Altı ay geçince, onun elini istemeye geldi. O oldukça
şaşırmıştı. 'Altı ayın sonunda benimle evlenmeye söz vermiştin,'
ona hatırlattı.

'Elbette ki altı ay olmadı,' dedi.

Takvime baktı, kocasının ölüm tarihini hatırladı.

'Bir şair için garip bir şekilde gerçekçisin,' dedi. 'Elbette _altı ay_ dedim, ama altı ay saate göre yirmi altı hafta anlamına gelmiyor.
Sadece makul bir sürenin araya girmesi gerektiğini kastettim. Ama bana bile
zavallı Harold'ın Kurhaus Park'ta yanımda yürüdüğü dün gibi geliyor.' Gözyaşlarına boğuldu ve onların karşısında
argümanı sürdüremedi.

Yavaş yavaş, birkaç görüşme ve mektuptan sonra, bir altı ay daha beklemeleri gerektiği konusunda anlaştılar.

'Haklı,' diye düşündü tekrar. 'Çok uzun süre bekledik, biraz daha bekleyip kötülüğe hiç bulaşmayalım.'

İkinci altı ay ona ilkinden çok daha uzun geldi. Saygılı hayranlığın cazibesi yeniliğini yitirmişti ve bir kez daha göğsü, sonelere dönüştürülerek bile güçlükle yatıştırılabilen düzensiz ateşlerle sarsılıyordu. Tek dinlenme noktası, evliliğin o parlayan sabit yıldızıydı. Winifred'in şiirsel olmayan edebiliğiyle ilgili siteminden hâlâ sızlanan adam, onu tam on iki ayın sonunda evlenmeye zorlamayı düşünmüyordu. Ama kararlıydı, en azından 'günü belirlemek' için bu kesin tarihten daha geç olmaması gerekiyordu. Geleneklere en titiz şekilde bağlı olan birinin bile, Bayan Grundy'nin talebinin son dakikaya kadar ödendiğini inkar edemeyeceğini hissediyordu. Yeni cildinin yayınlanması -Winifred şarkı sözlerini içeren- bu tahammül edilemez gecikme aylarını renklendirmişti. Eleştirmenlerin şiirine karşı tepkisi, her ikinci cilde karşı o geleneksel isyan, onu öven gırtlaklardan gelen o papağan gibi övgü çığlığı bile, onu acıtsa ve şaşırtsa da, belki de gerçekten yardımcı oldu. Her neyse, uzun bekleyiş sonunda sona ermişti. Rachel'a verdiği hizmetin ardından kendini Jacob gibi hissediyordu. Kader sabahı parlak ve mavi bir şekilde doğdu ve Oxford'un kuleleri geride kaldığında, ilk kez yayıncısının salonunda Londra'nın edebi ışıklarıyla buluşmak için aşağı indiği o uzak cumartesiyi hatırladı. Şimdi o zamandan ne kadar daha yaşlıydı - ve yine de ne kadar daha gençti! Gençliğin belirsiz melankolisi, felsefe bulutları, hayatın karmaşası içinde geleceği için net bir çizgi
kesen bu güzel güneş ışığı yaratığının önünde kaybolmuştu. Hampstead'in ana caddesindeki bir çiçekçiden pahalı bir beyaz çiçek buketi aldı ve eve doğru havai bir şekilde yürüyüp
zili sevinçle çaldı. Hizmetçi ona metresinin evde olmadığını söylediğinde kulaklarına inanamadı. Kız ona bu kadar duygusuzca bakmaya nasıl cesaret ederdi? Ne amaçla - hangi görev için - geldiğini bilmiyor muydu? Bir hafta önce metresine o öğleden sonra geleceğini yazmamış mıydı?

'Evde değil!' diye soluk soluğa sordu. 'Ama ne zaman eve gelecek?'

'Sanırım uzun sürmeyecek. Bir saat önce dışarı çıktı ve terzisiyle saat beşte bir
randevusu var.'

'Hangi yöne gittiğini biliyor musun?'

'Ah, genelde çaydan önce Fundalıkta yürür.'

Dünya aniden tekrar pembeleşti. 'Tekrar geleceğim,' dedi.
Evet, bu muhteşem havada - fundalıkta - bir yürüyüş ona iyi gelirdi.

Kapı kapanırken çiçekleri bırakmış olabileceğini hatırladı, ama
bir daha
zili çalmayacaktı ve ayrıca, belki de
onun onları koridor masasında bulmasına izin vermektense, onları kendi eliyle vermesi daha iyiydi. Yine de, bir buketle sokaklarda dolaşmak biraz garip geldi ve tesadüfen eski Hampstead
Kilisesi'ne çarptığı ve fundalıktaki yolunda sessiz mezar taşlarından oluşan caddesinden geçerek bir anlığına inzivaya çekildiği için mutlu oldu.

Birkaç basamağı tırmanırken, bu yeşil 'Tanrı'nın dönümü'nün kenarında bir an boş boş durdu ve duvardaki dik bir levhayı okudu ve zengin, kendini yetiştirmiş bir tüccarın saçma sapan ayrıntılı biyografisini takip ederken yüzü bir gülümsemeye dönüştü, 'Okur, sen de git ve aynısını yap,' sonundaki lezzetli boğaydı. 'Dönerken, dudaklarında hala gülümseme varken, taşlı mezarlık yolunda sendeleyerek yürüyen zarif bir figür gördü ve onu hala siyahlar içinde görünce bir şekilde irkilmiş olsa da, Bayan Glamorys'i yanlış anlaması mümkün değildi. Kadın sevinçli bir çığlıkla ona doğru koştu ve bu da gözlerini mutlu gözyaşlarıyla doldurdu. 'Hatırladığın için ne kadar da iyisin!' dedi, buketi onun direnmeyen elinden alırken ve tekrar ayak seslerine döndü. Onu, engebeli yolda, soldaki dar bir mezarlık koridoruna doğru hayretle takip etti. Bir anda, parlak beyaz bir taşın önünde eğildi ve buketini saygıyla üzerine koydu. Kadının yanına vardığında, çiçeklerinin, kadın döven kadının mezarının üzerine serpiştirilmiş olan geniş çiçek
sunumları arasında neredeyse kaybolduğunu gördü.

'Yıldönümünü hatırlaman ne kadar da iyi,' diye mırıldandı kadın tekrar.

'Nasıl unutabilirim?' diye kekeledi, şaşkınlıkla. 'Bu korkunç on iki ayın sonu değil mi?'

Yüzündeki yumuşak minnettarlık kayboldu. 'Ah, _bunu_ mu düşünüyordun?'

'Başka?' diye mırıldandı, çelişkili duygularla solgun.

'Başka! Bence nezaket, en azından bu günün onun anısına kutsal kılınmasını gerektiriyordu. Ah, ne kadar da vahşi insanlar!' Ve gözyaşlarına boğuldu.

Sabırlı göğsü sonunda isyan etti. 'Onun vahşi olduğunu söyledin!' diye karşılık verdi, öfkeyle.

'Ölülere karşı gösterdiğin centilmenlik bu mu? Ah, zavallı Harold'ım, zavallı Harold'ım!'

Bir kereliğine gözyaşları onun öfkesinin alevini söndüremedi. 'Ama bana seni dövdüğünü söyledin,' diye haykırdı.

'Ve eğer dövdüyse, bunu hak ettiğimi söyleyebilirim. Ah, sevgilim, sevgilim!'
Yüzünü taşa koydu ve hıçkırdı.

John Lefolle sessizce işkence içinde yanında duruyordu. Çaresizce onun beyaz boğazının hıçkırıklarla şişip düşmesini izlerken, aniden siyah kadife bandın yokluğuyla karşılaştı - bu kadar yas tutulanların ömrü boyunca giydiği daha gerçek yas. Sadece bilinçli gözüyle görülebilen hafif bir yara, acı dolu şaşkınlığına eklendi.

Sonunda ayağa kalktı ve dengesiz bir şekilde öne doğru yürüdü. O, onu sessiz bir
sefaletle takip etti. Bir iki dakika içinde kendilerini ıssız fundalığın eteklerinde buldular. Kanlı engebeli arazi ne kadar da güzeldi! Güneş altın ve yeşilin büyük, yanan çizgilerinde batıyordu - insanın nefesini
kesen bir manzara. Doğanın güzelliği ve huzuru şairin ruhuna işledi.

'Beni affet, canım,' diye yalvardı, elini tutarak.

Şair elini sertçe çekti. 'Seni affedemem. Kendini
gerçek renklerinle gösterdin.'

Şairin mantıksızlığı onu tekrar kızdırdı. 'Ne demek istiyorsun? Ben sadece
uzun zamandır yaptığımız anlaşmaya uygun olarak geldim. Beni
yeterince erteledin.'

'Ne olduğunu keşfetmen için seni yeterince ertelediğim için şanslıyım.'

Nefes nefese kaldı. Tüm o yorucu bekleyiş aylarını, telgrafların ve ekspres mektupların tüm uzun komedisini,
sıcacık köşedeki uzak flörtleşmeleri, Paris'e şaşkın kaçmayı düşündü. 'O zaman benimle evlenmeyeceksin?'

'Ne sevdiğim ne de saygı duyduğum bir adamla evlenemem.'

'Beni sevmiyorsun!' Oxford'daki ayık çalışma odasındaki spontane öpücüğü
öfkeli dudaklarında yanıyor gibiydi.

'Hayır, seni hiç sevmedim.'

Onu kollarından tuttu ve sertçe çevirdi. 'Yüzüme bak ve beni hiç sevmediğini söylemeye cesaret et.'

Belleği, onun bitmeyen mektuplarından gelen tutkulu ifadelerle uğulduyordu.
Bir arı sürüsü gibi sokuyorlardı. Gün batımı gözlerinin önünde kan kırmızısı bir sis gibiydi.

'Seni hiç sevmedim,' dedi kadın inatla.

'Sen--!' Kollarını daha sıkı kavradı. Onu sarstı.

'Beni morartıyorsun,' diye haykırdı.

Adamın kavrayışı, sanki kıpkırmızı olmuşlar gibi kollarından düştü.
Kadın dövücüsü olmuştu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VICTORIAN SHORT STORIES***


******* This file should be named 15381.txt or 15381.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/3/8/15381



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

