*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Warren's Daughter (Bayan Warren'ın kızı)
Yazar: Sir Harry Johnston
Yayın Tarihi: March 16, 2005 [EBook #15380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mrs. Warren's Daughter, by Sir Harry Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Warren's Daughter
       A Story of the Woman's Movement

Author: Sir Harry Johnston

Release Date: March 16, 2005 [EBook #15380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. WARREN'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve The Project Gutenberg tarafından üretildi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)







BAYAN. Warren'ın Kızı

Kadının hareketinin bir hikayesi

İle

Sir Harry Johnston

New York
Macmillan Şirketi
1920


                      İLE

              Matronlar jürim:

     Winifred Johnston Ella Hepworth-Dixon
     Catherine Wells Angela Mond
     Beatrice Sands Margaret Powys
     Annette Henderson Florence Fellowes
     Mary Levy Ray Rockman-Braham
     Florence Travers Maud Parry


       Bu kitap sevgiyle adanmış,
     -Main'de-
           Sempatileri ve onayları.

                             H. H. Johnston

     Poloning,
     _March, 1920_




Önsöz


Vivien Warren'ın hayatının ve annesinin hayatının eski kısmı,
Catherine Warren, Bay George Bernard Shaw tarafından oyunda anlatıldı,
"Bayan Warren'ın Mesleği", ilk olarak 1898'de yayınlandı.

(_ Hoş ve hoş olmayan_: 1. _UNLEASY_. Constable ve
Co., 6. Baskı.)

Hikayeye 1898'den itibaren devam etme iznim var. İle
devam filmimi anla oyunu okumam gerekli değil
Böylece Warren problemini önümüze zekice yerleştirdi. Ama çoğu gibi
Ortalama iyi eğitimin kişileri Bay Shaw'un komedilerini buldu
zihinsel mobilyaları için gerekli, anlayışları
çağdaş yaşam, çekilecek herkesin
Bu kitap zaten Bayan Warren'ın hikayesi ile tanıştı ve
Bu hikayeden sonra neler olduğunu öğrenmekle ilgilenecek
1897'de Bay Shaw tarafından belirlendi. Ayrıca düşmanca placate yapardım
ya da insanın sürekliliğini hatırlatarak peevish gözden geçirenler
tarihler; biyografilerin, gerçek-biraz gizlenmiş olsa da
kurgu sosu-ve gerçek dışı-çünkü _life ve mektuplar,
Onun dul_. Şimdiye kadar yazılmış en iyi roman veya yaşam hikayesi
Açılış sayfasıyla başlayın. Gerçek başlangıç ​​geri dönüyor
taş çağlar veya herhangi bir oranda öncül koşullar
Krize veya tasvir edilen karakterlerin oluşumuna yol açtı.
Bay Pickwick'in bir babası, büyükbabası vardı; bir mafya kapağında bir anne; içinde
On sekizinci yüzyıl. Onların üzerinde spekülasyon yapmak için
hikayeler ve eğilimler. Bir roman veya biyografi de bitmez
uygun taksitinin son sayfasıyla.

Acıklı başarısızlığını tanımlayan kitabı koyduğunuzda
Lord Randolph Churchill, bunu ne olacağına dair merakla yapıyorsun
Winston olmak. Pickwick Club'ın bir ön bilgisi ile bir
hayal gücünü olası izlemede faydalı bir şekilde kullanabilir
Sam Weller'in tombul küçük erkeklerinin kariyerleri; yaşlı adamlara dönüştü ve
kendileri, perchance, evli olabilecek döl bırakarak
Çimden Peerage veya savaş kabinesine girdi
Bay Lloyd George'u çağırıyor.

İngiltere'de Madam de Brinvilliers'ın torunlarını biliyorum
Y.W.C.A'nın bulunmasına yardımcı oldu; ve teminat çekimleri
Suikasta sert bir şekilde karşı çıkan Charlotte Corday stoğu
devlet adamları-gazeteciler.

Bu yüzden, özetlenen hikayenin devamını kendime aldım
Yirmi üç yıl önce Bay Shaw tarafından geç Viktorya döneminde. _O_
bunu önceden iddia etmişti; Tıpkı bize göstermiş olabileceği gibi
hayat-ama mektuplar değil, çünkü o okuma yazma bilmiyordu-Catherine'in
Warren'ın annesi, balıkların frier ve kulede lojman mektubu
Geçen yüzyılın 'kırklı ve ellili' tepesinde tepe; ve
Kule garnizonundan genç teğmen Warren ve
1850 ve 1854 arasındaki aralıklarla birlikte birlikte yaşadığı zaman
Kırım'a çıktı ve Frost-ısırık ve ihmal edilen yaralardan öldü.
Bay Shaw, Vivie'nin büyükannesi gibi iddialardan feragat etti
"Diğer balıklar kızartmaya" derdi. Ama bunun için sahip olmamalıyım
Hikayeyi almaya cesaret etti, yaşarken bir yazar tutarken
Kreasyonlarına kuralcı bir hak. Hiçbir acı hissetmeyeceğim
Nirvana, ölümümden sonra, bir başkası Vivie'nin hikayesine devam ederse veya
arkadaşlarının ve teminat ilişkileri,
görmek için yaşamayacak.

Bay Shaw'a adalet içinde, mevcut kitabın
Tamamen kendim ve kibar bir şekilde terk etmese de
Vivie'ye ilgi hiçbir şekilde kariyerinden sorumlu değildir ve
davranış. Her ikisinde de rahatsız olabilir.

                                             H. H. Johnston.




        İçerik


Bölüm
        Yazar tarafından önsöz
      Ben Vivie ve Norie
     II Honoria ve arkadaşları
    III David Vavasour Williams
     IV Pontystrad
      V Çubuk için okuma
     VI Rossiters
    VII Honoria yine
   VIII İngiliz kilisesi
     İx David bara çağrılır
      X Shillito davası
     Xi David yurtdışına gidiyor
    Xii vivie döner
   Xiii oy hakkı hareketi
    XIV militanlığı
     Xv hapis cezası
    XVI Brüksel ve Savaş: 1914
   Xvii Brüksel'deki Almanlar: 1915-1916
  XVIII Portland Place'teki Bomba
    Xix Bertie Adams
     Mütareke'den sonra xx
        L'Engoi




BAYAN. Warren'ın Kızı




Bölüm I

Vivie ve Norie


Bu hikayenin başladığı tarih, Haziran ayında bir Cumartesi öğleden sonra,
1900, 15:00 Sahne, bir süitin batı odasıdır
Chancery Lane'deki bir evin beşinci katındaki ofisler, ofisler
_fraser ve warren_, danışman aktüerler ve muhasebeciler. Orada
orta kısmı açık olan batıya bakan uzun bir pencere,
bir korkuluk için bir geçiş yapar. Bu pencereden ve
Dışarıdaki korkuluktan hala daha iyi, pitoresk görülebilir
Hukuk mahkemelerinin kuleleri ve kuleleri, burada ve orada bir bakış
Yeni meydanın yumuşak, kırmızı tuğla, beyaz pencereli evleri,
Lincoln's Inn Fields'ın Ağaç Topları ve Bir Subukled'in Ötesinde İpucu
ve Highgate'in ormanlık yüksekliklerinin baca ufkunu. Bütün bunlar
Outlook, Haziran ayının parlak güneş ışığı ile dolup taşıyor, nadiren
Şehir dumanı ve duman tarafından kararmış.

Odanın kendisinde, çiçeklerin her birinde çiçek vazoları var
ve birçok güvercin deliğinin tepesinde bir grup koyu kırmızı gül
Vivien Warren'ın oturduğu büro. Duvarlar esas olarak
Danışmanlık çalışmaları ile iyi dolu kitap parçalarıyla kaplı
Birçok farklı konu. Kalabalık başka bir raf dizisi var
Müşterilerin kağıtlarını içeren temiz, yeşil, teneke kutularla. Karanlık
Yeşil ve mor portiere kısmen bir yıkama girişini gizler
yemek pişirmek için bir gaz sobası ile daha da donatılmış yer ve
Tabanca ve hükümler için dolaplar. Karşı ucunda
Oda, küçük bir yatak odasına açılan bir kapıdır. Şömine
Ana oda en iyi ve en az kokulu gaz ile donatılmıştır
1900 yılında elde edilebilir soba.

Düzgün bir şekilde belge yığınlarıyla kaplı iki kare tablo var
yeşil bantla bağlanmış ve orta çiçek vazosunun etrafında menzile; A
Ağır, çömelme toprak vazosu kolayca devirilmez; Ve var
güvercin delikli ve bir rulo üstü olan ikinci bir büro,
Vivien Warren oturdu. Bu kıdemli ortak için,
Honoria Fraser. Bürolar arasında bol yer var
Long West penceresine ve sonuç olarak parapete erişim
balkon gibi kullanılabilir. Yeşil deride iki küçük koltuk
şöminenin her iki tarafı, masalarda iki ofis sandalyesi ve
Her bir büroda döner sandalye,
Gördüğünüz gibi _fraser ve warren_ ortaklarının
yirmi yıl önce.

Ofislerinin geri kalanı, bir asansörün
ve bir merdiven inişli, müşteriler için bir bekleme odası, hoş bir
mobilyalı, iki kadın katipin çalıştığı bir oda ve bu
Bir ofis çocuğu tarafından kiralanan küçük oda. Ayrıca ekleyebilirsiniz
Hayal gücü katipler için mükemmel bir lavabo, iki telefon
(Ortaklar Odasında biri), gizli kasalar, duvar haritaları; Ve yapmalısın
Her şeyi renkte hoş bir şekilde görselleştir-yeşil, beyaz ve
Mor-ışıkla dolu; temiz, düzenli ve takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Şehirde iş.

Vivien Warren, daha önce de belirtildiği gibi, perde yükseldikçe,
Bürosunda oturdu, bir mektup okudu. Mektup "Kampa yöneldi
Hastane, Colesberg, Cape Colony, 2 Mayıs 1900 ";

     Sevgili Vivie,-

     Burada hala, ama bacağım hızlıca tamir ediyor. Enterik
     daha kötü sorun. Bu bitti ve bitti, ben olmasına rağmen
     Domuz derisi eyerinin rengi. Bacağım bana izin vermiyor
     Henüz, ama aksi takdirde bir at kadar güçlü hissediyorum.

     Üç ay önce bowling yaptığımda ve enterik var
     beni tut, uyluğumdan merminin üstünde, kaybettim
     kendini kontrol edin ve buradaki insanlardan size kablolu olmasını istedi
     Gel ve bana hemşire. Belki aptalca-buradaki hemşirelik
     Oldukça verimli-ve herhangi biri benim için çıkmış olsaydı
     Hesap, isteyen fakir yaşlı mater olmalı
     çok fazla. Ama bir şekilde sadece _you_ düşünebilirdim. BEN
     Seni daha önce yaptığımdan daha fazlasını istedim. Bir şekilde umdum
     Kalbinize dokunulabilir ve dışarı çıkıp hemşire olabilirsiniz
     Ben ve sonra acımasız benimle evlen. Bunu yapmayacak mısın? Nedeniyle
     Sert bacağım, ordudan çıkıp çıkmaya cesaret edeceğim
     Ve küçük bir yara maaşı alın. Ve olacak bir projem var
     çok para kazan-Rodos'ta-
     bilen adam. Yakın bir toprak alacağım
     Salisbury. Ülke ve iklim ve tüm bunlar. BT
     Sizi yere indirirdi. Tüm bunları koyabilirsin
     Warren Business arkanda, hepsini unutun, adı bırak,
     Bayan Frank Gardner olarak yeni bir kariyere başlayın ve bir
     Bu mektubu imzalayan adama sonsuza dek adamış.

     Tüm halatlara kalacak kadar uzun süredir buradayım
     Ve daha önce Rodos'ta biraz para kazanmıştım
     Savaş çıktı ve bir komisyon aldım. Her halükarda ben
     evli bir adam olarak başlamak için yeterli, size bir
     İyi kıyafet ve geçişiniz burada ve bir balayı var
     Gelecek evimizde çalışmaya başlamadan önce. Sevgilim Vivie! Yapmak
     Bir düşün. Asla pişman olmazsın. Ben çok farklıyım
     Frank, eski Haslemere günlerinde bildiğin aptal kıçına.
     Şimdi bir tam maliyeti karşılamak için beş kiloluk bir not
     "Evet" demek için kablo ve başlamaya hazır olduğunuzda. Ne zaman
     Cevabını alıyorum-çünkü bunun _be_ "evet" olacağını hissediyorum-
     Bir Londra bankasına uygun bir ödeme için bir taslak gönderin
     Trousseau ve Londra'dan Cape Town'a geçişiniz ve _Of
     kurs_ gelip seninle orada buluşacağım, nerede olabiliriz
     evli. "Evet" i alana kadar düzgün uyumam.

                         Sevgi dolu ve her zaman sadıksın
                                                 Frank.

     P.S. Burada aynı koğuşta ölüyor fakir bir adam var-ben
     Söylemeliyim-çenenin nekrozu-Vavasour Williams onun
     adı veya adının bir parçası. Babası Cambridge'deydi
     Yaşlı adamım ve-bu rom değil mi?-O bir öğrenciydi
     _Praddy's_ !! Okulunu ve 'varsity kariyerini taktı,
     Daha sonra düşündüm Bir mimar ya da sahne olmak istiyor
     ressam. Babam Praddy'yi usta olarak tavsiye etti. İçinde çalıştı
     Praed stüdyo, ama chuck bazı aptallık aldı. Daha sonra
     Zavallı yaşlı valisi ile yüzleşemediği için
     Bechuanaland sınır polisi, Güney Afrika'ya çıktı ve
     Bu şov için izin verildi. Doktorlar ve hemşireler ona
     Yaklaşık bir ay ve bunu bilmiyor. Çok konuşamıyor
     Çenesinin bağlanması nedeniyle-genellikle beni yazıyor
     Mesajlar, her şey eve gitmek ve iyi bir çocuk olmakla ilgili
     Yeni bir yaprağın üzerinde vb. Sanırım son kişi
     Bugünlerde hiç görmek Revd. Sam Gardner? Onlar biliyorsun
     Onu Woodcote'dan mı nasıl çıkardı? Aradığı gibi "tercih etti"
     O ve Margate'de bir ruh tedavisi. Sevgili oldukça kaba
     Eski Mater-Bless onu, _always _-- Hindhead'i çok sevdi
     ülke. Ama eğer Praddy'ye karşı koşarsan ona izin verebilirsin
     Bilin ve Vavasour Williams'ın ile temasa geçebilir
     İnsanlar-İkili?-F.G.

Vivie bu mektubun yarısında ayağa kalktı ve bitirdi
pencerenin yanında duruyor.

Uzun boylu-beş feet sekiz; yaklaşık yirmi beş yaşında;
Bir akıllı tarafından yola çıkan iyi gelişmiş, atletik bir figürle,
Gri kumaş özel elbisesi. Yine de ona çağrılabilmesine rağmen
yakışıklı kadın, iyi görünümlü bir genç için kolayca geçecekti
Yirmi kişilik adam, erkek kostüm giymiş olsaydı.

Kahverengi altın saçları en az gösterişli olarak atıldı
mümkün ve kabartma olmadan. Kaşları çok iyiydi
kadınlık için döşenmiş ve kaşlarını çattığında neredeyse tanışmış-bir
Sık sık uygulama, çelik griden gelen savaşan görünüm gibi
Gözleri uzun karanlık kirpiklerin güzel İrlanda ayarı ile. O vardı
düz burun ve sağlam yuvarlak çene, oldukça belirlenmiş bir görünüm
Ağız Hakkında-Daha düşük dudak, sürekli olarak çok fazla çizilmiş
kendini tanıtma. Ama tüm bu ciddiyet gülümsediğinde ortadan kayboldu
ve kusursuz dişlerini gösterdi. Cilt açıktı
Atletizmde kasıtlı maruziyetten çok az tabaklanmış. Tamamen bir
Eğer "neşeli iyi görünümlü" olarak tanımlanmış kadın, eğer
Herhangi bir adam ona düşmanca bir şey baktığında değildi
ve yasaklayıcı yüze geldi ve kaşlar bir
Koyu çarpmış gözlerin üstünde fındık-kahverengi öfkeli çubuk. Ama onun "genç
Adam "Bak ona birçok kadınsı dostluk kazandı
sabırsızlıkla püskürttü; Duygusallık onu tiksinti.

Ortakların kapısı açıldı ve Honoria Fraser'da yürüdü.
Muhtemelen Vivie'den üç yaş büyüktü ve aynı şekilde bir
İyi beslenen kadın, görünüşte biraz daha iyi, biraz
Kocasını gerçekten seven evli bir aktrisin tarzından sonra
ve kendi görünümünü harika bir şekilde korudu, ancak kimse olmasa da
Onu yirmi sekizden daha az bir süre al.

Onun görüşünde Vivie kaşlarını kaybetti ve mektubu attı
Büro için.

Honoria Fraser, Portland Place'deki arkadaşlarla öğle yemeği yiyordu.

_Honoria_: "Ne swotter'sin! İ _thought_ seni bulmalıyım
Burada. Sanırım personel bir araya geliyor mu? Geldim
Sizi Michael Rossiters'tan açıkça geri götürmek için
Onlar-ya da daha doğrusu Kew. Çay alacaklar
Thiselton-dyers ve daha sonra Azalas ve Güller'de eğlenin. Dışarı çıkacağım
Ve bir hansom tüzüğü ve aşağı inelim ... bu biraz olacak
Ben iken ekstra çok çalıştığınız için tazminat
uzak....

"Rossiters'da böyle keyifli bir adamla tanıştım!" (hafifçe yıkama)
"Bana bu kadar sitemle bakma! Orada _ARE_ keyifli erkekler-bir
Birkaç-varoluş. Bu Güney Afrika'da yaralandı ve
Kafasının arkası yaralı olmasına rağmen çok iyi görünümlü ve
Her zaman gevşek bir şekilde yürüyecek .... şimdi o zaman! Neden böyle görünüyorsun
ciddi? Şapkanı giy ... "

_Vivie_: "ciddi görünüyorum çünkü sadece bir teklif düşünüyorum
Evlilik-ya da daha doğrusu, reddedebileceğim en az kelime. BEN
Kew'e gitmek istediğimi sanmıyorum ... çok daha erken çay içtik
Birlikte, burada, çatıda ... "

_Norie_: "Sanırım onu ​​gördüğüm gibi yine Frank Gardner
Bu zarf üzerinde el yazısı. Pekala Kew için üzgünüm-yapmalıyım
zevk aldım ... "

_Vivie_ (acı bir şekilde): "Bekliyorum o 'keyifli adam'
Seni çekiyor. "

_Norie_: "saçmalık! Bekarete yemin ediyorum, senin gibi ... ben
Bir daha asla büyük Armstrong görmediğimi gerçekten umursamıyorum ... yine de
Kesinlikle _is_ daha çok sevgilim ... çok iyi görünümlü ... ve,
Bilin, neredeyse bir yanlısı, Boers onu pusuya düşürse de ...
Bu savaş canavar bir hatadır ... "Şey: Eğer istersen burada çay alacağım ve konuşabiliriz
İki hafta boyunca yapmadığımız iş. Çıkmalıyım
Ülkedeki ziyaretleri ödemenin yolu. Birini yaparlar
daha sonra şehirle hoşnutsuz. Son zamanlarda bir his aldım
bir çiftçi olmayı istemeliyim .... çok fazla işin
firma sana atıldı .... ama istediğim çok şey var
konuş. Kew'i isteyerek ve Binbaşı Armstrong'a terk ediyorum ...
Ancak umurunda olursa her zaman adresimi bulabilir ... "

_Vivie_ (kol sandalyelerinden birinde oturur ve norie
diğer): "Ah bana acıma. İlgi alanları olan sıkı çalışmayı ve işleri seviyorum
Ben. Ve _you_ için çalışırken, hiçbir şey olmadığını biliyorsun
olmazdı ... "

_Norie_: "Oh Stow bu! ... Bir için tam teşekküllü bir ortak oldunuz
yıl ve duygusuz veya şüpheli olmalıyım ... ben _did_ al
Dün küçük nakit paradan biraz para. Koymayı hatırlamalıyım
aşağı. Çok şey aldım ... tiyatro biletleri için ... ve sen
Bertie Adams'dan şüpheleniyor ol ... buna adamless Eden diyemeyiz,
yapabilir miyiz? Acaba neden ofis kızı değil, bir ofis çocuğu tutuyoruz? BEN
Diyelim ki böyle şeyler yakında ortaya çıkacak. Biz kadınlarımız var
katipler ve daktilolar ... Adams, fark ettim, büyüyor ve o
bir bıyık izi var ve zaten size adanmış ...
köpek gibi..."

_Vivie_: "Neyse ki krikete daha fazla adamış; ve
Rose ve Lilian gittiğinde o da kapalıydı .... sadece, ben süslüyorum
Regent'in parkını şimdi Hendon veya Herne Hill lehine atıyor ... "

_Norie_: "Şimdi, Frank Gardner hakkında ..."

_Vivie_: "Evet, o kabloyu ....
En kısa sürede elimizden geleni; Sonra çayı hazırlayın. Çay'dan Konuşmak: Ben sadece
Frank'in mektubu gelmeden önce düşünmek beni ne kadar iyi yapacağın-
Beni iş dünyasına kurmaktan başka birçok yol. "

_Norie_: "Kapa çeneni! ..."

_Vivie_: "Nasıl, ilk birlikte çalıştığımızda, bunu düşünürdüm
ara sıra bir viski içerek erkekleri taklit etmek için gerekli
Soda-ruhları nefret etsem ve bir puro içmeme rağmen-Ugh!-ve nasıl
Beni çaya ve kendine saygılı bir kadınlığa geri çektin-
Çay, elbette ve sigara. Neden olmak istedik
erkekler gibi? ... yeni kadın olmak çok daha iyi ...

"Frank'in kablosu ile ilgili olarak ..." (Büro'ya gidiyor, birkaçını deniyor
Mesaj taslakları, kablo oranlarına ilişkin posta kılavuzuna danışır _per_
kelime ve yüksek sesle okuyor) ... "Bu nasıl?" Kaptan Frank Gardner Kampı
Hastane Colesberg Cape Colony. Üzgünüm en iyi dileklerim
kurtarma yazımı. Vivie. ' Bu sadece iki kilo ve dışa mal olacak
Denge onu göndermek için iyi bir kitap alacağım ve bazıları
Çayımız için çilek ve kek. "(Böylece şapkaya koyar
Dikkatlice-çünkü her zaman çok özel, genç bir nesilde
Yol, görünüşü hakkında-CableGram'ı göndermek için dışarı çıkıyor
Chancery Lane Postanesi, filodan çilek ve kek satın alın
Sokak dükkanları ve bu yüzden saat dörtte ofise geri dönün. Bu arada
Norie, son yazışmalardan bazılarını okuyor.
dosya.)

_Vivie_ (dönüşünde): "Pouf! It _was_ Fleet Street'te sıcak! Ben
Zavallı Frankie için özür dilerim, çünkü kalbini takmış gibi görünüyor
benimle evleniyorum. Ama umarım bu cevabı _final_ olarak alacaktır. "

_Norie_: "Sanırım onu ​​aynı eski için reddetmiyorsun
Sebep-o üvey kardeşin olabileceğine dair belirsiz bir öneri? "

_Vivie_: "Oh _no_! Ayrıca, onun olmadığı bir gerçeği çok iyi biliyorum,
Sadece olamazdı. Kesinlikle babamın sam olmadığından eminim
Gardner, George Crofts'tan daha fazlası. Genç olduğuna inanıyorum
İrlandalı seminer, annemin tanıştığı rahiplik öğrencisi bir öğrenci
Belçika'da doğmadan bir yıl önce. Daha fazlasını öğrenirsem
Sana söyleyecek. _You_ 'Soapy Sam' görmedim,
Woodcote ya da bu canavar, George Crofts; Ama eğer _had_
Eminim ki ben ikisi de _my_ baba değildi-teşekkürler
Goodness! Frank-evet-kısa bir süreye gelince
Onu-annemin mesleğini öğrendim. 'Bu bir
aptalca sevgi. Benden iki yaş küçüktü; Sanırım
Onun için hislerim yarı anneliydi ... Ben de onu cesaretlendirmedim
Ben de onu itmedim. Sanırım deniyordum ... daha çok istedim
Bir adam tarafından öpülmenin nasıl bir şey olduğunu bilmek. Frank güzeldi
Yaratık, bir adam olabildiğince. Ama tüm bu korkunç vahiyler
Bu, Haslemere'de dört yıl boyunca yaz kalışımızı bozdu-
Sana kaçtı-bana evlilik için tamamen tiksinti. Ve ne
Hayat benimki onunla evlenirsem olurdu; ya da ondan sonra
Güney Afrika'ya gitti! _Korkunç_! Para istemek olurdu
Birbirimizden nefret ediyoruz ve Frank olacağından emin olurdu
patronluk. Çünkü meşru bir şekilde babam olmadan
Bana büyük bir onur verdiğini düşünürdüm
Benimle evlenmek ve muhtemelen onun için dridge yapmamı beklerdim
Zamanını boşta bırakırken .... Oh, ne hayatım olduğunu düşündüğümde
Burada, sizinle, ilginç işler ve parlak beklentilerle dolu,
Para endişelerinden ücretsiz-Dearest, sevgili Norie-teşekkür edemem
yeterli. Hayır, duygusal olmayacağım-yeni kadın asla
O. Çayı hazırlayacağım; Ve çay içtikten sonra
Balkon gerçekten iş meselelerine girmeliyiz. Uzakta Olsun
Son iki hafta boyunca, sevmediğim işler birikti
kendim için karar vermek için ... "

_Norie_ (Vivie'nin şimdi meşgul olduğu için oldukça yüksek sesle konuşmak
Bitişik Roomlet, su ısıtıcısını gaz sobası üzerinde kaynatıp hazırlıyor
Çay): "Evet. Ve sizinle konuşmak için _lots_ var. Her türlü
Planlar kafama geldi. Olmadığımı bilmiyorum
Genellikle beyin uyarıcı olmaktan daha fazlasını yemek-her şey
Fiziksel bir temel-ama bu dağınık tatilden geri döndüm
yeni fikirlerle dolu. "

Şu anda çay yudumlayan kamp stoklarına oturuyorlar, yemek yiyorlar
Çilek ve kek, çizgili güneş-kör.

_Norie_ devam ediyor: "Newnham'da Beryl Clarges'ı hatırlıyor musunuz?"

_Vivie_: "Evet-Güzel Kız-Kısa, Kıvırcık Saç, Kahverengi Gözler,
Matematikte iyi dolu dolu dudaklar-hokey ... bilerek şok oldu
Sen onun açık sözlülüğüyle-iyi mi? "

_Norie_: "Bir ay önce bir bebeği vardı ... korkunç rumpus
Halkıyla ... Babanın Dean Clarges ... Norwich veya Ely, ben
Hangisini unutun ... onu Seymour'daki bir bakımevine koydular
Sokak. Anne bir dantel mantilya giyer ve yumuşak bir şekilde ağlar. Beryl gitti
Yanlış, dedikleri gibi, bir mimarla. "

_Vivie_: "fincanı geç ... _all_ çilekleri alma
(_Norie_: "Üzgünüm! Aklın yokluğu-sana üç şişman bıraktım")
Mimar? Garip! Her zaman tüm mimarların gibi olduğunu düşündüm
Praddy-Tuğlalar ve harç dışında tutku yok
taş ve twirgig demir ızgaralar ... belki de sadece bir heyecan
çıplak heykel. Neden bana bunu söyleyene kadar, en kısa sürede güvenirdim
kızım-bir tane olsaydı-albay gibi bir mimarla
Mühendisler-bilirsiniz! Kimliğine inanan tür
İngilizlerle on kayıp kabileler ve gerçek bir Protestan! Fakir
Beryl! Ama nasıl? Ne? Ne zaman? Neden?"

_Norie_: "Sanırım Cambridge'de başladı-tanıdık ...
Daha sonra bir tutkuya dönüştü. Zaten bir karısı vardı
Sussex bir yerde ve dört çocuk. Onun için bir daire aldı
Kasaba-bir stüdyo-Berry matematikten vazgeçmişti ve gidiyordu
heykel için; Ve orada, ne zaman kaçabilirse
Storrington veya böyle bir yer ve şehir ofisinden eskiden
Beryl'i ziyaret edin. Bu üç yıldır devam ediyordu. Ama son
Şubat altı ay olduğunu annesine kırmak zorunda kaldı
gitmiş. Diğer karısı her şeyi biliyor ama boşanmayı reddediyor
Yaramaz mimar ve aynı zamanda malzemeleri kesti-
_Cowards_ Erkekler ve _Little_ Kadınların Kadınların Nasıl Durduğu! Ve daha sonra
Zavallı bir dekan ve Beryl'in beş erkek kardeşi var
Eğitilmeli. Heykeli komisyonlardan biraz daha fazlasıydı
mimarının binası için yürütüldü ve bu kaynağı bekliyorum
Şimdi kaybolacak ... Sanırım onu ​​buraya getireceğim, ne zaman
Yine iyi. Çok iyi bir baş parçası var ve biz biliyorsun
işimizi genişletiyorlar ... iyi bir ev ajanı yapacak ... o
Bazen _country ömrü _... "için yazar.

_Vivie_: "Ye-es .... ama daha fazlasını sağlayamazsınız
üniversite arkadaşları. Artık yanlış gitti mi? "

_Norie_: "Nasıl 'yanlış' niteliğine bağlı olduğunuza bağlıdır. Gerçekten görmüyorum
genç bir kadının 'storge' vermesi ve sahip olması 'yanlış'
Bir erkeğin o bebeği ortaya çıkarması için evlilik dışı bir bebek. Toplum
Kabine bakanı ya da din adamı olmadığı sürece adamı lanetlemez;
Ama kadını mahvetmek en iyisini yapar ... o bir oyuncu olmadıkça
veya bir şarkıcı. Bir kadın tüm sefaletten geçmeyi seviyorsa
hamilelik ve teslimatın kendi hesabında ve
Yasal olarak bir erkekle bağlanmış olmak, neden o yapamıyor? Beryl, her halükarda,
oldukça utanç verici ve onun kadar çok çocuğu olacağını söylüyor
Kazanç desteği ...
Sires-türlerinde çeşitlilik .... yeni kadın _she_
merak etmek?"

_Vivie_: "Peki her şey beni sıkıyor ... Sanırım ben
Kabul edilmiş ve tiksinti. Tüm bu cinsel saçmalıktan bıktım ....
Evet, sonuçta, evlilik kravatını onaylıyorum:
Sevginin romantizmi ve genellikle böyle olan romantizm
Zamanla ve çok tehlikeli. Genellikle bir dizi dehşeti gizler
... ama ben bir tür kısırım. Hayatta tek istediğim zor iş ... A
Kavga etmek için .... intikam ... insandan intikam. Tanrı! Nasıl nefret ediyorum
erkekler; Onları nasıl hor görüyorum! Eğitirsek ellerinden gelen her şeyi yapabiliriz ve
eğitin. İşinize aldım çünkü bu
İnsanın fitness'larına sürünmek için takip edebileceğimiz kurnaz yollar
Hukuk, hisse senedi piyasası, bankalar ve aktüeryal çalışma ... "

_Norie_: "Canım! Zaten bir platformunun var. Ben
Yakında isyancı izleyicilere hitap edeceğinizi tahmin edin
Kadınlar .... Ama ben daha çok seksimin Booker Washington'uyum. İstiyorum
Çalışacak kadınlar-oldukça alçakgönüllü şeylerde bile-ısrar etmeden önce
insanla eşit haklar. Her halükarda yapmalarına yardım etmek istiyorum
bir adama bağlı olmadan dürüst geçim
İyi görünüyor, ha? Bu yılın ilk yarısı eşitse
İkincisi, bölünmesi gereken bir kâr olacağını düşünmeliyim
Oldukça bin lira? "

_Vivie_: "Oldukça. Tabii ki düzenli korsanız. Hiçbiri
aktüeryal veya muhasebe şirketleri kadınları kabul edecek, bu yüzden yapamayız
Sınavları geçin ve kendimize Chartered Actuarys veya Incorporated adresini arayın
muhasebeciler. Ancak kadın müşteriler bize danışmayı seçerse
Onları önlemek veya tavsiyemizi yasadışı hale getirmek için yasa. Yani biz
Hesapları tavsiye edin ve tahmin edin ve yapın ve olasılıkları hesaplayın.
O zaman kendimize avukatlar diyemesek de yapabiliriz-ya da herhangi bir
Yaptığımız oran-yasal tavsiye veriyor. Stokta anlayamayız
Exchange, ancak müşterilere yatırımları hakkında tavsiyelerde bulunabilir ve satın alabiliriz
ve stok ve gayrimenkul sat (güle güle tarafından bana vermeni istiyorum
Tithe sorusu hakkındaki fikriniz, Kent meyvesindeki sorumluluk
çiftlik). Bize sözleşmelerle ilgili danışın ... Bir kadın başlatacağım
Yazarlar şubesi ve belki de bir turizm ajansı. Bir gün sahip olacağız
Bir Kadın Yayın İşi, Bir Kadın Baskı Kuracağız
basın, bir kağıt fabrikası .... elbette çok çalıştığımı bildiğiniz gibi
Yasa ... sadece erkeklerin roguery'sini her yönden anlamakla kalmaz, aynı zamanda
böylece gerekirse mahkemelere başka birine yalvarabilirim
Kadın avukat çalışması. Bu benim ilk mücadelem olacak
Adam: Bara giriş talep etmek için .... Bir zamanlar bunu ihlal edebilirsek
oylamanın kaçınılmaz olarak takip edilmesi gerekir. Oh _how_ biz aptal olduk
Shearers'ımızdan önce! İnsan Yasası'nın çürümesi .... yalan,
Yolsuzluk, zaman kaybı, erkeğimizde devam eden özel yalvarma
_in_justice mahkemeleri, erkek jürilerin kararları! "

_Norie_: "Sadece öyle. Ama sosyal olmak için biraz zaman bulamaz mısınız?
Neden bu kadar morse? Örneğin, neden gelip tanıtılmıyorsunuz?
Michael Rossiter? O bir sevgili-inanılmaz derecede zeki-bir tür
Peygamber-Bir sırdaşınız, stead, çok fazla düşünüyor. "

_Vivie_: "_dear_ norie-yapamam. İki yıl önce yemin ettim
Toplum ve 'Bayan olarak bulunma riski yok Warren's
kız çocuğu.' O canavar George Crofts kendini yeniden canlandırdı çünkü ben
burada ve orada bilinmesine izin vererek onunla evlenmezdim
_was_ 'kötü şöhretli Bayan Warren'ın kızı; bunun üzerine birkaç
Sevdiğim insanlardan-hatırlıyor musun?-Beni düşürdü-Burne-Joneses,
Lacrevys. Ya da croft olmasaydı başka bir domuz yaptı. İçin
Bir firma olarak tarzımızı üzecek olduğum gerçeği,
İsim: Kendime oldukça farklı bir şey deyin ...

"Biliyorsun, bazen saçımı kısa keseceğimi ve elbiseyi keseceğimi düşündüm
erkek kıyafetlerinde ve bir erkek olarak dünyaya çık ... sesim
Neredeyse bir tenor --_ böyle_ bir Lark! Bara kabul edilirdim. Ama
Bu konuda sıkıntı referanslar olacaktır. Ben bir kanun kaçağı görüyorsun
Benim hatam olmadan .... Referans olarak _You_ veremedim,
Ve alacak kadar cömert olacak hiç adam bilmiyorum
sahtekarlığa katılma riski .... övülmedikçe-iyi
Eski Praddy. Eminim şimdi tekrar yapıldı. Yargıç diyorlar
Fitzsimmons 'yaşlı bir kadın.' Şey, biliyorum, inanıyorum ki _is_ ...
bilge yaşlı bir kadın. "

_Norie_: "Şey: firmamız kükreyene kadar bir çiş bide
İş: O zaman erkek bir partner, P'raps alıyormuş gibi yapabilirim.
Rose ve Lilian çok çalışkan ve kaybetmeyi göze alamayız
henüz onları. Bir sabah genç bir adam gibi giyinmiş gibi görünüyorsan
işlerini atabilir ve başka bir yere gidebilir ... "

_Vivie_: "_you_ indirim bırakmayacağımdan emin olabilirsiniz. Dahası
Henüz bir içgüdüsel olmasına rağmen henüz kapris için para yok
geldiğini. Charles Davis'in satın aldığım paylaşımları biliyorsun
5_s._ 3_d._? Sen uzaktayken 29_s._'e yükseldiler; Yani ben
hepsi satıldı. Üç yüzümüz vardı ve daha az komisyon yapıldı
L350 kar hakkında; Henüz sahip olduğumuz en cesur darbe. Ve hepsi çünkü
Tripoli'de yeni zımpara tozunun bulunduğunu fark ettim,
Konsolosluk raporu ....

"Zengin ve bu nedenle güçlü olmak istiyorum, Norie! O zaman insanlar
Utanç verici ebeveynim hakkında yeterince hızlı unutun. "

_Norie_: "Nasıl _is_? Hiç ya da şimdi ondan haber aldın mı?"

_Vivie_: "Onu terk ettiğimden beri iki yıldır onu duymadım
Mektuplar cevapsız. Ama her seferinde onu duyuyorum. Hayır. Değil
Crofts aracılığıyla. Sanırım biliyorsun-eğer buna ilgi duyarsan
sefil-Amerikan quakeress ile evlendiğinden beri onu aldı
_Warren Hotels Company_'den isim ve onun çoğunu sattı
faiz. Şimdi büyük saygınlık içinde yaşıyor, üreme yarış
atlar. Hatta viski bıraktığını söylüyorlar. Bir oğlu var ve
bir çocuk hastanesinde altı karyolaya sahipti. Hayır. Bence olmalı
Bana bildirimleri olan _mother_ ol, muhtemelen bunun aracılığıyla
Scoundrel, Bax Strangeways ... Genellikle _london argus_ ve
_vie-de-paris _-Brüksel'deki Warren otellerini kırıyor,
Berlin, Buda-Pest ve Roquebrune. _What_ bir komedi! ...

"Winchester'da Liz Teyzem-Mrs. Canon Burstall-Bilmiyor muydu
Ben-ben de ödün veriyorum. Ama eminim para çantaları
bir seferde doldurulmuş-belki de hala-
Annenin 'otelleri.'... "

_Norie_: "Teyzenizin evli olduğunu hatırlamadım ... ya da daha doğrusu
Diyelim ki yaptım, ama onun dul, gerçek ya da _soi-disant _... "

_Vivie_: "Yani, dört yıllık mutlu evli hayattan sonra! Benim
'Amca' Canon Burstall-Oh Ne Çığlık Bir Şaka Her Şey
öyle! ... Bir yeğeni olduğunun farkında olup olmadığından şüpheliyim .... hatırlamıyor musun
Geçen sonbaharda Alpler'de öldürüldü mü? ... "

_Norie_: "Senden sonra teyzeni görmek için aşağı indiğini hatırlıyorum
annenle-1897 ...?

_Vivie_: "Evet. Arazinin nasıl yattığını ve herhangi bir şekilde yargılamadığını görmek istedim
biri haksız. Ayrıca-tamamen bağımlı olmaktan hoşlanmadım
Siz-o zamanda-destek için: ve Praed İtalya'daydı. Bunu biliyordum
Liz Teyze, anne gibi, gayri meşru idi ve bir kez olduğunu tahmin etti
onu daha yüksek fuhuş yürüyüşlerinde yaşamasını sağladı-o bir
Stockbroker'ın metresi bir seferde. Ama o evlendi ve
Winchester'a yerleşti ... kanonuyla tanıştı-Alpine
Gezgin ... İsviçre'de. Para almadığını hissettim
annenin 'evleri', belki de onunla bir ev yapabilirim veya
Oran _Some_ Kith ve Kin'e gitmek. Onun çocuğu yok ...
Ama-bu yıllar önce sana söylemeliydim?-Neredeyse beni itti
Korku için evinden, kanon gelene kadar kalmalıyım
öğleden sonra hizmeti; her şeyi reddetti; sanki beni tehdit etti
şantajcıydı; Neredeyse beni öldürebilirmiş gibi görünüyordu ve
Beni kanonun bahçesine gömdü ...

"O zamandan beri _warren Hotels Ltd._ işini inceledim.
Ama bu özel bir şirket ve tüm yapıları çok zekice
Gizli .... Teyze Liz, hissedarlar arasında yer almıyor
Crofts'dan daha fazlası. Bu korkunç Bax şimdi hisselerin çoğunu elinde tutuyor,
ve anne geri kalanında .... Yine de Liz Teyze Zengin olmalı ve kesinlikle
sadece net bir kişiliği bırakan kanondan alamadım
L4,000 altında .... Somerset House'da iradesini okudum ....
_Queen_'deki portresi çünkü büyük bir abonelik verdi
Winchester Katedrali'nin temelleri ve restorasyonu
Wolvesey bir din adamı evi olarak .... Annem çok zengin olmalı, yapmalıyım
Hakim, belirli göstergelerden. _She_'den emekli olmasını bekliyorum
'Oteller', bir gün, geçmişi silin ve yeni bir hediye al
parası .... bir gün _HER_ portresi olacak _her_ portresi olacak
Kızların Dost Derneği Başkan Yardımcısı! ... Ve yine de
Beyazın üzerinden sıkıştırıldığı böyle bir kumarbaz ve bir tırmık
Köle trafiği .... Bu Lewissohn davası üzerinde tenterhooks'taydım
Geçen gün, annenin adının karıştığını görmek için her andan korkmak
ya da onun 'otellerine' bir ima. Ama benden hoşlanıyorum
Yeterince akıllıca-Teyze Teyze'nin uzun zaman önce uyardığını tahmin etmeliyim
İngiltere'yi bir işe alım alanı olarak yalnız bırakması ve onu toplaması
Oda, garson, müzisyenler, kıtadan daktilolar
Sadece-Austria, Alsace, Bohemya, Belçika, İtalya, Rheineland,
Paris, Rusya, Polonya. İngilizlerin ne olduğumuzu bilmek değilsin
Liz Teyze'nin zihninin _bias_'ı neredeyse tahmin ediyor musunuz? Nasıl teselli olur
temettülerinin fuhuşundan türetilmediğinin
İngiliz kızlar ama sadece 'yabancılar'? ... "

_Norie_: "İşletmenin coğrafyasını incelemiş gibisin
Oldukça iyice! ... "

_Vivie_ (acı bir şekilde): "Evet. Zamandan itibaren Stead ile konuştum
zamana. Sadece annesini ve Warren Hotels'i koruduğuna inanıyorum
Benim için dikkate alınmadan ... soyadımı değiştirmemi istiyor ve
Kendime bir şans ver ... "

_Norie_: "Görüyorum" (duraklama). "Tabii ki bu bir fikir, senin gibi
Evlilikle kendinizi gizlemeyi reddedin. Adını değiştirirsin ve
O zaman Warren'a karşı fulminasyonlara eşitlikle dinleyin
Oteller. Ancak firmada bir gariplik olurdu. Yapmamalıyız
Tıpkı iyi bir müşteri aldığımız gibi unvanımızı değiştirmek için .... i
Düşünmelisiniz ... eğer biraz kalmış gibi davranabilirsek
mülk-ama bu tür bir yalan yakında öğreniliyor!-ve değişmek zorunda kaldı
Adın-to-to-to. Oh, yakında bir isim düşünebiliriz
W--Calters ile başlayan Waddilove-Waddilove lezzetli
Soğuk havada isim, pamuk yuvası veya sıcak bir yorgan önermek-veya
Wilson-veya Wilberforce. Ama korkarım personel-Rose kefal ve
Lily Steynes ve Sevgor Bertie Adams-garip düşünecek olursak, koy
İki ve iki birlikte ve tahmin edin. Warren, sonuçta böyle bir
ortak isim. Ve üç yardımcımıza alıştık, yapabiliriz
onları kapatmak ve belki de biz yeni insanları al
güvenemiyor .... düşünmeliyiz .... "Şimdi Kraliçe Anne'nin konaklarına geri dönmeli ve biraz oturmalıyım
Mumya ile. Gel ve bizimle yemek mi? Sadece üç tane olacak ... hayır
korkunç adam sana aşık olacak .... alçak giymene gerek yok
Elbise ... ve daha sonra bir oyunda elbise çemberine gideceğiz. "

_Vivie_: "Ama masamdaki bu kağıtlar?
veya karşı ... "

_Norie_: "Tamam. Beş yarıya. Onlara yarım vereceğim
Çay işlerini yıkarken ve titrek yaparken saat çalışması. Daha sonra
Quansions'a bir Hansom alacağız: Yeraltı çok kirli. "




Bölüm II

Honoria ve arkadaşları


Honoria Fraser'ın hikayesi böyle bir şeydi: kısmen
Tahmin et, itiraf ediyorum. Onu iyi bilsem de, sadece geçmişini koyabilirim
Kabul edilen birkaç gerçeğe dayanan kesintilerle birlikte, bir veya iki
Mektuplar ve ara sıra bitmemiş cümleler,
insanlar içeri giriyorlar. Bu yüzden arkadaşlarımızla birlikte değil mi?
tanıdıklar? Onlardan onların doğumundan her şeyi bilmek istiyor
(doğum tarihi ve yeri ve ebeveynlik dahil); ne
Babanın mesleği ve neden yeryüzünde anneyle evlendi
(Daguerreotip portresini gördükten sonra) ve nasıl oldukları
çok paraya sahipti ve neden _her_ ile yaşamak için geri döndü
ikinci çocuğunun doğumu ile yakın gelişin
Üçüncüsü. Ama tüm hikayelerini ne kadar az vakada biliyoruz,
Hatta amacımız için yeterli olandan daha fazlasını bilmeyi umuyor muyuz?
Davetiyeler yayınlamak veya kabul etmek? Dombeys var-
Şimdi aradıkları gibi, yanımızda yaşayan. Mezar taşını gördüm
Goring Churchyard'da Lucilla Smith, ama bir fact_ için bilmiyorum
Lord Goring, Lucilla'nın oğlunun babasıydı (öldürüldü
savaş). Sanırım o ve böyleydi, Bayan Legg'den
Bana ve Sterns'te ne duyduğumu söyledim. Eğer olmasaydı, o zaman
sadece yanlış varsayım için teşekkür edecek kendisi var: yani,
Gidişler.

Sonra tekrar, Grange'de yaşayan Clementes. Hissediyorum
İçgüdüsel olarak onlar _nice_ insanlar, ama en az fikrim yok
Kimin olduğu ve nasıl _he_ parasını kazandığı, ancak dönümünden olsa da
Ve motorları onun büyük bir geliri olduğunu varsaymaya hakkım var. O
İspanya hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor; Ama sormaya cesaretlendirilmiyorum
O: "Baban şarap ticaretinde miydi? _that_ neden biliyorsun
Xeres çok iyi mi? "Clements'in çalışmasında genişlemiş bir
Bir tür yas çelenk turu ile yakışıklı bir kadının fotoğrafı
Çerçeve-güzel oyulmuş. Eski bir eşin portresi mi?
Yoksa intihar eden bir kız kardeşin? Yoksa sadece satın alındı
Oyma uğruna Venedik? Belki biraz bileceğim
Gün-Önemlise. Demiryolu sırasında bir genişleme anında
Grev, Bayan Clements şöyle der: "_that_ zavallı Walter'ın ilkiydi.
Akut dispepsiden öldü, zavallı şey, evlilik turlarında ve
Venedik'e gömüldü. Bunu asla ima etme çünkü öyle hissediyor
korkunç bir şekilde. "Ve merakım uzun süredir ödüllendirilmiş olacak
ve hasta kısıtlaması. Clements'in sol elinde küçük parmağı
sakatlanmış. Nedenini sormadım-çim biçme makinesi? Veya bir ısırık
Gömülü bir geçmişte tutkulu bir metresden mi? Sessizce not ediyorum
Servetten vazgeçiriyor--

Ama Bay George tarafından tanıtıldığım Honoria Fraser hakkında
Bernard Shaw yirmi yıl önce: 1872'de doğdu, _Who's Who__
Size söyleyecek; Ayrıca o bir
Biraz muhteşem olan ünlü doktor (Sir Meldrum Fraser)
'Altmışlar', Yetmişli ve Seksenler, Başlıca Diyetle Tedaviler
ve psiko-terapi. (İlk jübile yılında şövalyesini aldı
makul oranlara indirgemek için iyi kalpli figür,
İyice nazikçe ve Oxford'dan Prenses Mary'yi çok sevdi.)
He-Honoria'nın babası-güzel bir kadınla evlendi, bir ilişki
Bessie Rayner Parkes, haklarla ilgili miras alınan gelişmiş görüşlerle
ve kadının konumu. Lady Fraser gerçekten de erken bir tür
Ve aynı zamanda kötü olmaktan uzak bir şiir yazdı. Onlar
İki çocuğu vardı: Honoria, dediğim gibi, 1872'de doğdu; ve John (John
Stuart Mill Fraser onun tam ismiydi-çok büyük bir yük olmak
Borne) Dört yıl sonra ona adanmış olan Honoria'dan,
Annesi ve babası gibi onu putlaştırdı. Honoria Bedford'a gitti
Kolej ve Newnham; John'un en ünlü ikisinden birine
devlet okulları (daha kesin olmaya ihtiyacım yok), Cambridge
daha sonrasında.

Ancak John örneğinde bir trajedi meydana geldi. Baş olmak için yükselmişti
okulun; çok az etkisi olan devlet adamları onu alkışladı
konuşma günleri. Bir topa vuran oyuncu olarak parlaktı, bir şampiyondu
yüzücü ve klasiklerin beceriksizliklerinde _facile princeps_;
ve diğer çalışmalarda göz kamaştırıcı bir özgünlük gösterdi
Okul müfredatı. Ayrıca çocuk gawkiness'ten büyüyordu
bir Apolline kalıbının yakışıklı bir gençliğine, sabah ne zaman
On sekizinci doğum günü, yatağında ölü bulundu, bir şişeyle
nedenini açıklamak için yatak masası üzerindeki potasyum siyanürü.

Her şey gizemle sarıldı ... her halükarda bir gizem
çıplak bırakma dileğiyle. Ölüm ve Soruşturma Kararı,
"Aşırı düşünülürken, aşırı derecede intihar,"
Babanın kalbi ve annesinin: mecazi anlamında
Kurs, çünkü kalp duygusuz bir pompa ve beyin
ve duygularımızdan muzdarip sinir merkezleri. Sir Meldrum
Fraser oğlundan bir yıl sonra öldü. Seksen bir servet bıraktı
bin kilo. Bunların yarısı bir kerede Honoria'ya ve diğerine gitti
Lady Fraser'ın hayat kullanımının yarısı ona geri dönüşle
kız çocuğu.

Honoria, babasının ölümünden sonra Cambridge'den ayrıldı ve annesini hareket ettirdi
Harley Caddesi'nden Kraliçe Anne'nin Konaklarına, böylece onunla
paramparça sinirler ve hayata olan ilginin kaybı yok
hanehalkı endişesi veya herhangi bir oranda yeniden denemekten daha kötü bir şey yok
iki haşlanmış sudaki hareketsiz oda hizmetçileri ile
Çay yapımı; veya mutfak departmanı ile
Savouries'in monoton karakteri veya ılık dondurmalar
Bir sonra servis edildiklerinde meyve suyuna çok hızlı bir şekilde çözüldü
House-Dinner. [1] Honoria'nın kendisi, açık iki bin metresi
yılda pound ve daha fazlası bekleniyor
Kardeşinin ölümünden sonra hala Newnham'da. O, Vivien Warren gibi,
Üç yıllık arkadaşı ve kolej arkadaşı harikaydı
Matematikçi-asla olamayacağım bir şey ve aciz olduğum bir statü
anlayış; Sonuç olarak ilk başta en derinlerle gördüğüm
Saygı. Bir erkek ya da kadınla tanıştığımda oldukça şaşırdım
matematikçi ve benim gibi yemeğe ihtiyaç duyduklarını buluyor, daha az hızlı
Köprü puanları eklemek, Goodwood'da kazanmak yerine kaybetmek ve yazın
Memorabilia'daki "yukarı" yerine "aşağı" tren. Ancak
İşte orada. Sadece sines ve eş-erkekler, teğetler uygulamak zorundalar
ve logaritmalar daha önce büyümem için bir borsa teklifine
Onların üstün bilgeliği ve hayatın her dönüşünde onlara danışın.

  [Dipnot 1: Bu, elbette yirmi yıl önceydi.-H.H.J.]

Honoria, büyük kazanımlarını cebirde çevirmeye karar vermişti ve
Pratik amaçlara göre yüksek matematik. Cahil olmak
Ben-bu yönde-nasıl yapılacağını söyleyemem;
Ama hem o hem de Vivie,
Borsada olağanüstü iyi eğitimli kadınlardan önce,
Sigorta hesaplamalarında hükmün piyasaları, yasalarda ve
Genellikle diğer ve daha zayıf kadınları yönlendirirken
çağımızın zorlukları ve tuzakları; Dokuz vakada ne zaman
On üç (Honoria oranı çalıştırdı) büyük veya ılımlı kadın
anlamına gelen, onlara rehberlik etmek için sadece dürüst olmayan erkek prozüsüne sahiptir.

Üstelik Honoria'nın amacı iki kattı. Kadınlara yardım etmek istedi
ticari işleri, ama aynı zamanda kariyer bulmak istedi
kadınlar. Vivien Warren gibi, yeni ortaya çıkan bir avukattı-belki de bir
Doğan bir suffragist, gerekçeli olan; Çünkü ferment onun içindeydi
anne ve büyükannesi Lydia Becker'in bir arkadaşıydı ve
Bayan Belloc'un kuzeni. John'un ölümü korkunç bir uyuşmuştu
Honoria'ya şok ve üçü doğru zihninde neredeyse hiç hissetmedi
aylar sonra. Sonra yansıma üzerine biraz karartı bıraktı
Aile, sevgili ölü çocuğun anısı olsa bile, çok parlak
Oğlum, mutlak hayal kırıklığının dokunaklılığından bir
İhale üzüntüsü ve sonsuz bir acıma ve affetme.

Ancak trajedi, düşüncelerini evlilikten bir misyona çevirdi
iyi yapım. Onun bu oranını ayırmaya karar verdi
John'un bu amaçla paylaşımı olacak miras:
Kadınların kurtuluşu ve kurtuluşu.

Vivie gibi "anti-man" değildi. Gerçek olsaydı erkekleri sevdi
Anlatılan, kadınlardan biraz daha fazla. Ama ruh hallerinde diledi
Bu, erkek kardeşinin ölümünü 1894'te anne olarak takip etti.
Evlat edinme, düşmüş olanlar için bir sığınak, şaşkın, gerilgi. O
genç erkeklerin saygınlık yoluna geri dönmesine yardımcı oldu ve
Ücret kazanma ve genç kadınlar. Fırsat olduğunda bile
Sunulan, bir eşleştirici.

Sonunda yılda 4,000 L4.000'e var olan (savaş öncesi büyük bir gelir
günler) ve çekici bir görünümde, talipleri yoktu, hatta
Modern dans eden inane düşünmesine rağmen ve çok az beceriye sahipti
top oyunları. Görünüşünü birkaç ifadeyle belirttim
çoktan; Ama onu daha kesinlikle görselleştirmenizi sağlamak için yapabilirim
daha kesin ol. O, büyük inşa etmek yerine uzun boylu bir kadındı
Jove tarafından ilk kez WooDild olduğunda genç Juno. Nereden ayrıldı
Junonian tipi Minerva yerine Venüs'e döndü; en iyi şekilde
matematikçi olmak. Fiziksel kız kardeşleriyle tanışıyorsun
Pennsylvania Amerikalıları arasında güzellik, burada bir hisse senedine
Anglo-Sakson, Galya ırkının lezzetli bir suşu eklenir; ya da görüyorsun
Yine Fransız Huguenot olan Cape Hollandalı kadınlar arasında yine
Büyük büyükanne ve büyükbabalar. Belki de oldukça belirsiz devam ediyor
Cazibesinin bu analizi, onun yaşadığını ve geliştiğini görünce
Hikayemin açılmasından yirmi yıl sonra her zamankinden daha fazla; çok değil
Lady Armstrong olarak 48'de dış görünüşte farklı-
Tabii ki, zaten tahmin ettiğiniz gibi, Binbaşı ile evlendi-
Petworth-Armstrong-yirmi sekiz yaşındayken ortak,
Vivien Warren'ın arkadaşı ve yardımcısı.

Rahat koşullarda olmak, son derece eğitimli, yakışıklı,
Nadir güzelliğin ve harika bir mezzo-soprano sesi ile çekici
Piyano-forte eşlikçisi olarak beceri, sadece talipleri değil
Reddedilmesini acı olmadan aldı, ama ev sahipleri. O
Günün tüm güzel Londra halkını biliyordu: bazılarında Lady Feenix
Ona benzeyen yollar, _quite_ onaylamayan Diana Dombey
Onu, yeni kadını karşılamaktan biraz emin değil, hepsi
Ritchies, evli ve evlenmemiş, Lady Brownlow, Düşesi
Bedford (Adeline), Michael'ı büyütür, çoğu straceys (o
Sevdiklerimi sevdim), Hubert Parrys, Ripons (nasıl o
Lady Ripon'a hayran kalmadı!), Bayan Alfred Lyttelton, Bayan
Lena Ashwell, Bernard Shaws, Wilfred Meynells, H.G.
Wellses, Sidney Webbs; ve-bir dizi önlemsiz
Diğer keyifli, sıcak kanlı, hoş sesli, doğal huylu
İnsanlar-Rossiters.

Ya da en azından Michael Rossiter. Çünkü tolere edebilmenize rağmen
onun aşkına Bayan Rossiter ve hatta ona bir sessizlik kaynağı buluyor
eğlence, onu beğendiğini söyleyemezsin-
Bunu belirttiğim erkek ve kadınların çoğunu söyleyebilirdi. Michael
Bu hikayeye giren Rossiter, gerçekten olsaydı
geniş uyanık, güncel bir Providence'ı ayırt etmek-ki
Değil-yirmi yaşındayken Honoria ile tanışmış. (On dokuzda böyle bir
Kadın hala olgunlaşmamış; Dahası yirmi olana kadar Honoria
binom teoreminde ustalaşmamıştı. ) Onunla evlenmiş miydi
Kendisi yaklaşık yirmi yedi olurdu.
Yakında büyük bir bilim adamının evlenmesi ve üremesi için yeterli
dahiler. Ama aslında, Cambridge'e geldiğinde
içinde--? 1892-Embriyoloji üzerine bir tatil dersleri vermek için,
Zaten iki yıldır Linda Bennet, varisle evlendi,
kızı ve yeğeni (ailesi gençken öldü ve
Leeds'te çok zengin üreticilerin amcası ve teyzesi ile yaşıyordu.

Yani, gözü olsa da, hızlı bir şekilde ve beyin dokunaçlarını ayırt etmek
Yakında hoş bir doğa ile birlikte zekayı tespit etmeye hazır
Honoria Fraser'ı seçti, daha az çekici bir dizi arasında
Kız-mezunlar, artık ona aşık olmayı düşünmüyordu
kan-royal prensesi ile. O zamandan beri olabilir,
Evliliğinden sonraki bir ay içinde Linda'nın bir
Artık alamayan bir beyinle oldukça küçük basit
bir Scarborough bitirme okulunda öğrendiğinden; Ama o da öyleydi
Herhangi bir flört, herhangi bir sapmaya şımartmak için içgüdüsel bir beyefendi
Zihinsel veya fiziksel monogamiden ne olursa olsun. Her zaman hatırladı
onu takip etmesini sağlayan karısının parası olduğunu
Kalp kırıcı gecikmeler, sınırlamalar ve
hükümet veya kraliyet toplumu hibelerinde yer alan yetersizlikler; Ve
Linda'nın onu sadece tüm dünyevi mallarıyla donatmakla kalmadı-hepsi
Ama yerleşime girme konusunda ısrar ettikleri-ama o
ona tüm kalbini ve güvenini vermişti.

Yine de Honoria'yı sevdi. Ötesinde başka bir şey öğrenmeye hevesliydi
kare ve küpün sert taneli musesleri; O bir kızdı
Karısı bir
Kadın haklarının şampiyonu. Bu yüzden Honoria'ya onunla gelmesi için bastırdı
anne ve Portland'da kendisini ve Linda'yı tanımak
Yer.

Michael Rossiter neden artık olmadığında Linda Bennet'e evlendi?
Yirmi beşten daha sonra, sadece yaşını geçti mi? Çünkü taze
Edinburgh ve Cambridge'den ve alışılmadık bir üne sahip
Biyoloji ve kimyada sezgi bilim ustası olmaya gelmişti
kuzeyde büyük bir üniversitede ve böylece Linda ile tanışmak
Leeds felsefi enstitüsü ona aşık olmasına neden olmuştu
Yorkshire'ın Cainozoic faunasında ders verirken. O öyleydi
Kendisi Northumbrian Borderland Stock: Dane bir şey
ve açı, pikt ve briton bir çingene halkı: a
Northumbrian halkını çok daha üretken yapan karışım
erkeksi güzellik, entelektüel canlılık, cesur özgünlükten
Yavaş zekâlı, hantal, Yorkshire veya Alt Boyutun Saksonları,
Engebeli Lancashire İngilizleri.

Linda bir akşam ateşli gözleriyle bir akşam aşık oldu, siyah
Sakal, telaffuzunun Northumbrian çapı ve cesareti
Onun sözleri, ancak onun
hipotezler. Amcası ve teyzesi dar bir şekilde pietistikti
Eski Ahit ile sıkıldım ve Rossiter nadiren
Mozaik Yaratılış Hikayesi için gizli hor görme onu yakaladı
akıl; Hissettiği fiziksel cazibe
uzun boylu, yakışıklı, kararlı brunet mavi gözlü kabarık küçük
sarışın. Çay ve kahvenin üzerinde ona açıkça sevişti
Dersi takip eden "Soiree" de. Yavaş zekâlı koruyucusu
sunmak için hiçbir itiraz yoktu; Ve go-betweens istemiyorlardı
Rossiter'e serveti ve genişleyen değerin hikayeleri ile dürtü
mali çıkarları. Evlenmek istedi; Ona dokundu
Kötü tutkulu tutkusu, onu güzel ve çekiciliğe buldu
çocuksu. Yani, kısa bir wooing'ten sonra onunla ve beşiyle evlendi
Yılda bin pound ve Portland Park Crescent'e yerleşti
Hayvanat Bahçesi ve Tudell'in Disecting Odalarına yakın olacak şekilde yer,
Kraliyet Botanik Bahçeleri Üç Dakika Yürüyüşünde ve
Evinin arkasındaki büyük bir stüdyoyu dönüştürme fırsatı
iyi donanımlı bir kimyasal ve diseksiyon laboratuvarı. Yakınlarından biri
O zamanki arayışlar, tiroid bezinin ve onun
işlevler, İngiliz devlet adamlarında aşırı veya geliştirme,
Dramatik yazarlar ve East End göçmenler.




Bölüm III

David Vavasour Williams


1901 baharında. Güzel bir sıcak akşam, ama sekizde
O, alacakaranlıkta zaten Honoria olarak karanlığın eşiğinde
Chancery Lane ofisindeki asansörden (köşenin yakınında
Carey Street), mandal anahtarını ortakların kapısına koyar '
oda ve kendini genç bir adamın siluetiyle yüzleşirken bulur
Büyük pencerenin batı parıltısına karşı.

_Norie_ (içten oldukça korkmuş): "Hullo! Kim _you_ ve ne
Burada mısın? "

_Vivie_ (düşünceli bir, cringing hırsızlığı taklit etmek): "Üzgünüm
Seni korkut, Lidy, ama ben kol demek istemiyorum. Sessiz kalacağım. Ben
İsim D.V. Williams ... "

_Norie_: "Saçma yaratık! Ama böyle şakalar oynamamalısınız
Bu saygın tesisler. Bana bir _horrid_ start verdin ve ben
ilk kez bir kalbim olduğunu fark ettim. Gerçekten oturmalıyım
aşağı ve pantolon. "

_Vivie_: "Üzgünüm canım. En ufak bir fikrim yoktu
Bu saatte kendinizi ofise bırakacaksınız-8
Saat-ve ben sadece gramerlerimden dönüyordum ... "

_Norie_: "O Cranston gazetelerine geldim. Anne hasta.
Violet Hunt gittikten sonra onunla oturmak zorunda, bu yüzden yapacağımı düşündüm
Buraya gelin, kağıt ve planların demetini getirin ve onlardan geçin
Gecenin sessiz saatlerinde _if_ anne uyur. Ama sen
Bu maskeli baloya zaten başladığını söylemek mi demek istemek mi? "

_Vivie_: "Yapıyorum. Christabel Pankhurst'ın geri çevrildiğini görüyorsun
bir avukat olarak. Çubuğa hak kazanmasına izin vermeyecekler çünkü
O bir kadın, bu yüzden kesinlikle benim soyağacımla _me_ izin vermeyecekler;
tıpkı sadece kadın olduğumuz için, olmamıza izin vermeyecekler
Kiralanan aktüerler veya kurulmuş muhasebeciler. Biz bunu yaptıktan sonra
Geçen Haziran uzun konuşması Birlikte bir dizi erkek kıyafet aldım, düzenli
adamın kıyafeti. Takım iyi uymuyor ama düzeltiyorum
bu dereceye göre. Cornhill'de genel bir kıyafetçiye gittim ve söyledim
Bir horoz ve kör hikayesi-hazır bir nakit meselesi olduğu için yapmadılar
Beni sorgulamayı bırak. Deniz koşusu hakkında bir şeyler söyledim
Kardeşim, sadece yüksekliğim, yapıda bir önemsiz stouter-tüm kitini kaybetti
Denizde-Hastanede-Now Convalescence evde-nasıl istedim
onu mümkün olan tüm yorgunluğu kurtar-daha fazlasını istemez miyiz
şu anda, vb.
Birincisi bir satıcı hizmet üniforması sunarak, ama bir şekilde geçtim
Bu, bu serge takım elbisesinin oldukça deniz parlayan bir kesimi var. Ben öyle aldım
Bana ödemeye başladığı dükkanıyla gereksiz yere açıklayıcı
övgüler, kardeşimin iyi görünümlü bir genç adam olması gerektiğini söyledi
benim gibiydi. Ancak, bir taksideki şeylerden kaçtım,
ve kabine St. Paul istasyonuna gitmesini ve yolda olduğunu söyledi
Onu burada yeniden yönetti.

"Geçen sonbaharda geceleri pratik yapmaya başladım.
Tanıdıklar bu binaları terk etmişti. Kasıtlı olarak sana söylemedim
Çünkü daha fazla dikkat ve içgüdüsel saygınlığınızdan korktum
Beni cesaretlendirebilir. Aksi takdirde, şimdiye kadar kimse beni görmedi. İD
Şimdi her gün size kırmak istedim çünkü çok ileri gittim
Geri çekmek, weal veya keder için. Ama ya acele ettik
İş, yoksa Lady Fraser hakkında endişelisin-nasıl? "
(Norie "çok kötü" enterpolasyonlar.) "Çok üzgünüm!-
Genellikle size Rose veya Lilian-Tiroutole ne zaman söylemek üzere
Şeyler!-En önemlisi içeri girip çıkmaya başlardı
kağıtlar. Şimdi bile seni tutmamalıyım, annen bu kadar hasta ... "

_Norie_ (bilek izine bakarak): "Violet çok nazikçe
Ona kadar anneyle kalmaya söz verdim .... Sana bir saat verebilirim
Firmanın işi için birkaç dakika sürmem gerekse de
Üç gündür burada çok fazla bulunmadım ... "(iş konuşuyorlar
Yirmi dakika, Norie şöyle diyor: "Gerçekten _rather_ tuhaf,
Bu kıyafetler seni nasıl değiştirir! Bir
Yakışıklı genç adam üzerimde eğiliyor, yanağı neredeyse dokunuyor
Benim! "-ve Vivie" Oh, _don't_ bir eşek ol! ")

_Norie_: "Yani gerçekten _are_ dalmayı alacak mısın?"

_Vivie_: "Gerçekten _AM_. Rahatlığınıza uymaz, vivie
Warren firmanızdan emekli olacak ve yurtdışına gidecek. Ya yapmalısın
Beryl Clarges ile değiştirin veya Bay Vavasour Williams'a izin ver "
(Honoria enterpoller: "_ridiculous_ isim! Nasıl düşündünüz?
")" Gündüz veya ofis saatlerinden sonra gelip yardım etmek. Sen
Rüzgarlara Vivie'nin ilk kuzeni olduğunu söyleyebilir, dikkat çekici bir şekilde
Bazı açılardan onun gibi .... Rose Mullet evli olmak için nişanlandı
Ve sadece-dün bana birçok kızarma ile söyledi-
bizi zorunlu kılmak. Lilian Steynes geçen gün yapsaydık
Ofiste herhangi bir değişiklik, burada işini sevdiği gibi, onu
Öldüğü anne gitmenin ve yaşamanın görev olduğunu düşündü
Ülkedeki anne teyzesi. Teyze onu alabileceğini düşünüyor
Aylesbury'de bira fabrikası katibi olarak gönderin ve üremeyi istiyor
Aylesbury boş zamanlarında ördekler.-Bertie Adams var,
Doğru. Onun hakkında çok sadık bir şey var ve o çok kullanışlı
O ve Prailed ve Stead, benim için yaptığım üç istisna
İnsanlığın genel nefreti ... "

_Norie_: "Gittiğinde çok fazla kesilecek-ya da
Gitmek."

_Vivie_: "Sadece öyle. Sanırım ona veda notu yazacağım,
Sadece bir süredir olduğunu söylemek: Yani, daha sonra geri dönebilirim
On-Kurtarıcı Ortaklık-Hiçbir şey değişti, bilmiyor musun? Ancak
Rose ve Lilian giderken, Bayan.-Kendisine ne diyor,
Claridge? "-(Norie enterpoles:" Evet, bu onun fikri buydu: o
Özgürün sembolü olarak clarges adını blazon etmek istemiyor
Sevgili yaşlı dekanın 'sevgisi; Yine de Claridge çok fazla olmayacak
bir teslimiyetin ve saygınlığı çağıracağından emin, çünkü
Otel ")-" Bayan. Claridge, o zaman benim yerine geliyor-yardım edecek
Elinden geleni yapabiliyor-ve bar için okuyan kuzenim de
Çok meşgul olduğunuza bak. Tabii ki göreceğim
Mahkeme hanlarından birinde-belki de tapınak. Bende
Gizli bir şekilde incir ağacı mahkemesini izliyor. Ben alabilirim
Orada Odalar-Gelecek ay bir adam ortaya çıkıyor-bir sömürge olsun
Randevu-Yeni ismimi Lodge'a koydum ve sahip olacağım
beyinlerimi referanslar için raflamak için-biri için yapacaksın-ya da belki
Daha sonra çalışabilsem de. Tabii ki almayacağım
Odaları güvence altına alana kadar son dalış. Bu arada kullanacağım
burada yatak odası ama sana söz vereceğim çok ihtiyatlı olacağım ... "

_Norie_: "Bir çocukla birlikte Beryl 'yaşayamam'
Yer hakkında asılı; Bu yüzden sanırım _do_ giderse
Beryl ve ben tuvalet için kullanabileceğimiz bir daireye yatak odası
amaçlar, ancak kitap parçalarında bir sürü çok fazla değişebilir
kitaplarımız. Sadece şimdi en rahatsız edici olarak saklanıyorlar
kutular. Beryl hakkında oldukça yorucu. O olacağına inanıyorum
_Another_ Child. Her halükarda dört ay olabileceğini söylüyor
Burada düzenli olarak işe gelmeden önce. Ona sordum
Geçen gün, çünkü anne daha da kötüleşirse,
Ofise geliyor ve aşırı çalışmanı istemedim,-bu yüzden ben
Beryl'e söyledi .... bu bana hatırlatıyor, yaklaşan çocuğa atıfta bulundu
ve babasının bir polis olduğunu da sözlerine ekledi. Oldukça güzel bir yaratık
özel hayatı. Tabii ki sadece şaka yapıyor. Bekliyorum
Her zaman mimar. Bizi şok etmekten nasıl memnun olduğunu biliyorsun
Newnham. Keşke onun hakkında bu bükülmemiş olmasaydı. P'raps alıyorum
Zaten eski moda-bana 'Girondist' derdin. Ama eğer
yeni kadın _is_ gevşek olarak devam etmek ve
Tavşanlar, neden orta sınıf muhalefetten muzdarip olmayacak mı? "

_Vivie_: "Belki de. Ama bunun yerine sempatileri kazanabilir
Alt ve üst sınıflar. Neden Beryl hakkında zahmet ediyorsun? Kabul ediyorum
Sizinle tüm bu cinselliği sevmemekte ... "

_Norie_: "_ever_ neden insanları sevdiğini biliyor mu?
_something_ beni aşan beril hakkında; ve o bir işçi.
O Norfolk emlak işiyle nasıl boğuştuğunu biliyor musun? "

_Vivie_: "Şanslı o ve ben Newnham'dan beri tanışmadık
günler. Ona gittiğim hikayeyi ona bahşetmelisin
zaman-yurtdışında-ve o genç-young, çünkü sadece bir çocuğa bakıyorum,
Erkek kıyafetleri giymiş-genç bir kuzenim,
Yasa, ara sıra düşecek ve bazı işleri yapacak ... "

_Norie_: "Korkarım oldukça zayıf iradiyim. Bunu durdurmak için _ought_
Çok ileri gitmeden önce şaka, tıpkı cesaret kırmam gerektiği gibi
Beryl'in Bebekleri. Şemalarınız çok aşamalı geliyor. Sahnenin dışında
İnsanları asla bu kadar çürük hikayelerle almıyorsun ve zayıf
gizler-kendinizi düğümlere bağlayacak ve sonunda gönderileceksin
Hapishane .... Ancak .... senin tarafından gıdıklanmaya yardım edemem
fikir. Haksız, saygınların üçte ikisini kapatan erkekler
kadınlara, her şeyden önce kadınlara kariyer ... "(bir duraklama ve
İki kadın limon rengi ile noktalı mavi bir Londra'ya bakıyor,
Bir soğuk beyaz ışıltı ile saman renkli, leylaklı renkli ışıklar
Görünmez Piccadilly Circus'un üzerinde asılı kalma)-"Peki, devam et!
Yıldızını takip edin! Bir şeyden emin olabilirim, yapmayacaksın
Her şey demek ya da utanç verici. Aşağılık yasaları ve
Kısıtlamalar yürürlükte kalır. İhtiyatlı olun
Burada zavallı küçük firmamızdan ödün vermek endişe duyuyor, çünkü
Gri saçlarımı üzüntüye getirin mezara getirin
değerli gelir kaynağı. Ayrıca: Şu anda herhangi bir kamu skandalı
Karışık olduğum annemi öldürebilir. Herhangi bir para ister misin? "

_Vivie_: "Cömert sevgilim! _Never, asla
nezaket ve bana olan güvenin. Herhangi bir oranda bir ruh kurtardınız
Canlı. "(Honoria minnettarlığı engelliyor.)" Hayır, istemiyorum
Para-evet. Geçen Ocak ayında L700'ü alıp banka yaptın
Rio de Palmas Darbe-benim payımdan daha fazla. Tamamen var
C. ve C. Bank, Tapınak Bar'da depozito yaklaşık 1,000 L1.000
dal. Birçok korkunç hatam var, ama ben _am_ tasarruflu. Sanırım yapabilirim
Bu konuda çubuğa kazanın. Tabii ki, daha sonra brifing
İçeri girme-- "

_Norie_: "Her zaman devam edecek ortaklık olacak
değişmemiş. Sadece bir süre uzakta olduğunu iddia edeceğim ve senin
Hisse düzenli olarak bankanıza ödenecektir. Tabii ki yapacağım
Bay Vavasour Williams ile birlikte tanışın ve ona bir şeyler söyleyebilirim
ve ona danışın. Beryl'i düşünürsek, buraya yüklendikten sonra
Baş memur olarak-elbette onu _years_ için bir ortak yapmıyorum ve
_YEARS _-- UYGULU kalırsa hiç değil-eğer olduğunu düşünüyorsak
şüphesiz ve Bertie Adams da aynı şekilde ve yeni katipler ve
Temizlikçi ve kocası, yapmamanız için hiçbir neden yok
Buraya sık sık gelin ve olabildiğince çok iş koyun
işletme."

_Vivie_: "Evet. Tabii ki bir öngörüye dikkat etmeliyim. Ben
İngilizceye kabul edilmekle ilgili düzenlemeleri inceledim
Çubuk. Çok tuhaf ve ortaçağ veya erken Gürcüler. Sen
Yeminli bir muhasebeci veya aktüer olmayabilir-sadece Rab bilir
Neden! Sanırım bazı Lord Şansölyesi gözünde yapıldı
Elizabeth'in bir aktüerle saltanatı ve bu yasayı bıraktı. Eşit derecede sen
Din adamı olmayabilir. Bu konuda kendimizi üzmememize gerek yok. Yasaklı muhasebeciler hakkında oldukça acıklı, çünkü
Muhasebeci olarak _any_ kapasitesine hak kazanmamıza izin verilmiyor
veya aktüerler; ve burada çalışmaya sadece bizim değil
Enstitüsü gibi tanınan herhangi bir bedene aitmiş gibi davranmak
Aktüerler. Böylece senin için işe gelirken görünmemeliyim
herhangi bir şekilde muhasebecilerin veya aktüerlerin işini yapmak. Gerçekten de
Çok açık bir şekilde ilişkilendirilmiş olsaydım planım için garip olabilir
Fraser ve Warren.

"Zaten kendimi Williams olarak düşünüyorum-elbette bir
Galli. Görünüşüm _is_ oldukça Galce, değil mi? Bu
Keltic görünmemi sağlayan İrlandalı kan-eminim babam
Louvain'deki rahiplik için İrlandalı Öğrenci ve belirli hurdalar
Anneden aldığım bilgiler beni _her_ annesine inandırıyor
Cardiff'ten güzel bir Galli kızdı, Londra kasabasına getirildi
Bazı geminin kaptanı ve Tower Hill'de mahsur kaldı.

"Ancak, hala egzersiz yapmak için tüm planım var ve
Başlamaya hazır-ki çok yakında olacak-size bildireceğim.
Şimdi, diğer tüm ayrıntıları tartışmak isterim olsa da,
Unutun annen seni isteyecek-keşke bir annesi olsaydı
eğilim-merak ediyorum "(özlemle)" benim için çok zor mu olsaydım?

"Dışarı çıkarken bu mektupları göndermeyi düşünüyor musunuz? Geri döneceğim
Warren'ı bir giysiyle canlandırmak için kendime hafif bir akşam yemeği vermek ve
Sonra Latin ve Norman French'i inceleyerek iki saat koyun. İyi geceler,
Sevgili! "

Bu konuşmadan iki ay sonra Vivie bir çağrı ödemeye karar verdi
Annesinin eski bir arkadaşı Lewis Maitland, eğer istersen
Tam isim, tanınmış bir mimar ve birkaç erkek arkadaştan biri
sevgilisi olmayan Catherine Warren'dan. Neden, asla
Kendini oldukça biliyordu. Onunla ilk tanıştığında nimetti
arkadaş, metresi-daha fazla veya daha az ve daha az-bir genç
Barrister, Praed's'in üniversite arkadaşı. O zaman Kate Warren
Kendisine Kitty Vavasour adını verdi; Ve bir
Müzik salonlarına iki ya da iki kez kendini bir aktris olarak kabul etti
Profesyonel bir isme doğru. Bu kılığında "Revd" idi.
Samuel Gardner onunla tanıştı ve onun için altı ay infatasyon yaptı
daha sonra ona çok fazla rahatsız oldu; Önünde olmasına rağmen
Oddurunun bir yıl boyunca yemin etmesi ve evliliği
1874'te karısına-onun için çok iyi-[Revd. Sam, yapabilirsin
Unutmayın, neredeyse yakalayan keçi Frank'in babası
Vivie'nin genç sevgileri ve Güney Afrika'dan önererek yazmıştı
Bu hikayenin açılışında evlilik.]

1872'de Kate Vavasour, on dokuzdan fazla güzel bir kızdı veya
yirmi; Gösterişli giyinmiş ve diliyle hızlı. O idi
İyi huylu ve neşeli ve kendini övmüş olsa da
Definasyon Onun pervasız neşesi ve neşesi hakkında bir şeyler vardı
hayat-bir
Barmaid bu yarı-ladyhood-bu sempatilerini askere aldı. Yine de
o gelişene kadar her zaman başkasının metresiydi
Yüksek sınıf evlerinin yöneticisi olarak özel yeteneği
Konaklama, kıtada "özel oteller", esasen sık
İngiliz ve Amerikan tarafından _roues _-- Praed kariyerine göz kulak oldu,
ve zaman zaman onu, biraz sinizm ile, göze çarpmayan
Komplikasyonlar ne zaman işlerini çözmek için dost hizmetleri
tehdit altında. Yetmişli yılların o günlerinde sanat öğrencisiydi.
yılda yaklaşık dört yüze sahip olan, geçmeye başlayan
estetik aşama ve bir ressam ortaya çıkıp çıkmayacağına karar vermedi
resim veya görkemli veya fantastik binalar mimarı. İle
Stüdyosu Bayan Kitty Vavasour veya Bayan Kate Warren sık sık gelirdi
ve baş ve omuzlar için veya bazı dökümlü karyatid için
hayali bir milyonerin evinde iddialı bir sundurma için
Kensington Saray Bahçeleri. 1897'de Vivie onu öğrenmişti
annenin "mesleği", tüm ondan şiddetle fırladı
"Praddy" hariç annenin "arkadaşları". Hatta onu aramaya devam etti
Bu takma adla, uzun zaman önce annesi tarafından ona verildi. Uzakta
Ona evini ve yakınlarındaki stüdyoyu ziyaret edeceği aralıklar
Hans Place; Honoria'nın tavsiyesi ve yardımı,
Bazı ciddi şaşkınlık vakası.

Bir öğleden sonra Haziran 1901'de küçük konutuna geldi.
büyük stüdyosu ve onunla uzun bir konuşma yapmasını isterken
Parlour-maid-hala bir bekariydi-onu diğer arayanlara indirdi.
Birlikte çay vardı ve Vivie mümkün olduğunca çabuk daldı
onun sorunu.

"Biliyorsun, Praddy canım, bir avukat olmak istiyorum. Ama kadın olarak
Beni asla bara aramayacaklar. Bu yüzden Vivien'i göndereceğim
Warren yurtdışında uzun bir devamsızlık için kapalı-beni düşünen az sayıda
Muhtemelen paranın günü taşıdığı ve ben
anneme işinde yardım etmeye gitti-ve onun yokluğunda Bay
Vavasour Williams koşuyu alacak. David V. Williams-Don't
Beni kesin-çubuk için çalışacak, terimleri aracılığıyla yiyin-altı
Yılda akşam yemekleri, değil mi?-Sınavlarını geçin ve çağrılın
Bundan üç yıl sonra İngiliz bar. Bir zamanlar var mıydın
Vavasour Williams adlı bir öğrenci mi? "

_Praed_: "Ne, David, Galli çocuk? Evet. Adı bana hatırlattı
Annen aşamalarından birinde. David Vavasour Williams. Ben aldım
O'nda-bakalım? Sanırım 1895'te veya 1896 başı. Ama nasıl
Onu duydun mu? "

_Vivie_: "Boş ver ya da o an için boşver. Bana biraz söyle
onun hakkında daha fazla bilgi. "

_Praed_: "Onu kısaca özetlemek gerekirse, o okul erkekleri ve
Subalterns 'rotter' derdi. Neredeyse Mordid Olmadan
zeka; Ama Baba'da döndüğü Galce gerginliği
Duygusal dine-baba zafer veya rektörtü
Pontystrad-Sağlıksız fantezilerle çocukta. Neredeyse vardı
Aubrey Beardsley'in yeteneği. Ama onun iyi olduğunu düşünmemiştim
diğer öğrencilerim üzerinde etkisi, bu yüzden bu İtalyanca planlamadan önce
Yolculuk-bana eşlik etmeyi reddettiğin-ona tavsiye ettim
Öğrenimimi bırak-yeterince modern değildim dedim. Ben de ona tavsiye ettim
Aklı başında bir mimar olmak isteyip istemediğini karar vermek için-
Hizmetçi Dolapları ve Sanitasyonları ve Asansörleri Hesabeti Soruları
ve sıcak su tedariki-ya da bir sahne ressamı. Sanırım sahip olabilirdi
Drury Lane'de Peri Sarayları veya Milyonerde Harika Bir Kariyer
konutlar. Ama gerçeği koysam da onu stüdyomdan çıkardım
Babasından daha az acımasızca-uzun bir süre yok olmalıyım
İtalya'dayken ve çocuğun çok disiplinsiz olduğundan korktum.
Daha sonra Güney Afrika polis gücüne girdiğini düşünüyorum ... "

_Vivie_: "Geçen yıl bir Güney Afrika hastanesinde yaptı ve öldü.
O-er-birçok ilişkiler olsaydı, yani iyi bilinen oldu mu?
insanlar?"

_Praed_: "Değil değil. Babası sadece rüya gibi eski bir Galce idi
Din adamları her zaman vizyon görüyor ve kendisine soyundan inanıyor
Druidlerden Sam Gardner bana söyledi; Ve annesi ya ölmüştü
Uzun zaman önce ya da kocasından kaçmıştı, hangisini unutuyorum. Bir bakıma,
Üzgünüm David öldü. Bir çeşit tuhaf yetenek ve vahşi iyiliği vardı
görünüyor. Bu arada, _you_'den farklı değildi. "

_Vivie_: "Çift kenarlı iltifat için teşekkür ederim. Ancak ne
Çok ilginç diyorsun. Şimdi, benim fikrim bu David
Vavasour Williams askeri bir hastanede öldü; İyileşti
ve geri döndü, yeni bir hayata öncülük etmeye sıkıca karar verdi.-Babası mı?
Güle güle yaşamak? Oğlunun öldüğüne inanıyor muydu? "

_Praed_: "Sana söyleyemedim, eminim. Hiç daha fazla almadım
O'na ilgi ve senden bahsetene kadar-kimin üzerinde
Otorite-onun öldüğünü bilmiyordum. Genel olarak iyi bir kurtuluş
Halkı için, özellikle de onun alanında öldüğünü söylemeliyim
onur. Fakat aklınıza hangi deli fikrine girdi?
Bu zavallı atık mı? "

_Vivie_: "Neden dediğim gibi fikrim D.V.W. onu tedavi etti
çenenin nekrozu-sanırım her zaman ölümcül değil mi?-
çok gelişmiş bir moral ile ev, çok çalıştı ve
Avukat, ahlaki olarak mimariye yönelik üstün bir çağrıda bulunarak
ve sahne boyama. Kısacası, bu günden olacağım
Vavasour Williams, Hukuk-öğrenci! Güvenli olur mu, düşünürsün, içinde
Aşağı inmek ve yaşlı babasını görme kapasitesi? "

_Praed_: "_vivie_! İ _did_ ayık fikirli bir genç olduğunuzu düşünüyorum
Kazadan uzak duracak kadın: Bu kimliğe bürünme için
cezalandırılabilir bir suç olurdu ... "

_Vivie_: "_crime_? _What_ saçmalık! Olduğumu düşünmeliyim
Yasayı yakarsam veya havaya uçurursam bir eşitlik mahkemesinde haklı
Mahkemeler veya hanlardan biri veya kiralanmanın pencerelerini kırdı
Aktüerler Enstitüsü veya Anonim Hukuk Derneği. Bütün bunlar
Kurumlar ve diğerleri onurlu ve kazançlı yolun yolunu taşıyor
eğitimli kadınlar için kariyer ve bir erkek parlamento bize hayır
tazminat ve bir erkek basın, zayıf girişimlerimiz için bize gülüyor
Erkeklerle ortak haklar talep edin. Böyle bir şiddete devam etmek yerine
Ben sadece çok zararsız bir fahişe başvuruyorum.
Mahkeme Hanları Tezgahları tarafından uygulanan saçma kısıtlamalar,
yani çubuğa bir çağrı talep eden herkesin
_Accountants_, _Actuares_, _clergymen_ veya _women_. Ben gidiyorum
Muhasebe işinden vazgeçin-ya da daha doğrusu yasa asla
Honoria ya da benim Yeminli Mali Müşavirler olmasına izin verdi
Vazgeçecek hiçbir şey yok. Herhangi bir yanlış anlamdan kaçınmak için
not kağıdı ve pirinç plakamızdaki başlığı değiştirecek
'Genel Sorgulama Ajanları.' Bu yeterince taciz olmayacak.
Peki o zaman, seks diskalifiye edilmesi için, birkaç hafta sonra yapacağım
David Vavasour Williams oldu ve sanırım onun bir erkek olduğunu? Sen
Çubuk için tıbbi muayeneden geçmek zorunda değilsiniz, değil mi? "

_Praed_: "Gerçekten, vivie, _NEnsecury_ kaba ..."

_Vivie_: "Olursam umrumda değil, fakir yasadışı! Her cadde
Dürüst ve hırslı bir kariyere benim için de kapalı görünüyor çünkü
Ben bir kadınım ya da kadın kariyerlerinde-az olan azın-çünkü
Ben Kate Warren'ın kızıyım. _İ_ annemin için suçlanmayacağım
Yanlış, ama onlar için cezalandırılıyorum. Bir arkadaşın canavarı
Senin-bu pis domuz, George Crofts-benden sonra
onunla evlenmeyi reddetti 'Bayan Warren'ın kızı, 've
Cambridge Days'ten tanıdığım birkaç güzel insan beni düşürdü, hepsi hariç
Honoria ve annesi. "

_Praed_: "Şey, _i_ seni düşürmedi.
Sen "(Vivie'nin gözyaşlarını geri tutmaya çalıştığını gözlemliyor).
"Vivie --_ Darling _-- Ne yapmamı istiyorsun? Neden benimle evlenmiyorum ve
Gelirimin yarısını harcayın, ismimin sığınağını al-ben bir A.R.A.
Şimdi-benim için ev tutmaktan daha fazlasını yapmana gerek yok .... daha çok ben
Bir Valetudiner-Sizi uzun zamandır rahatsız etmediğimi söyle-biz
Bir kalple gitmeden önce çok iyi vakit geçirebilir
Saldırı-Travel-Dudy-Kitapları Birlikte Birlikte-"

_Vivie_ (kendini kurtarmak): "Teşekkürler sevgili Praddy; sen bir tuğlasın
Ve gerçekten-bir şekilde-seni sevmeliyim. Bir ofis hariç
Chancery Lane ve W.T. Stead'de çocuk, başka bir iyi bilmiyorum
Adam. Ama hiç kimse evlenmeyeceğim. Ben olacağım
Vavasour Williams-İsim çürümüş, ama ne almalısın
alabilir. Williams sadece kalmayı isteyen sessiz bir genç adam
Yaşamını bara saygın bir şekilde kazanmak ve orada görünmek için yalnız
Kadınlar lehine dengeyi düzeltemez. Ama var
benim için yaptığın bir şey ve bunun için geldim
Günümüzde-güle güle, ikimiz de çayın soğumasına izin verdik, ama _
İyilik 'sake_ artık hesabımda sipariş vermeyin, aksi takdirde
Parlour-maid içeri ve dışarı gelecek ve olduğumu görecek
ağlıyor ve kızarmış görünüyorsun. Sormak istediğim şey şuydu-bu
Gerçekten çok basit --_ Bay Vavasour Williams, yirmi dört yaşında,
Güney Afrika'nın sonlarında, bir zamanlar mimarlıkta öğrenciniz veya sahne
resim veya ne olursa olsun --_ size karaktere referans olarak verir,
Onun yapabileceğin en iyisini söyleyeceksin_. Ve güle güle tarafından olacak
Seni çok kısa bir süre içinde görmek için arayın ve daha fazla borç verebilirsiniz
Onunla tanışmayı yenileyerek hikayenize verisimilitude. Sen
onu çok gelişmiş bulacak. Her şekilde seni yapacak
kredi. Dahası, eğer onu itmezsen, o gelecek ve
Seni kuzeninden çok sık görüyor-onu evlat edinmekten utanmıyorum
Bir kuzen olarak-Vivie Warren yapabilirdi. Çünkü Vivie, onunla
Kırılabilir ebeveynlik, düşünmek için iyi adınız vardı ve ziyaret etti
Sen çok nadiren; oysa _NO_ itirazları ortaya çıkabilir
Bay D.V. Williams sık sık sohbet etmeye geldi
Seninle ve tavsiyenizi sorun. Düşün, sevgili dostum-iyi bye. "

Temmuz ayı başlarında Norie ve Vivie Open West'te duruyorlardı
ortaklarının ofiste odasında pencere, biraz almaya çalışıyor
Temiz hava. Personel, banliyölere birkaç yola gitmişti,
Kriket için üç saatlik gün ışığına sahip olduğuma sevindim ve
tenis. Dolayısıyla kulak misafiri olmamanın emin olan Vivie başladı:
"İncir Tree Court'ta o odalar var. Yakında hazır olacağım
Eşyalarımı içeri taşıyın. Zavallı Vivie Warren'ın etkilerinden bazılarını bırakacağım
Eğer sakıncası yoksa, bir gün geri dönerse. Yapıyor musun
Önümüzdeki hafta ayrılışımı alırsam ovalayabileceğini mi düşünüyorsun? istiyorum
Galler'de kendime iki haftada bir bisiklet tatili verin-D.V.
Williams-Bir tür balayı, ben bir şekilde yerleşmeden önce
hukuk öğrencisi. Geri döndükten sonra yazın çoğunu ayırabilirim
Açık veya ofis saatlerinden sonra işlerimize girin. Sen
Daha sonra Ağustos ayında tatil yapabilir. Çok ihtiyacın var. Ne olacak
Beryl? "

_Norie_: "Beryl, akarsularının çok üzerindedir ve kendinden emin
1 Ağustos'ta burada çalışmaya başlayabilmek .... bu sefer bir çocuk.
Görmedim, bu yüzden bir polise benzeyip benzemediğini söyleyemem
bir mimardan daha fazlası. Altı aya kadar bebeklerin yanı sıra
Sadece makrosefalik aptallara benzemek .... _wary_ ile olacağım
Beryl-kendime bağlı değil-kendimizi ötesinde herhangi bir nişan için
altı ay. İnanılmaz derecede zeki, ama ben oldukça söylemeliyim
kalpsiz. Üç yıl içinde iki bebek ve her ikisi de gayri meşru-
Gerçek Bayan Architect çok üzgün, şüphesiz, Bay Architect
Wilder ve Wilder, iki tane korumaya çalışarak çalışmalarında
Kuruluşlar-Sir Peter'daki tüm sanitasyonu dışarıda bıraktığını söylüyorlar
Robinson'ın yeni evi ve inşaatçıların duvarları acele etmesine izin ver
Nemli kurslar-ve babası Dekanı öldürüyor. Bu değil
Kendini saklamasına rağmen, çok dışarı çıkıyor! Bunlar
Onun şeyler yüzünden onu kulübünden çıkarmaktan bahsediyor
Garsonlardan önce diyor ... "

_Vivie_: "Ne şeyler?"

_Norie_: "Neden, bebek sahibi olması çok sağlıklı olduğu hakkında
Yirmi ve otuz yaş arasındasınız; Ve bununla nasıl
Alacakaranlık uyku işi ne sıklıkla aldırmaz; elli olduğunu
Köpek ve kediler veya gine pigleri üretmekten daha ilginç;
Ve daha fazla bekar kadın bunu almamaya şaşırdı. Bence o
Detraquee olmalı .... Onu eline alarak hafif bir umudum var
Ve onu işimizde ilginç-hangi _entre nous deux _--
Çok kârlı olmak için-onu ayıklayıp düzenli hale getirebilirim. HAYIR
1950'de şüphe Çoğu kadın bugün olduğu gibi konuşacak, ama
Advance çok ani. Sadece hepsinin ebeveynlerini robs etmekle kalmaz
Mutluluk, ama _my_ anne. Şimdi ellerini ele alıyor
kendi geçmişi ve korkar.
Barajı ihlal etmeye yardım ettiği kadınların kurtuluşu-değil mi
Her iki cinsiyetin yaşlı kedilerinin ona nasıl geçtiğini hayal edin?-Baraj
kadın erdemi tuttu ve bu toplum şimdi boğulacak
Ücretsiz bir aşk seli ... "

_Vivie_: "Şey!
Hukuk, bankacılık, emlak yönetimi konusunda tavsiyemiz,
Hisse senedi ve paylaşım, boşanma, özel soruşturmalar, probate vb.
_Much_'in yasadışı bir bağlantıdan daha ilginç olduğunu kanıtlamıyor
Tavşan beyinli bir mimarla ... imkansız olduğunu kanıtlarsa
Onu paketleyin ve Vivie geri dönecek ve D.V. Williams yurtdışına gidiyor ...
Providence'ı kazanması gereken bir şey olduğunu düşünmüyor musun
Mutlu bir şekilde seçilen adda mı? _D.V._ Williams? Ve annem bir kez
Aslında kendine 'Vavasour' dedi.

"Şey, o zaman, kazaları ve öngörülemeyenleri yasaklamak, gitmem kabul edildi
Önümüzdeki Cumartesi tatilimde, asla geri dönmek için-belki-?-"

_Norie_ (iç çekerek): "Evet!"

_Vivie_: "Annen nasıl?"

_Norie_: "Oh, ona gelince, '_Much_ daha iyi' demekten memnuniyet duyuyorum. Ne zaman
Yeni katipler ve beril kurulduktan ve
Her şey sorunsuz gidiyor, onu İsviçre'ye götüreceğim
Lezzetli sessiz bir nokta biliyorum ve kimse bilmiyor
Goeschenenthal. Kıta seyahat etmek için o kadar sıcak olmayacak
Ağustos sonuna kadar başlama ... "

_Vivie: _ "_then_, sevgili ... ofise gelmemeniz durumunda
Bu hafta daha fazla, güle güle-bir süre için-bir süre ...

(Elleri kavruyorlar, tereddüt ediyorlar, sonra birbirlerini yanağından öpüyorlar,
her ikisinin de çok nadir bir jest-ve gözyaşlarıyla ayrı ayrı
gözleri.)


Ertesi Pazartesi sabahı, Bertie Adams, onun içinde
Ergen Kişi Office Boy, Junior Clerk ve
General Factotum, Fraser ve Warren'ın dış ofisine girdi ve
Bu mektubu masasında buldum:-

     Fraser ve Warren Midland Sigorta Odaları,
     Genel Sorgulama Ajanları 88-90, Chancery Lane, W.C.
                                         12 Temmuz 1901.

     Sevgili Bertie--

     Seni bir şeye hazırlamak istiyorum. Eğer olsaydın
     Sıradan ofis çocuk, senden rahatsız olmamalıydım veya
     firma ile ilgili her şeyden emin oldu. Ama sen
     Şimdi neredeyse bir katip ve günden itibaren Bayan Fraser'a katıldım
     Bu iş, bana bildiğinizden daha fazla yardımcı oldun-
     Sadece işimde değil, aynı zamanda _can_ olduğunu anlamak için
     İyi, doğru, iyi fikirli, güvenilir ol ... sevmeyeceksin
     "Erkekler" dersem ... genç erkekler.

     Önemli bir süre boyunca gidiyorum, nasıl olduğunu söyleyemem
     Uzun-muhtemelen yurtdışında. Ama Bayan Fraser hala yapabileceğimi düşünüyor
     Firmasının çalışmalarına yardım edin, bu yüzden ortak olarak kalıyorum. A
     Kuzenim, Bay D.V. Williams, ara sıra gelebilir
     Bayan Fraser'a yardım etmek için. Ondan sana göz kulak olmasını isteyeceğim.
     Bayan Rose Mullet ve Bayan Steynes de aynı şekilde ayrılıyor
     firmanın hizmeti. Bayan Mullet'in olduğunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
     evlenmek ve Bayan Steynes'in nasıl yaşayacağını
     Aylesbury. Onların yerine iki bayan daha geliyor ve
     Kendi işimin çoğu bir Bayan Claridge tarafından yapılacak,
     Kısaca göreceksin.

     Bu kadar mutlu olan bu değişiklik oldukça üzücü
     Meşgul insanların ilişkisi, kimse
     başka ayak parmakları; Ama işte! "Eski Düzen Changeth,
     yeniye yer vermek ... iyi bir gelenek olmazsa
     Dünyayı yozlaştır "-Tennyson'da sana verdiğim
     Geçen Noel. Umarım döndüğümde olmaz:
     "Gördüğüm her yerde değiş ve çürüme" ...
     Kasvetli ilahi var.

     Bazen değişim iyi bir şeydir. Asil bir metreye hizmet ediyorsun
     Bayan Fraser'da ve eminim ki
     onun işi. Kadın kariyerleri için çok şey ifade edebilir
     Yeni Nesil. Seninle iletişimini kaybetmeyeceğim. Cesarım
     Deyin Bayan Fraser, uzakta olsam bile bana yazacağım
     Zaman zaman ve bana ofiste haber ver ve bana söyle
     Nasıl olur. Hırslı olmaktan utanmayın: devam edin
     çalışmalarınız. Neden yapmıyorsun-ama belki de yapıyorsun?-Katılın
     Politeknikte akşam dersleri?-veya bu yeni Londra'da
     Ekonomi Okulu Hangiler Yakın mı? Makyaj
     Bir gün Lord Şansölyesi olmak için. Sadece olsa bile
     Sizi bir q.c.'nin ipek elbisesi kadar taşır. Sanırım ben
     Şimdi "K.C." yazmalıyım Birkaç yıl önce hepimiz düşündük
     Victoria öldüğünde eyalet parçalara ayrılacaktı. Yine de görüyorsun
     Kral Edward'ın altında oldukça iyi koşu yapıyorlar. Aynı
     Yol, yakında yeni baş memuruna alışacaksınız, Bayan
     Claridge, ne gördüğünüzü merak edeceksin
     hayran olmak

                                    Vivien Warren.

Bu mektup gözler arasında Bertie'ye bir kriket topu gibi geldi
Adams. Sevdiği Bayan Warren gidiyor ve açık bir olasılık yok
Geri dönüşü-neredeyse bir ölüm yatağındaki son kelimeler gibi veda ...
Başını katlanmış kollarının üzerine ofis masasına eğdi ve
Gruff hıçkırıklarına yol verdi ve gözyaşı ve burun bezleri üzerinde dolaşmak
insan üzüntüsünün grotesk eşliğinde.

Bir süredir on dokuzlu genç bir adam olduğunu unuttu.
Açıkça bıyık ve bir kriket on bir kaptanın durumu.
Yine oldukça çocuktu ve Vivien Warren için hissi
Daha önce, yoğunluğundan karakterize etmeye cesaret edememişti
Ona saygı, bir kez daha sadece evli sevgi oldu.

İyi annesi, Honoria Fraser'ın sahip olduğu bir yıkıcı-widow'du.
Harley Street Girlhood ile ilgileniyor. Bertie
en büyük altı ve babası onu kıran bir kömür bekçisi olmuştu
Biraz "açıkken" bir mahzen aşağı yuvarlanıyor. Bertie-Şimdi
Kriket listelerinde Bay Albert Adams olarak düşünüldü-iyi yetişen bir
Gençlik, oldukça künt özellikli, ama dürüst fındık gözleriyle,
Taze renkli, şok saçlı. Vivie bir zamanlar denediği için onu almıştı
Frontal saçlarını çok fazla pomad ile düzleştirilmiş bir kıvrıma dönüştürmek için ...
Şimdi sadece kıvırcık saçlarını suyla karıştırdı. Hatta sahip olabilirsin
ona "ortak" dedi. Savaşa giden tipteydi
1914'ten 1918'e kadar ve kazandı,
Flurried Stratejiciler: Düzensiz sürdüğü sürece
İngiltere'yi baskın ortak yapacak ve Büyük Britanya
baskın ulus; Bluejacket yapılır tipi
ve küçük subay, polis çavuşu, motor şoförü,
Demiryolu Muhafızları, Avukat Katibi, Tüccar Servis Mate, Mühendis,
Hava pilotu, şoför, ordu görevlendirilmemiş memur, baş bahçıvan,
Baş Oyun Tutucu, Çiftlik-Bailiff, baş yazıcı; güvenilir
Manservant, bir şehir ofisinin komisyoncusu; ve hangisinde
Avatarlar İngiliz dünyasını yıllık ortalama L150 geliriyle yönetti
savaştan önce. Benzer eğitimli alt orta sınıfa sahip kadınlar
Fırsattaki erkeklerle tam eşitliğe girin, evlenmeliler
Bertie Adamses, Tanıdıkları, Stockbrokers değil,
kasaplar, perdeler, bahisçiler, profesyonel kriketçiler veya pugilistler.
Daha sonra kurtuluş kuşağının anneleri olurlardı
Ütopya'yı bulacak ve yönetecek İngiliz halkı.

Ancak Bertie Adams, tüm bunlardan oldukça bilinçsizdi
olanaklar ve mütevazı, oldukça ucuz bir şekilde kendini düşündü.
Dördüncü veya beşinci hıçağı yutarak, çömelmesinden yükseldi
Masa, yüzünü ıslak bir havlu ile sildi, saçlarını yumuşattı, koy
Dönüş yakası ve akıllı kravatını düz ve işine gitti
parlayan gözler ve yanaklar ile; Bayan Warren'a onun
onun hakkında çok fazla düşünmemişti.

Yine de, Bayan Mullet gelip detayların üzerinde kıkırdadığında
Pantolonunun ve Lily Steynes'in reklamlarını tartıştılar.
Aylesbury şu anki _exchange ve Mart_'da ördekler, ayrıldı
ve daha ziyade ikisine de alaycı. Daha sonra sahip olduğunu söyledi
uzun zamandır gelecek yer değiştirmelerin farkındaydı; Ama bir kelime değil dedi
Vivie'nin mektubu.




Bölüm IV

Ivır zıvır


1901 Temmuz ortasında bir sabah, Bay D.V. Williams bisiklete bindi
New Square, Lincoln's Inn'den Paddington istasyonu. Kahverengi tuval
Erkek bisikletinin çerçevesine takılan kasa,
Giysiler, Paijamas elbisesi, bir güvenlik tıraş makinesi, diş fırçası, saç fırçası
ve tarak. Kendisi iyi kesilmiş koyu gri bir takım elbise giyiyordu-norfolk
Ceket, knickerbockers ve kalın çoraplar.

Bisikletini "Swansea" olarak etiketledikten sonra birinci sınıfa girdi
South Wales Express'in bölmesi. Onun üzerinde cömert olmasa da
ilk seyahat ettiği harcamalar hala biraz hissetti
Erkeklerin varlığında tedirgin-daha pürüzlü tipte erkekler.
Belki de o günlerde ikinci bir sınıf vardı; Hala olabilir.
Ama Bay Vavasour Williams, Law'da belirgin bir izlenimim var.
öğrenci, bu vesileyle "ilk" seyahat etti: Çünkü bu nasıldı
Arkadaşı Honoria Fraser'ın sık sık olduğu biriyle tanıştı.
Sözlü-Michael Rossiter.

Tabii ki-Swindon'u geçtikten sonra-
Seyahat arkadaşının adı. Tren ayrılmadan beş dakika önce
Paddington orada koridor taşıyıcısının bölmesine girdi.
Kısa, kıvırcık siyah sakalı ve güzel gözleri olan uzun boylu adam-her şey gibi
Renkli ajler. Tapınaklar hakkında gri bir dokunuş vardı,
Aksi takdirde, sert keçe bir şapkadan bir
Yumuşak seyahat kapağı, sakal ve bıyık kadar karanlık gösterildi. Onun
Çerçeve güçlü, kaslı ve gevşek bir şekilde inşa edildi ve zekice sahipti.
Parmaklarla sinirli eller biraz spatulate. Kıyafetleri yapmadı
Çok fazla turist-çok iyi giyilen bir kasaba gibi görünüyorlardı
koyu mavi serge sabah takım elbise; Sanki bir
aceleyle tasarlanan bir plan için yoksul fikirli ruh hali. Döküm
David'e bir veya iki hızlı bakış; bir kez, gerçekten, dışarı çıktıklarında
tam gün ışığında, tünellerden ve yüksek duvarlardan uzakta,
Bakış görünümüne uzanır. Sonra kendini bir
okumak için getirdiği bilimsel süreli yayınların sayısı
tren.

İncil, neden konuşmayı kışkırtmak için bilmiyordu, David sordu
(oldukça gereksiz yere), "Bu _is_ South Wales Express, demek istediğim
Swansea treni, değil mi? "

Karar, sesin olağandışı olmasıyla vuruldu-çok
Bir erkeğin dudaklarından gelmesi hoş olan-ve cevap verdi: "Öyle;
en azından bu izlenim altına girdim, çünkü gitmeyi planladığım
Swansea; Ama her durumda bilet müfettişi geleceğinden emin
Şu anda koridor ve o zaman emin olacağız. Swindon'da duruyoruz
Sanırım, eğer bir hata yapsaydık, orada düzeltebiliriz. "

Sonra bir duraklamadan sonra devam etti: "Sanırım gideceğini söyledin
Swansea? Benimle aynı işte bağlı olup olmadığınızı sorabilir miyim? BEN
Yani, yeni mağarayı incelemek için Boyd Dawkins'in partisinden biri misiniz?
Gower Sahili? "

_D.v.w._: "Oh hayır-ben-Swansea'dan iç kısımlara gidiyorum-
Bisiklet turu. Nehirde bir yere gidiyorum-nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunu telaffuz etmek için-en azından unuttum. Nehrin adı yazılmıştır
Llwchwr. "

_BlackbeArd_: "Fikrinizi değiştirmeli ve güneye dönmelisin-gelin ve
Bu olağanüstü mağaralara bakın. Paleontoloji ile ilgileniyor musunuz? "
(David tereddüt ediyor) "Ne dikkatsiz insanlar 'tarih öncesi hayvanlar' diyor
veya 'tarih öncesi adam'. Çizgi roman tarafından gülünç bir şekilde yanıltılar
Birkaç bin yıllık tarih öncesi hayal eden _punch_ sanatçıları
bizi Kretase dönemine geri götürürdü; Gerçekten dört veya beş
Milyon yıl önce insan ortaya çıkmadan, bu ülke ve
diğer toprakların çoğu,
Memelilerin yaşından çok önce soyu tükendi. Ancak sanmıyorum
Bu sizi ilgilendirir. Sadece konuştum çünkü olabileceğini düşündüm
Boyd Dawkins'in öğrencilerinden ... ya da biri. "

_David_: "Aksine, çok ve çok ilgileniyorum
konu, ama korkarım, benim çizgimin dışında kalıyor
Şimdiye kadar çalışmalar-Bir şey gördüğümde güneye döneceğim
Glamorgan kısmından gidiyorum. Ben gerçekten Galim kökenim
Ama Galler'i kusurlu olarak biliyorum çünkü ben oldukça
Young "(" Bu iyi bir uygulama olacak "diyor Vivie'nin beyin sesi
... "Son zamanlarda Güney Afrika'dan döndüm."

_Blackbeard_: "Orada ne yapıyordun?"

_David_: "Ben--ordudaydım ... en azından bir polis gücünde ... ben
Yaralandım, hastaneye gitmek zorunda kaldı-çenenin nekrozu ... ben geldim
iyi olduğunda ev ... "

_Blackbeard_: _ "çenenin nekrozu! _ Bu kötü bir şeydi. Ama sen
Çok iyi aşmış gibi görünüyor. Nereden hiç yara izi göremiyorum
Ben ... "

_David_: "Oh hayır. Bu sadece bir _slight_ dokunuşuydu ve ben söylemeye cesaret ediyorum
abartın ... ama orduyu terk ettim ve şimdi okuyorum
Kanun..."

Blackbeard bu noktada yeterince ileri gittiğini düşünüyor
çapraz inceleme ve periyodik ve broşürlerine geri döner. Ancak
Sevdiği bir şey var-bir özen-genç adamın yüzünde,
Ve zihnini paleolitikin varlığına tam olarak ayıramaz
Güney Galler'de adam. Swindon'da ikisi de dışarı çıkıyor-hala vardı
Orada öğle yemeği alma pratiğini sürdürüyor-aceleci bir öğle yemeği var
Birlikte ve daha fazla konuşun ve bir şişe bordo paylaşın.

Bölmelerine döndüğünde Rossiter, David'e bir puro sunuyor ama
Genç adam sigara içmeyi tercih ediyor. Bu zamana kadar var
İsim alışverişi. D.V.W. Ancak Güney Afrikalı hakkında suskun
Savaş-sözler için çok korkunçtu ve asla olmamalı
gerçekleşti ve bunu düşünmeye dayanamıyor ve nakavt edildi
günün erken saatlerinde. Şimdi tek istediği barış ve sessiz ve
Bir gün olabilmesi için Londra'da hukuk okuma fırsatı
bir avukat. Rossiter diyor-daha fazla konuşmadan sonra, "Yazıksın
Bar için-zaten çok fazla avukat var. Almalısın
Bilim "-ve Severn tüneline kadar aydınlatıcı bir şekilde söylentiler
David-Vivien gibi biyoloji, mineraloji, astronomi, kimya üzerine
Daha önce tedavi edildiğini hiç duymadım. Severn tünelde gürültü
trenden hem profesör hem de dinleyiciyi susturuyor
Öğrenci pozisyonunu alır. Newport ve Neath arasında David
Hiç bu kadar ilginç biriyle tanışmadığını düşünüyor. O onun oldu
Tüm kitapların en büyüğüne ilk gerçek indüksiyon:
Dünyanın kendisi. Rossiter kendi adına,
Bu genç Galler Galli. David çok şey söylemiyor ama ne
Sohbete katkıda bulunuyor, ona hızlı bir düşünür gösteriyor ve
eğitimli zeka kişi. Yine de bir şekilde profesör
Londra Üniversitesi'nde biyoloji-ve diğer birçok şey
yanında-f.r.s., f.z.s., f.l.s., bunun altın madalyası
Akademi ve Yurtdışında Üniversite-onu bir asker veya bir
İngiliz ordusunda görevlendirilmemiş memur: Hukuk-öğrenci daha
muhtemel nitelik. Ancak Swansea yakınlarında olduğu gibi, Michael Rossiter
Bay D.V. Williams Kartını (D.V.W. Yapamayacağı pişmanlık duyuyor
karşılık veriyor ama henüz herhangi bir adrese neredeyse hiç yerleşmediğini söylüyor)
Ve-kural olarak trenlerde taklit ve temkinli
Tanıdık yapmak-1'de arayacağı umudu ifade eder, park
Bir öğleden sonra hilal-"Eşim ve ben genellikle evdeyiz
Perşembe "-Sonbahar için her şey şehre döndüğünde. Ayrılıyorlar
Swansea istasyonunda.


David geceyi Swansea'da geçiriyor, zamanının bir kısmını orada kullanıyor
Terminus Hotel'de, yollara yol açan yolları sorgulayarak
LLWCHWR Vadisi, Pontystrad ne tür bir yer ("
Çayırın yanında köprü "), bunun din adamını biliyor olsun
Parish, Bay .... er ... Howel Vaughan Williams. "Botlar" veya biri
"Botlar", görünüşe göre,
Pontystrad ve Rahip Beyefendiyi görerek bilir-güzel bir yaşlı
Beyefendi-Oğlundan bu yana geç yılların çok yaşlandığını duydu
Afrika'da kaçtı ve kayboldu. Görüşü kötüye gidiyordu
Botlar anladı ve tüm okumayı yapmayı göremedi ve
Yazmak bir zamanlar çok büyüktü.

Oldukça uyanık bir geceden sonra, D.V. Williams daha fazla
sürekli seslerden daha fazla düşüncesi ve şemalarından rahatsız
Swansea'ya girip çıkan trenlerden erken yükselir ve
Bir telgraf hazırlar:-


     Revd. Howel Williams, Vicarage, Pontystrad, Glamorgan. Umut
     Bu akşam eve dön. Herşey iyi.

                                          David.

Sonra faturasını öder ve bisikletini yanlış şekilde monte etmeye çalışır
Botların büyük eğlencesi; Sonra doğru yolu hatırlar ve
Bisiklete alışmış uzun bir kişinin güveniyle, sürüyor,
Swansea'nın kalabalık trafiğiyle LLWCHWR yönünde.

Çok güzel bir ülkede çok sıcak bir yolculuktu, şimdi büyük ölçüde
sürekli olan bir yol boyunca madencilik ve metalurji ile şımarık
aniden inmek için dik bir şekilde tırmanıyor. David elbette olabilirdi
Pontyffynon istasyonuna demiryolu ile seyahat etti ve bu nedenle bastı
Pontystrad'a üç mil geri dönün. Ama bilerek bisiklete binmek diledi
Swansea'dan tüm yol ve onun topraklarını göze al
Babalar. Mümkün olduğunca uzun süre erteliyordu.
Babası, yalan söyleyen genç n'e-do-weel'in babası
Bir yıl önce bir Güney Afrika saha hastanesinde aylarca. O
Llandeilotalybont'ta bir fincan çay için durduruldu ... Galler birçok
Bunun gibi isimler ... ve orada olmak çok fazla mil uzakta
Pontystrad daha yeni ve daha koşullu
"Baba" olarak selamlamayı önerdiği adam hakkında bilgi.

O akşam altı yarıda, ısrarlı ve kurutulmuş, ısrarlı
ve kurutuldu, bir tendon gerildi ve baş ağrısı kazandı, durdu
Pontystrad'daki Vicarage Bahçesi'nin kapısından önce,
Oldukça bir köy birliğinin gizli sıkıntısını takip etti
Yolunu engelsizce sormuş olan çocuklar. Galce konuşurken
Ne söylediklerini söyleyemedi, ama onun
Telegram gelmişti ve beklendiğini.

Evin sundurmasının altında durmak uzun olan yaşlı bir adamdı
Gözlerini gölgeleyen gözlüklerde bir druid gibi beyaz sakal ve
Beklenti ...

Bir bisiklet, sonraki röportajda bir görevi kanıtlayabilir, bu nedenle
David aceleyle bir fuşya çitlerine karşı çıktı ve acele etti
onu sarmak için ellerini uzatan yaşlı adamla tanışmak için ileriye doğru
gözlerine güveniyor. Güneş kemiğinde eski, pembe yanaklı bir kadın geldi
Yaşlı adamın arkasında, "Usta David!" Ve sadece bekledim
baba olana kadar kendi saldırısına seğiren seğirme ile
ilk önce harika oğlunu kucakladı. Bu en az üç kez yapıldı,
Gözyaşları, nimetler, dualar, fakirlerin canlandırılması
Bulutsuz bir cennete film gibi gözler-"Diolch I Dduw!"-
Mucize-"Rhyfeddol yw yn eiholl ffyrdd"-Tanrı'nın
Providence-Yolları geçmiş buluyor! "Ni elir olrain ei
Ragluniaeth! "-" Kendi sevgili oğlum! Fy Machgen Annwyli! "

Sonra yaşlı kadın sıraya girdi: "Usta David! Eh, ama sen
Değiştirildi, Mun! "-Sonra bir sürü Galli ünlem,
Galce dillerini fonetik olarak hecelemeyi kabul edebilirim
Ekle-"Bizi terk ettiğinizden beri beş yıl! Eh ve hiç düşünmedim
Artık görüşürüz. Bazıları senin öldüğünü söyledi, diğerleri senin aldığın
Yaban domuzları tarafından mahkum. Ama işte buradasınız ve hoş geldiniz-gerçekten-- "
Sonra kucaklamalar arasında usta David tarandı, biraz daha
Purklind Babası'ndan daha eleştirel, ancak farklı bir onay ile.

Sonunda David, zaferin taş bayraklı salonunda ayrı durdu.
Bol saçları gürledi, yüzü diğer tarafından lekelendi
insanların gözyaşları, yakası, kravat, elbise düzensiz ve kalbi
dokundu. Yirmi dört yıllık bir deneyimdi
hayat-onun yaşı olması gerektiğini tahmin etti-kendini gerçekten bulmak
Güven alındı, gerçekten arzu edildi ve sevildi. Honoria'nın Dostluğu
saf ve değerli bir şeydi, ama çok saflıkta dikkatli
ölçülü. Praddy'nin nezaketi ve ofis çocuğunun ibadetinde her ikisi de vardı
Vivie'nin benlik saygısına sevindirici, ancak her ikisinin de tutulması gerekiyordu
koy. Bir şekilde bir baba ve yaşlı bir hemşirenin sevgisi
Bu diğer kişiler için farklı kategori.

Tüm bu düşünceler David'in beyninden otuz saniye içinde geçti.
Kendini salladı, düzeltti, yeterince gülümsedi ve denedi
duruma uymak için.

"Sevgili baba! Ve sevgili ... Nannie! (Cesur ama başarılı bir
kesinti). İkiniz de ne kadar tatlı-beni böyle eğlendirmek. Geldim
Evde seni terk edene çok farklı bir David-neydi?
Beş altı yıl önce?-Bay Praed'in stüdyosuna gitmek için. Çok şey öğrendim
aralıkta. Ama geçmişten çok bıktım, konuşmak istemiyorum
Bu konuda yardım edebileceğimden daha fazla ve ben çok queer sağlık içindeyim
Güney Afrika'da hastalandığımdan beri ve yaralandım. Hafızam gitti
Birçok şey için-korkuyorum tüm Galimimi unuttum Nannie, ama
Yakında geri dönecek, yani burada biraz kalabilirsem. "
(Baba ve Hemşire'den ünlemler: "Bu senin _home_,
Davy-bach! ")" Bu sefer çok uzun süre kalmayacağım çünkü ben
Londra'da kazanmak için hayatımı aldım ...

"Benim hakkımda hiç bir şey duymadın mı ... Güney Afrika ... ya da
Savaş Ofisi-ya da eski kolej chum, Bay Gardner? "

"Duydum-kendi sevgili oğlum--" dedi Revd. Howel, yine onu alıyor
Kollarında yenilenmiş bir sevgi spazmında. "Olduğunu duydum
Colesberg'deki kamp hastanesinde yaralı ve çok hasta. Bu bir
Sanırım bana bilgiyi gönderen hemşirelik kız kardeşi. yazdığım
Savaş ofisine birkaç kez, mektuplarım kabul edildi,
hepsi buydu. Sonra Sam Gardner bana Margate'den yazdı ve oğlunu söyledi
sizinle aynı hastanede olmuştu. Daha sonra bir Bristol'de gördüm
Bu hastane-Sinesberg-eline düştü
Boers ve Cape isyancıları. Sonra kendime dedim 'fakirim
Çocuk esir alındı ​​'ve zaman geçtikçe' Zavallı oğlum öldü,
Ya da bana yazacaktı. '"

Burada Revd. Howel gözlerini silmek ve burnunu üflemek için durdu.
David, sinizm zırhına dokundu, dedi-Nannie emekli oldu
Akşam yemeğini hazırlamak için-"Baba canım, istemememe rağmen
Geçmişe çok sık başvurun, bir süre önce utanç verici bir şekilde davrandım
Ve koloniler kendimi doğru koyma şansım gibi görünüyordu. BEN
Boers'tan uzaklaşmayı başardı, ama cesaretim yoktu
Kendimi senden önce, ben geri kazanmak için bir şeyler yapana kadar
İyi bir fikir. Londra'da şimdi iyi bir istihdam var ve ben bile
Yasa okumak. Bundan ve güle güle konuşacağız ama sana söylüyorum
Şimdi-kalbimden-ben tanıdığın için farklı bir David'im ve
Beni geri götürdüğünü asla pişman olmayacaksın. "

Hem baba hem de oğul şimdi ağlıyorlardı, özellikle Galler'de duygu
yakalıyor. Ama baba gözyaşlarından güldü; Ve
Prodigal'in dönüşü için Tanrı'ya tutarsız bir şekilde teşekkür etti-para cezası
Ustalı delikanlı-bütün ve ses. "_You_, Davy, _i'll_ hakkında leke yok
bağlı olun. Neden yalnız sesiniz temiz bir karaciğer olduğunuzu gösteriyor. Onun
Kulaklarımda müzik ve eğer duyabildiğim kadar iyi görebilseydim bahse girerim
Siz yakışıklı bir delikanlısın ve aptallığınızın çoğunu kaybetmişsin. Davy,
delikanlı "(sesini indirmek)" endişeli olmak için bir nedeniniz yok
Jenny. O-bir oğlan var ama onu bir madenciyle evlendirdik-ben
onunla doğru yaptı. Şimdi başka bir çocuğu var, ama onlar
bir araya geldi. Tekrar atıfta bulunmayacağız. Yirmi yaşıyor
Buradan, Gower'da-ve ... ve ... bunun bir sonu var ...

"Şimdi yükümlü olana kadar Londra'ya geri dönmeyeceksin? Nerede
Bagajınız? Pontyffynon'da mı? "

"Hayır," dedi David, onun çözülmesinin delillerine biraz takılmamış
geçmiş ve bu beklenmedik babalık hesabında varsayıldı. "BEN
Bisiklet çantamda bulunanlardan daha fazla bagaj yoktu. Ancak
Bunun seni ilgilendirmesine izin vermeyin. Bir gün veya biraz Swansea'ya gideceğim
Yakın kasabaya ve gerekli olabilecekleri satın al ve ben seninle kalacağım
Tüm tatillerim, size tüm planlarımı söyle ve hatta geri döndükten sonra
Londra, kaçabildiğim zaman her zaman buraya geleceğim. İçin
hediye, sadece benim için ilk kez kendimden keyif alacağım
hayat. Son dört yıl korkunç bir rüya olarak bakacağız. Ne
İçinde yaşadığın cennet. "Gözü iki katlı, üzerinde değişiyordu,
güneye bakan, geride dağlar ile sağlam bir şekilde inşa edilmiş taş ev
Batı güneşi, çimlerin üzerine ılık sarı yeşilin şaftlarını atıyor
ve çiçek yatakları; Ortada, güneydeki elm kümelerinin üzerinde
Romalılar tarafından dikilmiş olabilecek mesafe (bunu seven
Galler'in bir parçası). Arılar, kelebekler ve kırlangıçlar havadaydı; .
uzak kine, güllerin kokusu, clatter
Nannie'nin başka bir kadın hizmetçinin yardım ettiği mutfak hazırlıyordu
Akşam yemeği, hatta bir saat köpeğinin havlaması; bir şeyin farkında
Olağandışı devam ediyordu, mutlu izlenimini tamamladı
kırsal kesim. "Ne cennette yaşıyorsun! Nasıl _could_ kaldım
BT?"

"Ay, sevgili delikanlı; o zamandan beri garip ve yeni görünmediğinden şüpheliyim
Güney Afrika ve Londra'da bulundunuz. Ama yakında ev benzeri görünecek
yeterli. Ve şimdi odanızı görmek ve daha önce bir yıkama yapmak isteyeceksiniz
Akşam yemeği. Tom, Bahçıvan, bisikletini alacak ve bir
Ov. Hala eski olanı burada koç evinde var
Geride kaldın. Tom yeni, gittiğinden beri. O kadar zeki değil
Eski arkadaşın Evan gibi arılar, ama o daha sabit bir delikanlı. BEN
Kork beni Evan seni bazı sıyrıkların içine götürdü. Hata kısmen
bana ait. Bu kadar vahşi koşmana izin vermemeliydim ama öyleydim
Çalışmalarıma sarıldı-iyi, iyi! "

David, gösterildiğinde söylemek için yeterince rolünü oynamaya dikkat ediyordu
eski yatak odasına, "sadece aynı, baba;
Değiştirildi-ama yatak taşınmadı-başka bir yere mi? "

"Haklısın oğlum-ah! Hafızanın senin kadar kötü olamaz
numara yapmak. Evet, oraya taşındık, Bridget ve ben, çünkü
Archdeacon bir kez kalmaya geldi ve taslaktan şikayet etti.
pencere. "

"Yaptı Deuce!" dedi David. "Şey, _i_ şikayet etmeyin
herhangi bir şey."

Babası onu terk etti ve sonra küçük olanı koymaya devam etti
Bisiklet çantasına getirdiği şeylerin saklanması, özel
Tıraş mücadelesinin öne çıkması. Bir özeti yeni bitirmişti
Kapıda bir musluk olduğunda tuvalet ve bir
Sabırsızlığın ünlemi-çok zaman ve yalnızlık istedi
Toplanan düşünce için-Bridget'i kabul etti.

"Şey, Nannie," dedi, "dedikodu mu?"

"Yess. Gözlerimi senden çıkarmak için pek katlanamıyorum, çünkü sen
değişti, sen _have_ değişti. Ve yine de bilmiyorum? Bakmıyorsun
Londra'ya gittiğinizde senden çok daha yaşlı
mimar. Yanağın-- "(elini kaldırıp okşayarak,
David WINCE yapmamaya çok çalıştı) "Yanağınız kadar yumuşak ve pürüzsüz
O zaman, herhangi bir genç kız gibi. Nerede olursanız olun, dünya
Sana çok kötü davranmadı. Kimse olduğunu hayal etmezdi
Güney Afrika'ya kadar vahşi domuzlara kadar. Ama bazı erkekler giyiyor
Harika iyi. Sanırım baban sana biraz şok?
Çok daha yaşlı görünüyor; Ve o acı çekmiyordu, konuşmak için
Gittiğinde onun görüşü. Ve şimdi bile okumayı pek göremiyor
yeni spectol ile. Eski doktor Murgatroyd için hiçbir şey yapamaz
O-Bristol veya Londra göz doktorunu görmeye gitmesini sağlıyor. Ancak
Afrika'da kaybolmuş gibi göründükten sonra denemek için kalbi yoktu
Görüşünü geri almak için. Düşünmekten başka hiçbir şey yapmadan saatlerce otururdu
Ve konuşun, eski Galce zamanları veya İncil zamanları hakkında. Tabii ki o
Hiss hizmetlerini ezbere bilir; sadece işler
Dersler .... ama görüyorsun, sık sık sadece beni ve kıza sahip olurdu ve
Kilisede Tom. Little Bethel'de yeni bir vaiz var
Onu duymak için tüm köy halkını çizdi. Ama baban bir
Şimdi farklı adam-görüyorsun, yine bir çocuk gibi olacak. Ve sen
Yeterince uzun kalabilir, onu Bristol'e götürebilirsiniz-ya da Clifton
Sanırım öyle olduğunu-gözleri hakkında bir şey yapıp yapamayacaklarını görmek için ... "Geçmiş geçmiş ve bunun hakkında daha fazla demeyeceğiz,
Ve şimdi yeni bir yaprağı ters çevirdin-ama ben _can't_ olduğunu hissediyorum
Aynı kişi-o sürtük Jenny hakkında kendinizi endişelendirme.
_SHE'S_ Tamam. Bebeğiniz annesinin doğduktan sonra
Llanelly'de hizmete girdi ve orada bir madenci ile tanıştı
Gower'daki yeni kömür madeni üzerinde çalışın. Kötü bir adam değildi ve
Hikayesini duyduğunda yirmi kiloluk bir konu için dedi
Onunla evlen ve bebeğini ele geçir. Yani baban yirmi para ödedi
pound ve eğer sadece düz tutacaksa, daha kötü olmayacak
Olanlar için. Her zaman bunun benim hatam olduğunu söyledim. Bu
yıl kız kardeşime gitmek zorunda kaldım ve babanın St.'ye gitmek zorunda kaldı
David'in ve sonuçta, eğer 'siz olmasaydı,' D 'A-Been
Genç Evan. Neden köyde bazı kızlar iki tane var
Ve yerleşmeden ve evlenmeden önce üç bebek bile. Şimdi
Akşam yemeğini hazırlamalıyız. Sana çok fazla krep verdim ve
Her zaman çok düşkün olduğun krem ​​ve bal-sen kötü çocuk-"o
Hemşapının pürüzsüz yanağına bir öpücük ve ağır bir şekilde
merdivenlerden indi.


David çok kötü bir gece geçirdi, çünkü yaşlı hemşiresini memnun etmek için
Krem ve bal ile çok fazla krep yedi. Aslında vardı
Sonunda bir uyku evinden aşağı inmek için dikkatli bir şekilde
Kendini dışarı atın ve verandayı hızlandırarak duygularını rahatlatın
Bulantı geçti. Bundan sonra boyutlandırmaya çalışırken uzun uyanık yatıyordu
durum. Sonunda düşüncelerini böyle bir şekle dönüştürdü
Bu:--

"Gönderilmeden önce normal bir genç tırmık olduğum açık
Londra Praddy'nin öğrencisi olacak. Görünüşe göre hizmetliyi baştan çıkardım ya da
Mutfakmaid-Babanın kuruluşum Nannie'den oluşuyor gibi görünüyor
Temizlikçi ve Cook kim ve ev işi yapan bir hizmetçi ve
Mutfağa yardımcı olur-ve avdan düşen bu talihsiz kız
taleplerim-ya da daha büyük olasılıkla beni yanlış yönlendirdi-
Bir çocuk ya babam ya da bahçıvanlara atfedildi. Ancak
Konu, yirmi poundluk bir ödeme ile susturuldu ve
Kız artık evli ve saygın ve daha fazla vermemeli
bela. Sanırım bu benim tarafımdan bir boşluk doruğuydu ve
Gönderilmemin ana nedeni. En önemli iki kişi
Beni şüphesiz veya soruya aldı, ama olacak
Dikkatli, sevgisi onu yapan yaşlı hemşire
Uygunsuz bir şekilde meraklı. _Mem._ kalk ve kapımı kilitle, yoksa başka
Sabahları sıcak su veya başka bir şeyle gelebilir ve
Sürpriz.

"Orijinal David açıkça öldü ve yoldan çıktı.
Birkaç yıl boyunca onun yerini almamda zarar olamaz:
Yaşlı adama yeni bir hayat ve gerçek mutluluk verebilir, çünkü yapacağım
İyi bir oğul olarak rolümü oynayın ve kesinlikle ona hiçbir mal olmayacak.
Onu bir oculiste götürerek ve neyin yanlış olduğunu öğrenerek başlayacağım
Gözleriyle .... muhtemelen sadece katarakt. Mümkün olabilir
bir tedaviyi etkileyin ve daha sonra kitabını tarihin tarihi üzerine bitirebilir.
Glamorganshire en erken zamanlardan. Güle güle tarafından hatırlamalı
Galce eski _m's_'in çoğunu _f's_ olarak değiştirir ve
Ülke forganwg olarak adlandırılır, _W_ _OO_ gibi telaffuz edilir ve
_f_ beğenisi _v_. Biraz Galce öğrenmeli. Ne sıkıntı. Ancak
İyi yapılmazsa hiçbir şey yapmaya değer değildir. Bunu saklayabilirsem
aldatma
tatiller ve daha iyi bir referans alamadım
Lincoln's Inn Tezgahları ile Saygınlık, Seks ve İstasyon
'Babam', Revd. Howel Williams, Pontystrad Vicar.
Muhtemelen ikinci veya üçüncü bir referans isteyeceklerdir. Güvenebilir miyim
Praddy? Buna tanıdığım için çalışabilmem mümkün mü?
Trende tanıştığım profesör? Göreceğim. Belki katılabilirim
Londra'da ders verirse dersleri. "

Sonra komplo David sonunda uykuya daldı ve duymak için uyandı
Saat sekizde kapısına yüksek sesle dokunarak Bridget'ten daha ziyade
Kapıyı kilitli bulmak için şaşırdım, ancak girerek (garnit edildiğinde
kendisi Norfolk ceketinde ve kapıyı açtı), sıcak su ile
Tıraş ve bir fincan çay için.

Sıcak bir Temmuz sabahıydı ve giyinirken güney esintisi
Güller ve limon tarafından kokulu açık pencereden geldi
Verbena duvara karşı büyüyor. Babası yukarı ve aşağı ilerliyordu
Salon ve veranda onu huzursuzca bekliyor, korkmadan korkuyor
Bir günün tüm bölümü onlardan biri olmayabilir
uyanık rüyalar. Başarısız görüşü neredeyse bir işkence yaptı ve
Görsel algıdan daha fazla bir duygu meselesi yazmak. Zaman
Bu nedenle ellerine takılıp asıldı; Bridget iyi değildi
Okuyucu, çok meşgul olmanın yanı sıra, bunun için zamana sahip olamayacak kadar.
David gerçekten ona geri döndü mü? Bazen yüksek sesle okur mu ve
Bazen mektuplarını, hatta tarihinin bitişini mi yazıyor? Fazla
Gerçek olmak güzel!

Ama David merdivenlerden aşağı indi, onu ihale ile selamladı
alaka. "Senin için oku ve yaz baba? Tabii ki! Ama benden önce
Londra'ya geri dön-ve maalesef erken geri dönüyorum
Ağustos-Seni bir oculist görmeye götüreceğim-Bristol veya Clifton
Belki de-ve görüşünüzü restore edin. "

Ancak kahvaltıdan sonra baba David'i alması gerektiğine karar verdi
görmek ve görülmek için köyün etrafında. David pek endişeli değildi
Git, ama Revd olarak. Howel, verdiği hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

Bir süre ya da başka bir süre geçmesi gerekiyordu. Böylece ilk ziyaret ettiler
Kilise, bir haç şeklinde bir bina, heybetli
Battlement kulesi. Burada David kayıtları incelemek istedi ve
orada bulundu (yaşlı beyefendi sessizce dua ederken veya otururken
Güneşli bir köşede sessiz şükran)-Babasının kaydı
Mary Vavasour ile evlilik yirmi altı yıl önce (Mary
Yirmi üç ve Revd. O sırada Howel kırk) ve kendi
İki yıl sonra vaftiz.

Sonra kiliseden çıkararak baba ve oğul
köy, baba değişiklikleri daha iyi veya daha kötü için işaret ediyor
Bu dört yıl içinde gerçekleşti ve belirsizliği fark etmedi
Oğlunun hem kişiler veya özellikler hakkındaki anılarından
manzara. Köy, çoğu Galli köy gibi
Beyaz yıkanmış kulübeler, kayrak çatılı, ancak bununla doluydu
Glamorganshire'ı yapan yeşillik ve çiçeklerin lüks
Kömür madenciliğinin görüşü-dünyevi bir cennet gibi. Şimdi ve
Sonra revd. Howel oğlunu dürtüp şöyle der: "O adam
Konuşma eski Goronwy idi, şimdi beş yıl olduğu kadar büyük bir alçak gibi
önce, "ya da David'i düşündüğü bir köylüye tanıtacaktı
daha olumlu. Eğer genç bir kadın olsaydı, genellikle sırıttı ve
yanlara baktı; Bir adam bir Galli selamlama veya sadece homurdanırsa
Serbin gibi bir tanınma başını salladı. Birkaç kişi akıcı
Tanınma ama bazıları Galce'de "Bay'a benzemedi
David _they_ biliyordu. "Bunun üzerine Revd. Howel güldü ve dedi ki:
"Kralın için savaşarak Güney Afrika'ya gidene kadar bekleyin
ve ülke ve _that_ _you_ değiştirip değiştirmediğini görün! "

Clifton oculistine yapılan ziyaret büyük bir başarıya neden oldu. .
Bir huzurevinde iki veya üç günlük hazırlıktan sonra oculist
operasyonu gerçekleştirdi ve David'e babasını terk etmesini tavsiye etti
Birkaç gün boyunca (herhangi bir olumsuz semptom denetliyorsa umut verici
telgraf eder) böylece uykuda zaman geçirebilir
mümkün ve zihinsel stimülasyon olmadan. Bu aralıkta David
kendini ve bisikletini Swansea'ya aktardı ve bu yüzden ziyaret etti
Rossiter'e bir kez daha koştuğu Gower Mağaraları ve
Rossiter tarafından paleontolojiye girerek keyifli saatler geçirdi
ve arkadaşları. Sonra geri-kontrast-Boresome Clifton
(Zooloji bahçeleri hariç). Bir hafta sonra babası
Eve eşlik etmek için yeterince iyiydi. Başka bir iki hafta içinde yapabilir
gözlerini kullanabilmek ve kısa bir süre sonra okuyabilir
ve yazma-ılımlılık.

Ancak David müdahalesini taçlandırdığını görmek için sabırsızlanıyordu
tam başarı. Olacak Honoria ile inanç tutmalı
İsviçre'de uzun bir tatil istemek; Ve ortak işleri
Londra'dan yokluğundan muzdarip değil. Gerçekten de zamanlar vardı
Pontystrad'ın barış, konforu ve güzelliği onu ele geçirdiğinde
Ve kendi kendine sordu: "Neden buraya yerleşmiyorsunuz?
Hayat, diğer hırsları bir kenara bırakın, bu başlangıçtan daha fazlasını denemeyin
dolandırıcılık, kadınların sadece üç şansı olduğu nefret dolu dünyayı bırakın
Erkeklerin yedi için. "O zaman bir kez daha şiddetli hırs olacaktı
engelleri için Vivien Warren'ın intikamını almak için karar, arzu
Honoria ile denemeye devam edin ve Rossiter'in toplumunun tadını çıkarın.
Ayrıca, sevecenlik altında sürekli bir keşif riski taşıdı
Ama eski hemşirenin şaşkın incelemesi. Zihninde, ikametgah
"Yaban domuzları", bir ordu, seyahat ve macerada hizmet arasında
Genellikle beş yıl yokluğunda ve ortaya çıkma
Erkekliğe ergenlik, fiziksel olarak çok fazla değişiklik
görünüm, ancak olağanüstü değişiklik için yeterince değil
_morale_: kısır, düzensiz, bencil,
kötü karışık glee ile Londra'ya giden küstah çocuk
1896 ve bu ciddi huylu, kibar, düşünceli, hoş bir sesli
Londra'da zaten iyi bir istihdam bulmayı başaran genç adam
Kendini mutlu babasına yeniden açıklamadan önce.

Bu şüpheler David'in Nannie'nin zihninde okudu. Ama vermezdi
Daha hassas ve formüle etme şansı.
Yavaş yavaş görünen mucizeye alışacaktı. İçinde
Bu arada Londra'ya dönecekti ve eğer babasının iyileşmesi
Tamamen Noel'e kadar "ev" i tekrar ziyaret etmeyecekti. En kısa sürede
yazabildi, babası ona kopyasını iletecekti.
doğum sertifikası ve aynı şekilde kabul ettiği anlamda cevap verirdi
herhangi bir referans veya soruşturma mektubu üzerine:
Praed A.R.A. ile mimariye çıraklık ve sonra
Hafif yara olan Güney Afrika'ya gitmek için dürtü-David ısrar etti
Hafifti, hiçbir şey hakkında bir yaygara, çünkü sordu
çenenin nekrozu ve onu kurtarmış olsa bile
yüz ve boğazda tartışılmaz izler bırakacaktı. Aslında orada
Boers'dan kaçışa katılan pek çok komplikasyon vardı,
sadece savaşta hüküm süren onur kodu altında haklı olmak
zaman, babasının hakkında çok az şey söylemesini tercih etmesi
Güney Afrika ama tüm bunları açıklamak için onu terk etti. Bir bakış açısı
Revd tarafından kolayca kavrandı. Howel, böyle bir oğlunu geri alacak kim
Firardan çok kötü düşünmemiş bile-ve olumsuz
Savaş ofisinin mektupları bundan hiçbir şey söylemedi.

Eylül ayının başlarında, en çeşitli, endişeli, başarılı olduktan sonra
Hayatında altı hafta-çok uzak-David Vavasour Williams
İncir ağacı mahkemesi, iç tapınak.




Bölüm V

Bar için okuma


Eylül ayı başında Londra'da sıcak, rüzgârsız bir gün olmuştu.
Yazın bir ipucu olmadan ülkede tam hızda olmasına rağmen
Sonbahar, Mahkeme Hanlarının Kareleri ve Bahçelerindeki Yeşillik
zaten kurutuldu ve biraz büzüldü. Privet çitleri
neredeyse siyah yeşil; ve kasvetli sınırlardaki kalıp onlar
Ekranlı, yağmur veya hortum suyu hiç bilmiyormuş gibi görünüyordu ve
sanki asbestten daha fazla parlak renkli çiçekler büyüyemiyormuş gibi
tutarlılık ve renk ile benzediği bir gaz sobası. Oldu
Şimdi bir akşam, tuhaf bir şekilde o günlerden birini bitiriyor
Bir Londralı için cesaret kırıcı, derinliklerde uzun bir konaklamadan döndü
Ülkenin-tepeleri ve akarsuları olan bir ülke, Ferny
oyuklar, huş grupları, çamlarla aşılan knolls, çayırlar
Yemyeşil, zümrüt yeşili çim, tam tabanlı elms, bükülmüş meşeler,
Bahçeler kızaran elma, kırmızı sarma şeritleri ile asılı
kontrolsüz çitler, uzak mesafedeki mavi dağlar ve
bir nehir veya sadece bir nehir olarak adlandırılacak kadar büyük göletlere bir bakış veya
bir göl bile. David Williams'ın sahip olduğu bitkin Londra
birkaç gün önce geri döndü birkaç binini kaybetmişti
Batı uç ve şehir nüfusu-aslında, aslında ilginç olanların çoğu
Olmayan bir halk ise, önemli olan insanları, küstah şımarık
Carlton Atrium'da, Hyde'da tanımaktan hoşlandığınız sevgililer
Park, tiyatrodaki bir kutuda: yine de gösterişli, layık milyonlarca
hepsi aynı. O zaman kokulu sokaklarının havası tükendi
ve ahırın amonyak gerginliği vardı. Yorgun bir Londra idi.
Londra aktörleri Cornwall ve İsviçre'den dönmemişti.
İl şirketleri zevk aldı-
gişede makbuzlar-ünlü kurullarda kısa bir lisans
oyun evleri. Gazeteler aptallığın dublörünü tüketmişti
Sezon ve en düz ve en esnemeyindeydi. Güney
Afrika Savaşı en korkunç sahnesine ulaşmıştı ...

Bu yakın Eylül akşamı Bertie Adams,
Beşinci Kat Ofislerinde _fraser ve warren_ diğer işleri
88-90 Chancery Lane. Ofis saatlerinden sonra bir
küçük bir iş, biraz "kendini geliştirme"; Ve o sadece
Dış ofisi kapatın ve anahtarı temizlikçi ile bırakın,
Asansör yukarı geldi ve dışarı çıktı.
Yaz kıyafeti ve Bertie'nin şaşkınlığına sadece değil, bir melon şapkası
Ortakların odasının kapısına doğru fırladı, ancak
Yale, uzun zamandır alışmış gibi bir mandal anahtarı ile kilitleyin. "Ancak,
Efendim!
örtük olarak Vivie Warren'ın ayrılmasından tarihlendi). "Her şey yolunda," dedi
yabancı. "Ben Bay David Williams ve biraz çizmeye geldim
Bayan Claridge için notlar. Bayan Fraser'ın sana söylediğini söylemeye cesaret ediyorum
Her seferinde ofiste çalışmalı, kuzenim-
Warren, biliyorsun-uzakta. Beklemeye gerek yok, ancak kapatabilirsin
Gitmeden önce dış ofis; Ve güle güle tarafından beni getirebilirsin
_ Who's Who_ Bu yıl için. "Tüm bunlar biraz söylendi
nefes nefese.

Bertie hacmi getirdi, sonra şimdiki zamanının sadece yarısı büyüklüğünde
toplu, çünkü yeni asaletimizden yoksundu ve
favori rekreasyon. D.V. Williams sarı ışığında durdu
Batı penceresi, bir mektup okuyor ... "kuzen mi? Hayır! İkiz kardeş,
belki; Ama o bir tane vardı? ... "Bertie ... ve sonra bu
Asla unutulmayacak ses ... "İşte 'oo'nun oo-er-hoo's hoo
demek .... özledim ... "sadece son kelimeyi bazılarında ekledi
bilinçli içgüdü.

"_Mister_ williams," dedi Vivien-David-Warren Williams, onunla yüzleşiyor
kararlı gözlerle. "Bu konuda oldukça net ol Adams; _david
Vavasour Williams_, Bayan Warren'ın kuzeni. "

"Gerçekten olacağım Bayan ... Bay ... er ... Efendim ..." dedi
Dönüştürülmüş Bertie (beyin sesi tekrar tekrar
ecstasy ... "_i_ ona takıl! _i_ ona takıl!" Ve sonra tekrar
"_İndeed_ yapacağım, Bay Williams. Bu çift 'i biraz aptallıyım'
... çok fazla okumak .... kalabilir ve size yardım edebilir miyim efendim? Ben güzelim
Daktiloyu hızlıca, Bayan Warren size söylemiş olabilir ... Efendim ...
Ve ben değilim-yani --_ Ben _-- benim için yarı kötü değilim .... sen
Bilin-yani, _she_ onlara eşit derslere katılacağımı bilirdi ... "

"Teşekkür ederim Adams; ama akşam derslerine katıldıysanız
Oraya katılımınızı kesintiye uğratmamalısın. Yönetebilirim
burada yalnız ve korkmanıza gerek yok: Her şeyi bırakacağım
düzgün kapalı. Dış ofisin anahtarından vazgeçebilirsiniz.
Dışarı çıkıyorsun. Ofis saatlerinden sonra beni burada işte sık sık bulabilirsiniz,
Ama bunun seni rahatsız etmesine gerek yok ... ve sonuçta pek söylemem gerek
Bayan Fraser ve Bayan Warren bana senden bahsetti, sana güveniyorum
her zaman iyice sağduyulu olun ve
Bu firmanın çalışması veya herhangi biriyle ilgili payım? "...

"Gerçekten olabilirsiniz ... Bay Williams ... gerçekten olabilirsiniz .... Oh! Ben öyle
Mutlu .... İyi geceler ... Efendim! "

Ve Adams'ın kalbi, Roma'daki bir konferansa katılmak için çok doluydu
kanun. Bunun yerine oyuna gitti. Kendisi şimdi
Romantizm Dünyası. Bir şeyleri biliyordu-ve vahşi atlar ve kırmızı-sıcak
Cımbız bilgileri ondan koparmamalı veya onu yapmamalı
Kesintilerini formüle et-şeyleri harika, harika olarak biliyordu
Sorundaki herhangi bir şey olarak gelişmelerin ötesinde yürürlüğe giren
çukur ve tezgahlar; Herbert Waring'in küçük kardeşiydi ve
Jessie Joseph'in Yoldaşı: O anda Sleuth'u Aldatma
Nişanlılığının gece elbisesinde geçiş yaparak sahne hukukunun avcısı ve
Onun uğruna hapse giriyorum.

Beryl Claridge, Vivie Warren'ın 1'inde çalışmalarının çoğunu almıştı
O yıl Ağustos, Honoria Fraser gezerken
İsviçre. Bayan Mullet ve Bayan Steynes değiştirildi (Steynes
yeni gelenleri başlatmak için biraz daha sonra kalmak) iki genç tarafından
Kadınlar o kadar yaygın ama o kadar verimli makineler ki isimleri
avlanmaya veya icat etmeye değmez. Onlara başvurmam gerekiyorsa
Onlara Bayan A. ve Bayan B.

Beryl Claridge, Bertie Adams tarafından yakından tarandı ve sık sık
Zihninde yok ve idealize edilmiş vivie ile karşılaştırıldı. Karar verdi
Bu kurnaz, zeki ve çok iyi görünmesine rağmen, o
Ondan hoşlanmadı. 1901 için çok fazla sigara içti.
Kıvırcık saçları "bobbed" (terim o zaman icat edilmemiş olsa da). O
Ayaklarını çok yüksek ve çok sık koyun; Öyle ki
Skandallı Bertie, siyah knickerbockers giydiğini gördü ve hayır
Akıllı "özel yapımı" altında petticoats. Başını çekti
kısa, keskin ve küstahtı, gözlükle çok fazla şaka yaptı
kadın katipler (istekli köleleri olan); O zaman Bertie'ye sorardı
en iyi kızı hakkında ve ona neşeli iyi dişleri olduğunu söyle, iyi
Pazı ve bıyıkın oldukça güzel bir başlangıcı.

Ama o bir işçiydi: şüphesiz! Tabii ki, ölümde
Sezon Şok veya onu kazanacak çok fazla müşteri yoktu
gizli olmayan görgüler, sadece birkaç kadın tavsiyeye ihtiyaç duyan
evler, hisse senetleri ve hisse senetleri, hukuk veya özel soruşturmalar
Kocaların veya nişanlıca iyi niyet. Yollarını bulmuş gibi
Asansör, Beryl'i In Vivie'nin sandalyesini görmekten biraz hayal kırıklığına uğradı veya
eski arkadaşları Honoria Fraser tarafından alınmamak. Ama Beryl
herhangi bir lisansla onları erteleyemeyecek kadar iyiydi
konuşma veya görgü kuralları. Geri kalanı için Ağustos ve Eylül başını geçirdi
Firmanın işini "boğarak". Onun içinde derinlemesine olmasına rağmen
meraklı küçük kalp, tüm sertlik etkisi altında ve
Kamu veya aile görüşünün küstah küçülüğü onu sıkıca sevdi
mimar ve onu doğurduğu çocuklar,
Tutkuyla kendi kendini desteklemek, yeterli gelir elde etmek
Kendi, kimseye bağımlı olmak. Geçmiş olabilir
kaprisler ve onun gevşek ve saygılı konuşma tarzı, ama o değildi
Bir başarısızlık, bir kader, bir parazit, "düşmüş" bir kadın olacak. O
İngiltere'de hiçbir kadının _has_ fallen olduğunu tam olarak fark etti
geliri masraflarını karşılayan ve ona ödeyen kendi kendini destekleyen
yol. Bu garantiler göz önüne alındığında, yaptığı her şey değil
Aslında suçlu sonunda sadece eksantrikliğe bırakılır.

Yani Honoria'nın teklifi ve Honoria'nın işi ona en çok
Hoşgeldin Açılış. Bundan önce yatan fırsatları fark etti
Kapanışta kurulan genel soruşturmalar için kadın ofisi
on dokuzuncu yüzyılın yılları-kadın
Enfranchisement, kariyer ve açıklıklarda gizlice nibbled
Şimdiye kadar katı bir şekilde insan için ayrılmış kâr elde etmek için. O değildi
Honoria'yı hayal kırıklığına uğratacak. Honoria, kendi içinde olduğunu fark etti
Sermayede binlerce pound'a eşdeğer. Onun itibarı
kusursuzdu. Bir dizi kadın tarafından biliniyordu ve sayıldı
Üst orta sınıf. Cambridge öğrenme konusundaki itibarı, onu
Sonunda seksen bin liralık miras ifade edilmedi
Ona güvenmeyi tercih eden iyi duran birçok kadının nedenleri
_fraser ve warren_ kararına yönelik işler,
Erkek hukuk danışmanları, erkek arazi ajanları, stokta erkeklerle uğraşmak
Exchange, ev mülkiyet işlerinde erkekler.

Böylece Beryl çoğu açıdan onurlandırmak için bir güç kaynağı oldu
Fraser, gençliğinin açık işbirliğinden yoksun bırakıldı
ortak.

Beryl, kalış süresinin ilk birkaç haftasında küçük ilgi gösterdi
Vivien Warren'ın ayrılması ve yurt dışına çıkma nedenleri. O
mimarının alacağı bir plan vardı
Kadınlar sağlamak için önemli kısım-yazarlar, aktrisler veya
yeni zenginleştirilmiş eşler-hafta sonu evler; arzu
yirminci yüzyılla doğdu ve tarafından teşvik edildi
Motorların ve bisikletlerin icadı. Firma önündeki görüşler
Karmaşık yasal sorunlarda Beryl'in önünde yer alması tavsiye edildi.
Honoria'nın arkadaşlarından birinin, bir hukuk öğrencisi olan Bay D.V.
Kısa süre içinde tatilinden dönecek ve
zaman zaman ofise bakmayı kabul etti ve
Bu tür makaleler okuması için bir kenara bırakıldı. Beryl vardı
Belirti-arkasındaki herhangi bir niyet olmadan-bazı
Notlar Başlatılan V.W. Aynı olması gereken rom olduğunu
Newnham'da hatırladığı Vivie kız olarak baş harfleri ...
"çok sessiz ve sağlam ve kolayca şok oldu." Ama fark etti
Daha sonra Bay Williams çalışması gerektiğinde baş harfleri gerçekten
Üç ve iki değil-d.v.w. Diğerinde bir şey: onun ayrılması
Ofisten normal kapanış saatinde-beş-böylece
Yatmadan önce bebeklerini görün; Williams'ın alışkanlığı
Altıdan sonra işe geliyor; Ekim ayına kadar buluşmalarını önledi
1901. Honoria'nın İsviçre'den döndükten sonra buluştuklarında,
Beryl hukuk öğrencisini eleştirel olarak taradı; onun yerine karar verdi
Güzel görünümlü ama çok önceden işgal edilmiş; Belki bir kızla nişanlandı
ebeveynleri itiraz etti; oldukça gizemli, _quand mem_; O vardı
Bazıları bunun Bay David Williams'ın kuzen olduğunu söylediğini duydum
Vivie Warren ... Ya Vivie'ye aşık olsaydı ve
Gitti çünkü biraz hevesli ya da başka bir şey vardı
Evlenmek? Kuyu! Bütün bunlar başka bir zamana bakılabilirse
hiç rahatsız olmaya değer. Yoksa Williams Spoony olabilir mi
Honoria? Parasından sonra mı? O çok daha gençti-açık-ama genç
Erkekler olgun kadınlara hayran kaldı ve genç kızlar yaşlı askerleri putlaştırdı.
_C'etait a voir_ (Beryl, çalınan Paris'e gittiğinden beri
mimarla balayı kendine bir şeyler söylemeyi severdi
Fransızca).

Ekim ayının sonuna doğru David, Fig Tree Court'ta
Glamorganshire'daki babasından mektup.

                                    Pontystrad Vicarage,
                                     _OCTOBER_ 20, 1901.

     Sevgili oğlum--

     Görüşümdeki gelişme devam ediyor. Şimdi okuyabilirim
     her gün, gün ışığı ile, acı veya yorgunluk olmadan ve
     Mektuplar yazın. Sana uzun bir borçlu olduğumu hissediyorum; Ama yapacağım
     Her gün bir bölüm yazın ve gözlerimi haksız yere denemeyin.

     Şimdi Chambers'e yerleştiğinizi bildiğim için mutluyum
     Tapınaktaki incir ağacı mahkemesi ve çalışmalarınıza başlamış
     Bar. Daha ince bir meslek alamazdınız. Bana bu kadar harika görünen şey, yapabilmelisin
     Hayatınızı aynı anda kazanın ve benden ücret almayın. BEN
     Desteke ihtiyacınız olduğuna dair güvencelerinizi kabul edin; Ama asla
     unut, sevgili oğlum, eğer _do_, hazırım ve
     yardım etmeye istekli. Yabani yulaflarını ekdin-belki ikimiz de
     vahşi yılların günahlarını abarttı-sahip olduğunuz herhangi bir oranda
     asil bir tazminat yaptı. Ne muhteşem bir okul kolonileri
     olmalıdır! Beni terk eden David arasında ne bir fark
     Beş yıl önce Bay Praed'in stüdyosu ve David
     Geçen yaz bana döndü! Asla yeterince olamam
     Yüce Tanrı'ya, içinde bulunduğu değişim için minnettarım
     Sen! Dudak dini yok, ama kalp değişikliği. Seni varsayıyorum
     Siz aldıktan sonra her şeyi sömürge ofisine açıkladı
     Londra'ya dön ve şimdi bir sivil almakta özgürsünüz
     kariyer? Oradaki insanlar bana asla daha fazla göndermedi
     bilgi; Ama geçen gün sana mektuplarımdan biri
     (üzücü haberi aldıktan sonra yazılmış) Bana geri döndü,
     içinde bulunduğunuz hastanenin olduğu bilgilerle
     Boers tarafından yakalandı ve izlenemeydiniz. BEN
     onu ekleyin. Şimdi hikayeyi kendin bitirebilir ve izin verebilirsiniz
     Yetkililer nasıl kaçtığınızı biliyor ve eve dönüyor.

     Geçen gün, küstah bagaj Jenny Gorlais geldi ve
     Beni görmek istedi ... kocasının işsiz olduğunu söyledi ve
     Ona tümünü sağlayacak kadar para vermeyi reddetti
     çocuklar, ona _you_ için başvurmasını tavsiye etmişti.
     _your_ oğlunun bakımı! Bana söylediklerine güvenmek
     Bridget için gönderildi ve ikimiz de ona her şeyi yaptığımızı söyledik
     sorgulama ve şimdi kesinlikle hikayelerine inanmayı reddetti
     Beş yılın ag--o olduğunuzdan emindik _not_
     en büyük çocuğunun babası. Örneğin Bridget inandı
     Postacı babasıydı. Jenny gözyaşlarına boğuldu ve
     İddiasında devam etmedi Kalbimin taşındığı ve ben
     Ona on şilin verdi, ama ona _pretty'yi açıkça söyledi
     Eğer bir daha böyle bir iddiada bulunsaydı,
     polis. Bridget'in seni savunduğunu duymalıydın! _Çok_
     bir şampiyon. Karakter için bir tanık istiyorsanız
     Referanslar _her_ aramanız gerekir! O senin içinde yüksek sesle
     övmek.

                                          _October_ 22.

     Sana söylemek istediğim bir şey var; Ve daha kolay
     Bunu söylemekten daha yaz. Annen sende ölmedi
     üç yaşında-çok daha kötü: beni terk etti-
     Şube demiryolunu izleyen mühendis. O bir
     Güzel genç adam ve ben onu sık sık zaferde tuttuk,
     ve _that_ misafirperverliğimi geri ödedi! O yazdı
     Bir yıl sonra benden boşanmamı istiyorum. Sanki
     İngiltere Kilisesi din adamları böyle bir şey yapabilir! BEN
     onu geri almayı teklif etmişti-o zaman değil-bu bir
     Mockery-Ama Güney Galler'e reklam koyarak
     kağıtlar. Ama Paramour'un mektubundan sonra-ki
     Cevap-onun hakkında daha fazla duymadım ....

["Kahretsin," dedi David'in bu noktasında kendine
Mektup-ılımlı, beyefendi bir şekilde yemin etmek için kendini eğitiyordu
yol-"Her şey lanet olsun! Ne yaparsam yapayım, görünüşe göre _cannot_
tamamen saygın stok. "...]

     Bu yüzden annenin bakımı olmadan büyüdün, iyi olsa da
     Bridget elinden gelenin en iyisini yaptı. Sen çocukken korkarım
     seni ihmal ettim. O kadar hayal kırıklığına uğradım ve benimsedim ki
     sevgili ülkemizin efsanelerinde teselli ve
     Scriptal Tefsirinde. Sen yaramaz bir çocuktun
     Swansea Dilbilgisi Okulu ve Malvern'de Bir Scamp
     Kolej-Hedef! Tüm bunları tekrar gözden geçirmeyeceğiz. Ben oldukça
     Geçmiş hakkındaki suskunluğunuzu anlayın. Bir kez daha düşünüyorum
     Suç, seninki kadar benimdi. Sahip olmalıyım
     Kendimi daha çok arayışlarınızda ve oyunlarınızda ilgilendirir ...
     Yazık ki, hediyenizi kaybetmiş gibi görünüyorsun
     Çizim ve resim! Bir zamanlar nasıl olduğumuzu hatırlıyorum
     eski Galli efsaneleri ve çok
     ulusal kahramanlardan yaptığınız akıllı çizimler ve
     Kahramanlar-sana oldukça sürpriz gibi görünüyordu
     Onları eski portföyden çıkardığımda.

     Ama annen hakkında-çünkü bilmelisin
     Soruları cevaplamanız gerektiğinde size söyleyebileceğim tek şey
     Ebeveyninize. Annenin adı, bildiğiniz gibi Mary
     Tımar. Görünüşe göre Güney Galler'de yaygın bir isim
     Norman Fransızca olmak. Pontystrad okulumuza bir
     1873'te öğretmen. Babası madencilikle ilgiliydi
     Merthyr'de. Ona aşık oldum-tatlı vardı
     yüz-ve 1874'te onunla evlendi. İki yıl doğdun
     daha sonrasında. Bridget benden önce temizlikçim olmuştu
     evli ve ben ondan annen yapması için kalmasını istedim
     iç sanatlarda ilk başta deneyimsiz olun. Asla
     Birlikte iyi davrandı ve Mary ondan kurtulduğunda
     hapsetme ve temizlik almaya hazır görünüyordu
     Zavallı Bridget'ı isteksizce gönderdi ve sadece onu geri aldı
     Annenin uçuşundan sonra. Bridget ikinci bir anneydi
     Bildiğin gibi sen, ona asla çok fazla göstermediğinden korkuyorum
     bu sonraki günlere kadar sevgi.


                                          _OCTOBER_ 23.

     Gözlerim yorulmak yerine gelişiyor gibi görünüyor
     Yeni okuma ve yazma lezzetleri. Bütün bunları borçluyum
     Sen ve Clifton'daki zeki oculiste. Dr. Murgatroyd
     Pontyffynon'dan geçen gün buraya baktı, sormak için
     Dönüşünüz. Neredeyse bana restore edilmiş görüşümü kınıyor gibiydi
     Çünkü bunu diğer insanların tavsiyelerinden almıştım. Dedi _he_
     sadece benim inanmadığı bir operasyon tavsiye edebilirdi
     Kalp buna dayanırdı. Ona karıştırdıklarını söylediğimde
     Oksijen ile anestezik oldukça kızdı ve haykırdı
     Bu yeni çelişmiş kavramlara karşı. Ama kullanmamalıyım
     Onun hakkında yeni bulunan enerji yazdı. Bitirmek istiyorum
     iş benzeri bir şekilde mektup, böylece hepsini bilebilirsiniz
     Bu, kendiniz ve sizin
     konum. Soruları cevaplamak için her an olabilir
     Bara çağrılmadan önce ve kusurlu
     Hafıza-Geçmişte bir şeylerin haline geldiğini duyduğuma sevindim
     Size daha açık-Eminim Tanrı'nın lütfu ile tamamen yapacaksın
     Yakında yaranızın etkilerinden ve
     Hastalık-Ne yazıyordum? Olması gerektiğini söylemek istedim
     Aileniz ve konumunuz hakkındaki ana gerçekleri bilmek.

     Ben tek oğlum. Büyükbabanız müreffeh bir çiftçiydi
     ve müzayedeci. Uzak kuzenleriniz, Vaughans ve
     Williamses ve Shrewsbury'de yaşayan bazıları
     Fiyat. Hiçbirine dönüşün hakkında yazmadım
     Çünkü bana ya da bana hiç ilgi duymadılar
     Endişeler. Annenizin insanları, vavasour ilişkileri
     Cardiff-bana çok saygın görünmüyor gibi görünmüyor
     Babası pozisyonu için iyi eğitimli bir adamdı. O
     Öldü-duydum-bir maden kazasında.

     Bir Galli din adamı için zayıf değilim. Annem-A
     Ystrwy'nin fiyatı-beni kiliseye gitmeye yönlendirdi ve
     Beni önce Malvern'e göndermek için büyükbabanızda galip geldi
     ve Cambridge'in yanında. Cambridge'de tanıştım
     Yoldaş'ın babası-Sam Gardner, yani. Oldukça vahşiydi
     kolej günleri ve sana gerçeği söylemek için hiç umursamadım
     Ona çok ayak uydurun-çok kabadayı arkadaşları vardı. Benim
     Annem Cambridge'deyken ve daha sonraki yıllarında öldü
     Büyükbabanız tekrar evlendi-temizlikçisi-ve daha doğrusu
     işlerini karıştırdı, çünkü bir zamanlar oldukça iyiydi
     kapalı. Ben görevlendirildikten sonra benim için savunucuyu satın aldı
     Bu yaşam. Ancak bana mülkünden gelen her şey,
     toplam on bir bin lira idi. Bu eskiden
     Beni yılda yaklaşık beş yüz pound getirin ve
     Buna ek olarak iki yüz elli dalgalanan
     Faydamdan gelir. Yaklaşık üç bin aldım
     koştuğunuz borçları ödemek için sermayemden pound,
     Bay Praed'e makale; Ve itiraf etmeliyim ki, benim
     "Taliessin'den Masallar" ve "Galli Azizlerin Efsaneleri"
     özel olarak Cardiff'te basılmıştır. Korkarım çok iyi israf ettim
     Cymraeg çalışmalarımı basılı görme arzusuna para.

     Şey: Ben işim! yaklaşık sekiz veya dokuz bin pound ile
     ayrılmak. İrademi değiştirmedim-hepsini sana bırakıyorum,
     Sadık Nannie'nize yılda L50 yıllık bir yıllık gelire tabidir.
     Ölümünüzde bir değişiklik yansıtıyordum, ne zaman
     En mutlu döndün. Henüz on yıl daha yaşayabilirim.
     Bana yeni bir hayat koydun. Ancak bir ücret, ben
     sana koyacak; Sen benimle birlikteyken yapabilirim
     Bu konulardan bahsetmek için değil. Ben sonra herhangi bir zamanda
     Gitti mutsuz annene rast ve onu bulmalısın
     Sıkıntılı koşullarda, ona vermenizi teklif ediyorum, ama
     Ne kadar, tamamen kararınıza bırakıyorum. Bu arada, burada
     Yılda yaklaşık L700 gelirim. Çok yaşıyorum
     Basitçe, gördüğünüz gibi, ama yerelde iyi bir anlaşma yapıyorum
     hayır kurumu. İnsanlar şimdi daha iyi ücret alıyor; herhangi bir
     durumunda genellikle en nankördürler. Olmam gerektiğini hissediyorum
     Bu sadaka verilen bazılarını size yönlendirirsem daha mutlu. Sen
     Bu hazırlık hayatını çok pahalı bulmalısınız. İzin vermelisin
     Pocket için sana yarım yılda bir yirmi beş pound gönderiyorum
     para. İşte Güney Galler Bankası'nda bir kontrol
     İlk taksit. Ve unutmayın, eğer _any_ içindeyseniz
     kariyerinizle ilgili biraz paranın alabileceği zorluk
     Aşırı bana başvurmaktan çekinmeyin.

                           Sevgi dolu baban
                           Howel Vaughan Williams.

     P.S. Bunu yazmak için beş gün sürdüm ama ne kadar sabit görün
     El yazısı. Kendi başıma bakmak benim için bir zevk
     tekrar el yazısı. Ve hepsini sana borçlu olduğumu hissediyorum! Ben de
     Mektubun vücudunda size meraklı bir şey söylemek için unuttum
     şey. Burada ilginç bir sınırda olduğumuzu biliyorsun
     Kömür yataklarının etrafında çalışan kireçtaşı damarı. Cesarım
     On beş kişilik bir çocuk olarak hatırladığını söyle
     Griffith'in deliğinde ayak bileği? Griffith'in deliği ortaya çıkıyor
     Kireçtaşındaki harika bir mağaraya giriş olun.
     Geçen gün geldi, bilimsel adamlardan oluşan bir parti
     Genesis'in görkemli ilk bölümünün
     Babil efsanesi! Görünüşe göre keşfettiler veya düşündüler
     Griffith'teki eski insanın kalıntılarını keşfettiler
     Delik. Onları zaferde ve aralarında çaya davet ettim
     çok öğrenilmiş bir beyefendi kadar bilge ama daha az
     diğerlerinden daha agresif. "Profesör olarak biliniyordu
     Rossiter "; ve benim adımın benzerliği hakkında yorum yapmak
     sahip olduğu "çok hoş bir genç beyefendi"
     Son zamanlarda Gower'da görüldüğünüzde,
     onun tanıdık. Olduğun çok üzücü olduğunu düşünüyor
     Bar için okumak ve bilimi almış olman
     yerine. Her halükarda gidip onu göreceğini umuyor
     Londra bir gün-hayır. 1 Park Crescent. Portland Place.

                                          H. V. W.

Bu mektubu okurken birkaç kez gözyaşları David'in
gözler. O kadar çok güven ve nezaket onu anlık olarak üzdü
Liderdi çifte hayat. Eğer kurmak mümkün olsaydı
Wastrel'in ölümü, belki de ona izin verecekti
"Baba" bu yeni bulunan mutlulukta yaşamak; Ama gerçekse
D.V.W. hayatta olsaydı, ona yardım etmek için biraz çaba gösterilmelidir.
Slough-belki de onu geri getirmek için. Bulmaya çalışırdı
Frank Gardner.

Vivie Warren'ın ayrılmasından bir süre önce ayrıldı
Honoria Fraser'ın geçici bakımında arkasında bir avukat gücü usulüne uygun
David Vavasour Williams lehine idam; ve karşılıklı
D.V.W. Vivien Warren lehine bir başkasını idam etmişti. Her ikisi de
Belgeler David'in taktığı küçük kasaya güvenli bir şekilde yatıyordu
incir ağacı mahkemesindeki oturma odasının duvarına. Ayrıca David vardı
Galler'den döndükten sonra kendi adına bir hesap açtı.
C. &. C. Bank. Buna şimdi ödedi
babasının gönderdiği yirmi beş pound kontrol
cep harç.

Birkaç gün sonra, Vivie Warren yeniden ortaya çıktı-ruh içinde-ve
Cape Town'daki Frank Gardner'ın ajanlarına bir mektup açtı. O idi
Mektubun başında hiçbir adres vermemeye ve göndermeye dikkat et
Victoria İstasyonu'nda. İçinde bir tura başladığını söyledi
yurtdışında, ama ondan sahip olan çocuğu izlemek için elinden geleni yapmasını istedi
Lain Colesberg'deki hastanede çok ağır hasta. O muydu
Boers Colesberg'i aldıktan sonra iyileşti mi? Bir söylenti olduğu gibi
ona ulaştı ve hatta İngiltere'ye döndü. O
bilmek istedim ve tekrar tanışırlarsa ona nedenini söylerdi.
Bu arada herhangi bir haberi varsa, _her_ olarak ilgilenir,
Honoria Fraser, Kraliçe Anne'nin Konakları, St. James's Park; kendi gibi
Adres şimdiki için oldukça belirsiz olurdu. Ya da yapardı
Praddy'ye yazdıysa; ama babasına _not_
Galler'de sadece eski din adamlarını gereksiz yere ajite edebilir
Beklenmedik bir şansla Vivie öğrendi.

Bir yıl sonra bu mektubun ilk sonucu,
Frank'in inancı, neredeyse kesin, onun tanıdığını
Hastane _had_ öldü ve Boers mülkiyeti tutarken gömüldü
Colesberg; Ve bu gerçekten öğrenilen en üst düzeydi
Howel Vaughan Williams'ın kötü niyetli oğlunun sonu hakkında ve
Güneş ışığında ve adil beklentilerle evlenen karısı Mary
1874 yaz başlarında mutluluk.

Kasım ayına kadar yeni doğan David Vavasour Williams
Bu detaylar, çok mütevazı kirayı ödemeyi ayarlayan
Fig Tree Court'taki üç odası için elli beş lira ve
Onun için "yapacak" olan temizlikçiye yılda yirmi beş pound
Ve aynı kattaki başka bir beyefendi-en çok bir beyefendi
Karşı odaların yeni kiracısı ile chummy olmak için endişeli
ama körende, körüşte tutulmasına rağmen,
aynı şekilde ön muayenesini geçti (çünkü
Kıyafetlerinin içinde üçüncü bir Wrangler), tatmin oldu
Barın iki "vaftiz babası"
Tezgahlara tavsiye edin; bir avukatla okumayı ayarlamış
Odalarda ve önem taşıyan diğer tüm ön hazırlıkları çözdü:
Rossiters'a bir öğleden sonra çağrısı ödeyeceğine karar verdi
Portland Place ve arazinin orada nasıl yattığını görün.

Zaten garip bir coşku David'in zihnine yayılıyordu. Hayat
iki kez değil, göründüğünden on kat daha ilginçti
Vivien Warren'ın önyargılı gözleri. Sanki-
Sihirli bir kapıdan geçti, görünümlü camdan geçti ve
Vivie'nin bildiği ile aynı dünyayı düşünüyordu
Çünkü-on beş mi diyoruz?-yıl, ama bir dünya
Farklı bakış açısı, oranlarda, renkli, içinde oldukça değişti
olayların birleşimi. Her şeyin olduğu bir dünyaydı
erkekliğin benzemesinden önce pürüzsüz ve kolay hale geldi. Ne sevinç
Eteklerden ve petticoatlardan kurtulun! Peşinden koşabilmek ve sıçramak
Bir omnibusa, günden güne aynı şapkayı giymek için sadece üstüne sıkışmış
Kıvırcık kafasının. Belki de kıyafetlerini değiştirmek için, onun arasında
Ayaklanma ve dışarı çıkmadıkça yatağa emekli olması
Yemek. Simpering yok. İyilik sormaya gerek yok. İltifat yok. Öyle
Doğru kadınların huzurunda garip hissetti, aynı değil,
Honoria ile bile. Ama erkeklerle. Ne fark! Sahip olduğunu hissetti
Daha önce hiç bilinmeyen erkekler. İlk başta açık konuşma,
Expletives, sigara odası hikayeleri onu biraz rahatsız etti
ve bazen bastırılamaz bir allık olarak adlandırıldı. Ama bu
Dezavantajı için değil. Onu daha genç gösterdi ve bir
Öğretmenleri ve tanıdıkları hakkında iyi bir izlenim. "Mütevazı bir çocuk,
Ülkeden taze-onu yoldan götürmek için acımasız-onu korumaz
Masumiyet Long-- "belirsiz tanımlanmış izlenimdi, temas etti
O-yani, en iyi erkek zihinlerinde yapıldı. Birçok delikanlı geliyor
Ülkeden Londra'daki kariyerine başlamak için uzak
Talihsiz Vivie'den daha azı,
hayatın gölgeli tarafı; Biraz emekli bir hayata öncülük etmek zorunda
Araçların Straitness ile; olasılığa karşı kararlılığı ve
Yaşamın düzenliliği, aralarında hukuk adamları tarafından saygı duyulur
kendini bulur.

Ama David karar verdi-nedenini tam olarak bilmiyordu-onu takip etmek için
Profesör Rossiter ile tanıdık; sormak için yazmış olmak
bunu yapabilir (aslında Rossiter'in yürüdüğünü sık sık gördü
Kraliyet Müzesi'ne gitmek için yeni meydanın bahçelerinin karşısında
Cerrahlar Koleji: Hemen onu hatırladı ama Rossiter
karşılıklı değil, fikirli değil); ve bir kart almış
"Linda Rossiter" den evde olacağını söylemek için
Perşembe günleri Kış, 4 ve 6 arasında: O Perşembe günlerinden birine gitti
ve hayatının büyük dostluğu ile kesin bir ilerleme kaydetti.




Bölüm VI

Rossiters


Park Crescent'teki Rossiters'ın evi kuzey ucundaydı
Portland Place ve yüksek duvarlı bahçesi-
Daha sonra bir garaj olmak için-ve Michael Rossiter uzun,
Cam çatılı stüdyo-laboratuvar-bu sessizlerden birine atılmış,
Devon'dan sonra çağrılan ölümcül saygın sokaklar
veya dorset yer isimleri.

Ev şimdi iyi bir anlaşma değişti ve farklı numaralandırıldı,
1917 hava saldırılarından birinde yok edilen bir kısmı,
Marylebone Yolu yirmi için kırık camıyla saçıldığında
yarda. Ancak 1901-2 kışında ve 1914 yılına kadar bir
Toplum ve bilim arasındaki sosyal ilişkinin merkezi olduğunu belirtti. .
Rossiters yeterince iyiydi-yılda iki bin yapıldı
profesör çalışması ve kitapları ve geliri
İlk evlendiğinde l5.000,
on yıl evlendi; Leeds kasabasının değerindeki artışla
mülk. Bayan Rossiter'in iki çocuğu vardı, ama her ikisi de öldü,
Kuruluş gözyaşları kurutuldu, anne içgüdüsünü tatmin etti.
kocasının gizlice sakatladığı üç pug köpeğinin tutulması.
Ayrıca kırmızı ve mavi bir Macai ve iki koktates ve bir
Farsça kedi; Ama en son kocası sevdi veya tolere edildi
renk veya biyolojik ilgileri; Sadece, durumunda olduğu gibi
Köpekler, itiraz etti (nadiren öfkeyle olsa da,
karısının duyguları) çok dağınık ve yaygın olarak olmalarına
Fed.

Linda Rossiter, ikisini kaybettiği için evcil hayvanlarını kaybetmekle yükümlüdü
Haftalarca cömert ile alternatif günlerce unutkanlık ile çocuklar
aşırı dikkat. Ama en azından gözyaşlarına kolayca yol açtığı için
Emonstrance, Michael on bir yıllık evli yaşam sırasında
mümkün olduğunca az miktarda. Akıllı, taktikli bir parlour-hizmete
ve iki iyi hizmetçi,
"Profesör" ve deneylerinde ona yardım eden bir taksisçi
gerisi büyük evi tolere edilebilir bir şekilde düzenli tutarak mı?
prezentabl. Rossiter'in kendisi yıldızlara çok niyetliydi, gazlar
ayrışma, yaşamın gizli süreçleri, yanlış oluşum
Yıldız balığı, insan, canavarlar, kuşlar ve arılarda mikrobik hastalıklar,
Boğaz bezleri, suprarenal kapsüller ve kimyasal
estetik, mobilya ve ev için çok fazla bakım yapmak için hayatın kökeni
dekorasyon. Fakir bir Northumbrian'ın üçüncü oğluydu
Sadece daha barbarca umursayan Squire
tarlası sporları ve ne zaman aklını çıkarabildiği inanıyordu
Bir zaman ve yerde belirtilmemiş Yüce Tanrı
İngilizce İncil kelimesi, İngiliz kilisesini kurmuştu ve
kadının işlevlerini ve sınırlamalarını titizlikle reçete etmişti.
Karısı-Michael Rossiter'in şefkatle sevilen annesi-
Rahimin ihmal edilmiş prolapsus ve eski başıboş ev
Mükemmel manzarada yer alan Northumberland, mobilyalarında vardı
Erken ve Orta Victorian olarak göze gittikçe daha iğrenç büyümüş
Modalar ve idealler geri çekildi ve modern tat kendini kurtardı
Tawdry, kabarık, havasız, disket, dağınık, ucuz taklitçi,
saçaklı, püsküllü ve gizli.

Michael'ın kendisi çevrenin altındaki tespitinden
erkekliğe büyüdüğü ortaya çıkarılan, çıplak ahşabı tercih etti
veya taş veya arduvaz, çıplak zemin, tahta sette veya
Cane tabanlı sandalye, devasa yan tahta, çıplak şömine
ve distempered duvar. Genel olarak, Portland Place'deki evleri
Yerli manzaradaki gelişmiş tadı tolere edilebilir bir şekilde tatmin edici
1901. Ama gözünüz, Bayan tarafından yapılan eklemelerle bir kerede yakalandı.
Rossiter. Linda, onun kadın görevini hafifletmenin
Michael'ın mobilya ve dekorasyonlarda seçiminin şiddeti. O
kolayca vurulan cılız ve pahalı ekranlar tanıtıldı
üzerinde; Nefeste devrilen çerçevelerde fotoğraflar; kapaklar
kaplanabilecek her düz yüzey-işgal tabloları, üstleri
Grand Pianos. Piyano bacakları etrafında fırfırlar koymadıysa,
Her kısa görüşlü çizim odası hakkında püsküllü poufs
Ziyaretçi düştü ve hafifçe renksiz büyük yaylar kullandı
Gereksiz parantez maskesi için şerit. Resepsiyon odalarında
Gıda-Wasrewn Papağan Standları asla olmamaları gereken yerde kaldı
görülen; ve yaldızlı kablolı papağanlar vardı; Puglar için sepetler
kirli şallarla kaplı; saçma süslemeler, Çin kedileri
Abartılı boyunlar, klişeleşmiş kadın güzelliğinin alabaster figürleri
ve flowerpot süslü bambu. Portieres'i sevdi ve o
Fain, panellerin bardağını hafifletir mi yoksa
distempered duvarlar; Sadece burada kocası sağlamdı. O
Bilinçsizce iyi seçilmiş, iyi yerleştirilmiş birkaç fotoğrafla alay etti
Duvarlar (bir "sürü" kağıdı ile kaplamak için kaşındı)
Aynı odaya bambu şövalye ile eşleşen
Pastel, mum boya veya _GOUACH_ çalışmaları
mümkün olan en kötü tat.

Michael'ın kütüphanesi tek başına iyileştirmelerden arınmıştı, ancak
bazen iş çantaları veya çalışmaları ile doluydu. Uzun sürdü
önce Michael'ın "yardım ettiği" korkunç bir hatayı geliştirdi.
Orada da onun (kural olarak mükemmel bir şekilde nafile) getirirse çalışın. "BEN
Sadece odasında sessizce otur canım ve dikiş yap ya da örgü
Marrybone'daki fakir insanlar için-Mary-le-Bone demeyebilir.
Ben orada olduğumu bilmek _helps_ michael hissediyorum ama elbette bilmiyorum
Onu _work_'de kesintiye uğrattı. "

Aslına bakarsa, karışık bir şekilde yaptı. Ama neyse ki yakında
uykulu veya huzursuz büyüdü. "Güzelce" ye inandığı için esnerdi.
Ama kesinlikle gürültülü; Ya da "zamanın nasıl gittiğini" merak ederdi ve
Tabii ki yirmi gine saati hiç gitmedi ya da gidiyorsa
gerçek zamandan bir saat sonra nadiren. Ya da altı hapşırır
Ardılda Zamanlar-Sonsuza kadar olan küçük kedi benzeri hapşırma
Bir beynin çözümü kavrama noktasında rahatsız etmek
sorun. Kış aylarında biraz öksürük yaptı. Oh hayır,
Ölmenin yolunu hazırladığımı düşünmene gerek yok
Phthisis-Maales'a göre bu "Kiffy" öksürüklerinden biriydi.
Asitlik-diyetinde birçok tatlı şey, çok az egzersiz. O
_thought_ en büyük takdir yetkisi ile öksürdü ama kavrulmuş
Kocasının sinirleri birkaç doyurucu körük veya astımlı bir hırıltı
kıpır kıpır kıpır kıpır
Bir dantel mendil altından geldi. Bazen onu yetiştirirdi
Keskin konuşmak için gözler; Ama karşılaşan hafif bakışların gözünde
onun, onun bu konuda yatıştırıcı bir varlık olduğuna dair mükemmel inanç
Sert düşünme ve yakın yazı odası-bu mükemmel oda
Servetinin kullanımına borçlu olduğu rakipsiz kütüphane, öfkesi
Bak yumuşar ve gülümseme için gülümsemeye geri dönerdi.

Linda, zaman zaman, özellikle hizmetkarlarla olan bir önemsiz bir şey olsa da,
Kendi haysiyeti duygusu ile biraz petulant ve huffy ve
Zengin bir kadın olarak önem, evliliğinde tamamen mutluydu.
Bir saat boyunca hiç pişman olmamıştı, asla
Michael ve Michael'ın mükemmel bir eşleşme olduğu inanç-o uzun, uzun,
Stalwart, siyah saçlı ve güçlü; O "minyon"-sevdi
Ona uygulandığından beri Fransız sıfatı
Scarborough bir Sycophantic Valilik-Petite-Tekrar ederdi,
Sarışın, tombul veya daha iyi hala "potele" (mürebbiye daha sonra
Önerdi, çaya gelip kalmayı istendiğinde)
_Potelee_, mavi gözlü ve pembe yanaklı. Dresden Çin ve tüm
modern bir tür küçük kadına uygulanan bayat similler
Dünya hoşgörüsüzleşti.

Bu nedenle David'in kendini bulduğu bu _milieu_ içindeydi
Kasım 1901'in sonunda bir Perşembe günü tanıtıldı.
Büyük Portland Street İstasyonu'na kısa mesafe. İyiydi
Kırmızı gün batımı ve limon renkli, ince ay hilesi ile gün
gün batımının üstünde. Park Crescent'in ağaçları ve çalıları
Donuk mavi pusun arka planı. Geniş yolların yüzeyi kurudu
ve cilalı, bu yüzden düzgün, patent deri botları hala uygun olurdu
Çizim Odası Halılar için.

Çok sade bir ünitede bir footman-geriye Michael sağlamdı-açılış
büyük kapı. David çok Frank A'nın bir heykelinden geçti
Linda'nın mütevazı tadı için stil ve bir uşak tarafından devralındı
Bay olarak onu büyük çizim odasına duyuran şiddetli yönü
David Williams.

Rossiter'i aynı anda tanıdı, bir çay fincanı ve
Saucer ve kabarık, çok furgelowed küçük bir bayan olduğunu varsaydı
Ana çay masasında Bayan Rossiter vardı, çünkü şapka giymedi.
Erkek ve kadınların oldukça endişe verici bir kalabalığı vardı
dünya için gözlerini sıkıca sabit tutarken dünya onun için
acil hedef.

Rossiter onunla yarı yolda tanıştı, ellerini salladı ve onu tanıttı
"Tatlı" görünümlerinden biriyle eğilen karısına. Şu an için
David onu ilgilendirmedi. Denemekle çok daha fazla ilgileniyordu
Lady Feenix'e derinlik izlenimi vermek için
Profesörün Garip Mülkler Keşifleri hakkında yorum yapmak
tiroid bezi. Birkaç tanıtım gerçekleştirildi-Lady
Towcester, Lady Flower, Bayan Knipper-Totes, Lady Dombey, Bay
Lacrevy, Profesör Ray Lankester, Bay ve Bayan Gosse-ve doğal olarak
Çoğunlukla David sadece yarısı isimlerini yakaladı,
Kayıtsızlıklarını maskelemeden, kulaklarını ona kapattı ("Bazıları
Öğrenci veya sınıflarından başka, sanırım-güzel giyinmiş,
genç bir adam için çok iyi görünümlü ") ve Rossiter,
Bayan Rossiter tarafından önce kesintiye uğradı.
Lady Dombey'in tabağında hiçbir şey yoktu ve ikincisi David'in
giriş, söylemine devam etti. İyilik onun yapmadığını biliyordu _want_
Bu durumlarda söylem için, ancak toplum onu ​​bekledi. Yirmi yirmi-yirmi-iki-insanlar mevcut ve çoğu
Onlar-hepsi kadınlar-gitmek ve dört saat demek istedi
daha sonrasında:

"Bu öğleden sonra Rossiters'taydık ve profesör
büyüleyici "(" harika "," son derece ilginç "," şok edici, benim
Sevgili, "" Skandal "," Rahatsız edici "," Aydınlatıcı "," Genellikle daha fazla-
Sadece büyüleyici-she-_would_-tutucu-in-interrupting-why-_is_-she-such-a-fool? ")
Diner-Out'un özdeyişine göre. "Bizimle konuştu
Tiroid bezi hakkında-zavallı Bob'un arasında olduğuna inanmıyorum
kendimiz-ve onu nasıl büyütürseniz veya azaltırsanız ayarlarsınız
Toplumun ihtiyaçlarına uygun insanların karakterleri; Ve her şey
Chimpanzi'nin kanı-inanıyorum ki _vivisects_ gece boyunca yarısı
Evin arkasındaki stüdyoda-bizimkiyle aynı; ve daha sonra
Ray Lankester ve Chalmers Mitchell Caeca-Caecums'u tartıştılar,
Memmalinin apandisitiyle ilgisi-biliyorsunuz ve
Tamamen eski bir zaman geçirdik-bir şeyler öğrendim
Perşembe günleri. "

Şey: Rossiter, bir deneyin açıklamasına devam etti.
Yapmak-elbette, en azından en azından vardı
İpucu vermeyeceği üç adam mevcut
erken. Motor Biallaxis Dormice üzerinde bir deney.

[Bayan. Rossiter altı ay önce bir kafeste bir yurt satın almıştı
Bir çarşıda ve bir hafta boyunca putlaştırdıktan sonra hepsini unutmuştu
bu konuda. Kocası onu yarı yarıya kurtarmıştı; Asistanı vardı
Laboratuarda beslendi ve üzerinde birkaç deney denediler
Şaşırtıcı sonuçlarla ağrısız ilaçlarla.]

Resital gerçekten ilginçti ve tamamen dışındaydı
bilimin prigghnessishness, ama art arda gölgelendi ve
Bayan Rossiter'in kesintilerinin basitliği. "Michael sevgili, bayan
Dombey's Cup! "Veya:" Mike, o pastayı kesebilir misin ve
Tur? "Yoksa kocasını kesintiye uğratmazsa hikayeler başlattı
ve oldukça belirgin bir sesle kendi yanında kendi
_Queen_'de gördüğü tığ işi içinde yeni bir dikiş hakkında duydum veya
Doğu Marrybone çorbası mutfağını incelemesi.

Ancak her şey çok fazla çay ve kek ve _marronlar aldığında
Glaces_ umursadıkları gibi-David o kadar utangaçtı ki sadece bir fincan vardı
Çay ve bir parça çay kek-büyük grup beşe ayrıldı
daha küçük olanlar. Az sayıda yavaş yavaş birleşti ve tüm saçmalıkları düşürüyor
İyi 'uns, David istekli ve istekli ve
Peep'den çıkmaya başlayan harikalarda büyülenmiş
Odalar ve kimyasal laboratuvarların parçalanması ve canlandırılması
Yirminci yüzyılın açılış yılları. O zaman tek tek hepsi
ayrıldı; Ama David giderken Rossiter onu bir
nazikçe kol üzerinde baskı-yarı nadiren bir temas,
Sinirlerinde yarı uygun bir heyecan.

"Gerçekten _ARE_ zaman için baskı yapmadıkça acele etmeyin. İstiyorum
Bazı örneklerimi ve çalıştığım yeri göstermek için. "

David onu takip etti-Bayan Rossiter'den ayrıldıktan sonra
Kibar cümlelerini kabul etti-biraz kekedilmiş-biraz
Şüpheli Avesce-onu kütüphaneye ve sonra bir
Perdeli kapı aşağı bazı adımlar büyük bir stüdyo laboratuvarı,
(ekranların arkasında) yıkama yerleriyle ve dolu
Gizemler, dolaplar ve raflar ve ötesindeki diğer oda ve
Alkolik koruyucular ile birlikte kireç klorür kokusu ve
tanımsız kimyasallar. Bir turdan sonra David'in bulunduğu bu alan adını
sadece biraz ilgiliydi-doğru eğitim eksikliği için
ve hayal gücü-o kadar uzak ya da-sadece bir zihnine sahipti
Matematikçi-Rossiter onu kütüphaneye geri götürdü, çekti
sandalyeler, belirtilen sigara-isteseydi bile viski ve soda
İte-David düştü-ve sonra ne olduğunu söylemeye başladı
Zihni:-

"İlk olarak trende tanıştık, South Wales Express, hatırlıyor musun?
O zaman bana Güney Afrika'da olduğunuzu söyledin,
Bungled savaş ve bir şekilde yaralı ya da hasta olmuştu. Aslında
'çenenin nekrozu' olduğunu söyleyecek kadar ileri gittin, bir şey
Kibarca şüphe ettim çünkü ne olursa olsun kalmadı
algılanabilir yara izi. Tabii ki bu benim için acımasız
Sizi çapraz inceleyin ya da _Why_'ye gittin ve neden
Güney Afrika'dan ayrıldı. Ama bana ilham verdiğini itiraf etmemin umrumda değil
çok ilgi.

"Şimdi geçen gün-bildiğin gibi-tanıştım
Galler'de Baba-Pontystrad. Ona bir genç gösterdiğimi söyledim
Bu Gower mağaralarından bazıları ve adının nasıl olduğunu-
Babası, 'Williams'. Tabii ki yakında bir anlayışa geldik.
O zaman babanızdan _high_ övgüde konuştu. Ne kadar keyifli
Doğa senindi, ne kadar düşünceli ve nazik olduğun-allık yapmıyorum,
İtiraf etsem de seni-iyi tahmin edebilirsin ki
devam etti. Ama beni özellikle ilgilendiren bir sonraki
Giriş: bir delikanlı olarak ne kadar farklı olduğunuz-
Sıradan yabani yulaf-Eh? Ve güneyde ne kadar eksiklik
Afrika seni değiştirmişti. Diseksiyonda yanağımı affetmelisin
bunun gibi karakter. Benim mazeretim, kendin
Bazı yara veya kan zehirlenmesine veya operasyonuna belirsiz bir şekilde atıfta bulunulur
çene veya boğaz. Artık çalı hakkında atmamak, fikir
aklıma geldi _if_ bir şekilde bıçak veya düşmanın
Bullet tiroid bezinize müdahale etmişti-ne demek istedim? BEN
demek, eğer yaşlı adamın abartılı değilse ve
Londra'ya gönderdiği yaramaz çocuk arasındaki fark
İçinde-neydi? 1896?-Ve mükemmel davrandı, iyi bir adam
olduğun _NOW_, genellikle genç olduğunda olandan daha fazlası değildir
Erkekler yavrularını kaybeder, _ why _-_ neden _ beni alıyor musunuz?-Soruyorum
Kendim değişimin bir miktar müdahale yoluyla ortaya çıkıp çıkmadığı
tiroid bezi ile. Anlıyor musunuz? Ve düşündüm, nasıl olduğunu görmek
Bu araştırma çok ilginç, söylemiş olabilirsiniz
Ben bunun hakkında daha fazla. Size ne olur; Neredeydin
Yaralı, size katılan, hangi operasyonda gerçekleştirildi?
Boğaz-sadece rom olayı yara izi yok gibi görünüyor-
_you_ bana yardım et, yani daha fazla söylemeye meyilli hissetmedikçe,
'_Hell_ ne yapıyor _ you _?' "...

David bu zamana kadar utançla kırmızı büyüdü ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ancak durumu karşılamaya çalıştı.

"Karakterim _has_ son beş yılda değişti ve
Özellikle Güney Afrika'dan döndüğümden beri. Ama ben oldukça
Elbette bunun herhangi bir operasyondan, boğazda veya herhangi bir yerde
başka. Gerçekten bilmiyorum _why_ sana o aptalca yanlışlığı söyledim
Tren-çenenin nekrozu hakkında. Gerçek şu ki, bendeyken
Hastane-Sinemsi-aynı koğuşta bir arkadaşım-
Chaff beni-ve diyelim ki nekroz yapacağım. Vurulmuştum
Bir gün boyunca-by--bir kabuğun rüzgârı ve yapıldığımı düşündüm
Ama gerçekten hiçbir şeyin yanında değildi. P'raps üzerinde bir doz ateşim vardı
tepe. Her halükarda beni hastanede tuttular ve bir sabah
Doktorlar kayboldu ve Boers içeri girdi ve ben de iyileştiğimde
Yeterince kaçmayı ve kaçmayı başardım-
Geri döndü-biraz parayla-arkadaşım Frank Gardner bana ödünç verdi. "(at
Bu aşama, kalp atan vivie kendi kendine söylüyordu, "_what_ an
Hesap Frank'in geri döndüğünde onurlandırılması için uzanıyorum-eğer
_does_ geri dön. ")" Bilmiyorum _Why_ Sana tüm bunları söylüyorum, hariç
Başlangıçta seni asla yanlış yönlendirmemeliyim. Ama _if_ sen
Nazik ve iyi bir adam "-David'in sesi burada kırıldı-" Hepsini unutacaksın
Bu konuda ve babamı üzmüyorum, yapmadım _assure_ yapabilirim
_Anything_ gerçekten yanlış. Issız olmadım-bazıları gün-belki-ben
size her şeyi anlatabilir. Ama şu anda tüm bu Güney Afrikalı
Bölüm sadece korkunç bir rüya-daha fazla günah işledim
Sinning "(Gözyaşları bu aşamada sesin içindeydi)."
Her şeyi unutun-ve yerleşin ve babamı artık rahatsız et. BEN
Bar için okumak istiyorum-bir askerin hayatı çok _opposite_
Ücretsiz bir ajan olsaydım ne seçmeliyim. Ama bana güveneceksin
Yapmaz mısın? _Nothing_ yanlış yaptığımı söylediğimde bana inanacaksın
Sizin, tüm gerçekleri bilseydin, yanlış diyemezsin ...? "

Buradaki konuşma duyguya dönüştü. En şiddetliye rağmen
Kendi kendini sınırlandırdı Koyun yükseldi ve düştü. Birkaç gözyaşı damlattı
pürüzsüz yanaklar-eşiğinde hantal bir çocuktu
Rossiter'in önünde gördüğü erkeklik. Demek için acele etti:

"Benim _Dear_ Chap! İstediğiniz sürece başka bir kelime söyleme
Bu soruları koymadığım için beni korumaladım. BEN
_quite_ anlayın. Bizimden silinen her şeyi ele alacağız
hatıralar. Eğer tüm gücünüzle bar için çalışmaya devam edin, eğer
Bu kadar kısır bir meslek almalı ve öğrencim olmayacak
biyoloji-büyük açıklıklar, size söyleyebilirim, şimdi geliyorum
yön. "(bir duraklama.)

"Ama eğer sizin için herhangi bir ilgi duyuyorsa, buraya senin kadar sık ​​gel
Boş zamanlarınızda olduğu gibi-ya Bayan Rossiter ile çay ya da görmek için
Deneylerimde iş başında. Senden çok hoşlandım, eğer
Bunu söylememe izin vereceksin. Sanırım içinde iyi şeyler var. A
Londra'daki bar için okurken genç adam birkaç kişi için daha kötü değil
Arkadaşlar. Örneğin, bir Pazar günü genellikle oldukça yalnız hissetmelidir.
Ve o da olabilir-şimdi belirsiz ve baba olacağım
Yine-istenmeyen tanıdıklar da erkek-ve
dişi. Yalnız hissetmiyor musun, evin uzakta
Galler. Kendinizi bu yerden arındırın ve eşim
Ve sizi bilmek isteyebileceğiniz diğer insanlarla tanıştırabilirim.
Sizi Stansfield'ı Q.C. Herhangi bir şey biliyor musun
Londra'da, güle güle? "

"Ah evet," dedi David, bir gözyaşı hariç hepsiyle gülümseyerek hareketsiz bir
renkli yanak. "Honoria Fraser'ı biliyorum-Bay Bay
mimar--"

"A.R.A.? Tabii ki; sen veya babanız
onun öğrencisi oldu. H'm. Praed. Evet, onu görselleştiriyorum. Daha çok
Dilettante-Whimsical-Ondan duyduğum şeyden hoşlanmadım
zaman. Ancak bu benim bir ilişkim değil. Ve Honoria Fraser! O
Sadece tanıdığım en iyi kadınlardan biri. Meraklı değildi
Burada-en azından onu görmedim-bu öğleden sonra. O bir arkadaşı
Karım. Newnham'dayken onu tanıyordum. Harika bir
Arkadaş-neydi? Menekşe? Hayır, Vera? Vivien-evet bu,
_Vivien_ Warren. Elbette! Neden Kadınlar İçin Başladığı İş?
Şehirde bir yerde _fraser ve warren_ denir. O her zaman
Bu Vivien Warren'ı buraya getirmek istiyor. Çok güzel olduğunu söyledi
boyama. Ben güzel bir kadın görmeyi seviyorum. Ama yapmadı
"Borusunu çeker ve David'e başka bir sigara iter).
"Yurt dışına çıktı. Oldukça baskın görünüyordu. Honoria ile gelen biri
Kötü bir annesi olduğunu söyledi ve Honoria onu haklı olarak kapattı. İle
Güle güle, _where_ ve _how_ önce Honoria ile tanışmaya geldin mi? "

(David söyleme noktasındaydı-o kadar kesinti-"Neden
Newnham'da birlikte. "Sonra başka bir whopper'a söylemeye karar verdim-
Bazı durumlarda bir hayranlık olduğu söylendi
yalan söylüyor-ve cevap verdi): "Vivien Warren benim kuzenimdi. O bir
Annesinin tarafına-Güney Galler'den-Vavasour ve annem
Vavasour da-- "ve gizlenmiş Vivie'nin söylediği gibi, bazıları mürekkep
_was_ arasında gerçek bir ilişki olduğu aklına geldi
Catharine Warren _nee_ Vavasour ve Mary Vavasour
David'in annesi. Bir sevinç spazmı onun içinden parladı
Hikayesinin biraz doğru olma olasılığı.

"Anlıyorum," dedi Rossiter, memnun ve şimdi hissediyorum
Röportaj yeterince uzun sürdü ve sadece zaman olacak
Giyinmeden önce asistanının öğleden sonra çalışmalarına bakmak için
akşam yemeği....

"Eh, eski Chap. Şimdiki güle güle. Sık sık gel ve bizi gör ve
Bana bak-senden on beş yaş büyük olmalıyım-ne,
_yirmidört_? İmkansız! Bir gün daha yaşlı görünmüyorsun
Yirmi-Aslında, bana güneyde olacağını söylemiş olsaydın
Africa- Hem dediğim gibi, bana _in loco parentis_ olarak bak
Londra'da _are_. Sana salonun içine çıkış yolunu göstereceğim.
Sana taksi diyecekler mi? HAYIR? Oldukça haklısın. Bu muhteşem
Ocak için gece. Nerede yaşıyorsun Burada, onu yaz
Adres Kitabı .... '7 İncir Ağaç Mahkemesi, Temple'-Ne kadar neşeli bir adres!
Tapınakta incir ağaçları var mı? P'raps indi
Kesimler veya Katmanlar Kutsal Topraklardan getirilen fakir Tapınakçılar. "


David, İncir Ağacı Mahkemesine ve Kriminoloji Çalışmaları'na döndü. Ancak
Bedeni ve zihni öğleden sonra deneyimlerinden heyecan duydu;
ve kovucu bağlama ve kapanış eserlerindeki küf kayıtları,
On dokuzuncu yüzyıl sahteciliğinin sempatik baskısı, zehirlenme,
Kişisel saldırılar ve bir kez için zulüm-çocuk davaları
yakından ilgilenemedi. Akşam boyunca oturdu
Bir ekmek ve peynir ve zencefilli bira akşam yemeğinden sonra,
Küçük oda, esas olarak iyi doldurulmuş kitap sheles ile döşenmiş. .
Oda parlayan bir ateş ve yeşil gölgeli bir okuma lambası vardı. O oturdu
Vizyonlarda hukuk kitaplarının ötesine bakmak, uyanan rüyalar ve
gitmiş. Ondan önce açılan maruz kalmanın tehlikeleri bunlardaydı
hayaller, ama hayatını dolduran başka zihin resimleri vardı
bir renk parıltısı. Bu sıkıcı ufuklardan ne kadar farklı
Zavallı Vivie Warren'ı bir yıldan daha kısa bir süre önce kuşattı! Zavallı Vivie, kim
Hampstead'deki Fitzjohn'un caddesi bile,
düşürüldü-onunla ilgili söylentiler nedeniyle şüphe yok
Anne-Cambridge'de yaptığı birkaç tanıdıkla
Güney Kensington, Bayswater ve Bloomsbury'de yaşayan ebeveynler. Burada
Portland Place, onu David Williams olarak kisvesi olarak alıyor muydu
kollar açık. Erkekler ve kadınlar ona nazikçe baktı ve o
Koruyucu kaşlarını çatmadan onlara bakabilirdi. Geceleri o
kasaba hakkında yürüyebilir, tiyatroya gidebilir, gezinebilir
Setin ve hiç kimsenin saldırgan dikkatini çekmez. Yapabilirdi
Bir yemek, bir fincan çay, sık sık müze için sevdiği yere girin
Beklemeden Kraliyet Cerrahlar Koleji
"bayanlar" günü; bir sokak dövüşüne bakmak için durun, ekşi görünüme neden olmaz
Trende bir sigara bölmesine girerse,
insan dünyası tartışmasız, engelsiz, fark edilmeden, en fazla heyecan verici
Gençliği ve güzel görünümü nedeniyle hoş bir arkadaşlık.

Cesur maceraya devam etmeli mi? Bin kez evet!
David, Vivie'nin Onur Kodunda hiçbir yasayı çiğnememeli, gerçek yanlış yapmam
kimseye; Ama Vivie Londra'da yaşamaya değer en iyi hayatı görmeli
bir erkeğin bakış açısından.

Ancak David her noktada silahlanmalı ve onun kursu olmalı
tefekküründen önce açıkça işaretlendi. Kendini dikmeli
Güney Afrika'nın coğrafyasında-neden Rossiter'i teklif etmiyor
Kraliyet Coğrafi Derneği üyesi olarak mı? Bu _would_
Tutma çünkü kadınları üye olarak kabul etmeyeceklerdi: reddetmişlerdi
Honoria Fraser. David okumalı-sadece bir yerde-tarih
Güney Afrika Savaşı gittiği kadarıyla. Öğrenmiş iyi olur
Bechuanaland polis gücü hakkında bir şey; nasıl bir üyesi olarak
Böylesine bir güç, civarında sürüklenebilirdi.
Colesberg; Ne kadar yeterince hastalanabilirdi-o
Kesinlikle bir yara hakkında daha fazla bir şey söylemez-
hastaneye. Nasıl kaçmış olabileceğini öğrenmeli
Boers ve zorluk çekmeden İngiltere'ye geri dön
ordu veya sömürge ofisi ile veya herhangi bir tür
Bechuanaland sınır polisi üyeleri üzerinde kontrol ...

Ancak tüm Güney Afrika bölümü düşmüş iyi olur. Rossiter,
İtirazından sonra, kendini unutmaya ve görmezden gelmeye koyacaktı. Gerekir
göreceli olarak fakir yaşlı babanın zihninde sönümlemek
önemsiz-hepsinden sonra, babası olmayan bir münzevi idi
Birçok ziyaretçi ... güle güle tarafından,
yarın ve neden Noel için aşağı inemediğini açıklayın
Yeni Yıl ... Paskalya Tatillerinde İyi Bir Ziyaret Söz verecek
Bunun yerine-Galce öğrenmek için bu kararın unutulduğunu unutmayın. Ne
Bir sıkıntı, Londra'da veya içeride hiçbir yerde satın alamadınız
Güney Galler Galce modern konuşma hakkında herhangi bir kitap. Tür
Galce eski moda kitaplarda öğrendin, bu
alabilirdi, İncil diliydi-bazıları David'e bunu söylemişti
Sabahın erken saatlerinde Smithfield pazarına girdin
Galler'den gelen Galli çiftçiler ve stok sürücüleri
gece boyunca ve cymril dilinde kim
Canavarlar. Ama muhtemelen onların dilleri şok gibi
Nannie .... Frank Gardner'ın İngiltere'ye geldiğini varsayalım mı? O durumda
Frank'e güvenmek daha güvenli olabilir. Harum-scarumdu, ama o
şövalyeli ve Vivie'yi çekti. Ayrıca o asaldı
bir toygarayı takdir ediyor. Rossiter'e bile söylemeli mi? Hayır,
_course_ değil. Bu "David" olmanın avantajlarından sadece biriydi.
"David" olarak samimi ve ilham verici bir arkadaşlık kurabilir
"Vivie" olarak ulaşamayacağı Rossiter. Nasıl
Honoria'nın yoldaşlığının yanında soluk şimdi el-tutuşlar ortaya çıktı,
Rossiter gibi bir adamın doyurucu erkek serbest masonluğu. Ne kadar nankör
Ancak kendine böyle bir giriş yapmak için bile ...

Şu anda onun şakasını bilen ve tahmin eden veya bilen tek kişi
Amacı Honoria ve Bertie Adams'dı. Honoria! Ne soylu
kadın, ne gerçek bir arkadaş. Her nasılsa, şimdi David'di, gördü
Honoria farklı bir ışıkta. Zavallı Norie! O da onun özlemine sahipti
eğilimleri, üzüntüleri ve hayal kırıklıkları. Ne iyi bir şey
Annesi ölmeye karar verirse-elbette yapabilirdi, yapabilirdi,
Norie'ye asla böyle bir şey söylemeyin-ölmek ve özgür honiye
Binbaşı Petworth Armstrong ile evlen! Norie'nin daha sonra hala selamlandığını hissetti
O, ama belki de onu kısmen annesinin
Molluscous clingings-hayır! Lady Fraser'a bile küçümsemezdi.
Lady Fraser, kadın haklarının ilk şampiyonlarından biriydi.
Büyük olasılıkla Vivie'nin alaycılarının ve hayal kırıklığından korkuyordu
esas olarak Norie'yi Binbaşı Armstrong'u kabul etmekten alıkoymuştu
ilerlemeler. Peki, bir sonraki tanıştılar-Vivie-ya da daha iyi
David-Bunu doğru bir şekilde belirler.




Bölüm VII

Yine Honoria


                              7, İncir Ağacı Mahkemesi, Tapınak.
                                     _March_ 20, 1902.


     Sevgili Honoria,-

     Güneydeki halkımla Paskalya'yı geçirmeye gidiyorum
     Galler. Ayrılmadan önce uzun bir konuşma gibi yapmalıyım
     Serbestçe ve rahatsız edilmeden konuşabileceğimiz yerde sizinle. Yani
     Ofiste yüz nedenden dolayı imkansız, özellikle
     Şimdi Beryl Claridge onun erken çalışmaya başladı
     Yeni bulunan gayret, Bertie Adams kalma görevini görürken
     geç. Ben-gerçekten, gerçekten-annen
     yine çok hasta. Onunla tanışmayı istemezdim-o bile
     insan alacak kadar iyiydi-çünkü bilmiyor
     Ben ve biri olduğu kadar hasta olduğunda,
     Yabancı korkunç bir kavanoz. Ama eğer bir
     Saatin yanından ayrılma-"yatak tarafı" mı yoksa o mu?
     kalkabilir mi?-ve beni kendi başına alabilir
     Oturma odası, neden o zaman tam ve ücretsiz konuşabiliriz
     İşlerinizden, benimkinden ve eklemden hoşlanmalıyım
     _fraser ve warren_ işleri.

                               Saygılarımla,
                                          D. V. W.


     Sevgili David,-

     Elbette gel. Konuşma dileği tamamen karşılıklı
     benim tarafımda. Anne genellikle öğleden sonra uyumaya çalışır
     Üç ile altı arasında ve o zaman bir hemşire onunla birlikte. Saygılarımla,
                                          H. F.

"Bay David Williams seni görmek istiyor Bayan," dedi bir garson,
Bir Perşembe öğleden sonra Honoria ile tanışırken
Annesinin odasından küçük salonları.

"Göster, lütfen .... ah _there_ sen, _david_. İkimiz de yapmalıyız
Anne kolayca uyandırıldığı için oldukça düşük konuşun. Çalışmama gel;
Neyse ki dairenin diğer ucunda. "

        * * * * * *

Çalışmaya ulaşırlar ve Honoria kapıyı yumuşak ama sıkıca kapatır
arkalarında.

"Asla kural olarak öpüşmiyoruz, uzun zaman önce böyle dağınık bir
selamlama şekli; Ama kesinlikle bunların altında olmazdık
Karşı pencerelerden görülebilmemiz için koşullar ve
'nişanlandığını' düşündü; Ama biraz soğuk görünebilsem de
Seni selamlıyor, sadece olduğun kıyafetler yüzünden
Giymek '-anlıyorsun, değil mi? "

"Oldukça sevgili. Çok dikkatli olamayız. Ayrıca uzun zaman önce
görgü kurallarımızda modern ve sıhhi olmayı kabul etti. "

"Sigara içmeyecek misin?"

"Peki, belki de daha dinlendirici olurdu," dedi David, "daha erkeksi;
Ama gerçekten geç kaldığı için sigara içtim. BT
çok savurgan ve endişelendiğim kadarıyla asla üretmedi
Sinirlerde çok etki-her şekilde-. Yine de birine güzel veriyor
Erkekçe lezzet. Bir sigara odasının kokusunu hep sevdim .... ve
Annen: Nasıl? "

"Çok kötü, korkuyorum. Doktor bana daha uzun süre dayanamayacağını söylüyor,
ve İkiyüzlü, ifade verdikçe, istemediğim sürece
Bu ağrılar hafifletilebilir ve bu korkunç sıkıntı
Nefes almak .... Bir gün _i_ böyle olup olmadığını merak ediyorum ve
Sırtımın arkasında bir kız bana isteyemeyeceğini söyleyecek
çok daha uzun yaşadığınız sürece, vb.
Ölüyor .... Armstrong nazikti. O var
Hassasiyet için kadının kalbi. Her gün taze olduğunu düşünüyor
Doktorlar onu oldukça sevmeyene kadar palyatif. Neyse ki onun
Nezaket anneye geçici bir zevk parıltısı verir. Beni istiyor
Onunla evlen-bilmiyorum, eminim .... o kadar kötü olsa da bilmiyorum
Aşk yapımına ilgi duyabileceğimi hissediyorum-ve sanırım
_Should_ Perfuncty bir şekilde sevişmek-hepimiz bu kadar bağlıyız
sözleşmeler. Sık sık cenazelerde kasvetli hissetmeye çalışıyoruz
Hava parlaktır ve Brookwood'a en heyecan verici olan yolculuk.
Ve aşk yapımı evliliğe gitmelidir ... Heigh-ho! Ne
Ben _did_ ile evlenirse mi söylemelisiniz? Armstrong ...? Hiç yaptın
Petworth gibi gülünç bir isim duyuyor musunuz? Aramalıyım
O 'evcil hayvan' ve her biri ortada duygusal olduğumu düşünürdü
yaş. _Can_ ebeveynleri Hıristiyan isimleri hakkında nasıl bu kadar düşünmüyor? O
Benim gibi göremiyorum; Neredeyse tek konu bu
O 'huffy'. _You_ diğeridir, hakkında daha fazla anon. O diyor
Petworth mülkü, _his_ için _everhing_ armstrongs anlamına geliyordu
Armstrongs dalı. Ama bunun için herhangi bir
başka bir tür armstrong-onu her zaman doğrudan okulda tuttu ve
Orduda, Petworth'un bir Armstrong olduğunu hatırlamak için.
Bu fakir küçük mülkiyeti (_i_ deyin) yanında tuttular.
Egmonts ve Leconfields, üç yüz yıldır, ancak
sefil fakirdi. İkinci adı James-Petworth James
Armstrong. Ama 'Jimmy' olarak adlandırılan nefret ediyor.

"Tabii ki canım, yanılsamam yok. Bakmak için fena değilim-gerçekten
Bazen banyomdan sonra kendimi gördüğümde figürüme çok hayranım
Cheval bardağında-ama çok iyi olduğundan çok eminim
Pet'in benim için hayranlığındaki faktörler benim gelirimdi. Anne, öyle görünüyor ki,
teyzelerinden birinden ve fakirse
Sevgilim alınır-ancak bunu düşünerek korkunç olsa da
_if _-- sadece orduyla çok özgürce konuştuğunu-sanırım hoşuma gidiyor
'Ordu' 'evcil hayvandan çok daha iyi-demek istediğim
O gittiğinde bunu ilk olarak çağırmaya geldiğinden beri ben
Hepsi, kendi başıma, yılda beş bin anlattılar. Bu yüzden aldım
_him_'in yılda iki bin
Bu, firmanın çalışması ve
Kadının nedeni genel olarak .... Buraya bak, çok fazla gevezelik etmeyeceğim
daha uzun .... _me_ güvenleri yapmak için öldüğünü biliyorum ....
Çay için buraya gönderilecek ve garson geliyor ve
Gidiyor-_such_ bu konuda bir zaman almıyorlar, onlar
trop _?-
_House Tops_.

"Üç gündür ofise gitmedim. Her şey görünüyor mu
Tamam mı? "

_David_: "Oldukça iyi. Bertie Adams,
Gözleri Firmayı ve beni görme kararlılığı tüm
sorunlar ve maceralar. Keşke gizli bir ipucu aktarabilseydim
O kadar _blatyny_ dikkatsiz olmaması. Bir Sherlock olsaydı
Holmes, Adams ve ben paylaştığı yer hakkında
bir sır .... ama beryl-- "" (garson girin ....)

_Honoria_ (garsona): "Oh-er-iki için lütfen. Unutmayın
Çin ve Still-Oda Hizmetçileri Olun _Must_ Suyun
Taze haşlanmış. Ve tereyağlı tost-ya da kekleriniz varsa ...? Sen
sahip olmak? Peki, o zaman kekler; Ve elbette reçel ve kek. Ve-
Zihin-her zaman deniyorsun, biliyorum-şeyleri çok fazla aktarmak
Sessizce-ter--? Çünkü Lady Fraser çok kolay uyanıyor ... "

(İsviçre garsonu sönüyor, Honoria'nın kaygısını sıkıca ikna etti
çünkü bayan annesi gerçekten annenin arzusundan kaynaklanıyor
Bir flört ve gizli çayı kesintiye uğratmamalıdır.)

_Honoria_: "Peki, Beryl hakkında?"

_David_: "Beryl, söylemeliyim, harika bir kadın olacak
işletme. Ama bunun için ve-sanırım-meraklı bir sadakat çizgisi
Boşlatıcı mimarına ('İkisiyle ne kadar mutlu olabilirim', '
Bilmiyor musun, _he_ hissediyor gibi görünüyor-sadece şimdi yaşadığını söylüyorlar
Hasta olan, fakir olan 1 numaralı karısı ile Storrington'da istikrarlı bir şekilde
şey) ... Ama bunun için, bence Beryl bir
benimle flört. Beni tam olarak çıkaramıyor ve benim sarsılmaz
tarzın şiddeti. Çapraz sorgusu bazen çıldırıyor-ya da
Öyle olabilir, ama ikimizle-sen ve ben-emekli
Arka planda o kadar çok yorucu bir hayat sürmesi gerekiyor
Ve birbiri ardına daha önemli müşteriler görün. İle ilgili
Tabii-HER ÇAY ... "

(Garsonun çok gereksiz döşeme yaptığı kısa aralık
Honoria şöyle diyor: "Seni tutmama izin verme. Biliyorum
Şu anda meşgulsün. Bir şey istersek çalacağım. ") David
Devam ediyor: "Elbette altıdan sonra işten payım için geliyorum.
Bir noktada Beryl sağlamdır; Dokuzda ya da gelmeyi umursamıyor
Sabahın sekiz veya yarısında yedi, ama o geri dönecek
Chelsea'de Bebeklerini görmek, yıkamak ve koymak
onları yatağa. Küçük bir evi var, bana yakın,
Trafalgar Meydanı ve neyse ki mükemmel ve özverili
Hemşire, hiçbir şey sorgulayan nadir hazinelerden biri ve
Sadece eldeki işle ilgileniyor. O ve bir aşçı markası
Kuruluş. 1 numaralı Bayan Mimar hastalanmadan önce, Bay
Mimar onu orada oldukça düzenli olarak ziyaret ederdi ve varsayılır
Bay Claridge olmak .... iyi: Beryl hakkında bitirmek için:
Sen-biz-ona güvenebiliriz. Ahlak kavramlarında tuhaf olabilir,
Ama finans veya iş dünyasında dürüst-bir adam. "

"Sevgili Vivie'm-Yani David-_you_ için ne garip bir şey
söylemek! Sanırım makyajınızın bir parçası-kıyafetlerle birlikte gidiyor ve
Bu dönüş yakası ve kravattan küçük güvenlik pimi--? "

_David_: "Hayır, kasıtlı olarak söyledim. Erkekler çoğunlukla nefret dolu şeyler,
Ama bence işte kadınlardan daha güvenilirler-düşün
Bir yalan söylemek veya herhangi birini hayal kırıklığına uğratmak hakkında daha fazla bilgi. Senin için nokta
ele almak için bu-zaten fark etmediyseniz: o beril
nadiren iyi bir iş kadını haline geldi. Ve dahası benim
Canım, _her_ geliştirdiniz _me_ "(Honoria
Ateşe bakarken otururken bunu bir jestle ambal eder).
"Beryl'in konuşması her zamankinden daha az pervasız hale geliyor. Ve
Bir müşteriyi skandallamamak için çok iyi bir özen. Adams'ı bulur-o
Bana söyler-en az jest veya kişiliğe çok şiddetli
şimdi onunla iş konularında konuşuyor ve onu harika buluyor
yanında olmak; ve geçen gün Bayan A'ya söyledi.
Katip-Kendinden utanması gerekir, bir kopyasını getirmelidir
_Vie Parisienne_. Bayan Gordon'un işlerini çözme şekli-sen
Unutmayın, No. 3875 davayı katalogladınız-ustaca; ve Bayan
G. yüzde 5 ödeme yapmakta ısrar etti. Kurtarılanlar Komisyonu
mülk. Ve bu sızıntıyı öğrenen Beryl'di
'Çeşitli Çay Odaları' Hesap Beyanı. Ben fark etmemiştim.
Hayır. Bence Beryl hakkında endişelenmemiz gerekmiyor, özellikle ben
Galler'deyim ve kendinizden vazgeçiyorsunuz-yapmalısınız gibi-
Annen. Ama _this_, honoria-- "(garson girin.
David "Ah, lanet olsun" diyor. Yarısı duyulabilir. Garson onun içinde onaylandı
Şüpheler, ama Honoria'yı sevdiği için son derece karar veriyor
Steward'ın odasında onlar hakkında hiçbir şey yok. O çok nazik bir genç
bayan. Çay işlerini almaya geldiğini açıklıyor ve
Honoria "Sermaye Fikri! Şimdi David, sahip olabileceksin
Hesaplarınız için tüm tablo! ") ...." _this_,
Honoria, "diyor David, boğazını temizleyerek" yakında olacaksın
_fraser işleriyle daha fazla rahatsız olmamasını istemiyor ve
Warren_ ve gerçekten hukuk işine girdikten sonra ben de yapacağım
Kendimi ayırmak için. Bu nedenle Beryl'in
Çok iyi şekillendiriyor. Bence bu yaz almalısın
Daha fazla ofis konaklaması ve ona daha sorumlu kadınlar verin
ona yardım etmek için .... _NOW_ Binbaşı hakkında söylediklerinizi bitirin
Armstrong. "

_Honoria_: "_course_ bir gün onunla evleneceğim. Sanırım hissettim
Onunla ilk tanıştığım gün. Ama beni altında olmak beni eğlendiriyor
yanılsama. Eminim bu iki yıldır bu ne zaman- ya da ne zaman
En sevdiğiniz uğraktan Güney Afrika'dan yaralandı.
Michael Rossiter-'Orduyu' çok seven-sanırım onlar
Birlikte okul veya kolej-karısı Linda'ya yattı: 'İşte
Armstrong. En iyilerinden biri. Evlenmek istiyor. Karısı biraz olmalı
Para, aksi takdirde Petworth Manor'a izin vermeye devam etmek zorunda kalacak. Ve
İşte şimdiye kadar tanıştığım en iyi kadınlardan biri olan Honoria Fraser.
Dişte biraz uzun sürüyor-ya da yakında olacak. Hadi getirelim
birlikte ve bir eşleşmeyi yap. '

"Yani her birimiz bir öğle yemeği için, öngörülen
Kew'e erteleme-_you_ spoilt-ve orada. Ama şaka
Ayrı, 'ordu' bir sevgili ve eminim şimdiye kadar beni daha da istiyor
Paramdan daha-ve kesinlikle onu istiyorum. Otuz yükseliyorum ve ben
Çocuklar için uzun ve bana çok geç gelmesini istemiyorum
hayat."

_David_: "_Me _..."

_Honoria_: "Ah bu yarı saçmalıktı. Geçen Pazar hepimiz tanıştığımızda
Rossiters'da çok kıskanç ve şüpheli oldu. Kim sordu
Bu kırbaç snapper miydi-ne çırpılmadığını ne de yakaladığını söyledim,
Özellikle nazikçe tedavi edilirse. O zaman o Madonna'nın kim olduğunu söyledi
Genç Adam-Lord Cromer'dan almış olduğu anlaşılan bir ifade,
Yabancıdan her yeni varışa uygulayanlar
Ofis-Armstrong bir zamanlar askeri sekreteriydi. Şaşırdım
Seni kadınsı düşündüğünü duymak için-eskrimden bahsettim,
Binicilik,-sadece 'hokey' ve 'kroket' ekleyecekti: sonra
kadınsı eğlenceler düşünülebileceklerini hatırladılar, bu yüzden
Yüzme. Askeri erkekler her zaman iyi bir yüzücüye saygı duyarlar; Ben süslüyorum
Çünkü birçoğu suyu funk .... sadece devam ediyordum
harika bir arkadaşımın kuzeni olduğunuzu ve yardım ettiğini açıklayın
Benim işimde, bir komisyon quanions'dan geldiğinde
Hansom, annenin tekrar çok kötü hissettiğini söylemek için. 'Ordu' ve ben
Hansom'a geri döndüm, ama biraz ağlıyordum ve
Beyefendi takımına basmadı ... "

Lady Fraser'ın hemşiresine sessizce girin. Çok sessiz bir sesle diyor
"Binbaşı Armstrong aradı, Bayan Fraser. Bayan hakkında sormaya geldi
Fraser. Biraz daha iyi olsaydı ve iyi olsaydı dedim
uyumak. Sonra seni görüp göremeyeceğini sordu. "

_Honoria_: "Kesinlikle. Onu buraya gösteriyor musun?
Garson için çınlamamı kurtar. "

Binbaşı Armstrong'a girin. David'in gözünde kızar ve görünüyor
şiddetli.

_Honoria_: "Geldiğine çok sevindim sevgili Binbaşı. Annenin bir
İyi şekerleme. Şu anda ona gitmeliyim. David Vavasour'u biliyorsun
Williams?-Davy! Gerçekten _must_ ikinci adınızı dışarıda bırakın! BT
Seni her tanıttığımda söylemek zorunda kalıyor. "

Armstrong sert bir şekilde ve David, iyi şekilli bir ayakla duruyor
Şöminenin kaldırımındaki düzgün bir önyüklemede bakar ve geri döner
yay.

_Honoria_: "Bu yapmayacak. En sevgili arkadaşımdan ikisiniz ve
Yine de birbirinizi pek selamıyorsun. Her zaman yaştan belirledim
On beşten itibaren hayatımı asla erkek ve kadın olarak geçmeyeceğim
Roman Yapmak-Yanlış Anlamalar Elli nerede
Kelimeler onları çözebilir. _Army! _ Sık sık evlenmemi istedin
Sen-ya da en azından kırık cümlelerinizi anladım. Asla ben
seni pek çok sözle reddetti. Şimdi belirgin bir şekilde 'evet' diyorum-eğer
Beni al. Sadece, gerçekten iyi biliyorsun, aslında seninle evlenemem
Anne çok hasta yatıyor ... "

Binbaşı Armstrong, yüzünde çok kırmızı, bir exultasyon karışımında,
kalbinin işlerinin olduğu için sempati ve rahatsızlık
Bir kırbaçtan önce tartışıldı-Says: "_honoria! _ Yap
Sen _Mean_ mi? Ah..."

_Honoria_: "Tabii ki bunu kastediyorum! Ve geri çekilirsem şimdi yapabilirsin
David ile bir evlilik ihlali eylemi var
önemli tanık. D.V.W.-Güle güle kimin kuzeni
_Great Friend _-- Yaşam için arkadaşım, onu seviyor olsanız da
Vivie Warren yapmalı-ya da değil-... David bar için okuyor;
ve az önce söylediklerime tanık olmanın yanı sıra, kudret-eğer
Eyleminizi yeterince uzun süre ertelediniz-danışman olun .... şimdi bak
İşte, "(sesle bir yakalama ile)" Siz iki sevgili şey. Sinirlerim
hepsi bitler .... Gece ve geceler için düzgün uyumadım.
David, canım, eğer aşağı inmeden önce daha fazla iş konuşursan
Galler için gelip beni yarın görmelisin .... sevgili anne! BEN
Mutluluğumu görmek için yaşayamayacağınız düşünceyi _Bear_. "
(David, resmi bir güle güle olmadan gizlice geri çekilir ve
dışarı çıkıyor ve ateş ışığı titriyor, Armstrong'un Honoria'yı aldığını görüyor
kollarında.)




Bölüm VIII

İngiliz Kilisesi


David, Bay Stansfield ile Hilary döneminde çok iyi okumuştu.
iç tapınak; Sınavları zekice geçmişti; O vardı
_fraser ve warren_ için yasal çizgide çözülmüş düğümlü sorunlar,
ve zaten ilişkili olduğu gibi topluma girmeye başlamıştı. Aslında,
Rossiters Perşembe günleri ve Praed'in stüdyo desteklerinden başlayarak,
Memnun olan nüfuzlu kişiler tarafından alınıyordu
Onu esprili bul, büyüleyici bir sese sahip, sessiz ama
Talep edilemez tavırlar. Görüşleri konusunda farklılıklar farklıydı. Bazı
Kadınlar onu sevimli, oldukça sfinx benzeri ilan ettiler, ama
İyi işaretlenmiş göz kükleri, karanlık ve kıvırcıklarıyla oldukça büyüleyici
Kirpikler, teninin zengin sıcak renk tonları, anlaşılmaz gri
Üzerine ergenlik aşağı olan gözler ve kısa üst dudak. Diğer
herhangi bir sebep atamadan kadınlar,
Hassasiyetleri üzerindeki etkisi-hukuk öğrencilerini sevmediler, dediler,
Edebi bir dönüşte olsalar bile; Ayrıca küratörleri sevmediler ve
Dükkanlar ve yan adamlar ... ve Pazar-Okul Öğretmenleri. Onları Ver
_Manly_ Erkekler; Askerleri ve denizcileri, binicileri avlamak için,
Sporcular, Büyük Oyun Avcıları, Oyun Tutucuları, Şoförler-
Chauffeur toplumda yeni bir faktör haline geliyordu, Bernard Shaw's
"Süpermen"-Ödül-Kırışçılar, Et Satışları-O zaman nerede olduğunu biliyordun
vardı.

Benzer şekilde erkekler onun yargılarına bölündüler. Bazıları onu sevdi
Çok, nedenini tam olarak söyleyemediler. Diğerleri ondan bahsetti
Binbaşı Armstrong'un yaptığı gibi aşağılayıcı bir şekilde. Bu kısmen geldi
ondan sonra koşmaya meyilli olan bazı kadınlara-ve bu nedenle
Profesyonel bayan-katil adına kıskançlık
askeri türler-ve kısmen onun
esrarengiz-bazı kadınların dediği gibi, Sphynx benzeri. Çok sessizdi
Bazen, özellikle erkekler arasındaki konuşma eğiliminde ise
açık saçık hikayeler; Konuştuğunda alaycı ve çevik ıslaktı.
Ve kolayca zorbalığa uğradı. Eğer küstah bir kişiyle karşılaşırsa,
Beş fit sekiz inçine tam etki verdi, görünüşü
Gri gözler, sanki zımnen kabul etmiş gibi sarsılmazdı
Meydan okuma, sol kalçasından asılı görünmez bir mafsal vardı,
Ölümsüz cesareti ifade eden vücudun bir duruşu.

Honoria'nın eskrim, sürme, yüzme, yüzme becerisine ilişkin hikayeleri
Top oyunları, burada ona yardım etti. Onlar mükemmel doğruydu ya da
yeterince doğru --_ mutatis mutandis _-- ve test edildiğinde
testi durdurdu. David gerçekten bu ilk sezonda iyi buldu
Şehirde bir hack kiralamak ve parkta biraz binmek için-sadece eklendi
bir yol ve diğeri harcamasına yaklaşık elli pound ve etkilendim
Ona göz kulak olmaya başlayan bazı tezgahlar.
Bir yaşlı yargıç-ayrıca bir park binicisi-neredeyse bir
ona karşı rahatsız edici ilgi; Akşam yemeğini sordu, onu tanıttı
kızları ve pozisyonu için çok fazla bir anlaşma bilmek istedi
ve beklentiler.

Genel olarak, halka açık bir pozisyondan farklı bir rahatlama oldu,
Bu artan sayıda şehir tanıdık, bu daha geniş ve
Kurnaz tuzaklarla dolu, odalarını kilitlemek için daha geniş bir pist ve
Paskalya tatilleri için Galler'e gidin. Paskalya geç kaldı
yıl-ya da hikayemin amacı için olmalı-ve David
Hava ve sıcaklıkta şanslı. West Glamorganshire ise
Zengin bir şekilde görünüyordu, tam yaz boyunca büyük güzeldi, bir
Nisan ayında, erken ilkbaharda oldukça farklı bir cazibe varsa, zarif. .
Büyük ağaçlar zümrüt yaprak tüpleri ile süslendi; Kirazlar, evcil
Ve vahşi, siyah fırın, bahçelerdeki erik ve armutlar ve
Eski, yaşlı, gri duvarlar, bakire beyazın tam çiçek açmıştı. .
Zaman içinde elma ağaçları pembe tomurcuklar gösterdi. Bahçeler
duvar akışlarıyla doluydu-yerleşik ülke kokuyor
Duvar akışları-Moral bayraklar, narcissi, sümbül. Ormanlık
Primrozlar ile zarif bir şekilde saçılmış. Glades'de sayısız yükseldi
Mor yarı açılmış mavi maviler; Göz bir
Bu yönde anemon noktalı sward; Smalt-mavi kümelerin üzerinde
Köpek menekşeleri bir başkasında. Bayanlar-smokalar ve inekler her şeyi yaptı
Meadow lezzetli; Ve ova akarsularının kıyıları
King-farlar ile muhteşem bir şekilde yaldızlı. Güzel günlerde dağlar
uzak mesafede mavi ve mor; soluk yeşil ve gri
ön plan. Nisan duşları ve güneş şaftları altında
Trajik, büyülü, korkunç, paradisyak. Madencilik kasabaları bile
Geri kazanılabilir-bahar güneş ışığında. İnsan denenmemiş bir çaba bırakmamış olsaydı
Gizağında gizlilik yığmak, mide bulantısı squalor üzerinde düz çirkinlik,
Cennetin kemerini berraklığında etkilememişti
Mavi, bahar rüzgarları tarafından sürülen tüm sigara ve buharlar; O vardı
Madencilerden görülebilen geniş görüşleri nötralize edemedi
Kazanmış, tek katlı konutlar, tepe ve ovanın panoraması
Parlak su, yükselen zirveler ve zümrüt yeşili karaçam ormanları
Mavi sandalyeli çamların ve siyah-yeşil porsukların ortasında.

David, önceki mektuplarda, babasının bütçesine bakarak
Ona bir midilli ve midilli arabası tutmayı göze alabileceğini gösterdi. Bu
Bu nedenle onu küçük istasyonda bekliyordu
Bahçıvan sürmek. Ama bir hafta içinde David, zaten iyi bir süvari,
bahçıvanın öğretisi altında sürmeyi öğrenmişti ve sonra
tüm gün gezileri için mutlu babasını dışarı çıkarmak için
manzaranın güzellikleri.

Onlarla birlikte geniş bir öğle yemeği içeren bir hasır sepet olurdu
Bridget'in cömert elleri tarafından hazırlanmıştır. Dururlardı
Bir dağ geçidinde biraz yer; Midilliyi bağlayın, ekose oturun
Bir kayaya atıldı ve gözlerini yeşile ziyafet çekti
Soluk mavi gökyüzüne karşı yetiştirilen dağ omuzları; Veya bak
İsviçre'ye değersiz olmayan vadiler. Ya da midilli koyarlardı ve
Bir Village Inn'de araba, eski savaşlı kiliseleri keşfedin ve
on yedinci ve onsekizinci yüzyıl mezarlığı olan kilise bahçeleri,
çok daha zevkli ve görünüşte iğrenç ölüm anıtlarından
On dokuzuncu yüzyıl. Ve her zaman ve tekrar yaşlı baba, daha çok bakıyor
Ve daha çok bir druid gibi, büyüleyici bahar şarkısını okuyacaktı
104. Mezmur; veya Galli şiir parçaları çok iyi geliyor
Galler-Kuşkusuz Yunan Şiiri Yunanca Düzgün Belirgin'de Yapıyor,
Ancak Dünya'ya, Deniz'e yapılan referanslarında tekil kel ve belirsiz olmak,
Gökyüzü ve flora düz İngilizce'ye çevrildiğinde.

David, onu skandallaştıran bazı görüşleri dile getirdi.
Geleneksel sınırsız okulda büyüyen baba,
İbranice, Yunanca ve Keltic klasikleri için mantıksız saygı.
Bundan büyük sorunlara geçtiler, belirsiz
evrenin sorunları; Erkeklerin korkunç küçüklüğü-Mere bitleri,
Belki de küçülen, ölmekte olan bir gezegenin scurfy gövdesinde
Beşinci oranlı güneş, milyar diğer güneşten biri. Revd. Howel gibi
Elbette tüm zamanların Hıristiyan din adamlarının çoğu asla bakmadı
gece yarısı gökyüzü veya terör ve gizemleri hakkında herhangi bir düşünce verdi
astronomi, o kadar modern bir bilim, aslında sadece gerçek oldu
iki veya üç yüz yıl önce varlık; Ve şimdi bile sadece alındı
Cidden Avrupa ve Amerika'da yaklaşık on bin kişi. Nerede,
Bu ölçülmeyen evrende-gerçekten sadece biri olabilir
Birkaç evren-Tanrı bulunacak mıydı? Üzgün ​​olan bir Tanrı
yanmış küçük bir çöl kabilesinin diyeti
bir seferde fedakarlıklar ve koçların yağları; başka bir yerde
nüfus sayımları; diğerinde ve daha sonraki bir tarihte bir insan fedakarlığı istedi
gazabını yatıştırın; veya dünyanın faunasını ve florasını kim yıkadı
kanıtlamak için jeolojik kanıt bırakmayan bir selde
gerçekleşti. "Hiç dinozorlar hakkında düşündün mü,
baba? "dedi David böyle bir tiradın sonunda-bir patlama
daha önceki yıllarda o babayı üzmüş olabilecek özgür düşünme
Gazap ve öfkeli protesto, ama şimdi bir nedenden dolayı sadece onu terk etti
Dazed ve yok. (Bunu yapan kolonilerdi
düşünce ve stüdyo o dilettan mimarı hakkında konuşuyor. Tarafından
Güle güle, David kendini barda ayırt eder, evlenir ve yerleşir
aşağı ve İngilizcenin ortodoks görünümüne devam edin-ya da sevdiği gibi
Buna-İngiliz Kilisesi.)

"Dinozorlar, oğlum? Hayır. Onlar neydi?"

_David_: "Gerçek ejderhalar, başbakanın ejderhaları, yıpranmış
İngiltere ve Galler ve İskoçya ile Avrupa, Asya ve Kuzey
Amerika-ve ben de Afrika'ya cesaret edemiyorum. En muazzam gerçeklerden biri
'Yaratılış' dediğin şey, belki de çok sayıda
Gezegeni etkileyen cilt hastalıkları-dinozorları yakıyor
Gelişmeye, gelişmeye ve mükemmelleştirmeye devam etti-bu yüzden Rossiter
diyor ki-üç milyon yıl kadar-o zaman hurda çırpındılar.
Ne yaratıcı enerji israfı! ... "

_Father_: "Ah, tüm bu fikirleri kafanıza koyan Rossiter,
Öyle mi? "

_David_ (flushing); "Ah canım hayır! Onları düşünürdüm (
'Newnham' demek üzere, ama 'Malvern' ikamesi)-Malvern-"

_FATHER_ (Drilly): "Düşündüğünü duyduğuma sevindim
Bir şey-ciddi-herhangi bir oranda-o zamanlar sıyrıklarınızın ortasında
Ve truanslar-ama devam et, sevgili oğlum. Seni duymak benim için bir zevk
konuşmak. Bana hatırlatıyor-yani sesin var-zavallı annen.
Onu çok şefkatle sevdiğimi biliyorsun, David ve hepsi geçmiş olsa da
ve sadece gelirse onu affetmem gerektiğine inanıyorum
Bana geri dön. Bazen yalnızım, oğlum. Keşke evlenirsin ve
Buraya yerleşin-senin için çok fazla yer var-bazı güzel kız-ve
Ölmeden önce bana torun ver. Ama sanırım sabırlı olmalıyım
Ve önce bara çağrınız için bekleyin. Ne kadar kasvetli bir zaman
Her şey! Neden bu kadar zeki olarak, terimini kısaltamıyorlar
denetimli serbestlik? Ya da neden bununla evlenmesini bekleyelim? Sana verebilirim
ödenek. Sen aranır aradığınızda takip edebilirsiniz.
Güney Galler Devresi-Hoş, dinozorlarınız hakkında devam edin. Görünüşe göre
Profesör Owen onları icat etti-ama _he_ asla tereddüt etmedi
İnanç ve o döküntü adam Darwin'in büyük rakibi idi. Oh, _i_
Şimdi hatırla eski tartışmalar-piskopos ne bir şeydi
Winchester! Onu bilimsel olarak taşıyamadılar
Toplantılar-Bath'ta bir tane vardı, eğer doğru hatırlarsam ve
Hepsini sağa doğru. Dinozorlarınız ne olacak? Ben değilim
varlıklarını inkar etmek; Sadece bu zamanın tahminleri
saçma. Tanrı onları yaptı ve büyük selde yok etti
fosil kalıntıları kanıttır-"

Ancak David bu kadar nafile argümanları takip etmekten vazgeçecekti; hissetmek
Gerçekten, kendi salgınlarında şaşırdı, ancak nefret ediyordu
samimiyetsizlik. Ancak yeni ve babası için rahatsız edici olanlar bunlar
Yeni öğrenmenin flaşları, dış davranışında Ortodoksdu
ve son derece iyi davrandı. Revd'in manevi egzersizleri.
Howel Jejune olmuştu ve başarısız görüşüyle ​​çok sınırlıydı.
Operasyondan sonra iyileşme hayatta çok geç gelmişti
kamu veya özel bağlılıkların genişletilmesi hakkında. Aile Duaları
bir cesaretin anısından resitale indirildi,
itiraf ve bir abartma, ardından Rab'bin Duası ve
Benediction. Kilisedeki hizmetler sabah ve
Akşam Duaları, ayın ilk Pazar günü cemaatle,
ve ertesi sabah duası bir vaaz. Oynayacak kimse yoktu
Organ Sıklıkla yaptığı gibi, okul görevlisi ortaya çıkamazsa.
Ancak David, normal cemaati titizlikle çevirdi
Beş-Bridget, Zamanın Hizmetçisi, Bahçıvan Groom,
Sexton ve bir Baker-Church-Warden-Altı kişi onun değişmez
Katılım. Kalışının yarısında varlığının söylentisi
şimdiki zaman ve onun iyi görünüşü ve büyük manevi gelişimi
esas olarak genç kadınlardan oldukça önemli bir cemaat çekti
ve birkaç koyun genç; böylece babası bir ve
Aynı zamanda canlandırılmış ve utanmış. Bu bir kilise olacak mıydı
canlanma? Eğer öyleyse, David'i teorilerini kolayca affetti.
Dinozorlar ve ilahi olanın değişmez kanıtlarına ilişkin şüpheleri
Yaratılış hikayesinde bilgelik. Bu sevgili yaşlı için derin bir sevgiden başka bir düşünce
İnsan ve özgür düşünce ertelemeleri için tövbe
Bu konuda David'e rehberlik etti.
Hizmetler ve Calvinist Şapelin Köyde Etkisi,
Küçük Bethel, Papaz Pryherch tarafından başkanlık etti, fanatik
Gizli sarhoşluk ve bölümlerin büyülerini değiştiren demirci
Kendini azaltma orjileri tarafından hayvansallığın
Kendi turlarını yarı bağlama-özgürce ve yeniden atıfta bulunuldu
Aynı şey taşan cemaatinin erkek yarısına da uyum sağlar.
Bu çıkışlar-"Pechadur Truenus Wyf I! Arglwydd Madden I
Mi! "-Eşek duaları, Mezmurlar vücudun sallanmasıyla zikretti,
İlahiler gizlice söylendi, Kutsal Yazılar bir eşlik ile okundu
iniltiler, histerik kahkahalar ve rızanın kesişmeleri ve
Kaçırma söylemi-tamamen bir saatlik, Galce'deydi
dil; ve David üç veya dört ziyaretinde-ve
bir his _they_'nin neye neden olduğunu hayal etti! Vicar'ın oğlu-kendin
Belki günahlarını itiraf etmek üzere!-
konu, abartılı jestlerden tasarruf edin
katılımcılar. Ama kısa süre sonra dinin
İngilizce tarafından ifade edilen din-"Eh, baba, sen
Doğru-'İngiliz'-Galler'deki kilise yüzlerce
Negroid ebullisyonlarda mantıklılık ve istikrar konusunda üstün
Kalvinistlerin. Aslında çok daha fazla
Reformcu Calvin'in takipçileri Ignatius Loyola'dan daha;
Bu sadece tarih öncesi İberya'nın semptomatik bir salgını,
Silurya ibadet biçimi, topraklarına derinden dikilen bir şey
Galler, druidizmden çok daha yaşlı bir şey, çağdaş bir şey
Neolitik günlerin inançlarıyla.

On sekiz yıl önce, Galler'in çoğu viski tarafından köleleştirildi
Hala Keltic İskoçya, Keltiberian İrlanda, Lancashire, Londra ve
Kötü küçük Kent. Sadece tamamen altına girmekten kurtarıldı
üç ay boyunca
ardından toplam yoksunluk ve şiddetli gözlü bir kontinans.

Hemen bu zaman-David'in uzun bahar tatilinde ölüyor
Galler (okumak için birçok hukuk kitabı getirmişti)-orada
gazete yapımı ünlü canlanmalardan birine başlamıştı. A tarafından yönetildi
Genç Peygamber-Bir futbol yarı arkası veya ne denirlerse,
Ben, ben, ben, tamlığı tercih etsem, futbol oynarsam,
Vizyonları gören brunt'u taşımak için sırtımın tamamını teklif et
"Sesler" duyan kanatlarla gereççilikle tasarlanan melekler içeri girmişti
İnsanlığın Kurtarıcı ve Tanıdık Hakkında Sürekli İletişim
Tanrı ile terimler, güzel bir tenor sesi vardı ve duygusal adamları hareket ettirdi ve
histerik, aşk-sick kadınları gözyaşlarına bile, hatta kıpırdatmalarına
dualar ve şarkılar. Birkaç hafta tanıtımla sınırlı olmuştu
South Wales Press'teki yarı saygısız paragraflara. O zaman
_Daily chronicle_ onu aldı. Onların tanınmış, duygusal sanatları
Yazar, Bay Sigsbee, içinde "kopyala" gördü ve ona adalet yapmak için (
Orada onunla aynı fikirdeydim)-zırhı delme şansı
Galler ile el ele el ele, bu yüzden Galler'e gitti
Onu yaz. Üç hafta boyunca bir
Kabine Bakanı. Gerçekten de kabine bakanları veya isteyenler
Tekerleğin bir sonraki dönüşünde böyle olun. Bazıları
Korkarım küçük bir Mesih olabilir ve Galler'i açık hale getirebilir
isyan; viski ticaretini parçalayabileceği ve
hasılat. Bay Lloyd George, yanlısı bir toplantıya hitap edecek
Aberystwith (miydi?) Onunla bir demiryolu kavşağında karşılaştı,
eski footballer ve reformlu roysterers mahkemesinin katıldığı ve
dedi bir muhabirin duruşmasında "Kılıçla savaşmalıyım
et; Ama ruhun kılıcı ile savaşıyorsun "-her neyse
Bu anlamına gelmiş olabilir-ve doğruluğunu tamamlamış gibi davranmıyorum
Anma-sadece tüm harekete çok kızdığımı biliyorum
O zaman, çünkü süresiz olarak geciktirdi _daily chronicle's_
Yeni kitabımın gözden geçirilmesi. Peki bu Evan-Tüm bu hareketlerde bir Evan
kaçınılmaz-evan gwyllim jones-siyah gözlerle, bol
Siyah saç, güzel özellikler (yakışıklı bir delikanlı) ve görkemli
ses, açık havada ve mevcut her bir toplantıda ele alınan toplantılar
Dört duvarın binası. Binlerce isimlerini geri çekti
Ayak Ballerisi, iki milyonda neredeyse söz vermiş olmalı-ve
sadece bir anti-whiskey vaadi değil, aynı zamanda şiddetli bir feragat
en çok seyreltilmiş alkol; ve yaklaşık iki yüz ve
Elli bin, acımasızlık günahlarını itiraf etti ve
Galahadları hayatlarının geri kalanında yeniden doğdu. Bu bir ruhsaldı
Bahar temizliği, sert ve yerli kadar abartılı
Bu isme göre bilinen ayaklanmalar. Ama çok iyi oldu, hepsi
Aynı, Güney Galler için; Ve yedinci bir dalga olmasına rağmen, gelgit
temperance, tasarruf, temizlik, bedensel ve manevi yükseldi
güzel romantik prenslikte daha yüksek bir ortalama seviyesine
o zamandan beri. Ancak Evan Gwyllim Jones, onu aştı. Yapması gerekiyordu
Dünyadan bir eve emekli olun-
Hastane. Altı ay sonra ortaya çıktı, "seslerini" iyileştirdi.
çok dolgun ve-belki de-fakir ruh-bazılarının bir kısmı
yanılsamalar ve idealler; Ama bir bakkalın dul eşi ile evlendi,
ve _Daily Chronicle_ ona artık bahsetmedi.

Bununla birlikte, toplantılarının enfeksiyonu tarımsala nüfuz etti
Pontystrad'ın bulunduğu bölge. Beş köy gitti
Tamamen başlarından. Demirci-Pastor
geçici kısıtlama altında. Oldukça iyi görünen, şüphesiz halk
hiç taahhüt ettiklerinden çok daha kötü günahlara itiraf etti. Orada
dışlanmış bir aristokrasi ortaya çıktı. Üç han biraz daha kötü
Kötü bira satıldı kuşattı, saygın çiftçilerin eşleri içti
Eau-de-cologne ruhlar yerine, birkaç aşırı evlilik aldı
Yer, bir dizi erken doğum vardı ve üyelik
Futbol kulüplerinin felaketle azaldı. Böyle bir heyecan
Bu küçük işin yapıldığını ve gayri meşru doğum oranını üretti
West Glamorganshire-Her zaman yüksek-1903'ün açılış ayları için
daha da yükseldi.

David, İşçi İşverenleri, Çiftçiler tarafından askere alındı.
Kimyasal işler, madencilik ve eritme işleri yöneticileri, squires ve
Postmasters siparişi geri yüklemek için. Canlanmacılara karşı vaaz verdi.
Herhangi bir sempati eksikliği, gerçek hastalıklar için herhangi bir özür ile
kınadılar. O,
ahlak, önerilen erken evlilik ve her şeyden önce _education_;
alkol tüketimini çok yorucu ve ikna edici bir şekilde kınadı
O zaman ve orada konuşurken kendini çözdü bundan sonra
Lager Beer veya Taş Girişinden daha güçlü bir şeyden kaçın
Fransız ve Alman şarapları. Ama kararlı bir şekilde soğuk su attı
Bu duygusal patlamalara eşlik eden fantastik saçmalık
sözde din; dinleyicilerini çalışmaya davet etti-herhangi bir oranda
esasen-AStronomi ve Biyoloji; futbolu bitirmedi ama
sadece bu kadar nafile sporlarda ılımlı bir faiz alınması önerildi;
Önerilen gönüllülük ve tüfeklerle tanıdık
tercih edilen, her zaman bir Avrupa savaşı tehlikesinde durduğumuzu görmek
ya da küstah muhafazakarlığın sert bir canlanması.

Sonra kadınlara itiraz etti. Tehlikelerden bahsetti
Bu histeri; düz başlı ev tutma ihtiyacı vardı
Konseylerimizdeki kadınlar; önce nasıl hak kazanmaları gerektiği ve sonra
Zaten sivil oylamaya ulaşmış olan oy hakkı talep edin. (Burada
İşçi işverenlerinden bazıları onaylamadı, koluna koparıldı veya
Reefer ceketinin etek ve bir squire platformdan ayrıldı.)
Ama şimdiye kadar neredeyse hiç olmadığı bir tema ile ısındı
onunla ilgileniyor. Konuşmaları köylüsünün kafalarının üzerindeydi
izleyiciler; Ama oynamak için oynamak için daha hassas bir arptı
Ortalama Anglo-Sakson izleyici. Birçok kadın ağladı, sadece süslü bir şekilde
Reformlu bir köydeki etkilerini açıkladı, saflaştırılmış bir
Prenslik. Adamlar çılgınca alkışladı çünkü bazılarına rağmen
İhtiyatlı rezervler, onun içinde bir isyan vaadi var gibi görünüyordu
öneriler. David, hatipin elektrik heyecanını uyum içinde hissetti
izleyicileriyle; Bu nedenle kim daha ileri için çaba gösterecek?
Zaferler, daha yangılayan Perorasyonlar. Hurdaları tanıttı
Galli-tüm otomatik olarak dolaşan beyninin hatırlayabileceği (ne kadar fiziksel olarak
Doğru, Dizzy'nin alay konusu-"
Kendi MEVSİYE! ").

Ve memnun seyirci "istediğimiz adam sensin!
Parlamentoya gideceksin, Davy-Bach "ve başka bir şey. Yani David
Beş köyü yaşam ve inançta itibara geri döndürdü, ancak ayrıldı
onları yeni bir coşku ile tuttu. O dönüşünde ayrılmadan önce
Londra'ya ve mesleğinin eziyetine, bir tane daha etkilemişti
değiştirmek. Çünkü konuşurken konuştu ve dokundu
duygusal insanların kalpleri, babasının
Kilise, "İngiliz" kilisesine, David'in dediği gibi. Biraz
Bethel boştu ve Papaz-Blacksmith henüz
Swansea'da sığınma. Revd. Howel Williams havada. Onun vaazları
çok uzun ve dahil oldu, ama bu bir dezavantaj değildi
Galce işitme zihinleri; Oğlunun içe yemin etmesine rağmen
ve onu İncir Ağacı Mahkemesine yaklaşan dönüşle uzlaştırdı. .
Old Druid, yüz insanı sunduğunu ikna etmek için ilham aldı.
Babalarının Kilisesi'ne döndükleri kilise,
Glamorganshire'ın bir
İtalyan uygarlığı, ama daha da. Druidlerin nasıl olduğunu gösterdi
daha ziyade anti---hristian olarak tanımlanacaktı
_Ben_; ve bu quip'te dikkatli bir şekilde oynadı. Druidizmde o
gözlemlendi-nedenini düşünemiyorum, ama onun hobisiydi-sen
Hıristiyanlığın dikkate değer bir öngörülmesi vardı; fikri
insan kurbanı, kefaret, azizlerin birliği, mistik
Ökseotu ile beceriksizce tanımladığı ve ne değil
başka. Özel olarak yayınlanan _tales'in bölümlerini okudu
Taliessin_. Kısacası pembe yanından yayılan böyle bir mutluluk
Davut'un kendisine göre pişman olmadığı yüz ve kurtarılmış gözler
geleneksel, klişeleşmiş dine geçer. Kilisesi
İngiltere'nin yavruları olarak sert ve mide olabilir.
Elizabeth, ama görkemli, saygındı-dışa doğru olduğu gibi
Büyük Bakire Kraliçe-ve yaşamak kolaydı. Sadece o
Babasına iki şey yapması için danışmanlık yaptı: daha fazlası için asla vaaz vermeyin
Yarım saatten fazla-küçük bir Amerikan saati tutmak anlamına gelse bile
minber-zincir içine giriyor; ve bir küratör elde etmek için
Yeni coşku serin olmayabilir ve babası yetmişte veriyor,
kendini aşırı sıkışmayabilir. Bunu bırakarak bunu belirtti
Glebe topraklarının çoğu ve David'in "cep-para" nı pretermiting
Genç ve enerjik bir Galce konuşan küratları güvence altına alabilir,
Kimin yaşam ücreti-emin hissetti-öğrendi
St. David's Piskoposluğunun Diocesan Fonları.

Revd. Howel onun yoluna girmesine izin verdi (bu David'den sonra
İncir Ağacı Mahkemesine Döndü) ve Ertesi Haziran ayında bir Stalwart
Köyde genç küratör kaldı ve büyük bir kısmını devraldı.
Sevgili Yaşlılığın Fumling Ellerinden İlerici Kilise Çalışmaları
Vicar. Tamamen iyi bir çeşitti, bu küratör, hayır tarafından rahatsız edildi
Olası şüpheler ne olursa olsun, ateşli bir tee-totaller, yarı arkası veya
Bütün sırt-Hangisini unutuyorum-futbolda, iyi bir boksör ve
Yenilenmiş organizatör. Küçük Bethel satıldı ve sonunda döndü
bir tohum-merchant'ın deposuna ve kurutma odasına. Küratör
Squire'ın kızıyla evlendi ve ben uzun zamandır söylemeye cesaret
Daha sonra Revd'i başardı. Howel Vaughan Williams
İkincisi öldü-ama bu tarih hala hikayemin çok ötesinde. Herhangi bir
Oran-bu şeyler nasıl ortaya çıkıyor _droll_?-David'in eylemi
Bu konuda, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu-fetter için çok fazla şey
Bay Lloyd George'un daha sonraki İngilizleri ortadan kaldırma girişimleri
Galler Kilisesi.

Bridget tüm bunlar hakkında ne düşündü, manevi evrimin
Onun hemşirelik, kısır, kaygan, boş gençlerle kimliğinin
Kimin tuhaf tasarım armağanı tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu
Güney Afrika'da kaldıktan sonra mı? David Vavasour Williams ayrıldı
Babasının ve tüm köyün rahatlamasına ev sahipliği yapmak
1896'da eski hemşiresinin yarı acımasız pişmanlığı.
Bay Praed'in stüdyosunda yıl veya daha fazla bir mimar veya
dekor ressamı. O zaman bir şekilde ya da başka bir
Praed ve bir Güney Afrika polis gücüne dürtüsel olarak katıldı
(Orduda Bridget gibi görünüyordu). Bir şekilde dahil olmuştu
Bridget "The Wild tarafından denilen Güney Afrikalı bir insanla savaşta
Boars "; yaralı ya da hastanede hasta; neredeyse çok duyulur, neredeyse
varsayılan ölü. Bu beş yıl boyunca neredeyse hiç
affedici babasına yazar; son olarak küstah bir sessizlik korur.
Sonra, aniden 1901 yazında geri döner; sadece bir
telgraf ama görünüşe göre bu Bay Praed tarafından kefil; ve duyurur
Galce ve onun olaylarının çoğunu unutmuş gibi
gençlik, ama değişen bir kalp ve bir endişe elde ettikten sonra
Şimdiki iyi davranışlarla geçmişte kötü davranmak için
neredeyse mucizevi.

Peki: Mucizeler Bridget tarafından kolayca inanılabilirdi. Belki onun
Babanın duaları cevaplanmıştı. Providence bazen toplandı
Gerçekten iyi insanlara ezici bir nimet. David kesinlikle bir
Vavasour, görünüşü hakkında hiçbir şey Williamsy olmasaydı ...
Bayan Bridget Evanwy'nin özel görüşünde anne,
Hussy .... David babasının oğlu muydu? Bir zamanlar Bayan yakalamamıştı
Howel Williams bir Holly çalının arkasında genç bir yabancıyı öpüyor ve
Bridget bu yüzden gerçekten gönderilmiş değil miydi? O geri dönmüştü
Kendisi olduğunda güzel, annesiz küçük çocuğun sorumluluğunu üstlenmek
çocuklardan hayal kırıklığına uğramış bir dul ve çocuk sadece üçtü.
Şimdi, her şeyden önce,
Kendini yaşlı babasına böyle bir oğlunu mı gösteriyor? O değil. O olabilir
kim ve ne yapardı. On yıl daha yenilenmişti
Sevgili yaşlı druid için hayat ve rahat bir evin devamı
eski Nannie'ye.

Little Bethel'de "değişim
kalp. "Belki de böyle şeyler gerçekten gerçekleşti, ancak Bridget Evanwy
Galli doğanın kurnaz bir değerlendirmesinden şüphe duydu. Olurdu
hoşuna gidiyor, ama cennetten bir meleğin sahip olduğuna inanamadım
David'in cesedine sahip ve buraya ilahi oynamak için gel
parça; Çünkü David bazen çok garip bir şekilde konuştu-sadece değil
cennetsel bir ev sahibinin varlığından şüphe etmek, ama bir şeyin bile
ötesinde, Bridget'in zihninde o kadar korkunç ki, tanımlamayı pek sevmiyordu
Kelimelerle, kendi Galce dilinde olsa da çok dünyasal
"Büyük Adam" tarzında.

Ancak, her ne pahasına olursa olsun, David'in yanında olacak ... ve
Nedenini bilerek, gelecekteki tüm ziyaretlerde kendisinin
Odasını "yapar", sadece ona katılırdı. "Kız"
Bay David'e huşu ile baksa da bir sohbetçiydi
Ve en saygılı bir hayranlık, David ise neredeyse hiç
ona bir bakış attı. Bölüm IX

David bara çağrılır


1902, Kral Edward'ın sağlıktaki dağılmasının yılıydı, ancak
nihai taç giyme; Bay Arthur Balfour'un olduğu yıldı
Premier oldu; Motorların gerçekten olduğu yıldı
Londra sokaklarında tanınmış, tanıdık nesneler ve Hansoms (i
düşünün) arifesinde takson saatlerini benimsemek zorunda kaldı.
Taksi kabukları ile yer değiştirme. Aynı şekilde
Güney Afrika Savaşı nihayet yaralandı ve Joseph'in yıldızı
Chamberlain ortamına geçti ve Bayan Pankhurst ve onun
Kızı Christabel kadın sosyal ve siyasi birliğini kurdu
Manchester'da.

1903'te mali tartışma kamuoyunun dikkatini çekti,
Savaş Ofisi bir kez daha reform yapıldı, kadın etekleri hala süpürüldü
kaldırım ve balo salonunu kuşattı, bir hakem yazdı
Modern görgülerden şikayet etmek için _Times_'a, Surrey Beat
Oval ve modern kriket sıkıcı olarak seçildi.

1904'te Rus-Japon savaşı sonuçlandı ve _fraser ve
Warren_, Midland Insurance Co.'dan bir yıllık bildirim aldı.
Tesislerini 88-90 No.
Chancery Lane. _F. ve w._ bu kadar önemli ölçüde büyümüştü
Midland Insurance Co.'nun işleri gevşettikçe,
Asansörün beşinci sıraya çıktığını duymak dayanılmaz hale geldi
Tüm gün boyunca yer. Temizlikçi de tuhaf düşündü
İyi giyimli bir genç beyefendi, günden sonraki gün içeri ve yukarı çalmalı
gün, ofis saatlerinden sonra görünüşte tek başına çalışmak için _fraser ve
Warren's_ Ortakları Odası. _Fraser ve warren_ elinde
Junior ortağı Bayan Claridge, bildirimi kabul etti. Onların iş
bu uygunsuz konumlandırılmış ofisler ve bir hareket oldukça büyümüş
West End'e yansıtıldı. Bayan Claridge'in Hafta Sonu Şeması
Kulübeler son derece başarılı olmuştu ve çok para koymuştu
Sadece _fraser ve warren_ kasetlerine ama bankacılığa
Bu akıllı mimar Francis Brimley Storrington'un hesabı.

[Bu kitapta daha önce saçma bir hata yaptığımı görüyorum
"Storrington" da bir evi olan çok sevimli mimar. Evi
gerçekten tasarladığı bir Midland Garden City'deydi, ama
İsim-nadiren değil-Storrington'du.]

1902 sonbaharında fakir bayan Fraser öldü. Ocak 1903'te,
Honoria sabırsız Albay Armstrong ile evlendi. Ocak 1904'te,
İlk bebeği vardı-bir çocuk.

1904'ün sonunda Beryl Claridge, Honoria Fraser'a önerilerde bulundu
_fraser ve warren_ anayasasındaki bir değişikliğe göre.
Honoria, hala uyuyan bir ortak olarak ilgiye sahip olacaktı.
Yönetimi ve politikasında endişe ve biraz ses. Ama o
Ofis çalışmasından aktif pay almayın ve "Warren" geçecekti
tamamen. Beryl, bunun ne zaman bir saçmalık olduğunu belirtti.
Middle Partner-Kendisi bir yıl genç partner olmuştu
Önceden-her yıl sürekli ve gizemli bir şekilde yoktu, her yıl,
görünüşte kendi yurtdışında kendi işine katıldı. Mimarı
Dahası, firmada değilse
işinin artan payını, vivien hakkında _more_ bilmek istedi
Warren. "O muydu yoksa 'kötü şöhretli' Bayan değil mi?
Warren; Çünkü öyleyse ... "Elbette son derece erdemli bir çizgi aldı.
Diğer birçok insan gibi, günahlar için birleştirdi
başkalarının yanlışlarına karşı şiddetli olarak. _Onun_
Vaka-Chelsea'de birlikteyken Beryl'e söylerdi-
_sui generis_, oldukça istisnai, gerçekten bir şekilde
mükemmel iyi insanlar --_ tout savoir c'est tout pardonner, vb.
oysa Bayan Warren hakkında _SAID_ olan _things_! ... ve
Vivien, kızı olmaktan daha yakın bir günah olmasa da, hala
Eğer _she_ warren olduğu için biliniyorsa veya daha geniş bir şekilde biliniyorsa
_Fraser ve warren_, neden daha zengin din adamlarının eşleri, için
Örnek ve bazı Quakeresses işlerini geri çekecek
firmanın yönetiminden. Oysa sadece küçük meyvesi olabilirse
Patron Ol, _he_ nereden "büyük para" alacağını biliyordu
firmanın ilişkileri. Fikir iyiydi; Bir dernek
Kadın işlerinin tamamen dürüst çizgileri üzerinde özel yönetim.
Bu genç katip Bertie Adams ve
tüm endişe ile yetenekli kadınlarla ilgili personel. Kendisi her zaman olur
Arka planda kal, onlara zaman zaman fikir veriyor ve
Eğer varsa, sadece ücretleri ve komisyonları ödenirse.

Norie tarafından özel olarak danışılan David Vavasour Williams öne çıktı
itiraz yok. Beryl'i sevmedi ve giderek daha utangaçtı
Midland Sigortasının Beşinci Katında Gizli Çalışmalar
Odalar; Ayrıca, eğer bara çağrıldıysa ve ne zaman,
_fraser ve warren_ ile tüm bağlantıyı durdurmak zorunda. Rıza
Vivie'den ayrıldığı vekaletnamenin gücü ile elde edildi
arka. Yeni bir ortaklık senedi hazırlandı. Honoria ısrar etti
Vivien Warren'ın üç bin lira satın alınması gerektiğini,
Bu miktar geçici olarak David'in bankacılık hesabına konuldu
Vavasour Williams; Kendisi üç bin daha aldı ve
gelecekteki kârın küçük yüzdesi ve yönde bir pay
Kadın Kooperatif Derneği'nin işleri (_fraser ve
Claridge_) beş bin liralık bir sermaye bıraktığı sürece
onların elden çıkarılması.

1905'te üç bin pound ile David, bir yıllık gelir satın aldı
Vivien Warren için yılda L210. Bu yatırım Vivie'yi kurtaracaktı
her zaman parasız ve bağımlı olmak ve sonuç olarak
Kuzeni ve ajanı David V.
Williams.

C. ve C. Bank'a gidiyor, Temple Bar Şubesi, stok almak için
Vivie'nin işleri, ona bin lira ödendiğini buldu
cari hesap. Alacaklının adını L.M. olarak tespit etmek
Praed, Praed'in stüdyosuna ilk fırsatta acele etti.
Praed, büyük bir genç erkek ve kadın partisini çaya eğlendiriyordu
ve bazı vahşi fütürist çizimlerin sergisi ve birkaçı
Sahne manzarası ve kitap kapakları için çarpıcı tasarımlar. David vardı
Sorularını şişirmek ve katılmak için
genç erkekler arasında devam eden oldukça vapid konuşma
_glabre_ yüzler ve yüksek perdeli sesler ve oldukça vahşi kadınlar
gözler.

[Bu sefer kadınların biraz aldığı için David'i vurdu
Elden çıkmış, gergin, gülmek için aşırı inkled, kahkahalarsız kahkahalar,
Duygusallık, his, samimiyet, tatlılar için açgözlü. Bir şey.
Biraz kısa tutkuyu veya kıskançlığı tatmin etseler bile
evlenerek, yakında evlenmek, ayrılmak, boşanmak istediler.
Don Erkek Kostümü, amatör sahneye çıkmak ve Salome parçalarını harekete geçirmek için
Pazar öğleden sonraları gerçek sahnenin çoğu bayan reddetti;
Bu birliklerde onlarla birlikte gelen adamlar
Restaurant to Restaurant, Stüdyodan Stüdyo, Müzik Salonu - Cafe
Chantant, Brighton'dan Monte Carlo'ya, Sandown'dan Goodwood'a, değişti,
çok iyi giyimli, cinsiyette çok yakın tarafsızlık, tanımlanmadan
sadece takma adlarla bilinen meslekler, harcama-zincirler, süngerler,
İflaslar ve gereksiz bric-a-brac koleksiyoncuları.]

Ancak bu çetenin sonunda Praddy'nin tesislerini ve David'i bıraktı
yalnız kaldı.

Praed esnedi ve neredeyse kasıtlı olarak bir şövale
Şişli göğüslü bir sfinx üzerinde yarı-obscene çizim
Yalın bir genç adamı iradesine karşı kucaklamak.

_David_: "Praddy! Neden böyle insanlara tahammül ediyorsunuz ve neden fahişe
Stüdyonuz bu kadar esmer olmayan bir sanat? "

_Praed_: "Sevgili David! Bu _indeed_ Şeytan günahı azar. Neden
Burada üç tasarım var-biri çok fazla vurduğum-canavarca,
değil mi?
Güney Afrika'ya .... Gerçekten, _some_ sürekliliğine sahip olmalıyız
Bilmek....

"Ama sana katılıyorum ... Bunun tüm işinden bıktım
Aubrey Beardsley ve
İğrenç 'doksanlar genel olarak-ama ne _will_? Miss Vivie ise
Warren beni bir koca olarak kabul etmek için küçümsedi
hayatıma sağlıklı bir atmosfer getirdi ve hepsini süpürdü
Bu ... belki de küçük için son hırsla bana ilham verdi
Bu benim enerji stoğumun kaldı .... Heigh-ho! Peki: nedir
Kavga şimdi mi? Liderim, buraya gelen insanlar? "

_David_: "Hayır.
Keşke sana bakmak için zamanım olsaydı ... belki daha sonra .... hayır: Ne ben
sormaya geldi: geçen gün ne demek istiyorsun
Warren'ın bankasındaki hesabına bin lira? O içinde değil
Bildiğim kadarıyla para istiyorum ve çok zengin olamazsın
Yılda üç milyoner ev tasarlamanıza rağmen. Seni kim verdi
Vivie'nin hesabına ödeyecek para? "

_Praed_: "Pekala, Vivie'nin kendisi bana sormaya geldiğinde, p'raps yapacağım
söylemek; Ama bunun nasıl ilgilendiğini göremiyorum _you_. Neden durmuyor ve
Yemek-bir l'mprevu, ama temizlikçimin bir şeyler tırmıklayabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
birlikte veya bir pate için göndermek için çok geç olmayabilir. Yapabiliriz
O zaman başka şeylerden bahsedin. Ne zaman arayacaksın? "

_David_: "Üzgünüm sevgili yaşlı adam, ama akşam yemeğine kalamam. Ben değilim
Başka bir yere gidiyorum ama benden önce çalıştığım bazı makalelerim var
yatmak. Ama her halükarda bir yarım saat daha durduracağım. Çalma
ışıklar için veya elektrik lambalarını açın. Daha erken otururdum
Karanlık stüdyo ve sorumu koy. Bana o bin verdi
pound? "

_Praed_: "Bu _my_ iş: _i_ yapmadı! Veremiyorum veya borç vermiyorum
Benimle evlenmeyi kabul edene kadar bir kuruş. Geri kalanına gelince, al
Ve minnettar ol. Daha fazlasını alacağından emin değilsin ve ben
'Temiz köken' dediğin şeye sahip olduğunu bilin. "

_David_: "Yani o 'otellerden' gelmedi mi?"

_Praed_: "Eh, doğrudan değil. Romantik bir eşek olma, bir
Tiresoute aptal ve bana bu konuda herhangi bir sorun ver. Belli bir kişi ben
_fraser ve warren_'in yaralandığını duymuş olmalı
ve sonuçta zor olmanın düşüncesine dayanamadı
... satın alma parasından pay aldığını bilmiyor ... "

       * * * * * *

David, şimdiki zamanın eklenmesini kabul etmeye karar verdi.
Onun sermayesi-belki de prensibe _too_ uzağa itebilirsiniz; Veya bir kez
İşlere dalın, oldukça yüksek sesle olmayı bırakıyorsunuz. Herhangi bir
David'in orta sınıf zihnindeki hiçbir şeyi derecelendirme, pahallık kadar korkunçtu
ve onunla birlikte gelen iktidarsızlık. Kaç ay veya yıl olur
Ücretler kazanılabilmeden ve profesyonel
gelir kazanılacak mı? Ayrıca Bertie Adams'ı ona almak istedi.
katip olarak hizmet. Bir avukat bir katip olmalı ve David
Tuhaf koşullar sadece bir tanesi daha fazla veya
sırrıyla daha az.

Böylece Bertie Adams üçüne değer verdiği hırsı yerine getirdi
Yıllar-Başından beri gerçekleştiğini hissetti. Ve David ne zaman
bara çağırdı-ki bu da tüm görkemli törenle
1905 Paskalya döneminde iç tapınakta geceyi arayın, daha fazla
Dirsek Odası Fig Tree Court'ta satın alındı ​​ve Bertie Adams
orada olan David Vavasour Williams'a katip olarak kuruldu
Üçüncü kattaki konut odaları ve adil bir ofis ve
İkinci katta küçük özel oda. Bertie'nin annesi "yıkandı"
Honoria ve Vivie için yıllarca kendi konutlarında,
Ve David için İncir Ağacı Mahkemesinde yaşamaya geldi. Önemli
Douceur, "temizlikçi" to bunu kolaylaştırmıştı, çünkü
İncir Ağacı Mahkemesi yattığı tapınağın sakinleri aramıyor
Bakanları "Çamaşırhane", ama "temizlikçiler". Merakla
Yeterince hesaplar her zaman yok Vivie Warren'a ihale edildi,
Ancak Bayan Adams, oğlu tarafından ödenmeleri konusunda herhangi bir tutarsızlık kaydetmedi
Ya da David adı altında tapınakta yaşayan evli olmayan bir bayanda
Williams. Katip olarak kuruldu ve işvereni tarafından
Temizlikçinin adil kızları (Bayan)
evlilik ve tesislere yerleşme sert, Bertie Adams (kim
David gibi zamanını 1901 ve 1905 yılları arasında iyi geçirmiş ve şimdi
başarılı ve servis edilebilir bir avukat katibi) yakında çalışmaya başladı
Bu büro kovanındaki diğer katiplerle chum yapmak ve onun için
Usta küçük brifingler, savunmasız davaları savunmak için küçük şans
Hangi şanssız kadınlar endişeli.

Ama Bardaki David'in kariyeri ile uğraşmadan önce,
Kurs düzgün bir şekilde başlamadı-parlak bir genç olarak bile-Till
1906'nın ilk aylarında,
Galler'den dönüşü arasındaki zamanın aradan geçen alanını geçti
Mayıs 1902'de ve 1905'teki uzun tatilinin harcaması
İngiltere'nin ortak yasası tarafından esquire bara çağırdı ve başlık
Gri bir peruk ve elbise giymek.

1900'de Latin, Norman Fransızca eğitim alarak başlamıştı-
Kanun açısından ve İngiliz tarihine çekildi. 1901 yazında,
O zamanlar göz kırpan bu subterfuglardan biri tarafından iki tane almıştı
Odalar, Inn'in bir üyesi tarafından ona, incir ağacı mahkemesinde,
İç Tapınak. O yılın sonbaharında,
ebeveynlik ve finansmanı, gerekli olana yaklaşmıştı
İçinin bir üyesi olarak kabul edilmesi amacıyla yetkililer
Tapınak, bu da David'in bir bildirim biçimini doldurmak anlamına geliyordu
Vavasour Williams, Pontystrad, Glamorgan, İngiliz bir konu, yaşlı
Yirmi dört, Revd'in oğlu. Howel Vaughan Williams, Kutsal Katip
Glamorgan ilçesindeki Pontystrad emirleri,
İç içi onurlu toplumun bir öğrencisi kabul edilmek
Bara veya pratik yapmak amacıyla tapınak
barın altında; ve doğrudan ya da dolaylı olarak
doğrudan uygulamak için herhangi bir sertifika için başvurun veya çıkarın veya
Dolaylı olarak,
Bahsedilen Tezgah Ustalarının Özel İzni
İç Tapınağın Onur Topluluğu.

Dahası, David daha az güvence ile ilan etti, ancak belki de
doğrudan davranmadığı çıplak gerçeğin dört köşesi veya
dolaylı olarak bir avukat, avukat, yazarın kapasitesinde
Signet'e veya yaklaşık on üç diğer yasal pozisyonda;
kiralanmış, kurulmuş veya profesyonel bir muhasebeci olmadığını
("Firmanın cihazını değiştirdik iyi bir iş," diye düşündü)
Ajan, bir sörveyör, patent ajanı, danışmanlık mühendisi ve hatta bir
Böyle bir memura katip. Bu onu ne hakkında çok titiz yaptı
_fraser ve warren_ için yapıyor _had_, ama çok az şey vardı
herhangi birinin öğrenmesi riski-ve sonunda
Ticarette ya da tartışmasız bir iflas etmedi.

Sonraki ve en zor adım iki ayrı elde etmekti
Beş yılın her birinde iki ayrı avukattan sertifikalar '
ayakta, kendisi olduğunu söylediği şey olması.
Bu çok düşünmeyi gerektirdi ve nedenlerinden biriydi
vaat edildiği gibi düşmedi ve Noel ve yeni yılını geçirmedi
babasıyla.

Bunun yerine Pontystrad'a ne kadar önemli olduğunu açıklayarak yazdı
Hilary'de çalışmaya başlamak için zamanında öğrenci olarak kabul edilmelidir
terim. Babası, yasanın böyle bir parlaklık mı biliyor?
böyle armatürler? Babası böyle bir tane bildiğinden pişman oldu
Beş yıldan fazla bir sürenin avukatı: Birin seçkin oğlu
Eski Cambridge Chum. Ona yazdı, kendini hatırlamaya çalıştı,
eski bir arkadaşın bu oğlu kendisi olduğu için daha hevesle
Welshman ve zaten parlamentoya girmiş olmasıyla ayırt edildi,
Galli Partisi ile görev yaptı, Galler Tarihi üzerine bir kitap yazdı ve
büyük servetli bir bayanla evlendi.

Sonraki David, Rossiter'e sonuçla başvurdu-
Görülen-Bay Stansfield'a giriş yaptı. Böylece elde etti
Bay Price ve Bay'dan Stansfield iki sertifikayı etkiye
"David Vavasour Williams bana mektupla tanıtıldı
Revd'den giriş. Howel Williams "(veya" Profesör Michael
Rossiter, F.R.S. ")" ve benim tarafımdan görüldü; Ve ben, işaret ediyorum
Stansfield, Hukuk Bahçesi, King's Counsel "(veya" John Price,
Avukat, Parlamento Üyesi ")" Söz konusu David'e inan
Vavasour Williams saygınlık ve uygun bir beyefendi olacak
Onurlu toplumun bir öğrencisi kabul edilecek kişi
Bara çağrılması amacıyla iç tapınak. "

Giriş mektuplarının kopyaları ikisine eşlik etti
Sertifikalar. Bunlar elbette birkaç tane olmadan elde edilmedi
şüpheli olmayan garantörlere ziyaretler; veya en az biri Bay Price'a
David'in olduğunu iddia ettiği kağıt binalarda
Galce ve Galce diline ve
Hint-Alman afiniteleri ve üç ya da dört Bay Mark Stansfield,
K.C., en güzel, en nazik ve en çok öğrenilen kişilerden biri David
Aldatma konusunda derinden üzüldüğü hiç tanışmıştı. Stansfield
Rossiter'in yüksek görüşü. David'i tavsiye etmesi
"Garantisini" güvence altına almak için oldukça yeterli. Ama bunun dışında o
Kendini bu oldukça utangaç, mezara doğru büyük ölçüde çekti,
Sabit gözleri ve Keen ile güzel görünümlü genç adam
istihbarat. Yemek ve öğle yemeğine sahipti; onu çekti-uzak
David gitmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğü gibi-ve David'in asla
Bir üniversiteye gittim ("sadece Malvern için-ve sonra bir
Londra'da mimar-kim? Bay Praed, A.R.A.-Ama sonra seyahat ettim
Biraz ve bundan sonra her zamankinden daha fazla hissettim
Bar için "-dedi David, onu yakan büyüleyici bir gülümsemeyle
Genç yüz normalde çok uzun süredir). Stansfield, David
gelip onunla okumalı ve birçok yönden onu kolaylaştırmalı
o kadar maddi ve o kadar nazikçe ilerleme ki bir kereden fazla
Compunction genç Welshman, kimliğe bürünmeyi atmayı düşündü;
Ve bunu yapmış olabilir, bu en tahmin edilebilir Stansfield ölmemiş olsaydı
David'in Öğrenci'nin son yılında zatürree.

Tabii ki ön sınav kolay ve hızlı bir şekilde geçti.
David, Sezar'ın yorumlarını tercüme etti, cevap verdi
Büyük Alfred, Anglo-Norman hakkındaki soruları zekice
Kings, Clarendon, Magna Charta ve Mortmain Anayasaları,
Henry Sekizinci ve Reform, İç Savaş ve
Cromwell Koruma, Haklar Yasası ve Kutsal İttifak.
Ücretlerini ve "dikkatli" parasını ödedi; Gerekli altıyı yedi
yemekler-ya da daha fazlası, onları mükemmel ve uygun bulduğu gibi-her biri
Terim, onunla ilgilenen tüm derslere katıldı ve
adil ve hatta yüksek kredi ile olan iştirak sınavları; Ve
Sonunda tolere edilebilir "
başarı; Her halükarda geçti. Ölenlerin bir arkadaşı
Stansfield-Ölüm her zaman Vivie's Inser'larda yaralardan biriydi
Hafıza-onu imzalayan tezgahın efendilerinden birine tanıttı
onun "çağrı" kağıtları. Bir kez daha etkiye bir beyanda bulundu
Kutsal Emirlerde bir kişi olmadığını, o bir
Avukat, avukat avukat, Signet'e yazar, vb.,
Kiralanmış, kurulmuş veya profesyonel muhasebeci; Ve yine bu
Bara çağrılırsa, asla nefret edilenlerin bir üyesi olmaz
Meslekler defalarca numaralandırıldı; ve usulüne uygun olarak uyarıldı
İç Tezgah Üstatlarının özel izni olmadan
Tapınak, "çubuğun altında" pratik yapmayabilir-ne olursa olsun
(Bazı alçak bir prosedür olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, sadece zamanlarda izin veriliyor
kıtlık). Sonra ismini on iki gün boyunca "taramadan" aldıktan sonra
Dört hanın tüm salonları ve korku ve titreme
Bazıları ortaya çıkabilir ve itiraz edebilir, sonunda çağrısını aldı
22 Nisan'da bar (o yıl 22 Nisan Pazar günü olsaydı, o zaman
ertesi Pazartesi) ve akşam yemeğinde "çağrıldı"
Üstatlarla şarap aldı. Şimdiki zaman gördüğünü hatırladı
Her zamanki kırmızı yüzlü generallerin yanı sıra kürsü üzerinde harika bir masa ve
Boskalı Amiraller, Simperping States adamları ve sevdiği
Arkadaş, Michael Rossiter-Bilimi temsil eden,-daha uğursuz bir
yüz. Bu tanınmış hayırsever ve yarış at yetiştiricisiydi,
Sir George Crofts, Bart., M.P. Norfolk ilçesi için. Gözleri
Bir an için merakla birbirine girdi. Sir George merak etti
Kendisi gördüğü yerde, daha önce yüz türü, bunlar
Karanlık kirpiklerle gri gözler. "Gad! Bana Kitty Warren'ı hatırlatıyor!
Şey, lanetleneceğim "(sonunda öyleydi)" Acaba yaşlı olup olmadığını merak ediyorum
Gal'in bir oğlu vardı, bu Spitfire Vivie?! "

Michael ustalardan birine bir iki kelime fısıldadı ve David
Şu anda tezgahlara ve seçkinlerine katılmak için çağrıldı
Şarap için çekildikleri iç odadaki konuklar ve
tatlı. Rossiter ona yer açtı ve bir bardak içmek zorunda kaldı
Benchers ile bağlantı noktası. Herkes çok zarifti. Rossiter dedi ki:
"Ben onun için bir tür vaftiz babaydım, bilmiyor musun. David! Yapmalısın
Bana kredi ver ve ipek almak ve yargıç olmak için acele et. "Crofts
Bir piskoposun yanına oturduğu yerden taşındı. ("Kahretsin her şey!
Saygın olsun, ama neden _will_ beni her zaman bir piskopos koyuyorlar
Yoksa bir başpiskoposluk? En iyi hikayelerimi bozuyor. ") Geldi
Aşırı-sandalyesini çizerek-Rossiter'e ve "Diyorum!
Beni buradaki genç arkadaşımızla tanıştırıyor musunuz?
"H'm, Williams? _That_ bana fazla söylemiyor. Ama bir şekilde yüzün
Bana bildiğim bir şeyden çok--için-hatırlatıyor. J'ing var
Kardeş mi? "" Hayır, "dedi David.

Crofts, fark etti, müdahale eden sekizde çok yaşlandı
yıllar. Şimdi-58'den fazla mı olmamalı mı? Ama çok şişman olmuştu
Ve açıkça bilmeden kan basıncından muzdaripti. O
Biraz uzaklaştı ve David onun hakkında bir ustayla konuştuğunu duydu
Sezon için Londra'ya gelen Lady Crofts ve nasıl
İkisi de oğlu hakkında çok endişeliydi-"Evet, iki çocuğu vardı,
Oğlan ve bir kız, onları korusun-oğlan kızamık ve
Bekledikleri hızlı bir şekilde iyileşme yapmıyordu. Ne
Endişe çocuklar öyleydi, değil mi? Olmadan olmasaydık
'Em, olur mu? "Bencher, bir medeniyetten çıkardı
Aslına bakarsa, eski bir lisans ve terkedilmiş çocuklar veya
Yirmi birden daha genç bir şey.

Çağrısından sonra David, L99'u ödemek için bir fatura verildi. 10_s._
Babası bunu duymak, ona bir çek göndermekte ısrar etti.
L150 tasarruflarından, eğer öyleyse derinden incinmesi gerektiğini de sözlerine ekledi
kabul edilmedi ve artık söylemedi. David ne kadar yakında geliyordu
Güney Galler'i bir kez daha görkemli bir şekilde baharla giyinmiş mi?


[1901 ve 1905 yılları arasında bu incelemenin çoğu, çoğu
Bu tatlı anılar Vivie'nin beyninden alınıyor
1913'te sert bir yatakta yatıyor, son günlerde
Ara sıra korkular ve endişeler, aşkınlıkla mutluydu. Ah
"Üzüntü Keder Tacı, Hatırlamak Daha Mutlu Günler!" O
ortak odadan yazdığı makaleleri hatırladı veya
Hanın kütüphanesi; Ne kadar iyi alındı ​​ve ödendi
günlük ve haftalık dergilerin editörleri; Ne zaman ne zamandı
Örneğin, _Saturday incelemesinde bir tartışma yapacaktı.
"Kadınlar bara kabul edilmeli mi?" Veya _Daily'de bir itiraz
News_ kadınların engellerini ortadan kaldırmak. Ne kadar fakir
Stansfield, ölmeden önce hiç genç bir adamla tanışmadığını söyledi
Kadınlar için bir tilafçı kalbi ile ve onunla evlenmesini tavsiye etti
Hala gençlik ve ateşi vardı. David'in sosyal başarısını hatırladı
Batı ucundaki büyük evler. Nasıl dışarı çıkmış olabilir
Toplum ve daha fazla, çok daha fazla parladı, sadece ihtiyatlı düşünmek zorunda kaldı
ve masraf; ona aşık olan ve
Kol uzunluğunda tutmak için nazikçe, dokunsal bir şekilde vardı. Hatırladı
Tapınak Tartışma Topluluğunda veya "Moots" da istekli tartışmalar
Gray's Inn'den, orada bir hatip ve yakın olarak başarıları
akılcı; Erkek öğrenciler onun için nasıl zorlu dostluklar kurdular ve
Parlamentoda gelecekteki başarısını kehanet etti, sözü verecekti
onları David'in oluşturacağı kabine almak için
Seçmen onu iktidara süpürdü ve eski rotterleri gönderdi
O günün hak ettiği oklüzyonun limbosuna.

Honoria Armstrong'un eğlendirilmiş zevkini bir kez daha gördü ve duydu
Başarısı ve Uxorious Albay'ın gizli kıskançlığı üzerinde
Armstrong Sloane Caddesi'nde Honoria'yı görmek için çok sık gelirse: Ve
Hatırladı-Oh Tanrım! _HOW_ Hatırladı-Yakın Dernek
Bu üç paha biçilmez yılda onun "vaftiz babası" Michael
Rossiter; Aklını şekillendiren Rossiter-asla almaz
Farklı dönüş-aptallığına ve pansiyonuna karşı sabırlı olan; BİR
Büyük kardeş, sağlam ama dokunsal bir zımpara; Çok fazla bir yasak
Duyarlılık, çaba ve başarıya sürekli bir teşvik.
Rossiter, kadının içgüdüyle masum olduğunu biliyordu.
onunla seviyorum, ama her zaman tatmin ettiğine inanıyordu
Bir oğlunun eğitmesi için özlem, onu başarabilecek bir öğrenci: çünkü
hala bara çağrıldığında David'e inanıyordu.
bir süre themis ile flört etti, henüz büyük ve büyüyecekti
Bilimin hizmetine yetenekler.

Ve Bayan Rossiter o zamanlarda: Vivie onun düşüncesine gülümsedi
tanımsız kıskançlık. Genç bir adam için sivil olmak için endişeliydi
Michael çok yüksek düşündü. Pişmanlığına sempati duydu
Çocukları yoktu, ama neden onlardan birini ele alamadı
Manchester'dan Kuzen Bennet'in oğlanları veya Sophy'nin oğlu
Northallerton veya kendi erkek kardeşinin veya kız kardeşinin çocuklarından biri mi? Nasıl
Dünyada Güney'den bu genç adamla tanıştı mı?
Galler? Ama hiçbir şekilde ayrılmamaya kararlıydı
kocası ve böylece onlarla sık ve o kadar uzun süre oturdu
kütüphanede olabilir. Birlikte duramadığı stüdyo laboratuvarı
Korkunç kimyasal kokusu; O da belirsiz bir şekilde korktu
Vivisection orada devam etti-Michael'in elbette bir lisansı vardı
Duygusal yaratıklara işkence etmek için çok yürekli idi. Hala
Kurbağalar, sıçanlar, keçiler ve maymunlarla garip şeyler yaptı; Ve onu
dehşet, bir gün bu fedakarlıklardan birine patlayabilirdi
bilime ve dönüşümlü bir Michael, kan lekeli, kullanan bir
Bıçak ve bir keşif arayışında kesintiye uğramışsa tehlikeli.

Ancak iki arkadaşın uzun görüşmeleri ve konferansları olarak-gerçekten değil
Şimdiye kadar yaşları düşündüğü gibi ayrıldı-genel olarak gerçekleşti
Kütüphanede, büyük bir kısmına yardım etti. Rositer
Aksi halde sahip olmazdı, ancak David'e zaman zaman öyleydi
aşırı rahatsız edici. Kocası uzun zamandır onu bir figür olarak görmüştü
Bu durumlarda. Düz sözlerine nadiren cevap verdi,
Tahminsiz platitudes, esnemeleri ve oldukça şeffaf sinyalleri
Ziyaretçinin gitme zamanı gelmişti. Bazen David onu aldı
İpuçları ve sol: Kendini herhangi birine delik açacak hiçbir işi yoktu
bir. Ancak bazen Michael en sonunda bilincine yöneldi
Korkunç küçük varlık "Ne? Tatlım? _You_ hala yükselir.
Yatağa çık, Poppet'im, yoksa senin içindeki gülleri kaybedeceksin
yanaklar. "

Bayan Rossiter'in yanaklarındaki güller
önemsiz bir egzematöz ve sabit kalitede olun. Yine de
"işini" alırken başını biraz fırlattı ve İsviçek
David'in açtığı büyük ağır kapıdan-memnun oldu
Michael'ın tenine önem verdiğini ve
onun geri kalanı.

Ve Vivie'nin gözleri, ölümünü düşündüğü gibi biraz yüzdü
Mark Stansfield ve yanaklardan aşağı akan gerçek gözyaşları
bir ham Şubat sabahı öğrendiklerinde öğrencilerinin
Daybreak'te öldüğü odalarının temizlikçisi. "Daha iyisi
İnsan asla yaşamadı "kabul ettiler. Ve haklıydılar.

Ve bu öğrenciler arasında bazılarını düşünürken tekrar gülümsedi,
O günlerin genç köpekleri, küçük aktrislerin sevgilileri
Düzen-ballet kızlar, olabilir; devam eden Larks
Bazen tapınağın olağanüstü bölgeleri içinde ve olmadan.
Zararsız Larks oldukları; ama çekilmesi gerektiği gibi
gizlice. Onlarla çim tenisi oynadı, çitle çevrili
şaşırtıcı derecede iyi; Ama "şeytanın"
Kendi "-ihtiyatlı nedenlerle mahkeme gönüllülerinin hanları;
İyi bir yüzücü olması sızmıştı-bu yorucu
Dürtüsel Honoria onu yurtdışına yaymıştı-kararlı bir şekilde reddetti
Yüzme banyolarında kahramanlığının kanıtlarını verin. Ortakları
Newnham günlerinde tanıştığı lisans öğrencileri kadar genç değil:
ortalama on yaşındaydı. Dilleri zaman zaman David yaptı
allık, ancak üniversiteden daha fazla takdir ve rezervleri vardı
öğrenci ve kendini geri çekme arzusuna saygı duydular
zaman zaman kendisi ve daha gürültülü eğlencelerinden kaçınmak
dostluğunu sorgulamadan.

Gülümseyen anımsamalarında bu noktada, Gardiyan
Kapıyı açın ve bir fincan kakao ve bir kahverengi levhaya çarptı
ekmek; ve öyle bir martinet ifadesinde bazı emirleri yakaladı ki
Anlamak zordu. (Tazmiye olma! O değil
İçinin tezgahlarını aldattığı için idam edilmek üzere
1905'te Tapınak; O sadece bir avukat suçu için hapiste).]


Bu bölümü bir şekilde az çok bitiremiyorum
Beryl Claridge'in hikayesi. Benim için bir endişe kaynağı oldu
karısı-bu bölümleri tek tek okudu
daktilo. "Onu içeri getirmek akıllıca mıydı?" "Şey, ama canım, o
on dokuzun başında yeni kadının ortak bir türüydü
yüzlerce. "" Evet-ama-- "

Tabii ki gizli kaygı, onun saygın bir şekilde ortaya çıkabilmesiydi.
Ve o da yaptı. 1906'da ilk Bayan Storrington Ware'de öldü
(Ware, mimar kocasının meşru evine sahip olduğu yerdi). O
uzun zamandır hastaydı, giderek daha korkunç bir anemi biçiminden hastalanmıştı
dördüncü çocuğunun doğumunu takip etmişti. Yavaş yavaş soldu
uzakta, zavallı şey; Ve David'in geri döndüğü zaman
Pontystrad'da muzaffer Noel ve yeni yıl-küratör ve onun
Genç karı en keyifli bir partie Carree ve David
yerli altındaki çok protesto eden bridget'i öptü
Ökseotu-MRS. Storrington son nefes aldı, inançsız
Yine de uzun süredir affedilen Francis, yatağının agoneies tarafından diz çöktü
Keder kullanmamak.

Şey: Öldü ve gömüldü ve dört çocuğu,
Dokuz ila on altı, çok ağladı ve sevgilim mummi için yas tuttu
en ufak bir şüphe olmadan ("'twas daha iyi," her zaman
düşünce) babamın o zamandan beri mutluluk kuyularını zehirlediğini
Cambridge'deki bu minx'i hangi yıl aldı
Uzun bacaklı Claribel doğdu. Zavallı bayan olduktan birkaç ay sonra
Gözetleme (kocası tarafından tasarlanan gerçekten güzel bir cenotaph altında)
Ware Churchyard-Hayır, Mezarlık Mezarlığı içindi; Babam onları tanıttı
Hepsi çok görkemli ve iyi görünümlü bir dul olan Bayan Claridge
Ayrıca yıllar önce yaslanmıştı ve iki mükemmel ördekle ayrıldı
Claribel'in aldığı dört ve beş yaşında çocuklar
içgüdüsel olarak (yaşlı olanlar biraz kokladılar, "çocukları" sevmeyen).

Sonra Noel zamanı, 1906, baba onlara Bayan Claridge
annesiz eğilimini göstererek onu mutlu edecekti
çocuklar; onun karısı olacaktı. Francis, en büyük, Stomped
Ware ve Bahçesi Hakkında Rugby'ye geri döneceğine yemin etti
Tatiller; Elspeth, on dört ve Agnes'in Gaunt kızı, bir
rüya gibi ve sevimli çocuk, her birinde uyumak için ağladı
başkalarının kolları. Ancak Claribel oldukça onaylanmış. Ve onlar
Ocak 1907'de evlilik gerçekleşti-
Yazı İşleri Müdürü-ve Beryl kısa bir süre Ware'de yaşamaya geldi,
Ördek evlilik ve sevimli podge getirmek. Bir aydan az bir sürede
Beryl, Francis dışında tüm üvey çocuklarını kazanmıştı.
Paskalya'ya kadar, ama o engeller tarafından bağlılığa indirgendi
Rugby'de ona gönderildi; Üç ay içinde hepsi çok geçtiler
Chelsea Setinde Swller House. Baba-Beryl "Baba" seçti
Küçük alt-orta sınıf-baba bir şekilde bağlantı kurmuştu
Annenin başı olduğu bazı harika iş kuruluşu.
Birlikte saksılar para kazanıyorlardı. Francis giderdi
Sandhurst, Elspeth Paris'teki bir bitirme okuluna (hırsı),
Ve diğerleri yılın güzel aylarını yuvarlayarak geçirecekti
Sussex sahilinde evlilik ve podge ile.

1907'de yeni annelerinin yalnız olmadığının farkına vardılar
Dünyada. Gözleri bir kez yapmış gibi görünen görkemli bir bayan
Ağlama anlaşması (ne yazık ki, çok daha fazlasını yapmak için, üç kişilik
Callant'tan yakışıklı oğullar savaşta öldürüldü ve _that_
Sonunda zarif giyen zavallı Thetford Dean'i öldürdü)
İspanyol Mantilla Siyah Dantel Mahzur, Draughty yerlerinde, görmeye geldi
Chelsea üzerindeki bahçe köşesine taşındıktan sonra onları
Set. Bayan Beryl'in annesi olduğu ortaya çıktı ve
onların büyükannelerinin yanı sıra Margery's ve
Podge's. Ama kocası dekanı-ortaya çıktı-çok harika bir
Kasabaya gelmek için geçersiz.

Sınırsız enerjiye sahip bir kadın olan ikinci Bayan Storrington,
Bütün gün sekreterlerle çalışabilir ve bütün gece dans edebilirdi,
Büyük Chelsea evinde sezondaki parlak partiler. Ama o
Onlara asla davet edilmedi Bay David Vavasour Williams, o yükselen genç
nedenlerinin bir iddiası kadar ünlü olan avukat
arkadaşsız kadınlar.




Bölüm X

Shillito davası


1905 sonbaharında, tam fikrin kadınları arasında artış
Vatandaşlık hızlı adımlar attı. Havada bir his vardı
Balfour yakında istifa etmeli veya ülkeye gitmeli,
Bakanlık iktidarı başaracak ve bu liberal olmak
neredeyse hiç, mantıklı veya herhangi bir mantıkla,
Topluluğun kadın yarısının avantajı için franchise.
Gerçekten kesinlikle olan Liberal Parti'nin bu idealizörleri
1894'te liberal olmaktan çıktı, kaba bir uyanış vardı. Annie Kenney ve
Christabel Pankhurst sanki erkekmiş gibi davranmaya cesaret etti ve efendim sordu
Edward Gray, bir liberal varsa, Ekim 1905'te Manchester toplantısında
İdare, kadınlara oy verirse
Bir sonraki seçimlerde güç. Cevap platformdan hiçbiri yoktu;
Ama erkek seyirci yüzlerce içinde yükseldi, bu cüretkar oldu
Yüzündeki hussies onları çizdi ve tokatladı (bu rol buydu
erkeklerin) ve onları sokağa çıkardı, kanama ve
dağınık. Burada onların nedenlerini açıklamaya çalışmak için
Çıkarma polis tarafından tutuklandılar ve aşağıdakiler
Sabah hapishaneye gönderildi, para cezalarını ödemeyi reddetti
Yasadışı bir şekilde onlara dayatıldı.

Bu olay gazete okuma konusunda büyük bir izlenim bıraktı
Halka açık, çünkü o zaman basın kadın oy hakkı üzerinde boykot
Hareket başlamamıştı. David'e düşünmek için çok şey verdi ve o
Honoria Fraser ve birkaç erkek ve kadın arkadaşının vardı
kadın oy hakkı hareketine katıldı ve yeni
Liberal hükümet konuyu engellememelidir; Hangisi
Parlamentonun birçok üyesi,
prensip. Bu hesapta, yürekten almışlardı
Liberal Parti'ye bağlılıktan dolayı birçok kadının desteği. İlk başta yeni hükümet,
Somunlar ve Balıklar Ofis ve Peerages dağıta,
Baronetcies, Knighthoods, Valilikler, Özel Sekreterlikler ve
memurlar arasında promosyonlar vardı-çok iyi koymak için değil
İzin-büyük ve küçük katkılarla satın alınan
Parti sandığı.

[Böyle bir prosedür mevcut partimizden ayrılmaz görünüyor
sistem. Bu bakımdan muhafazakarlar
Liberaller; Ve her zaman farklı bir şekilde
İşçi Partisi iktidara geldiğinde benzer şekilde eğilimli olacak
Savaşın sinews'ini döşeyenleri ödüllendirin. Evi
Seçim koşullarını revize eden son eylemde müşterekler
Parlamento üyeleri birçok caddeyi açık bırakmaya dikkat etti.
hangi paranın kalbine ulaşabileceği.]

Fakat uzun süre bu tür konular çözüldü ve kabine
kadın liderlerinin istikrarlı talebiyle yüzleşmek özgür
Oy hakkı hareketi; herhangi bir oranda _some_ ölçüsü
İngiliz Adaları Kadınlarına Enfranchise verilmelidir
gecikmeden.

Bu talebin önde gelen adamları tarafından nasıl alındığını hepimiz biliyoruz.
Liberal parti ve aralarında daha öne çıkan liberaller tarafından
Evdeki destekçiler; Kazanımlar, sessizlikler, alaycılar, kızgın
Reddeler, günümüzde verilen aceleci vaatler (bakanlar olduğunda
korkmuş) ve yarın kırılmış; bir dizi ile
Parlamento'nun itibarsız dil hileleri
prosedür; Sonuna kadar seyircinin merak etmesi ve hissetmesi gerekiyordu
İngiliz balığı için minnettarım; çok az gerçek
zarar verildi (oymacıların bedenleri hariç),
Ev Sekreteri veya Polis Müfettişi veya Sulh Hakimi, Flippan yok
Soylu franchise faturalarından bahsedilen konuşan suikaste uğradı,
Trouned, katranlı ve tüylü, kaçırıldı, burun tweaked ve hatta
Çamurla boyanmış. (Burada artan anlayışını burada yeniden üretiyorum
Sorun, Vivie'nin zihninde, şapkanın altında şekillendirdiği gibi
David Williams'ın Yembazı.)

Eski kararlılığına sadık olan Honoria,
Yılda iki binin büyük kısmı için bir kenara bıraktığı
Kadının yeni oy hakkı hareketini finanse etme nedeni; Ve
Bu arada, onu tavsiye ederek David'in değirmenine Grist getirdi
Sıkıntılı birçok kadına danışmanlık olarak, tutuklanan avukatlar. 1906'da,
1907 ve 1908 kendini savunmasıyla giderek daha ünlü hale getirdi
Dauntless cesareti olan kadınlar adına mahkemede ve
çok bedensel ağrı maliyeti ve ölüm riski altında bile zorla
İngiliz yönetiminde bu mezar kusuruna dikkat çekti,
Vergi ödeyen vatandaşların olağan haklarının yetişkinlerden saklanması
kadınlar.

Suffragist'in fakir olduğu yerde, hiçbir ücret istemedi veya küçük bir ücret
Bazı Suffragist Derneği tarafından ödendi. Ama üzerinde çok ün kazandı
onun savunuculuğu; Dışarıda oldukça tanınmış bir kişilik oldu
1908 yılına kadar hukuk mahkemelerinin ve polis istasyonlarının içinde olduğu gibi.
Yargılamalar bazen o kadar hareketliydi, o kadar tutkuluydu ki --_ test_
Bayan Pankhurst-"Mahkemedeki zorlu polislerin gözyaşları düştü
yüzleri "cesaretini tanımlarken, kusursuz özel
Yaşıyor, bu kadınların asil bir nedenine özverili bağlılık
Zengin ve fakir, yaşlı ve genç cinsiyetlerinin hakları için tedirgin.
Jüriler, bazı acı yüzlü yargıçların kararından kaçtı
ENDAY; Sulh yargıçları, gizli emirlerini yerine getirmekten kaçındı.
İçişleri Bakanlığı; Polisler-tekrar-çoğu iyi
Üyeler-konumlarını güçte, taşıyın
Ev Sekreterinin Draconian politikası.

Ama elbette aynı anda birçok arkadaşını ve dostluğu kaybetti
Mahkeme hanları. Hatta olması gereken hırıltılar bile vardı
Disbarred-oy hakkı nedeninin bu esplanından sonra yapıldıktan sonra
Üç yıldır tezahür et. O olabilirdi, ama başka bir
Compeers, yeteneklerinin ve pozisyonunun altında ve üstünde; gibi savunucular
Wiltshire Marquis'in ünlü oğlu Lord Robert Brinsley. Eğer
Williams, neden aynı şeyi almaları gerekecekti.
Kadınların kanun kırıcılarını da savunan bir Brinsley ile kurs,
anayasal hakları için savaşmak. Ve elbette böyle bir
_that_ olarak prosedür düşünülemezdi. Yine de bir Brinsley'nin yelken açtığı yer
Bu sorunlu suların üzerinde durmadan, bozulmamış, zavallı David sık sık
Kayalara çarpmaya yaklaştı. "Farklı konuşmayı duymak," dedi
Bir kızgın K.C. İç tapınaktaki kütüphanede, "
Bir kadının kendisiydi! "" Egad "dedi kardeşi K.C.-Evet, o
Gerçekten _Did_ "Egad" deyin, yemin hala hanlarda kalıyor
Mahkeme-"Egad, birine benziyor. Yüzünde saç yok ve ben
tıraş olmaz. "

Elbette ödeme veya aşk için tuttuğu başka brifingler vardı
adalet; bebeklerini öldüren genç kadınlar (bunlara göre o
duygusal olmaktan uzaktı; Sadece kadının sahip olduğu yerde savundu
gerçek dışı ölüm cezasının sempati veya azaltılması iddiası);
kadının büyük ölçüde haklı olduğu vaat eylemlerinin ihlali;
Yüksek yaşamda veya en yakın yaşamın en yakın olması durum
Babalığı için adam hakkında bir iddia yapar. O ölümcüldü
Kadınların erkekleri tarafından soyulduğu durumlarda savcı
mütevelli heyetleri veya başka bir şekilde yaralanan, o günlerde
Kadın dezavantajlıydı ve evlilik yasaları haksızdı.

Bir şekilde ve diğeri, gayretli yardım ve iş benzeri bakımı ile
Katip Albert Adams, David'in ilgi alanları kazanmış olmalı
1906 ve 1908 sonbaharı arasında ortalama üç yüz a
yıl. Adams L150'yi yılda ödediği ve ona kesin olarak izin verdiği için
Perquisites ve kendi sabit geliri içinde yaşadı (yıllık gelirinden
ve yatırımlar) yılda L290, bu yaklaşık L500 kâr anlamına geliyordu.
Bu, ücretler ve özel hediye ile L1.500'e atıldı
Lady Shillito'yu savunmak için aldı.

Cinayet için bir iddianame olan "Shillito davası"
Kuzeydoğu devresinin kış asırı, Ocak veya Şubat,
1909. Şimdi her şeyi unuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum: Lady Shillito
adını değiştirdi, tekrar evlendi (sonunda) ve
Kalabalık-on bir yıl sonra bile, bu romanı okuyabilir
Riper Çağında ve iyi beslenen ilgisizliğinden korkmak
Akut anıların yeniden canlanmasıyla.

Daha önce ve o zamandan beri birkaç benzer vaka yoktu
Nispeten genç, güzel kadınlar yaşlılarını öldürüyor,
zeki bir cattish yolunda sakıncalı kocalar ve elbette
Kanıt eksikliğinden veya kısa vadeli
hapsetme. (Her zaman hapishanede çok daha şefkatle muamele gördüler
Suffragettes ve ortalama gardiyan onlara hayran kaldı ve
onlar için çok az miktarda az miktarda azaltma elde edildi
Ev Sekreteri yol verdi ve onları serbest bıraktı.) Bugünlerde savaş ve
Yaşamın baskı gereksinimleri, kömür kıtlığı, süt kıtlığı,
Demiryolu grevleri, bu tür davaları veya neredeyse tamamını soydu.
faiz. Benzer koşullarda kadınlara inanabiliyordum
yaşlı kocalarını ve doktorları öldürmeye devam et ve
"Onun" tarafındaki "taraftaki ilişkiler ve ilişkiler örtük bir şekilde bir
çok kravüz endişe konularının varlığında yaygara.

Bu güzel kadın-elderlly kocanın nedenini de anlayabiliyorum
Davalar, 'ellili yıllardan önce ada hikayemizden neredeyse hiç rol aldı
Geçen yüzyıl. Sadece kimyasal analiz yaklaştığında oldu
daha fazlasının varlığının mevcut mükemmellik standardı
Mide ve bağırsaklarda ince zehirler tespit edilebilir ve
genç ve güzel eşin suçlanabileceğini ve bulunabileceğini
Analitik bir kimyager kanıtı tarafından tapudan suçlu.

Lady Shillito'nun davranışını David için güvence altına alan Rossiter'dı.
savunma. Arbella [1] Shillito onun ikinci kuzeni, bir rossiter
doğum ve fain Michael ile evlenirdi, sadece
O zaman evliliği düşünmek ve düşünceleri döndüğünde
Bu şekilde-tam gün, olduğu gibi-Linda Bennet ile tanıştı ve
Yılda binlerce. Ama yarı mizahi bir sevgiyi korudu
Bu yakışıklı genç kadın.

  [Dipnot 1: Arabella'nın eski bir Northumbrian varyantı.]

Arbella, Michael'ı hayal kırıklığına uğrattı-ancak sadece bir kayma
O sırada kız-benzer para ile evlenmesi gerektiğine karar verdi. O zaman
Yirmi biriydi, son derece zengin bir adam olan Grimthorpe Shillito ile tanıştı
Dökümhaneleri büyük silahlar ve birçok
Asitler ve beyinlerle birlikte demir ve çelikten yapılmış diğer şeyler.
Grimthorpe, Kırk'ta bile meraklı görünümlü bir insandı; içinde
Görünüm Julius Caesar'ın bir karışımı, birkaç hoş olmayan
Orta yaşta Venedik ve Voltaire Doges. Görünüşü değildi
tamamen onun hatası ve şüphesiz onun için, ahlakında
Karakter, hak ettiğinden daha kötü bir tanım. Seyahat etmişti
metalurji ve kimya arayışında çok; Kırk'ta gördü
ondan önce yükselen bir peerage olasılığı, çünkü
Çelik kullanımımızda olağanüstü keşifler ve icatlar veya
muazzam servetinden kolayca satın alınabilir. Ne iyisi
Hayatınla biterse peerage? Kurtuluşları yoktu,
ancak alaycı döneminin en alaycı adamlarından biri.

Bu nedenle, bazı gençlerle evleneceği kararına geldi
ve iyi doğum ve görünüşe uygun olan buxom yaratığı
Peeress ve Arbella Rossiter'e karar verdi.

Bir ya da iki ve birkaç _moues_ arkasından arkasından sonra, o
onu kabul etti. Sonra, bir
Piskopos ve Başpiskopos. Ve sonra Arbella yaşamak için taşındı
Mavi bir kalede Northumbrian sahilinde sahipti.

Evliliğini takip eden üç yıl içinde ona iki erkek verdi,
özellikle kendi sağlığı başladığında
Tam o zaman başarısız. Dört yıllık evliliğin sonunda
Bu alaycı, İtalyan tiran, Arbella ondan çok bıktı ve
Süvarilerde belirli bir subaltern'den daha fazla şefkatle düşündüm
Bir zamanlar yılda L500'de evlenmeyi reddetti. Bu alt
Güney Afrika Savaşı'ndan, bir albay ve hala
son derece iyi görünümlü. Bir bahçe partisinde tekrar tanışmışlardı ve
Bir kez daha derin aşık oldu. Sadece onun yorucu eski borgia
ölecekti-çok sık düşünülen düşünce
Arbella, şimdi hayatın "otuzlu" na giriyor ve en azından
eğer olursa albayının sabitliğinin olası yanlış yönlendirilmesi
Şu anda "_un peu trop mure_."

Şu anda Grimthorpe Shillito'nun birkaç kez gittiğini fark etti
Londra'ya bir uzmana danışmak için. Şikayet etti
hazımsızlık, oldukça ince ve her zamankinden daha balderdı ve
Lütfen onun yemeğinde ve iştahında.

Bu onun fırsatıydı. O olsaydı söylerdi
hüküm giymiş, onu zulümleri tarafından ona sürdüğü için: bu
olabilir.-
Bluebeard Kalesi'nin evi; Sir Grimthorpe'u önerdi (onlar
sadece onu şövalye etmiş olsaydı) bir strychnine tonik için daha iyi olabilir;
Strychnine'nin orta yaşlı için harikalar yarattığını bir yerde okumuştu
Erken erkekliklerinde oldukça telsiz hayat süren erkekler.

Onu sevmeyen ve ondan şüphelenen aile doktoru, sen ya da ben
Yapmazdım, ama doktorlar her şeyi düşünüyor,
kabul etmek; ve ona _aqua distillata_ küçük phials sağladı
Kinin ile aromalı. Sir Grimthorpe'un kendisi şaşkındı
durum ama kişisel olarak olmamaktan biraz rahatsız oldu
danışıldı.

Gerçek şu ki, Sir G. yetenekleri hakkında çok zayıf bir fikre sahipti.
tanı ve doğal olarak gizli ve genellikle küfretmek,
Londra uzmanına danışmanlık. O zaman efendim değildi
Grimthorpe, uzman _was_ kanser olduğundan çok emin değildi
Karaciğerde ve çok sayıda konsolosunun ortasında,
uyandırdı, Bay Shillito'nun durumunu çok net bir şekilde hatırla
Kuzeyde bir yer.

Ancak Shillito, uzmanın dikkatlice üzerinde ağır bir şekilde düşündü
"büyümeler, muhtemelen malign, ama aynı
Zaman-Çok yakında emin olmak için-belki de zararsız, kudret
kurs sadece şiddetli bastırılmış sarılık. "Ağrılar
Başlar-operasyon fikrinden nefret ediyordu ve herhangi bir operasyonun
Karaciğerde sadece en iyi korkutucu, kaçınılmaz bir son
yıl veya birkaç ay-acılar başladığında, tamamen büyümüştü
hayattan bıkmış; Bu yüzden ince bir zehir birleştirdi-harika bir
kimyager ve-sadece karısı bunu bilmiyordu-bir dolap
çeşitli mineral, sebze ve asit zehirleri içeriyordu; Ve
Taslağı yatak odasında gizli bir dolapta tuttu. Bu arada
Sonuçta insan olan Arbella, onun görüşünde işkence gördü
işkenceler. Onu sona erdirmesi gerektiğini ya da sinirlerinin yol vereceğini hissetti.
Treced, _aqua distillata_ dozunu sarstı
kinin ile. Bir gece gece hemşiresinin uyurken ("dinleniyor
Gözleri, "dedi) Sefil adam yatağından çaldı
Gece kreş ve her iki oğlunu da öptü. Sonra hızla aldı
Phial saklanma yerinden ve içeriği içti ve birinde öldü
korkunç dakika.

Gece hemşiresi uyandığında korkunç bir _rigor_ içinde çatladı. Açık
Gece masası taslak kalıntıları olan Phial'dı. O
son gün veya iki bayan shillito iyi bir anlaşma fark etmişti
Hasta adam hakkında, renksiz bir ilaç dozuna bastırıyor.
_ Hemşire uyurken içeri girmiş olsaydı ve bir
Sonunda yatak başı tarafından ölümcül taslak mı? _
(düşünmek için boş zamanları olduğunda)
Uyumak için sadece gözlerini dinlendiriyordu. Ve şimdi emindi
o duyduğu küreleri kapatırken-gerçekten de
vardı, sadece Sir Grimthorpe'du-bazılarında bir çalma
oda.

Şüphelerini doktora iletti. İkincisi onun
Hasta reçete ettiği hiçbir şeyden ölmemişti, ancak sonuçlandırdı
İşle olmak isteyen Lady Shillito
başka bir yerde elde edilen bir fulminasyon dozu hazırladı; ve ısrar etti
Bir meslektaşıyla otopsi,
şüpheler. Birlikte aradıkları striknini buldular-değil
çok, ama Shillito tarafından birleştirilen oran
ölüm sürecini daha hızlı hale getirmek için daha az izlenebilir ilaçlarla ve
Karaciğerdeki kanser belirtilerini oldukça gözden kaçırdı.

Sonuç, soruşturmadaki Lady Shillito'nun kendini "içinde bulmasıydı
çok hoş olmayan bir pozisyon "ve tutuklanmaya alındı ​​ve daha sonra
kocasının öldürülmesi ile suçlandı.

Kendini suçlu olduğuna inanarak tüm kararını yardımına çağırdı,
hiçbir şey kabul etmedi, Michael Rossiter ve diğerlerine hitap etti
tavsiye. Böylece David işe girdi.

[Ama bu çok güvenilir değil, söyleyeceksiniz. "Eğer
Kocası, kanserle ölüm acısıyla yüzleşemeyeceğini hissetti, neden
öyle bir not bırakmadı mı ve her biri olurdu
Anladım ve bu konuda oldukça 'güzel' miydi? "Gerçekten söyleyemem.
Belki de onun için onun için sorun bırakmak istiyordu; belki o
bir günlük hemşirenin gereksiz olduğunu düşünmesinin nedenini böldü ve
Ona kendi adil elleriyle günlük ilaçları vermekte ısrar etti.
Belki de açık bir karar umuyordu. Belki de haklı değildi
zihninde. Hikayeyi hatırladığım gibi anlattım ve benim
Bellek mükemmel değil. Şahsen ben hep biraz üzgünüm
Grimthorpe. Tüm bu ipuçları onun
"Queerness" karısı tarafından kendini mazur görmesi için icat edildi. Sadece biliyorum
Bilimin araştırmalarından büyük fayda sağladığını ve
her iki şubeye de bazı paha biçilmez koleksiyonlar miras bıraktı
İngiliz Müzesi. Bazıları bir keresinde bana bir yerde bir kalbi olduğunu söyledi
yoğun bir kız kardeşi kendisinden çok daha genç sevmişti ve sadece
"queer" olmaya başladı ve erkenden sonra gizli ve kel
ölüm. Bence hayatının son yılında büyük ölçüde
beklenen peerage alamamaya itilmiş; sorundan sonra
ve bunun için mirasçılar elde etmek için geçtiği anlaşılmazlık
Bu zavallı küçük ölümsüzlük girişimi
Başbakanın ihsan etme gücü.]

Büyük jüri Lady Shillito'ya karşı gerçek bir fatura iade etti. David vardı
davayı soruşturmanın yarınından inceliyordum, yani
Rossiter gelecek sorunları öğrenir öğrenir öğrenmez. İkincisi yine de
Kuzen Arbella'yı oldukça eğlenceli bir Minx, ilginç olarak gördü
Modern psikoloji yazın (gerçekten onun türü eski olsa da
-Say-Hallstadt dönemi)
cinayet. Dahası, giderek daha fazla ilgileniyordu
Bu akıllı David Williams, onu yapmak isterdi
bir yalvaran olarak sansasyonel bir başarıya yardım ederek servet
başarıyla yürütülürse bir yolu işaretleyen bu durumlardan biri
bankta. Böylece David Williams'ın bilgilendirilmesi konusunda ısrar etti.
Savunma ve iyi ücretli,
Gizemin soruşturulmasına tüm zamanları. David'in
Yokuş yukarı görev. Kasım 1908'de kuzeye gitti, verildi
Lady Shillito'nun avukatlarıyla ve
Meraklı sakin, demir açgözlü Lady Shillito'nun kendisi. Kanıt
onun için kararlı olmasını önlemek için ona karşı çok fazlaydı
yargılama ve Newcastle'daki makul rahat mahallelerde kaldı
hapishane ya da büyük jürinin gerçek bir iddianame faturası bulamaması. Ancak
Bu süreçte bu aşamalar ve cinayet için gerçek duruşma arasında
Şubat 1909'da David çok çalıştı ve birikti
müvekkilinin masumiyetini kanıtlamak için kanıt (Rossiter'in yardımıyla)
kendini suçlu olduğuna inandığı tapu. Onu onun gibi cezalandırmak için
savunmasına kadar kendini suçlu düşünmesine izin verdi.
onun başladı.

Darağaçta ölüm olasılığı Lady Shillito'yu bozmadı
en azından. Suçlu bulunursa onu çok emindi
Hayattaki güzellik ve istasyon ölüm cezası almak için boşuna
içinde harcayacağı bir hapis cezasına aktarıldı
Revir. Yine de, bu hayatını oldukça kesin olarak mahvederdi. O
hapishaneden ona rağmen
Zenginlik-eğer tutarsa-imkansız bir şekilde sadık albay olmaz
kırk beş veya elli yaşında evlen. Bu yüzden açılışı takip etti
Kuru bir ağız ile deneme saatleri.

Rossiter ve birçok araştırmanın yardımıyla David
Harley Caddesi'ndeki danışmanın izini çekti, uyarı
olası kanser verildiğinde. Sir Grimthorpe'un
Laboratuvar bir orduyu öldürmek için yeterli striknin. O özel olarak
aile doktoru tarafından bilgilendirildi (
bir trajedi) Arbella'nın tam olarak inanmasına rağmen
tapu, kesinlikle vardı-doktorun reçeteleri
Endişeli-onu öldürebilecek hiçbir şey gözlemlemedi
Kocası, dozu yüzünü doldurmuş olsa bile.

Lady Shillito, mümkün olduğunca giyinmiş rıhtımda göründü
Duruşmasında İskoç Kraliçesi Mary; ve bir hastane katıldı
Restoratif ve karminallerle hemşire. Jüri bir
sadece bir saatin çeyreği ve _Not Guilty_ kararını verdi. .
Mahkeme alkışla kiralandı ve yargıç çok ciddi bir şekilde yorum yaptı
Böyle bir dekorum ihlalinde, görünüşe göre daha önce bilinmeyen
Adalet Mahkemelerimizin Yıllıkları. Lady Shillito bayıldı ve hemşire
Fussed ve özel odasındaki hakim Bay Williams'a gönderildi ve
davanın muhteşem davranışından dolayı cömertçe iltifat etti.
"Tabii ki onu zehirlemek için _Meant_; ama ben oldukça katılıyorum
Jüri, yapmadı. Ona sorun kurtardı. Şimdi sanırım o
tekrar evlen. Kuyu! Bir sonraki kocasına acıyorum. Gel ve öğle yemeği ye
Ben."

Ve yemek sırasında ludship, Bay ile sıcak bir şekilde konuştu.
Williams, eğer yaparsa önünde uzanan parlak beklentilerin
Bu aptal suffragette vakalarını bırakın.

David Rossiter ile Londra'ya döndü ve tüm sessiz kaldı
yol. Arkadaşı onun çok yorgun olduğuna inanıyordu ve
konuşmayı kışkırtan, ama onu sessiz, baba ile çevreledi
bakım. King's Cross Rossiter'e geldi: "
Odalar. Motorum burada. Bagajınızı benimkine götürebilir
Portland Place. Bir yıkama ve dinlenme ve bir konuşma yapabilirsin
Dinlendiniz; Ve yemek yedikten ve konuştuktan sonra motor gelecek
Yuvarlanın ve sizi İncir Ağacı Mahkemesine geri götürün. "

Bayan Rossiter onları selamlamak için oradaydı ve David yıkamaya giderken
ve dinlen ve kendini akşam yemeğine hazırla, onun üzerine çıktı
büyük koca ve sonsuz ve bazen anlamsız sorular sordu
duruşma ve karar hakkında. "Michael gerçekten inanıyor muydu
_had_ yaptı mı? Birincisi, bir kadın hakkında her şeye inanabilirdi
açıkça saçlarını boyadı ve kaşlarını geliştirdi. (Elbette
Michael, ya da neden, nasıl, ne zaman yapabileceğini söyledi
saatlerce devam ettiler). Bay Williams'ın Arbella'yı savunmasıydı
Akşam gazetelerinin söylediği gibi çok harika? Neden sahip olamadı
Düz eve gitti ve dinlendi _there_? Çok olurdu
Mike'ın dönüşünde kendi kendine sahip olması ve sahip olmaması daha güzel
Bu yorucu, melankolik genç adam akşamları onlarla birlikte geçiriyor
... gerçekten _some_ insanların _no_ takımı vardı ...
_de trop_. Bay Williams neden güzel bir kızla evlenmedi ve
Kendisi için ev mi? Yeterince iyi değil mi? Zırva! Çok şey biliyordu
Genç çiftler evlenir ve iki yüz elli bir
Yıl ve Bay Williams kesinlikle bunu kazanıyor olmalı? Ve eğer gerekirse
Daima dışarıda yemek yiyip akşamı diğer insanlarla geçirin, neden
Kendisini daha 'genel' yapmadı mı? _Always_ emilmez
kocası. Tabii ki Arbella'nın kaderinin asılı kalırken
Dengede, davayı birlikte incelemek zorunda kaldılar ve
Lab'rat'ry'deki zehirler üzerindeki konfabülasyonlar ...! "(Bu son
Tespit edilebilir kelime Bayan Rossiter için büyük bir endişeydi. Bazen o
mümkün olduğunca çok sesli harfleri bastırmayı başardı; diğerlerinde o
Onlara daha dolgun değerler vermek ve ona "Laboratuvar" demeye zorlanmış hissettim.)
Ve böylece, bir saat kadar akşam yemeği ilan edilene kadar.

David, Bayan Rossiter'in altında bu yemek boyunca sessiz oturdu
Mirthless Badinage karışımı: "Şimdi
Lady Shillito hayatını kurtardıktan sonra! Kocasının sahip olmayacağını umuyorum
onu zehirlemediği için iradesini değiştirdi ve almış olmalı
Ona otuz bin lira yerleşti .... Ancak diyorlar
O harika bir _flirt _... "
Bu davadan çıkın mı? Bilmiyor musun? Avukatların hepsinin olduğunu düşündüm
bu özetlerinde işaretlendi mi? Ve sana 'tazeleyenler' vermedi,
Onları dedikleri gibi, zaman zaman mı? Onu görmek nasıldı
hapishane? Kelepçeli miydi? Veya zincirlenmiş mi? O zaman ne giydi
Denildi mi? "Ve önemsiz açıklamalar:" Annemi hatırlıyorum-öldü
Ben sadece on dört yaşındayken-rüya görmeye çalıştı
cinayet. Onu çok üzdü çünkü dediği gibi
Bir sinek incitemezdi. Ne hayal ediyor, Bay Williams?
Biraz güzel genç bayan, ben bağlı olacağım. Böyle _funny_ hayal ediyorum
şeyler, ama neredeyse her zaman ne olduklarını unutuyorum.
Michael'a anlatmak için. Ama Michael'dan hemen önce bir rüyayı hatırladım
Size katılmak için Newcastle'a gittim ... Deniz kızları mı? Hayır.
_ sen _ _ _ o kadar komik değil miydi? Ve giyinmiş gibisin
Bir denizkızı-hayır, sanırım bir mer_man _-- ve sen
Kuyruğunuzda yürüyerek Michael'ı kayaları takip etmeye çalışmak; Ve
Seni çok incitmiş gibiydi. Tabii ki her şeyin ne geldiğini biliyorum
itibaren. Michael, Hans Andersen's Peri'yi okumamı istemişti
Hikayeler-Dona gibi değil mi? Evet; Ama bazen onlar
oldukça aptalca şeyler, şişler ve Lucifer maçları ile ilgilidir ... ve ben
öğleden sonra hayvanat bahçesinde geçirmişti. Michael bir adam, elbette,
Ve onun biletini kullanıyorum ve her zaman orada kendimi orada hissediyorum ... ve
O gün hayvanat bahçesi, deniz aslanlarından birini yürümeye çalışırken görmüştüm
Onun kuyruğu .... oh, _how_ güldüm! Ama beni ilişkilendiren şey
Seninle ve deniz kızlarıyla deniz aslanı, söyleyemem, ama sonra fakir papa
Eskiden 'rüyalar komik şeylerdir' derdi ... "

David'in cevapları çok duyulamazdı ve hostesinin baskısına
Bu yemeği deneyeceği ya da geçmeyeceği girişimler,
hiç cevap. Gerçekten de, boğazının kaslarını hissetti
yutmasına izin vermezdi ve ağzını yeterince açarsa
Ağlayarak patlayacağı ardışık bir konuşma yap. Harika
arzu-neredeyse hiç bilinmiyor, şimdiye kadar kaçmak için onu tohumladı
Bazıları yalnız bir noktaya ve ağla ve ağla, bazılarına tam havalandırın
benzeri görülmemiş histeri uyumu. Yine de Rossiter'e bakamadı
Michael'ın gözlerinin yüzünde dinlendiğini biliyordu, çünkü eğer
Güven verici bir gülümsemeyle ciddi bakışlara cevap vermeye çalıştı,
Dudaklar titreyecek ve gözyaşları düşecekti.

Sonunda tatlıya ulaşıldığında ve hizmetkarlar --_ Do_
Bir insanın öyle anlarında asla telepatik olarak hissetmeyin
Masaya oturmuş, ekmek parçalayan, kilometrelerce uzakta olmalarını ve
Sessiz bakanlıklarından nefret ediyor mu?-hizmetçiler bir
Kahve ile yeniden ortaya çıkana kadar kısa mühlet, David ona yükseldi
ayaklar ve iyi olmamakla ilgili bir şeyler kekeledi.
Motor sipariş et ve gitsin mi? Ve konuşurken ve konuşmaya çalışırken
Bir seviyede, "toplum" sesi, ağrıyan gözleri elektrik lambalarını gördü,
Parlayan gümüş, Bayan Rossiter'in pembesi, aptal yüzü ve gevrek
Küçük keten bukleleri, Rossiter'in dürüstüyle sakallı yüzü,
Endişeli bir döner koşuşturma ile yuvarlak ve yuvarlak tüm vals. O
gerçek dışı desteklerde olağan boş debriyajları yaptı ve
Rossiter'in kolları.

İkincisi onu havalı kütüphaneye çok az çaba harcadı ve
onu bir kanepeye bıraktı. Bayan Rossiter,
ünlemler, boşuna sorular ve uygulanamaz veya
uygun olmayan çözümler. Rossiter ona çok az dikkat etti ve devam etti
David'in yakasını çıkarmak ve gömlek önünü sırayla açmak ve açmak için
Kalbin üzerine bir el koymak. Aniden baktı ve yuvarlandı
karısı ve dedi ki,
Sorgulama: "Git ve yedek yatak odalarından birinin var olduğunu görün
Hazır, bir yangın aydınlatıldı, vb. Bunu yap _quickly_ ve bu arada
Onu bana bırak. Burada restoratiflerim var. "

Bayan Rossiter sessizliğe girerek ev hizmetini çağırdı ve
parlour-hizmete girdi ve görevinde mümkün olduğunca çok engelledi
Bir odayı hazırlamak.

Bu arada bilinçaltı David çok fazla iç çekti ve şu anda
konvulsif hıçkırıklarda çok fazla ağladı ve sonra gözlerini açtı ve
Dönen unsurların turbillonunu gördüm
Rossiter'in mezarı, yakışıklı yüz-evet, ama bir şekilde bir yerçekimi
Aşkla iç içe geçmiş, kendini göstermekten utanmayan bir aşk-bükme
büyük bir endişe ile onun üzerinde. Sır tahmin edilmişti, biliniyordu;
Ve sanki dünya gibi gözleriyle tuttukları gibi
Bu keşifte iyi kayboldu, dudakları bir öpücükle buluştu ve
Dakika Vivie'nin kolları Michael'ın boynu, sadece bir için
unutulmaz an, neşeyle sahip olacağını hissettiği bir an
Yaşamak için öldü.

Kısa bir süre sonra, keskin küçük yüksek topuklu ayak sesleri için
Kiremit pasajı ve bibloların klinketasyonu
Bayan Rossiter'in Dönüşü.

Vivie bir kez daha David oldu, ama arkasında sevimli gözyaşlarını bıraktı
David'in yanaklarından aşağı inen rahatlama.

Bayan. Rossiter bunun bir avukat için çok garip bir yol olduğunu düşündü.
Ceza mahkemelerinde büyük bir davayı kutlayın ve
Dağınık bir gösteriden incelikle geri döndü ve
Açıkçası bir kolu sarkan ve diğeri Lachrymose genç adam
Deri kanepenin arkasına ihmalle atıldı. "Bay
Williams'ın odası hazır, Michael, "dedi ilkel." Tamam,
Sayın; Teşekkürler. Williams'a yatağa yardım edeceğim ve onun bagajını alacağım
gönderildi. Eğer uyuyabilirse yarın oldukça iyi olacak. Sen
Artık rahatsız olmaya gerek yok, canım. Çizim odasına girin ve ben
Şu anda orada size katılacak. "

Rossiter oldukça ürperti, titrek, diş kepçesini David'e verdi
Onu yatak odasına girip yatak odasında dinlenene kadar kol
divan. Sonra bir sandalye çizdi ve düşük ama farklı tonlarda dedi:-

"Buraya bak. Bana bir açıklama yapmak istediğini biliyorum.
Beklemek. Bu türden biraz daha fazlası ve beyniniz olacak
ateş. Yapabiliyorsan uyu ve tüm kahvaltıyı yiyin Linda sana gönderiyor
Sabah. Yarın on birde kalk ve uygunsanız
Ardından motoruma gitmek için odalarınıza dönün. Ne zaman
normal bir nabza sakinleşti, bana istediğin her şeyi yaz
söylemek. Kimse okumayacak ama ben ... daha sonra yakacağım ya da
Seal altında size geri gönderin. Ama şu anda,
İkimiz için daha kolay, iletişimimiz sadece yazılırsa ve
konuşulmadı. İkimiz de oldukça yüksek denedik; Ve ikimiz
İnsan, ancak yüksek prensip. Yazarsanız, kaydolun
mektup .... iyi geceler ... "

Bunu takip eden muhtemelen Vivie'nin Michael'a yazdığı şey. O yandı
Yapmasına rağmen okumayı bitirdiğinde uzun mektup
Bir cep kitabında alıntılar. Ama az ya da çok doğru tahmin edebilirim
davasını nasıl koyacağını; Kendini yalnızlığa nasıl yazdı
iki akşam; Gerçekten de, sinir bozucu nasıl yapıldı
tüm müşterileri savuşturmanın ve kendini herkese inkar etme nedeni
arayanlar.

"Ben David Vavasour Williams değilim. Ben Vivien Warren, kızım
bir dizi itibarsız özel otel işleten bir kadının
Kıta. Hiçbir babam yoktu, ne de annem yoktu
gayri meşru. Muhtemelen bir teğmenin kızıydı
Kırım'da öldürülen Warren ve _her_ annenin adı
Tımar. Büyükannem muhtemelen-sadece başa çıkabilirim
Bu belgesiz geçmişte olasılıklar ve olasılıklar-bir Galce
Cardiff'in kadını ve bir çeşit olsaydım şaşırmamalıyım
MEVSİYE EDİYORUM ADAM Kuzeni.

"O, ne kadar bir şeydi, sadece bir Galli Vicar'ın oğlu, bir öğrencisi
Praed's, Güney Afrika'ya giden ve ölen ya da öldürülen
savaş.

"Evlat edindiğim babamla tanıştın. Ben de kötü oğul olduğuma inanıyor,
Prodigal Oğul geri döndü ve reform yaptı. Beni sevmek için büyüdü
Gerçekten ona yeni bir hayat koymuş gibi görünüyor. Bende
işlerini düzleştirmesine yardım etti ve sanırım onun olduğunu söyleyebilirim
bir oğlunun bu ikamesi ile kazanılan
Yeni oğul bir kız! Onun parasının hiçbirini almadım, dışında
Bana ittiği küçük meblağlar. Kendi param var, kazandım
Honoria'nın firmasında, çünkü ben onun fraser'ının 'warren'ıydı ve
Warren. ' Sırlamı başından beri biliyordu, tam olarak onaylanmadı,
ama bir kadının ne olduğunu göstermek için benim tarafımdan çok uzaktı-
kılık değiştirmiş olabilir-barda olabilir.

"Michael! On iki yıl önce başladım-ve korkunç şey
Ben şimdi gerçek gerçekte _thirty-four_! insanı fethetmek için ve bir adam
Beni fethetti! Kadının erkekle rekabet edebileceğini göstermek istedim
Tüm kariyer ve özellikle yasalarda. Bu yüzden o gösteremedim
Yaptığım şeyle? Ama bu çizilmiş bir savaş. Fark ettim
Eğer bazı erkekler kötü ise-çekilmiş-senin gibi-son derece
iyi. Hiç kimseyi sevebileceğimi hiç düşünmediğim için seni seviyorum. Gelemem
Seni ne kadar sevdiğimi yazmak için kendime güven: okurdu
utanç verici ve ilk prensibimin çok fazla teslim olması
kendine saygı. "Bütün D.V.W. işini atacağım. Bizi içine koydu
Beni öfkelendiren ve sizi şaşırtan yanlış bir ilişki.
Dahası kılık değiştirmiş çok ince giyiyordu. Sadece bu iki sadık
Souls, Honoria Fraser ve Albert Adams,
gizli, ama tahmin ediliyordu ve neredeyse doğru tahmin edildi
belirli mahalleler. Profesyonel kıskançlık benim yolumdaydı. Asla ben
Hayatımda daha önce bayıldım-hatırlayabildiğim kadarıyla-ama yapabilirim
bunu zorlamadan sonra sevgili evinizden başka bir yerde yaptım
o değersiz kadını kurtarmak için yaptığım gibi bir çaba-senin
Kuzen, bu yüzden onun için çok zor savaştım-çoğu zaman değil
Adalet aşkla saptırıldı! Başka bir yerde yapabilirim, ne zaman
Aşırı gergin histeriklere sahipti; Ve kılık değiştirir
seninkinden daha az merhametli gözlerle nüfuz edildi. O zaman
maruz kalma ve sonuçları-size zarar veriyor (_i_
Önemli değil), Galler'deki fakir yaşlı 'babam' için-
Saygılarımla aşk-Praddy'ye, Honoria'ya ...

"Bu kadar kolay indiğim için minnettar olalım! _Somme toute_,
muhteşem bir zaman, dünyayı insanın noktasından gördü
görünüm-ve size onun açısından, bunun bir neşeli olduğunu garanti edebilirim
Yaşamak için yer --_ he_ iplikçikten yukarı ve aşağı yürüyebilir ve alabilir
hakaret yok.

"Peki şimdi, endişelerinizi hafifletmek için, size söyleyeceğim,
Bunun eforlarından kurtulmak için Güney Galler'e kısa ziyaret
Duruşma, Bay David Williams, suçludaki ünlü genç avukat
Bar, beyaz köle trafiğini araştırmak için yurtdışına gidecek. Kayıp
Vivien Warren, korkularına özel olarak inanıyor ve umut ediyor
İngiliz kadınlığındaki bu trafik büyük ölçüde abartılı. Çok
Bu genç kadınların birçoğunun hayatında yerli topraklarında çok kötü
ne olursa olsun, yurt dışına çıkarak daha da kötüleştiremeyeceklerini
Avowed kariyeri. Ama Bay David Williams oldukça yüksek bir çizgi alıyor ve
gerçeğe ulaşmak için her durumda çözülür. Bayan Warren, Nathless,
Yanılgıları eski annesini anladı mı ve ne olduğunu bilmek istiyor mu?
O yaşlı bayan şu anda yapıyor ve onun geçmiş mi
reform. Bayan Warren bile şüphe anlarına sahip
Kendi hayatının kusursuz mükemmelliği: görev yolunun olup olmadığı
1897, ciddi bir girişim yönünde yatmayı tercih etmedi
bir kızı, annesinin annesi ve o zaman onu geri al
Mennish tipi yeni kadın olarak teğetin
Uygulanabilir matematik her şeydir ve insan sevgileri çok
biraz. Sanırım gerçeği, sıradan gerçek, daha ziyade
Hayatın sonlarında, Vivien Warren eski moda aşık oldu
yol-doğa bize nasıl alay ediyor!-ve şimdi bir şeyler biraz görüyor
farklı. Her halükarda, David ve Vivie,
Kişilik, uzun süren bir süre için yurt dışına çıkıyor ... dışarı çıkıyor
Hayatından, benim sevgilim, çünkü daha iyi. Linda'nın her doğru var
Size ve bilim kıskanç bir metresidir. Üstelik fakir, dışlanmış
Vivie'nin kendi acı gururu var. Bir kadının olduğunu göstermeye karar verdi
_can_ Karakterin gücünü geliştirin ve
davranış, benim gibi şüpheli stoktan doğduğunda bile,
tüm dini inançtan yoksun. Beni sevdiğini biliyorum, ihtişam
bilgi, ama aynı şekilde daha güçlü bir şekilde bağlı olduğunuzu biliyorum
Doğru Davranış İlkeleri çünkü benim gibi sahte yok
İlahiyat ....

"Michael! _Why_ böyle işkence görüyoruz? Neden nerede sevmiyoruz
Lütfen? Bu disiplin, iyileştirilmesi için gerekli mi?
ırk? Sadece bu insan yasalarına karşı günah işlediğimizde ve
Sözleşmeler, bilimdeki harika kariyeriniz-ve yine neden
Bilim? Aşık hafiflik, kariyerini etkilemiyor gibi görünüyor
Orkestra iletkenleri, aktörler, şarkıcılar, oyun ağırlıkları ve ev
ressamlar-neden bunlardan biri değildin ve yüksek bir rahip değil
Sadece gerçek din mi? Ben de sadece düşersem çok insanı biliyorum
'Orada! _ What_ Dedim mi?
Kemikte yetiştirilen şey ete çıkıyor. _That's_ nasıl
Kadının hareketi bitmeye gidiyor, sözümü alıyorsun! Onlar yapacaklar
Bir yere bir adam alın, bir şekilde, sonra onlardan temizlenecekler. '

"Sanırım daha önce söyledim-ne olursa olsun, kolaylaştırmak için
Zihniniz: Finansal konular açısından iyiyim. Bir hayatım var
Rant ve bazı yararlı tasarruflar. Bertie Adams'a bir yıl vereceğim
maaş; Ve eğer hissediyorsan sevgili dostum, elini ortaya koyarsın
Bana yardım etmek için başka bir pozisyon almak için _him_ yardım et. O var
karısı ve genç bir aile ve sınıfı için hemen hemen iyi
Şimdiye kadar tanıştığım gibi-bu 'David' konuşuyor! Eğer yapabilirsen
Borç alması gerekse bile, Vivie'nin
Bertie Adams'ı tutmak için kötü yaşlı annesinden kirli para
mali kaygı ve onun güzel genç karısı ve çocuk
Çok gurur duyuyor ...

"Bu devasa mektubu bir yerde bitirmeliyim, ancak gitmeme rağmen
size yazmayı bırakmak için. Yapamadım-hayattaki her şeyi kaybetmeliyim
Eğer yapsaydım. Yazışma ve bir şeyler bitirmek amacıyla,
Bir süredir 'David Williams' olacağım. Biliyorsun
Galler'de adres? Pontystrad Vicarage, Pontyffynon, Glamorgan, eğer
unuttun. Nisan ayına kadar orada olacak ve sonra ona başlayacak
Yabancı tur ve kıtadan aralıklarla size yazın. Olarak
Vivie, sanırım sonbahara kadar hayata ve aktiviteye geri dönmeyecek
ve _then_ işleri incitecek. Tüm enerjisini atacak
Kadının davasına hayal kırıklığına uğramış ve oylamayı al
bir şekilde ...! "


Kitabın doğuşunun başlarında. Bir jüri olgunluk atadım
Her bölümü basına gitmeden önce yargılayın ve karar vermek
dolaşımdaki kısıtlamalara uygun olup olmadığı
kütüphane ve gerçek sıkıntıya veya pertürbasyona neden olup olmayacağı
Terbiyenin temsilci okuyucuları olarak seçtiğimiz üç kişi
Kurgu: Amiral Broadbent, Lady Percy Mountjoye ve Old Mrs.
Köprüler (Bayan Bridges'in sonra kalp krizi geçirdiği söyleniyordu.
Gay-Dombeys'i okumak-Başka bir tane olmasını istemedim). Bu
Dünyanın geniş fikirli kadınlarının jürisi Rossiter'in
Vivie'nin çok uzun epistlesine cevap ışığı görmemelidir. O
Muhtemelen kendisi-onu tartıştığımızı biliyordu
İşler-bu karar için minnettarım; çünkü on iki saat
Onu yazdıktan sonra, anından yürekten utanıyordu
Yüksek ilkelerden geçin, davadaki kadının
Kendine daha gerçek metal göstermeliydi. Bizim kadar karar verdi
Zavallı insan kararları, esnek bir şekilde doğru kalmak için her şeye değer
Onun adanmış Linda ve biyolojik bilim kariyerine. Biliyordu
Zina içinde yakalanmış olsaydı, her şey biterdi
Kurmak için çalıştığı büyük teorilerle. Kraliyet
Toplum onları kınayacaktı. Ayrıca, Vivie'ninki kadar iyi bir çözüm,
Yüksekliklerde yaşamak saygı duyulmalıdır.

Aynı zamanda, önümüzdeki üç ay boyunca
Deneylerini karıştırdı, argümanlarını karıştırdı, öfkesini kaybetti
Zooloji Derneği Konseyi'nde bir meslektaşıyla tekmeledi.
Puglar-en dayanılmaz ikisinin zehirlenmesine neden oldu
asistanı tarafından-ve ölümlerini başkalarına atfetmeye yalan söyledi
nedenler. Bunun yerine ağlayan Linda'ya bir pom sözü verdi; "Cehennem!" Dedi.
Macaw onları kısık çığlıklarla kesintiye uğrattığında. Geçmesine izin verdi
kanalsız bezler hakkındaki makalesinde her türlü yanlış baskı
_Encyclopaedia scotica_, her zaman onun ipliğini kaybediyordu
Londra Enstitüsü ve Üniversitesi'ndeki derslerinde söylem
Kolej; Ve değerli zamanının çok çoğunu çok büyük yazarak geçirdi
David Williams'a her türlü konuda uzun mektuplar.

David-ya da Vivie-çok daha fazla lakonik olarak tanıtıldı. İlk etapta
O-ben onu benim büyük bir patlamada söyledi
çok özgürce alıntı; ikincisinde stoklamak istemedi
Bu yangınlar volkanik olmaları ve mutlu olmaları gerekmez
ev ve harika bir kariyer. Bir zamanlar şöyle yazdı: "Eğer içinde olsaydın
Her türlü sorun; Linda benden önce ölmelise, örneğin, ben
Sana dünyanın uçlarından ve ben olsam bile
Meşru bir şekilde Monako Prensi ile evlendi; Geri gel ve servis yap
Bir drudge olarak, zekâ için bir popo olarak, hasta bir hemşire olarak. Ancak
Bu arada Michael, oyunu oynamalısın. "

Ve böylece bu üç aylık çılgınlık geçtikten sonra yaptı. Değildi
her zaman kolay. Linda'nın bağlılığı dokunuyordu. Algıladı-eğer
Onu kabul etmeyi pek sevmedi-kocasının toplumu kaçırdığı
"Bu" Bay Williams, içinde bir kişi için asla göremediği
özellikle çarpıcı ve şimdi yurtdışına seyahat eden her şey
Bir arayışın açıklanması ve bir arayışı
_her_ görüş çok yaşlı bir adam tarafından alınmış olmalı,
yetişkin bir ailenin babası. Williams'ı bir
Kütüphanede ve hatta laboratuvarda akıllı arkadaş. O
Marylebone ve birçoğunda sadaka ve casusluk eserlerinden vazgeçti
Topluma geziler, sevgili profesörle daha sık oturmak ve
Oldukça görünen iniltiden biraz sıkıntılıydı
sözleri veya eylemleri ile provoke edilmedi. Ancak aylar geçtikçe
Rossiter, işine daha fazla büküldü ve Bayan Rossiter
yılda L300'de yeni bir asistanla uğraştığını fark ettim
muazzam yazışmalarının suçlaması. Bay Bertie Adams bir
İyi genç adam, ancak zaman zaman bir şeyle etkilenmesine rağmen
Bakışlarına melankoli verdi. Ama gelen iyi bir karısı vardı
Marylebone'da onun için bir ev yapmak. Bayan Rossiter nazikçe
kadın onu aramaya gitti ve tamamen onların
Sık sık çay istediğini ve çok daha fazlasını bulduğunu çocuk
Yeni pomdan ilginç. "Ama çok komik bir isim var,
Michael; Hayattaki istasyonları için komik demek istiyorum. Bu bir kız ve
Buna Vivien için kısa olan 'Vivvy' diyorlar. Bayan Adams'a söyledim
Tennyson'un Kralın _idylls'ini okumuş olmalı; Ama o
'Hayır, çok fazla okuyucu değildi: Adams vardı ve biraz
Kafasına sıkışmış bir hikayede bayanın adı ve
Annenin adı Susan'dı ve Jane'di, düşünmemişti. ''




Bölüm XI

David yurtdışına gidiyor


David Williams, eve gittiğinde hevesli bir selam aldı
1909 Paskalyası için Pontystrad. O yıl erken Paskalya idi.
İster beğenip beğenmeseniz de; Hikayeme daha iyi uyuyor, çünkü
O zaman David, Nisan sonunda Brüksel'e gelebilir ve yine de
ayrılmasından önce bir dizi gerekli şeye katıldı
Uzun devamsızlık.

Her şeyden önce kendini eski zaferi mutlu etmeye adadı
Oldukça allık, duş Mart-Nisan'da birkaç hafta. Babası
onurlu tanıtım üzerinde harikalar ve genişleme dolu
Avukat oğlu ulaşmıştı. "Hakim olacaksın Davy; her halükarda bir
K.C., ben ölmeden önce! Ama evlenmek oğlum, _marry_. _That's_ ne
Şimdi yapmalı. Evlen ve bana torun ver.
Tutkulu bağlılığında David'in biraz morbid olduğunu özel olarak düşündü
Kadının davası ve bu beyaz köle trafiği hepsi çürüyor. O vardı
Güney Galli kıyısının kötü kasabalarında yeterince çalıştı ve
Birmingham'ın alt yaşayan kısımlarına bir inisiyasyon yapmıştı ve
Londra, bu fakirlerin varlığı konusunda şüpheci olmak için
bakireler, alçakgönüllü saygın evlerinden çekildi ve
Shakespeare, saf olmayan bir hayata dönüşüyor, bawds ve zorbalıklar.
Eğer yurtdışında bu yerlere gittiylerse, muhtemelen umuduyla
Daha büyük kazançlar, daha iyi yiyecekler ve daha katı tıbbi yardım. Fakat,
Bu düşüncelerin çoğunu kendisine ve karısına, Squire'ın
kız çocuğu; Kim bir şekilde David _ought_ ile evlendiğini düşündü
_her_, onun hakkında biraz duygusaldı ve olduğunu düşündü
Bir Galahad.

Old Nannie her zamanki gibi kaldı, yarısı korkarak
Eğer geldiyse gizemin açıklaması. Londra ve incir ağaç mahkemesine döndü-yakında
Boşat-Kendisi ve Bankacılar aracılığıyla elde edilen David
Kendisi ve bir diğeri Bayan Vivien Warren, Otuz Dört, İngiliz
Konu vb. Kıtada seyahat etmek, bir hanımefendi
bağımsız araçlar. Tüm David ve Vivie'nin parasını yeniden düzenledi
meseleler, Vivie'nin mülkiyeti ve kendi olduğu gibi saklandı
Honoria Armstrong'un Kensington'daki evinde vazgeçilmez ve bir
Bertie Adams'tan sorumlu tam bir adamın kıyafeti içeren kutu;
"David Williams" ve "David Amca" olarak Honoria ve
Onun iki bebeği ve hala aykırı görünen Albay Armstrong
("Amca" işine çok fazla kızdı, belki de
Honoria sağlıklı bir _taquinage_ onu korudu); Ve aradı
Sevgili eski Praddy ile veda etmek için-biraz bakmaya devam ediyor
Titrek ve oldukça fazla parlour-hizmetçisi tarafından patronluk. Honoria vardı
dedi "yurtdışında bir yerde vivie'ye karşı koşmaya çalışın
Ve ona geri dönüp onu alana kadar mutlu olmayacağımı söyle
Aramızda bir kez daha. 'Ordu' onu tanımak için _longing_. "('Ordu'
Bakmadım.) "Şimdi pettums!
Broadies'e gidiyor. 'Ordu' canım, onlardan ıslık çalmalarını ister misiniz?
taksi? David'in sonuna kadar yürümek istemediğini biliyorum
Tapınak o güzel düğme botları. "

Praed ona, yer alanları hakkında bilmek istediği her şeyi söyledi
Warren Özel Oteller; En önemlisi, hangi Vivie'nin annesi
Brüksel, Rue Royale'de ikamet etti.

Yani bu tesiste kuyu ama açıkça giyinmiş bir İngiliz bayan,
Bir sabah yaşına (otuz dört) nadirce bakmaya bakarken
Lady-Procietress'e bir kart gönderildi, Mme. Varennes. Bu kart
onu alan ağır özellikli bir Flaman kız tarafından yakından tarandı
Birinci katta bir _Appartement_. O okudu:

          _Miss vivien warren_

ve iki ismin benzerliğini belirsiz bir şekilde not etti.
Warren ve kazandığı kuruluşun
Kazançlı ücret "Warren" otellerinden biriydi.

Çok kısa bir gecikme ile Vivie, bir asansörle yükselmeye davet edildi.
birinci kat ve muhteşem döşenmiş bir yatak odasına gösterildi
açık bir kapıdan çekici bir boudoir göz attı
veya ötesinde oturma odası ve yine ötesinde
Büyük bulvar hassas yeşil yaprağına giriyor. Bir kadın
Orta yaşta orta yaş boyalı, onun zenginliğinde
odanın asma ve mobilyaları ile eşleşti, uzanıyordu
Bir kanepede, çikolata içmek ve bir gazete okumak. O yükseldi
Kapı Vivie'nin arkasında kapandığında ayaklarına titrek bir şekilde
Onunla tanışmak için ileriye doğru ilerleyin ve oldukça teatral olarak bağırdı "benim
_laughter_ ... bana geri dön ... bunca yıldan sonra! "(Birkaç
gözyaşları yanaklardan aşağı koştu).

"İstikrarlı, anne," dedi Vivie, onu destekleyip oh hissediyor! Bu yüzden
Temiz ve saf, taze ve bununla tezat oluşturarak sağlıklı
Yıpranmış zevkli kadın. "Kanepenize tekrar uzanın, devam et
_petit dejeuner _-- hangisi kesinlikle çok geç? İşaretler vardı
ve daha büyük yemeğin geçtikçe iştah açıcı kokuları
otel aracılığıyla. Şimdi giyinmek isteyene kadar uzan-eğer sen
Giymene yardım edeceğim "(biraz boğmak için sert yutma
itme ürperti). "Acele etmiyorum. Brüksel'e geldim
iyice konulara girmek. Günümüz için kalıyorum
Hotel Grimaud. "

Bayan Warren konvulsif olarak hıçkırdı ve ten rengi mahvediyordu
yeni uydurmuştu, onun _Descente de lit_ 'den değişmeden önce:
"Neden burada durmuyorsun canım? Gülme! Yapan _lots_ var ve
Asla bir dakika şüphelenme başka bir otel gibi değil; Yine de
Gördüğüm ve duyduğum her şeyden, _all_ otelleri hemen hemen aynı
Şimdi, benim adımla çağrılıp çağrılmasalar da günler. Tabii bir
Adam oldukça hızlı bir şekilde öğrenebilir, ancak içinde olmayan bir kadın değil
iş. Neden aslında geleceğimiz iyi kadınlar
Burada oda için baskı yapmadığımızda. Yeri daha iyi veriyorlar
Ton, bilmiyor musun. İki din adamının kız kardeşi en çok buraya geliyor
Sonbaharlar ve dur ve dur ve hiçbir şey fark etmeyin. İçeri giriyorlar
burada ve benimle sohbet et ve bir kez yabancıdan hoşlandıklarını söylediler
Beyler kendi ülkelerinden daha iyi: '
çok _affable_. ' Neden kısmen böyle insanlar aracılığıyla
Arada ve sonra _you_ neyin peşinde olduğunu duymalıyım. Oh, değildim
Bu David Williams işi tarafından uzun sürdü. Praddy vermedi
sen uzakta-konuşmak için, sana o bin pound gönderdiğimde-
Sakın olmasına sevindim! Ama beni sabitleyen portrenizdi
_Daily mirror_ birkaç yıl önce 'The Brilliant Young
Avukat, David Vavasour Williams. ' Bir şekilde 'vavasour'
İstediğin gibi olsa da,
Benim-Ahem-Maiden ismim, gözenek annesinin _reel_ ismiyle
Büyükbabanızla yaşamadan önce-dediğim gibi, yakında gördüm
Bütün çanta boyunca o 'hileler-ama _what_ bir şaka! Anythink'i yenmek
_İ_ hiç yaptı. Dudslarınızla ne yaptın? Bein 'için geri döndüm
Vivie bir kez daha?-"

_Vivie_: "Size her şeyi zamanında anlatacağım. Ama yaparım
Burada aynı kalmayın. Yakınlarda sessiz bir otel buldum
istasyon. Benim için kolaylaştırabilirsen gelip seni göreceğim; Ancak
Sadece bundan kurtulabilirsen, çok tercih etmeliyim
Korkunç bir yer, gelip _me_ görmelisin. Neden yapsın
Kendine bir iki haftada bir tatile veriyorsun ve benimle birlikte
Louvain ... ya da spa ... ya da yapabileceğimiz başka bir sessiz yer
Kalbimizin içeriğinden her şey hakkında konuşuyor musunuz? "

_Bayan. Warren_: "Kötü bir fikir değil. Bana çok iyi yap. Hissediyordum
Çok aşağı, Vivie, geldiğinde. Tamamen şaşırmadım
Senin geldiğinde canım, 'çünkü Praddy bana bir tür ipucu vermişti
ortaya çıkabilirsin. Ama bir şekilde, her şey yolunda gitse de
Business-biz nadiren bu kadar meşgul oldu.
İnsani Güçler Kongresi-tüm diplomatlar geldi
Burada-sadece eskileri, yaşlı ve saygın-oh biz _all_ beğeniriz
Saygıdeğerlik-değil, asla bu kadar düşük ruhları reklam yapmıyorum. Gals'ım eskiden
Buraya gel ve beni olduğu kadar sık ​​ağla bul .... 'Yorum,
Madam, 'Eskiden' Pourquoi Pleurez vous? Tout va si bien!
_Quelle_ Müşteri, et pas chiche '-Sanırım Fransızca anlıyor musun?
Ancak ülkeye bu gezi hakkında, _settled_ olarak bakın.
Şimdi toplanacağım ve öğleden sonra gidiyoruz. Ve hiçbirine değil
Ölçümlü otelleriniz veya köy hanlarınız. Neden beni buldum
Yer ve ben _OWN_ AUTO. Villa de beau-sejour, bir mil ya da ötesinde
Tervueren güzel kayın ormanları. Louvain'den çok uzak değil,
Seni bir gün oraya gönderebilirim-ah! İstediğin bir tane var
Louvain'de görün, eğer hata yapmazsam! Her zaman bulmak için biriydin
Bir şeyler ve belki sana daha fazlasını söyleyeceğim, şimdi bana geri döndün
Seninle yaptığımdan daha sert ve gururlu ve ben
Eteğinizin eteklerini almaya uygun .... Sanmak
Bu Villa de Beau-sejour hakkında "(Shudders)"
... bir zamanlar bir çiftlik eviydi ve şimdi bile aldığım çiftlik
Ben yumurta ve süt ve tereyağı 'bunun için meyve ve sebzeler
otel. _He_ bana verdi-kimi '_he_' ile kastettiğimi biliyorsun? ... yapma
Böyle bir yerde çok yüksek sesle konuşmak için yap .... güzel olduğunu söylüyorlar
Kötü şimdi, daha uzun yaşama olasılığı yok. Ben onun metresiydim
bir kez, yıllar önce- en azından her şeyden daha fazla sırdaşdım
başka. _HOW_ Eskiden hikayelerime gülüyordu! 'Que tu es une
Drolesse, 'derdi. Hiçbir zaman meseleleri kıymaktaydım ve biz
Bunun için daha kötüsü. Seni korusun, boyadığı kadar kötü değildi
O, 'Siyahlar hakkındaki tüm bu yaygara uzun. Dediğim gibi bana verdi
Villa de beau-sejour ve kendimi davranırsam söylerdim
Bir gün beni 'Baronne de Beau-Sejour' yapabilir. Nasılsın
Bunu sevdim, ha? Morganatik kraliçe? Biraz koyardım
Bu yerlerin koşmasına iyi yönetim. Aie! Nasıl kullandılar
Swindling 'Im ve o her zaman bu kadar keskin bir adam inanıyor
işletme! O Vaughan Hussy ne zaman ... "

_Vivie_: "Çok iyi. Villa Beau-sejour'a gideceğiz. Ama vermeyin
Ben çok fazla anımsamın ya da seni sonuçta bırakabilirim ve
İngiltere'ye geri dön. Seninleyken, Rouge'dan vazgeçmelisin ve
paçuli ve onlarla birlikte gelen konuşma türü. Ben dışarıdayım
Burada görevimi ve görevimi yapmaya çalışmak her zaman tatsız. Yapmıyorum
Bir öldürme sevinç olmak istiyorum, ama bana o tarafından daha fazlasını verme
Yardım edebileceğinizden daha karakter. Beni hasta ediyor anne ... "

[Bayan. Warren-ya da Madam Varennes-biraz whimpers, ama yakında tezahürat
Yukarı, hizmetçisi için zili, giyinme ve olmaya hazırlıklı
İş kadını ayrılma hazırlıkları üzerinde. O not
Vivie's Hotel'in adresi ve onu orada çağırmaya söz veriyor
_auto_ saat üçte. Vivie onu terk ediyor, zenginlere iniyor
Halı kaplı merdivenler-Asansör, güzel, küçük bir şekilde çalışır,
Bir sayfa çocuğu gibi giyinmiş tombul soubrete-ve sokağa çıkıyor.
Birkaç uzanan adam ona sert bakar, ama onun da olduğuna karar verir
İngilizce, çok açık giyinmiş ve Neddle ile biraz fazla yaşlı.
Bu son husus Vivie'nin zekası ve o
Üzerinde hüzünlü küçük bir gülümseme, yarı mizah, yarı pişmanlıkla.
Boş zamanlarında sahnenin bir açıklamasını yazacak
Michael.]

Bizden sonra gelenler ne kadar keyifli olduğunu asla fark etmeyecek
Savaştan önce yabancı seyahat, kurulan savaştan önce
Avrupa'nın tüm ülkelerinde iktidarda lanet olası Dora
Fransa, Belçika, İsviçre, İtalya ve Hollanda. Yapmayacaklar
bir pasaportun elde edilmesinin mümkün olduğunu düşünün (sadece bir anlam olarak
Banka veya postane'de kimliğin kimliğini tespit etmek)
Bir bankacı veya turizm ajansı aracılığıyla yapılan basit işlem,
pulların eklenmesi ve bir veya iki şilin ödenmesi; orada
sonsuz aşağılama gerektiren _visas_ sorusu yoktu ve
Geri kırma gecikmeleri, ante odalarda beklemek ve boş
Squalid daireleri her zaman her zaman
Bir kasabanın en korkunç kısımları. Ancak Avrupa'nın yabancı ofisleri
bir konuda anlaştı ve bu ayaklarını tekrar açmıştı
Halkın boyunları, Glebe'nin serfleri olmamalı, kurtarmamalı
koşullar altında nefret dolu, yorucu, sağlıksız ve aşağılayıcı,
Bir zamanlar güzel ve bol olan topraklarda seyahat edin ve
artık çok değil.

Yani: Vivie, daha önce bilinçli bir şekilde asla yurtdışında olmamıştı (o da
daha sonra aslında Brüksel'de doğduğunu öğrenmek için),
Yabancı bir toprakta seyahatin tüm lezzetlerini deneyimleyin. Uyandı
Ertesi sabah Villa Beau-sejour'un ülkesine zevkler, bir
Zayıflıklı Chateau-Villa olabilir, ancak büyüleyici bir
Flaman Çiftliği; İnekler ve domuzlar, kazlar ve ördekler, dolgun kümes hayvanları ve
Beyaz güvercinler, kavoz kümeleri ve alıçların polisleri ve
Küçük alana muhteşem olan vahşi kiraz ağaçları
Tervueren ormanı. Dostça, süper akıllı büyük vardı
Piç St. Bernards veya cins mastiffs gibi köpekler,
Çiftliğin ürününü pazarlara taşıyan küçük arabalar
ya da Brüksel'e. Neşeli Flaman çiftliği hizmetçileri ve buxom vardı
süt veya kümes hayvanları kadınları, eşleri; Hiçbiri özellikle farkında
Madam Varennes hakkında inanılmaz bir şey vardı. Onlar
bir zamanlar yüksekte yaşadığını belirsiz bir şekilde hatırlamış olabilir
koruma, ancak bir şey varsa, prestijine eklendi
gözler. İş amaçları için ve Mayıs
_la haute politique_ Belçika'da yaşamayı seçti. O bir kibardı
metresi ve cömert bir _patronne_. Kızı gibi vivie
saygılarından emin oldu ve kibar davranışıyla kazandı
Ayrıca beğeniyorum.

"Biliyorsun, viv, yaşlı kız," dedi Bayan Warren bir gün, "oynadıysan
Kartların tamam, bu güzel yer senin olabilirim
gitmiş. Neden iyi bir kocayı bir yere alıp hepsini düşürmüyor
Suffragettes hakkındaki bu aptallık mı? Çok fazla bilmesi gerekmiyor
Benim hakkımda, gördün mü? Ve eğer mantıklı şeylere bakarsanız,
Bir gün bir pot para için gelirdin; Ve yaşarken ben
sana iyi bir ödenek yap. "

"Bu işe yaramaz, sevgili anne"-istemsizce "sevgili" dedi:
Kalp sevgiye aç kaldı, Galler hızla ondan geçiyordu
Küre, David'in işi yakında o çeyrekte yaralanmalı ve
Başka nereye gidecek? "O otellere devam ettiğin sürece
Bir kuruşa dokunamam. O sadece bin tutmamalıydım, sadece
Praddy bana 'temiz' para olduğunu söyledi.

_Bayan. W._: "Öyleyse öyleydi. Monte'de kazandım. Şimdi sık sık kumar oynamıyorum,
Para kaybetmekten nefret ediyorum. Ama Roquebrune'de muhteşem bir sezon geçirdik
Ve bir gün masalarda oturdum, biraz pervasız benzeri. Gibi görünüyordu
Eğer kaybedemezsem. Ayağa kalkıp gittiğimde otuz bin kazandım
frank. Bu yüzden kendime dedim: 'Bu küçük kızıma gidecek: yapacağım
Praddy üzerinden gönderin ve onu bankasına ödeyecek. O zaman ben yok
Onun hakkında endişeli hissed. '"

"Anne! Ne kadar garip bir yaratıksın!
Kötü-sanırım _is_ kötü, bir şekilde hissediyorum _is_ kötü,
Sansasyonel olarak koydukları gibi kadın bedenlerinde insan ticareti. Karşı
Ben her zaman nezaket kompaktıydın; Her şeyi aldın
beni iyi gündeme getirmesi için önlem, herhangi bir bilginden
safsızlık; ve iyi ve modern eğitimli. Beni oldukça özgür bıraktın
Sevdiğim evlen ... ama ... ama ...
kariyer..."

"Şey, Vivie. Yaptım. Ama beni döndürmek için harika bir çaba gösterdin mi
ondan mı? Ayrıca, _is_ korkunç mu? Berlin için çok fazla söz vermeyeceğim
Ve Buda-Pest, hatta Viyana, çünkü bende bulunmadım
Talimatlar sonsuza dek uzun zamandır ve Almanlar reg'lar dışarı çıkıyor
El, bir şeyler için çalışıyorlar. Bakarsan DESSAY
Warren otellerinde söyleyebileceğiniz çok şey bulabileceğiniz yerlerde
onlara karşı. Ama burada ve üzerinde denetlediğim yerleri söyleyemezsin
Roquebrune çok kötü mi? _İ_ onlara bakmayı bırakmayacak. .
Kızlara iyi davranılır. Hastalanırlarsa baktı
Ve iyi evlenmek için her cesaret verildi. Hatta bu ikisini bile arıyorum
Yerler-bu on yıl boyunca Paris House'u kaldırıyorum-hatta onları arıyorum
'evlilik pazarlarım'. Ah! Bir 'zamanımda birkaç tane verdim
_dots_ iyi bir koca bulan iyi kızlara _Dans la
Müşteri. Neden otel diyebileceğinizden daha fazlası değiller
Diğer otellerden daha fazla şey. Asla yirmi benim
Yıllarca Brüksel yönetiminin polisle bir sıra vardı .... ve
Çok heyecanlı göründüğünüz beyaz köle trafiği hakkındaki tüm bu çürük
Hakkında ... iyi bir şey olmadığını söylemiyorum .... Antwerp,
Hamburg, Rotterdam-orada bazı komik hikayeler duydun ... ama sadece
Adamın kitinde David Williams olarak gittiyseniz-benim! Ne bir hırıltı
Bu bin!
Amerika-Buenos Aires, bir Reg'lar cehennemdir. Ama ... Tanrı ruhumu korusun
... Burada zahmet etmek için hiçbir şey yok. Genç bayanlarımız alacaktı
Onları bakımımdan uzaklaşmaya zorlarsanız, herhangi bir şey gibi. Onun
Roquebrune kuruluşumuzu kapattığımız zamana yaklaşmak
Yaz, 'kızlar' hepsi evlerine geri dönecek
Dağlar ve yeni süt üzerinde şişman; Hala daha önce oraya gidersen
Mayıs ortasında, her şeyi içinde olduğu gibi göreceksiniz.
mevsim; Ve dahası, mükemmel saygın bol göreceksin
İnsanlar orada duruyor. Tabii ki fiyatlar yüksek. Ama bak
Lüks! Bu kötü Bax'ın 'Tüm Ev
Konfor. ' Sevdi 'şaka. Evde yerleştiğini duyuyorum
eski Hollandalı. Ona çok iyi, söylemeliyim. _İ_ yapamadı
Uzun oluyorum. Beni sık sık kaybetmiyorum ama onunla yaptım
Paul Dombey tarafından yaladıktan sonra ve ben de
Head ve onu on üç veya on dört yıl boyunca görmedim. Warren otellerindeki tüm hisselerini sattı.
ekin."

"Şey, anne, bir göz atacağım. Bıraktığına gerçekten sevindim
Alman ve Avusturya Korkuları, ancak suçlamayı taşımalısınız
onları ilk etapta organize ettim. Şu anda giyeceğim
David Williams'ın kıyafetleri ve onlardan ne gördüğümü görün. Ama eğer
Sana bir kız olmamı istiyorsun, ilkini alacaksın
İsminizi bunlardan kaldırmanın en hazır fırsatı --_ ACH _!-Bunlar
On dokuzuncu yüzyılın mirasları. Warren'ı saracaksın
Otellerin şirketi ve burada ve
Roquebrune, onları şimdi hiç olmadığı kadar iyi yerlere dönüştüreceksin
ahlaksızlık tolere edilir. "

_Bayan. Warren_: "Düşüneceğim ve vermeyeceğim gibi söylemiyorum
sana. Raldany hayatından yoruldum ve seninle gurur duyuyorum ve ...
Ve ... (çığlıklar) ... Mezelden utanıyor ... Ne zaman baktığımda utanıyor
Sen. Yine de _bad_ dediğim şeyi hiç bindirmeme rağmen. Birçoğuna yardım ettim
Bir stile üzerinde topal köpek .... kısmen böyle geldin
varoluş-neredeyse hiç aşık olduğum tek zaman-birçok yıl
ago--neden kızım, olmalısın-otuz beş kişilik-görelim
... (Muses). Evet, '73 -74 kışındı. Ostende'de kutarım
Londra'dan genç bir avukatla ... ona bir kez bahsettim
Eskiden oyun yazıyordu ve biz Brüksel'e geldik çünkü
Belçika hükümeti ile bazı işler. Beni hemen hemen terk etti
Tam o sırada, oldukça açık olmasına rağmen, bilmiyor musun .... bir
Günün insanların bulunduğu fakir sokaklardan birinde yürüyordum
çok Flamanlıydı ve eski bir kapıya baktım-değil
Neden-pitoresk düşündüm-bana Praddy'nin
Drawin's. Ve yaşlı bir kadın geliyor ve Fransızca, 'Madam Est
Anglaise? ' O günlerde Fransızca bir kelime konuşamadım,
Ama 'oui' dedim. Sonra üst katta gelmemi istiyor ama düşündüm
Biraz tuzaktı. Ancak yapabildiğim kadarıyla bir
Orada genç İrlandalı, dedi ki, ateşten çok hasta yalan ve
Görünüşe göre arkadaşı yoktu.

"Şey: Adresi indirdim ve ertesi gün oraya geldim
kaldığımız otelin konsiyerji ve onun altında
Koruma üst katta gittik. Benim! Canavar bir yerdi-ve senin
Zavallı baba-çünkü o _was_ baban-atıyor ve övüyor muydu
Yanak yanakları ve büyük gözlerle, tıpkı seninki gibi. Kuyu! Ben vardı
Tam o sırada çok para, bu yüzden bu kapıcı yardımıyla biz
İyi bir konaklama buldular-o kadar da öyle değiller ki
enfeksiyon ya da tifo bulaşıcı düşünmediler-onu oraya götürdüm
Bir ambulansta, bir hemşire ile nişanlandı ve iki hafta içinde
iyileşme. Seminer olduğu ortaya çıktı-sanırım aradılar
Rahiplik için eğitilecek olan İrlanda'dan
Louvain-İrlandalıların lotları o günlerde oraya gelirdi. Ve bir şekilde
Bir uyumsuzluk onun üstesinden gelmişti-sadece yirmi idi-ve
Biraz dünyayı görmek istediğini düşündüm. Bu yüzden eğimli olmuştu
koleji ve Brüksel ve Ostende'de biraz çılgınlığı vardı. Daha sonra
Bu ateşle alındı.

"Adı Fergus O'Conor'du ve her zaman inişlendiğini söyledi
Gerçek eski İrlandalı krallardan ve bir tür Fenian'dı. BEN
İngilizceye karşı korkunç bir şeye devam ederdi ve
İrlanda dışına çıkana kadar asla dinlenmeyeceğini söyle. O zaman
Tekrar iyileşti o o kadar yakışıklı-iyi hiç kimse görmedim
Sen değilse onun gibi. David olarak giyindiğinde bekliyorum
Williams, aşık olduğum zaman ne olduğu imajınsın
o.

"Ve ben yaptım.
Bu konuda ve beni istedim-işini bitirmiş-geri dönmek
Onunla Londra'ya reddettim. Benimle biraz özgür
O günlerde 'Cehenneme git' dedim. Ama o sadece güldü ve
Bana elli pound bıraktı.

"Şey, bu genç öğrenciyle altı ay yaşadım.
Melankoli almaya başlayana kadar sahip olduğumuz güzel zaman-hayır
para kısmen. Gazeteci olmayı denedi. "O zaman kilise onu geri aldı. Orada bir reg'lar değişimi geldi
O ve tam da _yous_ geldiği zaman. Uyandı
Bir gece soğuk bir ter içinde ve sonsuza dek lanetlendiğini söyledi.
'Saçma,' dedim, 'Bu kerevitler; Bunu asla yememelisin
Bisque çorbası ... '

"Ama kastetti. Louvain'e geri döndü-nereye gitmeye gidiyorum
bir iki gün içinde sen-ve sanırım onu ​​her türlü yaptıklarını
Ona abartılmadan önce cezalar. Ama ona yapıştı. Ödenen
Zaman rahip oldu ve dini evlerden birine girdi.
Louvain'de çok fazla düşünüyorlar. Onu bir veya iki kez gördüm ama
Gözleriyle tanışmaya dayanamıyorum-seninki gibi bir şey-beni-koyu yap
Bir reg'lar jezebel hissedin. Ve sana göre? Beni terk ettiğinde ben
Çok fazla param kalmamıştı; Yani, bir pasaja geri dönmeden önce
İngiltere, beni diğerini bulduğun otelde aradım
gün ve ben nerede bir 'avukat arkadaşım kalıyordu'. Ben alacağım
Mülkiyeti tanımak için biraz gerçek bir tür kadındı.
Bana 'buraya bak. Benimle duruyorsun ve büroda bana yardım et
Ve bebeğini al. Sana bakacağım. Ve ne zaman alabilirsin
Yine, durun ve işimde bana yardım et. Sanırım sen türün
Bu kadar uzun süredir baktığım kadın. ' Ve işte böyle
Warren otellerinin ilki başladı ve buradaydın
Doğdu ... Ekim ayında, on sekiz-on beş-beş-"

(Vivie biraz ürperti, ama annesinin düşünceleri böyle
geçmişte algılamadığı niyet.)

_Bayan. Warren_: "Dj'le Liz Teyze'yi görüyor musun?"

Vivie ona bölümde zaten değinilen korkunç deneyimlerden bahsetti
BEN.

_Bayan. Warren_: "Pekala _me _-com_pletely-zamanla
Bu kanonla evlendi. Ve ona saygı duydum. O rahattı
Kapalı, geçmişi öldü ve bitti. Sanırım _i_ istedi
rahatsız mı? Ben değil.
gündeme getirildi. Liz saygın bir evli çocuğun çocuğu olsaydı
ona hayata iyi bir başlangıç ​​yapabilecek çift, 'olasılık
Birincisinden doğrudan koşardı. Benim hakkımda bilmiyorum. Ben hep
Biraz tüylü. Ve yine de biliyorsun, sanırım baba bir baba olmasaydı
Bir çeşit genç tanrı, kafası gökyüzünde ve reg'lar yok
Gelir, eğer benimle evli olsaydı ve bana karşı nazik olsaydı ...
hayatımın geri kalanında dürüst bir kadındı ....

"Ahlak hakkında ne hissediyor? Çok fazla görünmüyorsun
Dine inanç, yine de her zaman yüksek bir çizgi aldınız-ve bir şekilde
Sahip olmana sevindim-bana hiç anlamlı görünmeyen şeyler hakkında
fazla. Bize bu tutkular ve arzular verildi-ve benim! acıtma
Aşık olmak!-ve sonra din adamları, korkunç olsalar da
Humbugs, bize isteklerimizi inkar etmemiz gerektiğini söylüyor ... "

_Vivie_: "Ana olarak din adamları vaaz ettikleri şeyde haklı
Yanlış nedenler vermelerine rağmen. Bizimizi düzenlemeye çalışmalıyız
Tutkular ya da bizi ustalaşacaklar, içimizde gerçekten iyi olanı bastıracaklar.
Tartışmaktan çok bıktığım bu sorunun çözümüm .... ama
Biz bu konuda bitirelim-çözümüm
Devlet ve topluluk teşvik etmek için elinden geleni yapmalı,
Sübvanse etmek, erken evlilikleri ödüllendirmek; Ve aynı zamanda kolaylaştır
makul derecede boşanma. Bu hem bu ilaçları hem de sizi uygulayın
mükemmel düşündüğüm fuhuşları silmek için çok ileri giderdi
Korkunç-Ben-onu cezalandırmak istiyorum. Belki İrlandalı
Anayasamdaki münzevi. Birçok erken evlilik olabilir
başarısızlıklar. Peki o zaman, on yılın sonunda bunlar
Çözülebilir, çocuklar için uygun hüküm ile. Bence
Birçoğu bir süre sonra ve skandalsız bunu biliyorlarsa
Ortaklıkları çözülebilir, zaman geldiğinde,
istiyorum. Öte yandan kravat yapmazsan
sonsuza dek bağlayıcı, gençler-özellikle yapmamaları gerekiyorsa
Araçlarla ilgili sorun-tereddüt veya gecikme olmadan evlenir. Bunu sadece teşvik etmemeliyim, aynı zamanda her kadına vermeliyim
yaşayan bir çocuğu dünyaya getirmek için ağır bonus .... şimdi hadi
başka bir şeyden bahsed. Beni ne zaman Louvain'e götüreceksin? "

        * * * * * *

Birkaç gün sonra Louvain'e gittiler ve Vivie yeni uyanmış
Görkemli bir sanatta güzelin duyuları görkemli
Mimarlık, çok daha sonra savaşta harap oldu.

Manastır arasında dar bir sokakta uçakların altında yürümek
binalar, bir babanın görkemli, görkemli bir figürü descred
Bazı büyük düzenden üstün. "Orada!" dedi Bayan Warren; "Bu
O, bu senin baban. "Hızlarını hızlandırdılar ve
Şu anda onun yanında. Büyük, gri kartal gözlerini bir
hepsi olan Bayan Warren karşısında aşağılayıcı saniye
titreme ve bakışları karşılayamadı. Vivie, neredeyse hiç bakmadı
Gözler olsa da, onu yutan bir kapıya doğru ilerlerken
Miras almıştı, onun kırılgan bir şekilde karşılaşırdı.

       * * * * * *

David Williams, Antwerp, Rotterdam, Hamburg, Berlin'i usulüne uygun olarak ziyaret etti
Viyana ve Buda-Pest. Gördüğü şeylerin çoğu tiksinti, hatta isyan etti,
O, ama ülkeleri esir tuttuklarını buldu ve
Bir infamy hayatından teslim edilmek için ağlıyor. Döndüğünde
1909 sonbaharında İngiltere,
gözlemler; Ama kıta halkı üzerinde çok az etkileri oldu
fikir.

Ancak Bayan Warren zamanında iki kuruluşunu
Yavaş yavaş iyi kurulmuş bir uygunluk karakterini elde eden oteller
ve sessiz kalması önerilenler arasında zamanında dahil edildi,
Birinci sınıf turizm ajansları tarafından çalışkan insanlar. İsimleri
Hotel Leopold II'den Hotel Edouard-Sept'e sırasıyla değiştirildi,
Çiftlik evinden Roquebrune, otel du royaume-uni'ye. Bayan Warren
veya mme. Varennes tamamen yönetimden emekli oldu, ancak
muhteşem olarak döşenmiş kendi kullanımını korumak için düzenlenmiş
_Appartement_ Hotel Edouard-Sept'in birinci katında
Vivie'nin 1909'un sonbaharında onu gördüğü Brüksel.
Hala bu iki taneden takdire şayan bir gelir almaya devam etti
Yönetilen Hostelries.

Vivie tarafından kısıtlandı, hayırsever ve büyük bağışlar verdi ve
Kadınların refahını etkileyen eğitim kurumları ve
Kadının tanıtımı için on bin liralık bir fon kurdu
Büyük Britanya'da oy hakkı, hangi fon Vivie's'de olacaktı
imha etmek. Ama _bienseance_ bu fedakarlıklarla bile
Önemli bir servet hanımefendi olarak kaldı.

Ancak İngiltere'de evini yapmak için tüm davetiyelere direndi.
"Hayır canım; yabancı yollara alıştım. Kendi halkımdan nefret ediyorum;
Onlar çok lanet olası ikiyüzlüler; Ve yemek pişirme zevkime uygun değil
en iyisine alışkın. "

Ama o zamanlar sonra brendiden vazgeçti _chasse_ sonra
Postprandiyal kahve. Artık saçlarını boyamadı ve çok kullanmadı
Küçük rouge ve koku ama lavanta yok. Saçları sıcak bir beyaza döndü
renk ve giyinmiş bir la pompadour, muhtemelen ne gibi görünmesini sağladı
kalbindeydi-iyi bir tür.




XII. Bölüm

Vivie iade


Honoria Armstrong, arkadaşlık ve amaca az insan gibi sadık
(ASLA ASLA ASLA ASLA ASLA ASLA ASLA AYARI, FIERCE,
mavi gözlü, kıllı çalınmış, savaş kayışı, zorbalık kocası)
Vivie'nin 1909 sonbaharında geri dönüşü için hazırlanmıştır.
Onun doluluk Kensington arkasında güzel tek katlı güzel bir ev
sokak; Bu evlerden biri-şüphesiz, şimdi kiralandı
Büyük bir ev istemeyen milyonerler, sadece bir çatı
On dokuzuncu yüzyılın başlarında kalan kafaları-
Kensington bir ülke köyünden Villadom'a çıkarken. Geç Sevgili Kraliçemizin adını taşıyan geniş, sessiz yolun hiçbir şeyi yok
Ama bu müstakil veya yarı müstakil küçük _cottages ornes_,
Arkasında bir stüdyo veya iki katlı bileşenlerle tek katlı villalar
yaklaşık çeyrek mil boyunca "terasların"; Ve hemen önce
Savaş, bina spekülatörleri kaldırımlarını bir
Sol ve sağa yönlendirilmiş aç bakış, hayal gücünde satın almak
Bu boşa harcanan, bu güzel sıva yuvalarını aşağı çekerek ve
Yerinde bina, havaya yüksek, yüksekte kale. Yapmıyorum
Diyelim ki bu bölge,
Zarif çiçekli ağaçlar ve canlı bahçeler, zengin bir havası
köy; Kensingtonia'nın geri kalanı ile eşleşecek,
yakışıklı binalar ve adanmış insanlar tarafından çok aranmak
hayatları-intihar ediyorlar-yasadışı sevgi ve
Albert Salonu'ndaki zafer topları. Ama 1909'da-biz olsaydık
1909'da hepsi geri döndü!-Londra'nın meşgul olduğu kadar güzeldi,
Enerjik, ayık yaşayan spinster, harekette, ancak evden hoşlanıyor
Emeklilik ve leylak kokulu gizlilik-yaşama arzusu olabilir,
Nispeten düşük olan yılda elli pound saçma kiralama
Oranlar ve sadece bir çalışkan, kendine saygılı bir ihtiyaç
Suffragette Maid, bir Charwoman'ın aylık yardımı ile
Gelişmiş Görünümler.

Vivie, yılın Kasım ayında meskenini aldı.
Honoria çok uzakta değil, yanında değil, bir tanesi Parrys'e
Kensington Meydanı. O-Vivie-Albay Armstrong'un
tamamen onun gibi değil, onu "yerleştiremedi", onun "biri olmadığını hissettim
Bizim "ve bu nedenle Honoria'nın kaçmak için birçok davetiyesine rağmen
Ve dışarıda ve böyle olan sevgili eski "orduyu" aldırmamak
İlk başta, tıpkı Chow'ları gibi-önemli ölçüde egzersiz yaptı
Armstrong hanehalkı sık sık olduğu konusunda takdir yetkisi,
Genellikle Honoria'nın oy hakkı toplantılarına katılmasına rağmen,
Albay Aldershot veya Hythe'ye çağrıldığında.

Bu zamana kadar Honoria-1909'un kapanışında-dört kişilik anneydi
Güzel, sağlıklı, mutlu çocuklar. Beşinci doğuracaktı
Haziran (1910) ve sonra belki de dururdu. O sık sık
Bu zaman hakkında dedi-ahşapla dokunmak-"herhangi bir kadın olabilir mi?
Daha mutlu mu? "Tanrı'ya inandığı için çok mutluydu, gitti
Bazen St. Mary Abbott veya St. Paul's, Knightsbridge'e-
Müzik çok neşeli-ve büyük ölçüde neşeli hayır kurumlarına verdi
oy hakkı nedenine gelince. Noel'e yaklaşımda olurdu,
1909, etrafına bak ve mutluluğunu inceleyin: Herkesin daha fazlası olabilir mi?
tatmin edici koca? Tabii ki o bir adamdı ve aptal erkekleri vardı
Önyargılar, ama onlar olmadan o kadar sevimli olmazdı. O
Çocuklar-iki kız ve iki kız-eğer daha büyük sevgililer bulabilir misin?
İyi yetiştirilmiş Childern arasında bir hafta geçirdin.
Yuvarlak gölet? Gerçekten orijinal sözleri olan böyle _natural_ çocuklar
ve eğitimsiz fikirler; özlemle yapmayan yapay peter tavalar değil
büyümek istiyorum; Çocukların hikayelerinin kölesek küçük taklitleri
Vogue'da, Red Indians'da oynuyormuş gibi davranıyor-herkes bildiğinde
Bugünlerde Kızıl Kızılderililerin diğer tüm vatandaşları gibi giyinmiş
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ve Kongre'de oturdu ve ekili
siyasi "çeker" veya satılan patent ilaçları; ya da "iyi
Avcılık "ve diğer mowgli shibboleths gizlenmiş ilişkilere
on dokuzuncu yüzyılın ortalarında ülke kasabaları; ne alay eden çocuklar
kedi veya aşçıya müdahale etti veya çaldı veya bir şey yaptı
başka bu eskimişti; veya Sullivan'ın müziğini lehine kurtardı
Debussy's veya Scarlatini'nin 17. yüzyıl _tiraliras_; veya giyildi
gözlük ve ön dişlerini altın kelepçelerde olması gerekiyordu. Sadece
Berrak gözlü, iyi huylu, iyi görünümlü, huysuz ve kendiliğinden
hayran olan doğal ve makul kendinden istekli çocuklar
ebeveynler ve onları çağıran Elishas'ta açıkça alay etmediler.

Sonra Honoria'nın arkadaşları vardı. Onların bir tür listesini verdim
II.
_in_ ne oldu ama dışarıda bırakılanlara. Ama gerekmiyor
Zihin: Eğer protestocular benim standardıma göre iyi insanlar olsaydı,
Honoria'nın onları bildiğinden emin olabilirsiniz. Ama tüm arkadaşlarından hiçbiri değildi
Sevgili ve daha yakın-kocasını-Vivie Warren-Pals'ın başına al,
Çıkarmayan gözlerin cesur yoldaşları. Ve bir şekilde Vivie (o zamandan beri
Michael Rossiter'e aşık oldu) ondan on kat canlıydı
Daha önce olmuştu: daha anlayışlıydı; Daha parlak bir gözü vardı
çok daha büyük bir mizah anlayışı; Tasarlamacıydı; Çocukları sevdi
Geçmiş yıllarda hiç yapmadığı ve yakında kabul edildiği gibi
Kensington Meydanı'nda "Vivie Teyze" olarak dört çocuk (aynı zamanda-
İki yaşlı olan-David Amca'nın belirsiz bir anısı vardı
onları loş bir geçmişte oyuncak ve tatlılar getirdi). Vivie Teyze ve
Mummi, en eğlenceli oy hakkı toplantılarını alırdı
evin arkasında uzun, dar bahçe; veya güçleri birleştirdiler
Lady Maud Parry ve Lilting Contralto veya Mezzo-Soprano'da konuştu
(burada uyumlu tenor veya bariton ile ve orada bir esir
adam) iki bahçenin karşısında. Ya da bir şekilde kareye komuta ettiler
Her biri olan geniş bir bahçe partisinin bahanesinde bahçe
oy hakkı manzaraları üzerinde konuştu ve güldü.

Evet: Honoria o zaman mutluydu, gerçekten de çoğu zaman
Kardeşi öldüğü ve annesi öldüğü durumlar dışında hayatı. Ne yaptı
Mutluluktan yoksun mu? Bu dünyanın verebileceği hiçbir şey
Yirminci yüzyılın açılması ... çok iyi bir piyanola veya
motor. Bir şekilde neredeyse haksız olduğunu hissediyorum (öfkemde
ötesindeki güçler tarafından elde edilen tedavinin eşitsizliği). Olmayacak
General Sir Petworth Armstrong,
dünya çapında savaş? Daha sonra göreceğim. Ve yine de bu çekirdeğin
Kensington Meydanı'nda veya Petworth'ta yer alan saf mutluluk
Manor-Armstrong'ların etrafında dönen küçük dünyaya
Soğuk bir evde iyi bir radyatör gibi. Birçok soğuk doğayı ısıttı
Fructification'a; Birçok yara izi iyileştirdi, birçoğunu aydınlattı
Bertie Adams'ın çalışkan, yıkıcı kadını gibi mütevazi yaşam
Petworth veya
_fraser ve Claridge's_ BÜYÜK olan en yeni, banliyö en küçük çalışanı
Brompton Yolu'nda kuruluş. Yolunu doğrudan çekti
Bazı genç subaltern'in hayatı, bir kırpıcı gelmek üzereyken, ama sonra
Bu neşeli Bayan Armstrong ile bir iki konuşma oldukça farklı oldu
ve iyi bir evlilik yaptı. Birçoğu ile birleştirilmiş
İkiz olabilecek biri için sosyal aktiviteler
Kardeş-Suzanne Feenix-Suzanne'nin yirmi yaşında ve
Belki bir veya iki inç daha kısa. Sevgili kadın! Anma bir
astral yanağına öp-gerçekte asla sahip olmamalıyım
Selam yapmaya cesaret etti, Albay Armstrong'un huşu uyandırdım
Kaslar-doğumdan önce veya sonra herhangi bir makul zamanda
Haziran 1910'da son çocuğunuz, güneşli salonun içinde duruyorsunuz,
on sekizinci yüzyıl evi, altın ve yeşil parıltıyla
Kensington Bahçesi Arkanızda: Sevinmiş Gözlerin ve Bonny ile Söyleme
ağız "oy hakkı partimize gel?
Pankhurst burada ve polis bize baskın yapmadı; Çok korkuyorlar
'Ordu.' Tabii ki o uzakta, ama _ belirsizce iyi biliyor
yapmak. O _quite_ verildi. Şimdi Michael, Sir Harry ve
Lady Johnston ön koltuklara ... "

(Michael Rossiter'in oldukça kasvetli varlığına baktım,
Ama kastettiği küçük altın saçlı Tanrı-oğuluydu. )

Bir yara ile genel geri savaşlardan güvende olacaksınız
Bu sadece onur verir, makul sayıda iyi kazanılmış
dekorasyonlar ve daha iyi bir strateji için bir itibar
Aldershot genellikle üretir; Ve onun sağlıklı yaşayacak
Seninle birlikte hayat, hala mutluluğu dağıtır, hatta bir
İşçi Hükümeti: Burton, Araplarını sarardı
Geceler Love Stories, "Onlara Destroyer'ın Destroyer'ı geldi
ve toplumların Sunderer. "


Honoria, oy hakkı hareketine göre hareket etti
İkinci İmparatorluk Laxity'nin eski moda günleri iyi yapılacak insanlar
Bir yedek ödeyerek askere alınan askerlik hizmeti
Dövüş hattında yerlerini al. Kocası nedeniyle,
ve sahip olduğu ya da sahip olacağı çocuklar,
kendini fiziksel mücadeleye atın; Ama yine de devam etti
Nedeni sübvanse etmek için kardeşinin kulak işaretli parasından. Yerine
Ne yazık ki, bir motordan, bir balkondan, bir ön pencereden baktı
ya da bazı büyük heykelin güvenli kaidesi, yoldaşları ile birlikte
Fiziksel ve sosyal olarak risk almak için daha az, güçleriyle eşleşti
Will, eğitimli kasları, çeviklikleri, zekası ve kadınsı
kaba kuvvete karşı cazibe (nadiren bir etkisi olmayan) ve
Polisin duyulmazlığı.

Mücadele 1910'un ilk aylarında sıcak ve şiddetli mumlu. Vivie
kendini biraz arka planda tuttu, grev yapmak istemiyor
Hangi prensibe emin olana kadar herkese açık ve etkili bir şekilde
hayatını ve özgürlüğünü tehlikeye attı. Yine de kaynak oldu
oy hakkı için artan önem. O sahip olduğu biliniyordu
bazı nedenlerden dolayı en iyi bilinen akıllı bir avukat kuzeni vardı
Kendisi arka planda geç kalmıştı-bazı sağlık, dedi bazıları;
Talihsiz bir aşk ilişkisi, dedi diğeri. Ama broşürü
Kıtadaki beyaz köle trafiği,
iş. Vivie'nin bilgisinde tamamen eşit olduğu düşünülüyordu.
Kuzenine yasa, ancak çubuğa hak kazanmasına izin verilmiyor. Dava
Vaka yapamazsa dava ona atıfta bulunulduktan sonra
Çözün, kuzeninin kararına gönderebilir. Böylece,
Ev ofisini süren mükemmel yasal tavsiye gelecekti
bir quandary'den diğerine yetkililer.

Ama 1910 ilkbaharında Vivie, neredeyse on iki kez bakarak
Aylarca Kadın Yaşam (David'in Kıta Yazını Kurtarın
seyahat) kadın olmaktan hoşlanmadığına karar verdi
1910'da ve üç ya da dört yüz yıl önce giyinmişti.

"David" olarak bu az ya da çok kostümü olmuştu: bir fanila
(iki, çok soğuk havalarda),
ayak bileği ve ayaklara iyi oturan yünlü çoraplar. Bir gömlek,
Bazen gündüz içinde dönüş yakası ile tek parça; -den
En kötüsü ayrı bir yaka ve bir kravat geçti. Diş telleri
gerçekten desteklenmiş ve pantolonun neter giysisini tutan; A
Yelek oldukça yüksek (pnömoni bluzu yok)-iki
Eğer seviyorsa yelek veya masum bir şekilde içten düğmeli bir slip
İkinci bir iç yeleğin beyaz yalanını önermek için tek yelek.
Yelek üzerinde bir ceket veya ceket. Kafasında takılan bir şapka
Kafa otuz saniye içinde (David'in saç şokuna izin veriyor).
Belki de en fazla altı düğme ile bağcıklı veya düğme botları; eldivenler
bir düğme ile; Spats-David çok şık olmak istiyorsa-
Üç düğme. Tüm bunların yanı sıra sıcak, kolayca uyan bir palto veya
Bir Mackintosh. Gerçekten (erkek olarak) öldürmek için giyinmiş olsaydın
Yarım saat sürebilir; Yalnızca işin hakkında ilerleyecekse
Yirmi dakika, foppishness için özel olarak dikkat çekin. Elden çıkarmak
Tüm bunlardan kendiniz ve Paijamas'a girin ve Yatağa: On
dakikalar. Ama Vivie kendine dönüp dünyaya gittiğinde
1909-1910 ve sadece göze çarpmayan, mütevazı olarak geçmek istedi
Kadın _hours_ giyinme ve soyunma için harcamak zorunda kaldı ve bu
ayarlamak için zamanının çoğunu giymek ve boşa harcamak zorunda olduğu şey
ve kaldırma:-

Daha sonra cildin, merino kombinasyonları, hantal giysiler
kontomistin, cepheni dolaşmadan takma eğitimi
ve arka uzuvlar. "Kombiler" özel olarak bir
Her zaman isteyen küçük, nadiren görünür düğmelerin sonsuzluğu
dikiş ve değiştirme ve içinde kalma konusunda acımasızdı
Düğme deliği. Sık sık da "kombine" (gerçekten yazmaya devam edemiyorum
tam isim) burada ve orada küçük beyazla bağlanmalı
Bir düğüme girmeyi tercih eden şeritler (ortalamaya şaşmamalı
Kadının öfkesi var!). "Kombiler" yıkamaya gittiğinde, tüm bunlar
Şeritlerin çıkarılması, özel olarak yıkanması, özel olarak ütülenmesi gerekiyordu.
ve ustaca tekrar yerine geçti.

Kombinasyonların yanında, dışarı doğru ilerlerken, korse geldi,
en ciddi olay. Bu son derece pahalı enstrüman
İşkence esas olarak ipek (kolayca yıpranmış) ve
balina kemiği. Orta sınıftaki birçok iyi kadın,
Yüce Tanrı'nın sahip olduğuna inanarak üç yüz yıl boyunca mezarlar
Ailenin özel olarak oluşturulan dişsiz balinaları _alanaenidae_ sadece
Kadınlara olası tek bileşen sağlamak amacıyla
bir korse için; Ve üç yüz yıl boyunca,
Hollandalı, İngiliz ve Bask ülkeleri sulu bir mezara gitmişti
Kadınlar için bu vazgeçilmez yardımın kıyafetleri düzeltmek için temin edin. Ancak
Azgın palatal süreçlerin bu filamentleri açıktır. Yine de
ipek veya pamuk içinde kılıflı, onlar,
Suffragette veya bir Charwoman, kısıtlayıcı kılıfı kırın ve
Beşinci kaburganın altındaki vücuda girin veya ileriye doğru bastırın
uyluk. Bu yüzden bir omnibusta bir kadının yüzünü sık sık görüyorsunuz
Şiddetli ağrı ve dudakları ifade "aie, aie" ün sözleşmesini ifade eder.
Sonra bu karışık korse,
sırt ve önde ve her iki lacing de olağandışı esneklik istedi
Parmak uçlarında kollar ve dokunma duygusu; Ve korse gittiğinde
Yıkama şeritlerin çizilmesi, yıkanması, ütülenmesi ve
tekrar dişli.

Korse'nin önünden henüz iki elastik süspansör asılı
avlarını bekliyorlar. Ama önce ipek üzerine çizilmeli veya
1910 kadında stockinette knickerbockers
Viktorya döneminin acımasızca gülünç çekmeceleri. O zaman
Suklayıcılar, bir düzenleme ile çorapların jantlarını tuttu
Hiçbir _Man_ için tolere edemeyeceği nikel ve kauçuk
verimsizlik ama dükkan karşısında geri atılırdı
ve saldırı ile suçlandı. Stres zamanlarında, halka açık
Sırıştırıcılar çorapları tutacaklar,
ve ikinci rulo, utanç verici yalvarmanın ayak bilekleri hakkında
Kadın hakları ("kim özgür olurdu, kendileri vurmalı
Blow, "ve her şeyden önce modiste, düşündü Vivie).

Sonra korse gizleyen ve olması gereken kampisto vardı.
Güvenlik pimleriyle "sabitlendi". Knickerbockers
diş telleri yardımı; Ancak elastik bir bant tarafından tutulmalıdırlar. Üzerinde
1910'da COMBISOLE, bir bluz geldi, Pernickety ve Vardiya Hakkında
bel sabitleme; Ve son olarak bir hobble etek, esasen ayakta tutuldu
Güvenlik pimleri ve bu yüzden aşağıda kesin.
Mümkün olduğunca uzuvlar.

Günlük botların genellikle yirmi bir düğmesi vardı ve dikkat edin,
_sham_ değil, düğmeler, düşündüğüm gibi, swagger'dan; Ama her
Düğme, uygulanabilir bir düğme deliğine giriş istedi. Veya
Botların kendileri sadece birçok düğmeli spat ile çizilmiş ayakkabılardı
onlara. Tüm botların yüksek topuklu ayakkabıları vardı ve kadın koyacak şekilde yürüdü
getirebilmesi için kemerli instep üzerinde ciddi bir zorlama
Cerrahi tedavi için "düz ayak" dereceleriyle. 1910 şapkalarını kim tarif edecek?-ve o zamandan beri-
Ama en fakir kadınlar? Onlar muazzamdı; Ve öyle
şapka kutuları; Ve sadece koşarak kafasına tutulabilirler
Saç wisps ile hatpinler.

Bazen aldığı gece elbiselerini tasvir etmeyeceğim
"Press-Buttons" ve kancalar ve
gözler; Ve zavallı Vivie'nin kocası yoktu ve onun sığınaklarına bağlıydı
Hizmetçi çünkü her ne pahasına olursa olsun, çirkin veya kadının
Neden Bayan Pethick Lawrence'ın resepsiyonlarında acı çekebilir.

Gece Gear'a gelince: Elbette Vivie serbest ajan olarak uyudu
David'in Paijamaları. Uzun zaman önce onun Gordian düğümlerini kesmişti
Hint giysi lehine, kuşatılmış gece önlükleri.
Ama en basit formların bu gerçek resitalini merak edebilir misiniz?
1909-1910 ve şimdi bile iyi bir kadının kostümü (bir resital çizilmiş
David tarafından teslim edilen _woman's dress_ üzerine bir makaleden
Tartışma Derneği'nde göründüğü son durumlar
İç tapınak-ve jürim tarafından kontrol edildi)-merak edebilir misiniz?
Bu Vivie, bir erkeğin kıyafetlerindeki hayatını bırakmaya çok zorlanmadı
David Williams mı? Kendine nasıl yemin etti-saçmalıksızca, çünkü
Şimdi şehirdeki en iyi giyimli kadınlardan biri (sessizce
yol)-bir gün kadınları kostümlerindeki kadınları
vatandaşlıklarında mı? Bu asla modistlere kadar yapılmayacak
Paris, bazı büyük popüler ayaklanmalarda,
Yer de la Concorde.

1910 (Ocak) seçimlerinde Michael Rossiter iade edildi
M.P. Midland üniversitelerinden biri için. Bilimi vardı
kesinlikle bir tutku olan Vivie'ye olan bastırılmış sevgisinden muzdaripti
bu da gizlice işkence gördü, henüz bir mühlet istemedi.
Bilim adamlarının girmesinin zamanı geldiğini düşündü
Parlamento, halkla ilişkilerin tamamen kötü yönetimini kontrol etmek için
1900'den beri devam ediyordu.
Parlak konuşmaların ardışıklığı (gerçekten takdire şayan ve
akıcı öğretim görevlisi) antropoloji, kimya üzerine-çalışma
temyiz etmek, şehir erkeklerine bile çok fazla şey yaptı
Para-etnoloji, hijyen, coğrafya, ekonomik botanik, bölgesel
Zooloji, mikrop hastalıkları, tarım, vb.; _and_ mutlak
Kadına erkekle aynı seçim ayrıcalıklarını vermenin gerekliliği. O
her zaman bu şekilde iyi eğimlidir, ama David'i fark ettikten sonra
Vivie idi, neredeyse hiç karmaşık bir avukat oldu.

Konuşmacı, antropolojisi için çok az kapsamı olduğuna dikkat etti,
Ekonomik botanik, kimya, hijyen vb.
Kadının davasında kötü darbeler aldı ve aslında öyleydi
Bakanların ona uyuklamaya ve düzenledikleri garip bir şekilde acımasız
uzlaşma faturasının komitesine yerleştirilmediğini;
Liberal Bakanlığın 1910'da aradığı eğlenceli saçmalık
oy hakkı ikileminden kurtulun.

Rossiter ve Vivie nadiren halka açık resepsiyonlar dışında bir araya geldi. Şimdi her
Ve yine konuşurken toplantılara geldi;
Ve o zaman ne kadar iyi konuştu! Her şey ona ne kadar görünüyordu! Nasıl
Yakışıklı baktı (36 yaşında bile) ve gözyaşlarına ne kadar yakındı ve
bozulma; gözleri yanırken; Ve eve zavallı geldiğinde küçük
Linda fakir perişan Michael üzerinde umutsuzdu,
Yılda on bin içinde mutluluk veya memnuniyet bulan, büyük şöhret
kanalsız bezlerin baş mucidi ve sahip olan adam
_bovidae_'nin taksonomik bir sınıflandırması yayınladı.
Memnun _me_.

Ne acımasız bir güç aşk! Yoksa insan disiplinindeki zulüm mi
Yasalar? İşte eşler olmak için uygun olan iki kişi, hesaplanmış
hala hayatın en iyi öncesinde, bu da yavruları üretmek için
Hayatta daha fazla bir şey istemeyen ulusa bir kredi olun
Birbirlerinin kollarında uzanmak-şüphesiz onlar
Endüktif bilimde en harika özellikleri ortaya çıkardı ve gerçekleştirdi
veya nakış veya matematikte. Ve içsel olarak öfkeleniyorlardı,
İştahını kaybetmek, çok kötü uyumak ama ilaçtan kaçmak,
Siyasette irade peşinde koşmak, en iyi yılları boşa harcamak
hayatları ... bir görev duygusundan, bu görev duygusu
İskandinav Beyaz Adamı Dünya'daki baskın ırk yaptı. "Acı çekiyoruz
Bireysel olarak ama toplu olarak kazanıyoruz, "dedi Rossiter kendi kendine.

Mayıs 1910'da Kral Edward öldü ve tüm bu gladyatörler, erkek ve
Kadın, oy hakkı savaşında isteyerek ateşkes ilan etti.
Yorgun çatışmada çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme. En kısa sürede siyasi
faaliyetler yeniden başlatıldı, uzlaşma faturası enerjileri tarafından
Liberal kamçılar konuşuldu (değil mi?). Her halükarda geldi
o seans için hiçbir şeye. Vivie bunu bir karar olarak aldı. O
oylamanın asla evi tarafından verilmeyeceğini açıkça ilan etti
Yasama Meclisinden Batılıncaya kadar Lordlar Evi veya Lordlar Evi
halkla ilişkilerin tam bir çıkığı, en yakın yaklaşım
Devrim kadınları tüfek ve top olmadan getirebilirler.

Bu arada bakanlar tarafından veya sevimli tarafından kandırılmayı reddetti
go-betweens. Bunun yerine, belki de son kez,
David Williams'ın kıyafetlerini ve statüsünü devam ettirin, Galler'e git,
ve yavaş derecelerde ölen babasıyla birlikte kal.

Küratörün zaman zaman yazdığı mektuplar D.V.
Williams, Esq., Michael Rossiter'in Bakımı, Esq., F.R.S. ve genellikle
Bertie Adams tarafından yönlendirilen, David'e ne kadar revd anlatmıştı.
Howel Williams 1909'un soğuk baharından bu yana başarısız olmuştu ve nasıl
1910'un daha soğuk baharı, bir veya iki kez dar bir şekilde hayatta kaldı
grip. Temmuz 1910'da kalp yetmezliğinden ölüyordu.
Yine de, iyi sevilen David'in dönüşü ona getirdi
Yenilenen hayatın titremesi, yanaklarda biraz pembe ve bazıları
Garrulity.

Dışında sevgili oğlunu görmezden gelemezdi,
gerekli uykunun en dar marjı; Ve çoğu zaman David uyudu
Vicar'ın yatak odasında bir kollukta oturuyor. Revd. Yuva
Torunlar hakkında daha fazla bir şey söylemedi; çoğu zaman-daha ince bir
Sense-O'nun oğluymuş gibi değil, sevgili olarak
kız çocuğu. Sonunda bir gece uykusunda öldü ve David'in
El, o kadar verimsiz görünmek için sahtekârın içe doğru yüceltildiği
Damalı hayatının en iyi eylemlerinden birinde olduğu gibi.

       * * * * * *

Elbette irade değiştirilmemişti ve David hepsini miras aldı
onun "babasının" mülkü. Bundan sonra L500'e yerleşti
Madencinin-ya da daha doğrusu Jenny's-muhtemelen _was_
Gerçek David Williams'ın çocuksu amour. Yakışıklı bir
fakir, sarsılmış, eski Nannie için yıllık gelir; Ve paranın geri kalanı
Bir köyün bağışında ortaya koyduğu tüm masrafları ödedikten sonra
Oyunlar ve çalışma için salon, sosyal toplantılar ve siyasi tartışmalar,
Yıllık yüz poundluk bir burun sağlığı ile birlikte
Bu salonu çalıştırması gereken cemaatin zaferi veya küratörü için:
Rahip Howel Vaughan'ın kalıcı bir anıtı olacaktı
Williams, Galler'in irfanında öğrenildi.

Tüm bu konuları memnuniyetine çözmüş ve kesinlikle
Revd'inkine. Cadwalladr Jones (
Pontystrad, bilge bir dürtü ve parasal baskı ile
merhum zaferin oğlu), David sona erdi.
1910, kıyafetlerini çıkardı ve kişiliğini döktü. Çürükti
ciddi olan bir sağlığı hemşire için yurt dışına gitmiş olduğunu
Shillito davası üzerindeki inanılmaz çabalarıyla bozuldu. O
Kuzenini Vivie'yi oy hakkı nedenini benimsemek için serbest bıraktı, hatta
En aşırı militanlık. Bölüm XIII

Oy hakkı hareketi


Parlamentoyu vermeyi amaçlayan uzlaşma faturası
Bir milyondan biraz fazla kadına oy verin, ikincisini geçti
12 Temmuz 1910'da 110 oyun çoğunluğu ile okuma; karşın
Premier'in acı muhalefeti, şansölyesi
Exchequer, İçişleri Bakanı, Ticaret Kurulu Başkanı,
ve Koloniler Sekreteri. Başbakanın karşı argümanları
İlk olarak, "kadınlar kadındı"-bu elbette
acınacak gerçek-ve "güç dengesi düşebilir
onları empoze etmek için gerekli fiziksel güç olmadan elleri
kararlar, vb.
temyiz "(daha ziyade samimi militanlara tehlikeli bir teşvik).
Exchequer Şansölyesi daha ince bir tutum aldı.
liderinin gizlenmemiş, huysuz düşmanlığı.

O zamanki argümanları bana Doğu Afrika'daki bir bölümü hatırlattı
Otuz yıl önce. Belli bir bağımsız şef varlığı tolere etti
Kısa bir misyoner öncü grubu topraklarında. Yapmadı
Hıristiyanlığa önem veriyor ama ticaret mallarını sevdi
Misyonerler yiyecek satın almak ve emek için ödeme yapmak için getirildi
Bir istasyonun montajı. Bir mağazada tuttukları bu ticaret malları
Wattle ve Daub'dan yapılmış. Ama bu geçici bina kanıt değildi
Yerliler tarafından hırsızlık girişimlerine karşı. .
Uzunluk misyonerler şefe gitti (giyinmiş
utanmaz bir şekilde çalınan halikalarda) ve tazminat istedi. "Tüm
Doğru, "dedi, korkutucu bir alemi huşu içinde tutan potentat," _but_
İçeri girip çalan insanlarımın hiçbir kanıtı yok. Sen sadece
Yasada bir tane yakalayın ve _then_ ne yapacağımı göreceksin. "

Oxford ve Cambridge Atletik Misyonerler gece sonra oturdu
Biraz kamuflaj altında gece ve sonunda sabrı ödüllendirildi
Birden ortaya çıkan çıplak, yağlı tenli bir negro'nun yakalanmasıyla
Mağazalar altında kazdığı tünel. Sonra onu sıkıyorlar
Yao Chieftain'e.

"Nerede olduğumuzu biliyoruz," dedi şef. "Senin olduğunu kanıtladın
şikayet. Öğle yemeğinden sonra piyasada yanmasını sağlayacağız
yer. Sanırım öğle yemeği sepeti getirdin mi? "

"Ah hayır!" dehşete kapılmış propagandacılar dedi: "Böyle bir
_that _... "olarak ceza

"Çok iyi" dedi Şef, "O zaman ona baş edeceğiz ..." "Hayır! Hayır!"

"Onu çarmıha germek mi?"-"Hayır! Hayır!"-"Onu bir sürücü karıncalarının yuvasına mı atıyor?"
"Hayır! Hayır!"

"O zaman, _any_ rasyonel ceza istemiyorsan, o
Ücretsiz. "Ve özgür gitti.

Aynı şekilde, o günlerin Exchequer Şansölyesi öyle
Hiçbirinin öne çıktığı oy hakkı önlemleri üzerinde memnun etmek zor
Yeterince demokratik, geniş kapsamlı ve güvence altına alacak kadar ezici
onun yapışması. Bu nedenle uzlaştırmayı torpido yapmak zorunda kaldı
Bill, ekmekten daha iyi olan yarım tahtayı kapmak için
Tümü. Kadınsı bu geçici önlemlere karşı konuştu ve oy verdi
Enfranchise, yanakta dil ile, şüphesiz ve elle bağlantılı
Herhangi bir oylamaya muhalefeti verilen Lulu Grandcourt'un
Kadın ve cinsiyete karşı bütün tutum o kadar acıydı ki
Lord Aloysius Brinsley tarafından hatırlatılacak (kardeşini seven
Robert ikna olmuş bir avukattı) her şeyden sonra Lulu
Grandcourt, bir kadından doğmak için tenezzül etmişti, aynı-belki de-
Biri tarafından şaplak.

Konuşmacı, ikinci okuma vesilesiyle ima etmişti.
Sizleştirme faturası ve daha sonra aynı soruyu gündeme getirerek
Kadınını mahvetmek için her türlü engel ortaya çıkabilir
Komitede franchise ölçüsü; görünüşe göre gerekmeyen engeller
erkekleri etkileyen herhangi bir önlem için tehlikeli olarak dikkate alınabilir
ilgi alanları. Bu nedenle M.P.'nin çoğu zamana oy verdi
iyi durmak için uzlaşma faturasının ikinci okuması
seçim bölgeleri, ancak onu gezmek için prömiyere baktı
Parlamento jiu-jitsu'nun bazı adroit kullanımı. Değiller
İdeal politikacılarında hayal kırıklığına uğradı. Fatura geçtikten sonra
Büyük bir çoğunluk tarafından ikinci okuması bir komiteye yönlendirildi
görünüşte herhangi bir önlem için ölümcül olan tüm evin
Yasa olmaya çalışır.

Böylece 1910'un bayat yazında kendini suçlamada giydi,
Daha yeni liberal türlerin olasılığına karşı umutlar
Devlet adamları dürüst adamlardı, vaatlerin bekçileri, sadece değil-
Vivie, onu içine sokan birçok konuşmadan birinde dedi.
Sorun-"Köprü oyuncuları, her şeyden önce, golf oyuncuları
Borsada köprü veya spekülatörler oynayamadı,
şampanya içenler; ve Lucullus ziyafetlerinde yemek yemeye eğilimli,
kamu ve özel, bazen hazımsızlıktan bayılana kadar. "

Benim! Ama Hyde Park konuşmalarında ve Albert'inde acıydı
Ele geçiren bu sahte liberal grubuna karşı salon toplantıları
Ülkenin reforma yönelik dürtü,
Chamberlain Dönemi, kendilerini finansal olarak güçlendirmek için
Büyük Americo-Alman-Yahudi enternasyonalistlerinin desteği,
Yirminci yüzyılın ilk yılları,
Serbest Ticaret İngiliz İmparatorluğunda Dolar,
politika.

[Muhtemelen aradıkları tüm rehberliği elde etselerdi
çünkü Almanya'ya söyleyerek bu yıkıcı savaşı bırakmış olabilirler
Açıkça ellerini Fransa ve Belçika'dan uzak tutmalı; yapabilirler
Ayrıca savaş bürosunun Reform ve
İngiliz Ordusu Lord Haldane'nin vaatlerini yerine getirmeye hazır; Çünkü var
Kuşkusuz, enstrümanları hor görseler bile yetenekleri vardı
ile çalıştı.]

Ama dediğim gibi, Vivie acı ve en etkili bir konuşmacıydı. O
benim gibi sıcak kalpli bir insanın harekete geçmesi için iltihaplandı
Rossiter (başını belaya sokan-sustursa da-
1910-1911, konuşan bir Dışişleri Bakanı'nın yüzünü tokatlamak için
hafifçe kadınlar ve güdüleri). Yine de görünüyorum
şimdi, birkaçı ile birlikte, savaş öncesi coşkumda mahsur olmak
kadının davası, ya da daha sonra Alman tedavisindeki dehşetim
Belçika.

Dün yılın karları nerede; İçindeki düşmanlık nerede
uzlaşma faturasının burkusu ile
1914 Baharı, ilgisiz reformcular arasında büyüdü
isteyen kadın ve bununla savaşan liberal bakanlar
Doggy, çok vicdansız bir şekilde, böyle rasyonel bir tamamlanmaya karşı
Temsilci Hükümet? Geçen gün bir gazeteye baktım
ve Sir Michael ve Lady Rossiter'in
Ritz, Grandcourts, Prenses Belasco, Sir Abel Batby,
Büyük polis cerrahı, becerisi ve takdir yetkisi için şövalye
zorla besleme ve George Boundderbys (G.B. zehirli
Exchequer eski bir Şansölye Özel Sekreteri ve
onu anti-suffrage kaçtılarının çoğuna); ve Vivien ile tanışmak
Rossiter kısa süre sonra "Nasıl _could_?" Dedim. "Nasıl yapabilirim
Ne? "" Bir zamanlar nefret ettiğin insanlarla yemek yiyin. "" Ah bilmiyorum, bu
tüm geçmiş ve bitti; Oyumuz var ve bir şekilde onlardan sonra
Brüksel'de yıllarca nefretim ve az aşkım yok gibi görünüyor
sol "-ancak bu bekleniyor. Sadece bu protestoyu ekliyorum
Çünkü kahramanları bir acı ifade ediyor olabilirim
Hissetmeyi bıraktı, davalarının zaferinde bir zafer
İçlerinde sadece bir esneme üretir.

Bayan Pankhurst nerede? Bir şekilde asla dinlenmeyeceğini düşündü
Kabine olana kadar. Ve Christabel? Ve Annie Kenney?
Dışişleri Bakanı ve Dışişleri Bakanı ve
"Doğrudan eylemi" artan onaylamama ile görüntülemek.

Ve Pethick Lawrences? Bazıları geçen gün bana şunu söyledi
Zorla beslenmenin nasıl bir şey olduğunu unutmuşlardı. Ama Kasım 1910'da hepimiz-tüm yürekli reformcular,
Koyun kıyafetlerindeki kurtlar değil, gerçek liberaller çok şey aldı
o ayın 18'inde ne oldu, başbakan
Zaman Bakanı, ev arasındaki konferansın
Lordlar ve Avam Kamarası Veto sorusu kırıldı
Aşağı Majesteleri Parlamentoyu Fazla Çıkarmasını tavsiye etmişti. Bu demekti
uzlaşma faturasının _finally_ için yapıldığını; iken
Başbakan'ın gelecekteki programı hakkında beyan
Liberal Parti, iktidara iade edilirse,
Bir kadının enfranchise faturası.

18 Kasım Black Cuma günü, Vivie toplantıda hazır bulundu
Bayan Pankhurst pozisyonu açıkladığında Caxton Hall
Sarma kadınlar orada toplandı. Kanı resital tarafından ateşlendi
yanlışları ve dört yüz arasında öne çıktı ve
Bayan Pankhurst, Dr.
Garret Anderson ve Susan Knipper-Totes (son iki kişi,
bayanlar) Parlamento evlerine yürümeyi önerdiklerinde
Bir dilekçe sunma haklarını kullanın.

Kadınlar Parlamento Meydanı'na küçük gruplar halinde ilerlediler.
Yasanın mektubu içinde tutun. Vivie gibi bazıları afişler taşıyor
Zavallı cihazlarla-"Bir fatura olduğu yerde bir yol var", "Kadınlar
Will Asquith'in becerisini yener, "vb.
Bu sloganlara daha fazla dikkat edin, ancak bu prosedürün çoğu
dürtü ve az hazırlık yapmıştı. Yakındı
Dört yüzün iyi bir Kasım öğleden sonra saat dörtte
ve elli kadın Parlamento Meydanı'na doğru hareket etmeye başladı. A
Kırmızı güneş lordların evinin arkasında batıyordu, sisli mavi
Binalar ve sokak açıklıkları limon sarı ile geliştirildi
Yeni aydınlatılmış lambaların ışıkları. Evlerde birleşen caddeler
Parlamentonun insanlarla boğulduğu ve araçların olması gerekiyordu
sokaklardan yönlendirildi. İzleyen kalabalıktaki adamlar
Kaldırımlar ve ada "sığınaklar", yolları küçüklere bırakarak
mücadele eden kadın grupları ve büyük güç-bin veya
daha fazla-karşıt polisin.

O zamanlar günün hükümetinin
kışkırttıkları Avam Kamarası'ndaki eylemleri veya eylemsizlikleri
Bayan Pankhurst'ın bu hareketi, politikayı hazırlamıştı.
Hangisini karşılayacak. Genel seçimin arifesinde olduğu gibi
Kadınların birçok tutuklanması yaparlarsa garip-perkans liberal
Kadınlar-bir dilekçe sunmak veya eşlik etmek için eve giderken
desen, polise bunun yerine itme talimatı verilmelidir.
Onlara "Korkunç" un bir tadı vermek için zorla zorla
daha sonra Prusya'da çok tanıdık bir silah oldu
Armory. Bazıları hükümetin kalabalığa baktığını da söyledi
kaldırımlar üzerinde kontrol edilmemesine izin verildi, kalabalık
Zorlu erkekler ve erkekler-Lambeth'ten, uzun kıyı adamlarından
Immbanked Westminster Riverside'da mavnalar, ayak işleri,
Askerler, denizciler, eve dönen katipler, Warehousemen, Tag-Rag
ve bir sıra demlendiğinde genellikle Londra'nın bob-kuyruğu-
Bu kalabalık polisin vahşetinden ateş yakmak için
(üniformalı ve sade giysilerde) ve gerçekten kadınlara
"Ne için" oyu için istiridye; Onlara ne hakkında bir ders ver
Ruse edilen erkek, kadın yerli sınırları geçtiğinde yapabilir
lisans. Birkaç ölüm ortaya çıkabilir (ve yapmış) ve birçok yaralanma olabilir, ancak
Aldıkları muamele Bayan üzerinde böyle bir izlenim bırakacaktır.
Pankhurst'ın takipçileri sonunda boşluğu fark edecekler
insanın kasına karşı cılız güçlerini ölçmek. Güç,
Başbakan, belirleyici faktör olması gerektiğini söylemişti.

Ama maalesef bu hesaplamalar için büyük erkek kalabalık aldı
Oldukça farklı bir çizgi. Erkekler ve erkekler olduğu gün geçti
Biraz açık sığınak için ağlamayacak: "Eve git ve zihin yer
Biby. "Bu tuvaletler ve moilerler, bu mokasenler ve atıklar
şimdi, erkekte nadiren eşleşen bir cesaretin kadınlarının
tüm kötü yönetilen, kötü yönetilen tüm nedeni için savaşmak,
Her iki cinsiyetten sömürülen, sömürülen insanları. Erkeklerin kitlesi, _in_
Mass, şövalye. Çekme, sabır ve kalıcılığa hayran kalır. Bu yüzden
polise kadınlara duyulan duyu yapmak için yardım etmek yerine kalabalık
Buffeted, acımasız ve kanama ile taraf almaya başladı
Suffragettes.

Neyse ki gerçek dövüş başlamadan önce ve şüphesiz inme olarak
bazı polis müfettişleri, Bayan Pankhurst
İki zayıf yaşlı bayanı konvoymak-dr. Garret Anderson ve Susan
Knipper-Totes-Kadın Suffrage dışarıdayken oyların şampiyonları
Pratik Politika-Yabancıların girişinin adımlarına ulaştı
Avam Kamarası'na. Bu noktadan itibaren
Dealing'in yaşlı liderleri dördü veya
Parlamento Meydanı ve Çevresinde Beş Saat Mücadelesi, Manastır,
Parlamento Caddesi, Black Friday'i bir yapan Great George Street
İngiliz tarihindeki nota layık günlerden-ancak, _more nostro_,
Okul kitaplarına eklenmesi çok uzun sürecek.

Burada, panik gibi bir şey yasama odasını sinyal verirken
ve kabine bakanları flurried tavşanlar gibi içeri girip çıktı ve
Sonunda özel odalarına sığındı-
Fiziksel ve ahlaki güç arası oy hakkı arasındaki kararlı savaş
soru. Kadınlar o kadar _exaltees_ yüz yüze hazırdılar
davaları için ölüm. Polis o kadar bıkmıştı ki gördüler
Kırmızı ve bazıları seks mani ile delirdi. Korkunç bir gösteriydi
detay. Bıyıklarında köpüklü erkekler kadınları sürüklüyordu.
Göğüsler, giysilerini açar ve kuduz kalmaya devam eder
Kargaşıklıklar. Ya da seks yapmazsa, kollarını büktdüler, döndüler
Başparmaklarını çıkıklığa geri döndür, solukta yumruklarla darbeler yağmur yağdı
Yüzler, onları kanla kaplar. Altın saçları veya ince yırtıyorlar
Gri kilitler eşit saygısız. Monte edilmiş polis çağrıldı
Bu zamana kadar pastragist ve kadın olsun, kalabalığa kapılıyor,
ya da tarafsız, taahhüt dışı ve erkek, polise yürüyerek veriyordu
Çok kötü zaman. Orijinalin dört yüz elli kadın
Dürtü birkaç bine yükselmişti. Alacakaranlık çoktan o zamandan beri
Ark lambaları ve altın ışıltı ile aydınlatılmış bir geceye derinleşti
büyük gaz lambası kümeleri. Polisleri mümkün kılmak için fişekler aydınlatıldı
ne yaptıklarını ve saldırganlarının kim olduğunu daha iyi görmek.
Ancak kadınlar atlara tam bir kayıtsızlık gösterdi; ve
atın gösterebileceği enfes taciz olan atlar
perişan insan, küçük ayaklara çiğnememek için ellerinden geleni yaptı
ve dış eller.

Burada ve orada insan kendini iddia etti. Bir polis-Helmetless,
Fuar, sarışın yüz çizildi ve kanaması-Berserkr Rage'de
Yarı karanlıkta genç bir kadını kesti. Onun anlamsız taşıyordu
kurban bazı köşe veya manastırın barınağına girdi ve onu açtı
Boğa göz feneri. O güzel bir yaratıktı, özel olarak
Hayat bir çay dükkanında bir garson. Şapkası gitmişti ve saçları
sarkık yüzü ve ince omuzları üzerinde aktı. Polis
pişmanlık ile üstesinden gelin-İçişleri Bakanı'nın
adı "---- lanet olası; bu iyi bir adam için iş değil." .
Suffragette bakımı altında canlandı. Evine eşlik etti, istifa etti
polis gücünden, onunla evlendi ve ben mutlu yaşadığına inanıyorum
Daha sonra, savaşta öldürülmemişse.

Vivie, bölgelere ulaşmak için yaklaşık iki saat boyunca mücadele etmişti
Banner ile veya onsuz ev. Muhtemelen olmadan, çünkü o
personelini özgürce bir savunma silahı olarak kullanmıştı ve eski
Eskrim becerisi onu iyi bir şekilde duruyordu. Ama sonunda öyleydi
biri yaşlı bir adam ve diğeri bir
Birkaç seyircinin için seçtiği sade clothes polisi
gereksiz acımasızlıklardan zevk. Bu adamlar ona "ceza" vermeye devam ettiler ve istemeden o
Mingled acı ve öfkeli seks-convolt ile çığlık attı. Bir adam
Bir sokak sığınağının kaldırımında kesin olarak durdu
onun yardımı. Grey saçlı memurunu ona gönderen bir darbe aldı
Sırp ve sonra düz kıyafet adamını ceket yakasıyla ele geçirdi. A
müdahalenin böyle fırlatılmasıyla sonuçlanan mücadele başladı
Curb taşındaki şiddet geçici olarak sersemletildi.
Şu anda kendini topuklarıyla birlikte sürüklendiğini buldu
sarkan, vivie, jürim
Matronlar tekrarlamama izin vermeyecek, yanında itilecekti
O, kıyafetleri neredeyse onu yırttı, bazı polis karakoluna
Tutuklandılar. Nefesi kurtarır kurtardıkları anda
ve tam bilinç, kanını kesilmiş kafalardan sildi,
Burun ve dudaklar, birbirlerine sert baktılar. "Teşekkür ederim _so_
Çok, "dedi Vivie," bu _was_ iyi. "" Bu yeterli "dedi
Savunucusu, "Sesin beni emin olmasını istedi; ama bir şekilde ben
Başından beri düşündüm _was_ vivie. Beni tanımıyor musun? Frank Gardner! "


Formalitelerin sonuçlanmasını beklerken ve
Geceyi geçecekleri hücrelere aktarım, Frank
Vivie'ye kısaca Rhodesia'dan bir müreffeh döndüğünü söyledi
Kısa bir tatilde adam, karısını ve çocuklarını beklemek için bırakarak
geri dönmek. O akşam olağandışı bir sıra olması muhtemeldi
Strand'dan aşağı inmiş olan oy hakkı sorununun üzerine
Neler olup bittiğini görün ve onun
çatışmanın ortasında Vivie ile buluşacaktı. Ama acele ettiğinde
Savunması için eylemi içgüdüseldi, herhangi bir dürtü
Acımasızca olan bir kadını savunmak için kırmızı kanlı adam
kötü muamele gördü.


Ertesi sabah sulh hakiminin önünde yarıya kaldılar. Michael
Rossiter bir seyirci olarak mahkemedeydi, ödemek için ateşli bir şekilde endişeliydi
Vivie iyi ya da kefalet bulmak için ya da ona gelecek her şekilde
rahatlama. Frank Gardner'ın gözünde mistik gibi görünüyordu
onunla dizildi. Ancak şu anda kovuşturma avukatı
Polis Baş Komiseri geldi ve şaşkınlığa
Sulh yargıcı, mahkumların ev sekreterinin arzusuydu
Rıhtımda tüm taburcu edilmeli, Vivie ve Frank Gardner
onlara. Her halükarda kovuşturma tarafından hiçbir kanıt verilmeyecektir.

Böylece, her bir taze mahkum grubu gibi serbest bırakıldılar
onlardan sonra getirildi. Vivie evine bir taksiye girdi
Victoria Yolu; Frank oteline geri döndü. İkisi de söz vermişti
Foregather, Portland Place'deki Rossiter's House'da öğle yemeğinde.

Şimdiye kadar Vivie 1 numaralı Park Crescent'e girmekten kaçınmıştı. O
David'in baygınlık saldırısından bu yana görmemiştim veya Bayan Rossiter
ve yaklaşık iki yıl önce Şubat 1909'da histeri. Neden gitti
Şimdi mantıklı bir şekilde bilmiyordu. İlişkileri yenilemek akılsızdı
onun için de isteğini gösteren Rossiter ile çok yakın
açıkça yüzünde. Linda Rossiter'e giriş
Kadın formu utanç verici olurdu ve şüphesiz bu kadar iyi
Leydi sorgulama ve spekülasyon.

Yine de Rossiter'i görmesi gerektiğini hissetti-yazmak her zaman tehlikeli ve
yetersiz-ve onunla sebep; Kendisine şımarık olmaması için ona yalvar
Onun için hayattaki şansı, siyasette ve kişisel olarak başını kaybetmeyin
Onun adına düşmanlıklar, olası göründüğü gibi. Zaten insanlar
ondan ---- ve ---- ve ---- (siz
Boşlukları kendiniz için büyük adamların isimleriyle doldurabilir
etkisiz, kavgacı, izole üyeler haline gelen bilim
Parlamento); Bilime büyük bir kayıp olduğunu ve kazanç olmadığını söylemek
Yasama Meclisi.

Frank Gardner'a gelince, uzun bir açıklayıcı için eşit derecede hevesliydi
onunla konuş. Ama hayatının onu sürprizlere çekmiş olması ve
Beklenmedik toplantılar, Frank ve o, o kadar şaşırtıcıydı,
birbirini görmemiş veya on üç yıl boyunca ellere dokunmamış,
Bu şekilde yoğun bir mücadele kalabalığında tehlikeli bir sürtünmede buluşmalı
Parlamento evlerinin dışında. O kadar sonra meseleleri ayarlamalı
Frank'in Rossiter ile saatinin konuşmasını engellememesi gereken öğle yemeği,
Yine de kendisinin hak ettiği uzun açıklamaya sahip olmalı. Bir fikir.
Praddy'ye telefon eder ve kendisini ve Frank'i çaya davet ederdi
Rossiters'dan ayrıldıktan sonra stüdyosu.

Bayan Rossiter, beklenmedik konukları öğle yemeğinde kullandı. İnsanlar
aşinalık şartları düştü ya da profesör bazılarını gözaltına aldı
meslektaşım veya öğrenci ve onu yemeğe oturttu
Daima hazırlanmış ve dört kişilik oturmuş. Bu yüzden o değildi
Özellikle kocası beş dakikada göründüğünde şaşırdım
küçük çizim odasında bire ve istedikten sonra
Macaw ve Kakadu, Nonce için bir sırt için kaldırılabilir
Oda-sürekli konuşmayı imkansız hale getirdikleri gibi,
Ana bekledi-ah! çan vardı-iki kişiler
Linda'nın yapmak istediğinden emindi. Biri kaptandı
Rodos'ta büyük bir çiftliğe sahip olan Frank Gardner ve-
Diğer-oh hayır! İlişki yok-Bayan Warren ...

"Ne, Huddersfield Warrens'ten biri? Asla! Ve nerede!
Onu aldın mı? Garip o bana yazmamalıydı
Kasabaya geliyordu! Yapabilirdim--"

"Hayır, bu bir Bayan Vivien Warren--"

"Vivien? Ne kadar meraklı, neden Adams'ın küçükünün adı
kız--"

"Bir Bayan Vivien Warren," sabırla Rossiter'e gitti-"tanınmış bir
Sarsanımcı kim-- "

"Oh Michael! _Not_ A Saçma!" Bayan Rossiter, hayal ediyor
Vitriol, hayatta kalan pug ve hasar üzerine atılmak üzereydi
Genel olarak mobilyalara yapıldı-ama şu anda uşak
"Yüzbaşı Frank Gardner ve Miss Warren."

Gardner yeterince iyiydi, yalın asker görünümlü bir adam, Brown
Afrika güneşi, hoş parlayan mavi gözlerle, kalın
Bıyık ve kıvırcık saçlar, üstte biraz ince. Yüzü
Afrika macerasıyla oldukça yaralandı ve fazla göstermedi
Son gece polisle uğraşmasının özel izi. Oradaydı
Kafasının arkasında kaldırım taşına düştüğü bir kesim
Ama bu düzgün bir şekilde sıvalı ve sırtını çok açmıyorsun
İlk girişte herhangi bir oranda bir hostes.

Ama Vivie açıkça savaşlarda olmuştu. -Frankly-bir siyah
Göz, kesilmiş ve şişmiş bir dudak ve normal şekilde iyi şekilli burnu
Bir önemsememek şişti ve kızarmış. Ama gözleri de parlıyordu,
Çürük olanı kan kanıydı.

"Üzgünüm, Bayan Rossiter, size böyle tanıtılacak. Ben
Bilmiyorum _ What_ Beni düşüneceksin. İlk defa
gerçekten kötü bir sıradaydı ... evine gitmeye çalışıyorduk
Commons, ama polis müdahale etti ve bize tüm ayrıcalıkları verdi
Yumruklarıyla ilgili bir adamın. Kaptan Gardner burada-eski bir
arkadaşım-müdahaleci, ya da korkarım inmemeliydim
benim yaptığım kadar ucuz. Ve kocan nazikçe polise geldi
Mahkeme iyi karakterimize tanıklık etmek için ve sonra bizi davet etti
öğle yemeği."

_Bayan. Rossiter_: "Sesiniz neden bana kullanan birini nasıl hatırlatıyor?
Buraya bir seferde iyi bir anlaşma yapmak-Bay David Williams. BEN
Diyelim ki onun herhangi bir ilişki olmadığını? "

_Vivie_ (Frank Gardner biraz şaşırmış gibi görünüyor): "Oh-my
kuzen. Onu tanıdığını biliyordum. Sık sık benimle senin hakkında konuştu.
Sana David ve Bye'den bahsedeceğim Frank. "

Hıristiyan isimlerinin bu değişiminde Bayan Rossiter onun
Durumu anlıyor: nişanlandılar, sondan beri
Gece Kurtarma. Ama ne _extraordinary_ insanlar sevgili profesör
_does_ al! _They_ kanalsız bezleri var mı, merak ediyor mu?

Bu diyalogda kıpırdatan Rossiter,
Öğle yemeği hazır, bu yüzden küçük yemek odasına geçiyorlar, "
kahvaltı odası. "Bayan Rossiter her zaman çok gurur duyuyordu
_sell_ çizim odası (aksi takdirde "ben boudwor") ve _sell_
yemek odası. Big'de daha fazla ihtişamın yolunu hazırladı
partiler ve aynı zamanda birkaç arkadaşla daha rahat olmasını sağladı.

Öğle yemeğinde:

_Bayan. Rossiter_ - _frank Gardner_, Archly: "Sanırım geldin
Evli olmak için ev mi? "

_Frank_: "Ah hayır! Ben bir bigamist değilim, zaten bir eşim var ve
Dört çocuk ve onlara geri döneceğime sevindim. Yapamam
Güney'e alıştıktan sonra İngiliz ikliminin çoğuna ayak uydurun
Afrika güneş ışığı. Hayır. İngiltere'ye bir iş gezisine geldim, ayrıldım
Salisbury yakınlarındaki çiftlikte yaşlılarım, çocuklarla-varız
Onlara bakmasına yardımcı olan güzel bir İngiliz mürebbalığı. Bir yıl veya
Bu yüzden eski ülkeyi görmek için onları getirmeyi umuyorum ve
Okula en büyüğünü koymalıyım: Çocuklar çok güneyde vahşi koşuyor
Afrika. Bayan Warren'a gelince, o benim eski bir arkadaşım ve çok
sevgili biri. Ses ne zaman onu-için-on yıl boyunca görmemiştim
Sesinden-asla unutmadığın seslerden biri var-
Sesi sesi o canavar gladyatör kalabalığından çıktı
Dün, onu iki polis tarafından dövüldüğünü gördüm. Ben güzelim
Yumruklarımı on bir meseleyle kullanmamış olsam da, iyi bir tane ortaya koydum
yıllar. Sonra kendimi devirdim, bir geceyi polise geçtim
Hücre oldukça hasta hissediyor ve yapamamaktan olumlu delirmiş
Herhangi bir soru sormak için. Sonra geçen sabah geldi, bir yıkama yaptım ve
Fırçalama-sonuçta polis kötü ahbap değil ve çoğu
Dün gece yaptıklarından çok utanmış gibiydi-o zaman Vivie ile tanıştım
Mahkemede ve kocanızda da. Beni güvene aldı ve ben çok ben
ona minnettarım. Kent'te sevgili eski bir mater var-margate,
Bilmiyor musun-babam hala hayatta, vivie!-ve o olurdu
Oğlunun geceyi bir
polis hücresi ve isyan için para cezasına çarptırılmaya gidiyordu, sadece neyse ki
İçişleri Bakanı cezalandırılmamamızı söyledi .... ama profesör
Rossiter olay yerine geliyor büyük bir şeydi. Olmanın yanı sıra
M.P., _you_, Bayan Rossiter, dünya çapında bir
itibar. Oh, kitaplarınızı okuduk, efendim, Güney Afrika'da, _i_
Size söyleyebilir-well-ve buradayız-ve ben tekelleştiriyorum
konuşma."

Vivie yaşlı sevgilisinin karşısında ve onu seven adama yakın oturdu
Şimdi o kadar kötü tutkuyla eli onun için titredi
Çok yakınlık. Bazen garip bir şekilde sevinçli, garip bir şekilde eşcinsel hissetti
Çürük ve kabarıkını yakalarken gülmeye meyilli
zıt bir aynada yüzleşin, ancak bilgiyle mutlu
On üç yıllık ayrılmaya rağmen, tekrarlandı
Erken aşkının reddedilmesi, hırpalanmış görünüşü, Frank hala
Ona karşı şefkatle hissettim, hala sesinin tını hatırladı.
Ağzı çok ağrıyordu ve yemeyi çok hoş yapmak için şişti. O
Yemeği ile üçlü ama genç ve eşcinsel macera dolu hissetti.
Bayan Rossiter tüm bilgilerle biraz bunalmış
dökülmüştü, biraz rahatsız oldu,
Vivie'nin gözleri, sorularını ona çevirdi.

_Bayan. Rossiter_: "Sanırım sen konuşan Bayan Warren'sin
fazla. İsminizi sık sık gazetelerde görüyorum, özellikle _votes için
Profesörün aldığı kadın_. Bir erkeğin olması komik değil mi?
Kadınların oy kullanmasıyla ilgili çok fazla önemsiyor musunuz? Eminim _i_ istemiyorum
BT. _HIM_ üzerinden _my_ etkisi için _quite_ içeriğim
Özellikle şimdi Parlamentoda. Ama sonra bakmak için evim var
sonra ve ben _Much_ dışarı çıkıp kendimi karıştıramayacak kadar meşgulüm
siyasette. Tüm bunları erkeklere bırakmaktan oldukça memnunum. "

_Vivie_: "Oldukça öyle. Şüphesiz aynı şeyi yapmalıyım;
Ama görüyorsun hiç erkek yok. Orada annem ama o
Yurtdışında yaşamayı tercih ediyor ve rahatça kapalı olduğu için istihdam edebilir
Hizmetçiler ona bakacaklar. "(Bu servetin bu ipucu biraz güvence
Bayan. Rossiter, en çok sığınak maceracılar olduğuna inanan.)
"Yani, hiçbir bağım olmadığı için kendimi hizmetine bırakmayı tercih ederim
Genel olarak kadınlar. Oy ve diğer ayrıcalıkları olduğunda
Erkekler, o zaman elbette özel çıkarlarıma katılabilirim ve
Pursuits-matematiksel hesaplamalar, sigorta riskleri-- "

_Bayan. Rossiter_: "Bu _Extraordinary_ Sesiniz nasıl?
kuzenin. Gözlerimi kapatırsam tekrar geri döndüğünü düşünebiliyordum.
Değil, "(aceleyle ekledi)" şüphesiz, _plenty_ yapmak
yurt dışı. Şimdi onu hiç gördün mü? Neden evlenmiyor ve yerleşmiyor
aşağı? Biri onu asla bir avukat olarak duymaz. Ama sonra eskiden
_Feel_ vakaları çok fazla. En son buradayken bayıldı ve
Bütün gece burada kalmak zorunda kaldı.

"Ve yine de davasını kazanmış ve onu almıştı-ne diyorsun? Müşteri?
KAPALI-Hatırladığını söylemeye cesaret ediyorum? Yine de kocamın kuzeniydi
O zamanlar söylemeyi pek sevmedik:
ailede cinayet. Neyse ki bırakıldı; Demek istediğim, jüri
'Suçlu Değil' dedi, şahsen ben-heat burada olmasa da
Ne de orada ve o zamandan beri o Albay Kesteven ile evlendi-sen değil mi
Biraz sülün var mı? HAYIR? Kuzeninin eskiden çok sahip olduğunu hatırlıyorum
Kötü iştah, özellikle de vakalarından biri devam ederken. _HOW_ HE
kullanılmış-benim sözümü heyecanlandırın-ne kadar fakir michael-micr.
Rossiter! Konuş, konuş, konuş! akşamları ve ben de
Profesörün hazırlanması için dersleri vardı, ancak ipuçları atıldı
Bay David. "

Rossiter içeri girdi:

"Şimdi öğleden sonra ne yapmak istersiniz, Bayan Warren? Ve
Gardner? Güle güle tarafından, misafirperverliğimizle ilgili ilk iddiaya sahipsiniz.
Afrika'dan yeni geldin ve yaptığımız tek şey
Şimdiye kadar, sizi utanç verici bir sıraya sürüklemek. "

_Frank_: "Eh, _i_ hayvanat bahçesine bir göz atmayı sevmelidir. Oldukça
Şilimi ödemeye ve daha fazla sorun vermeye istekli, ama Vivie ise
Oraya da gitmek hep birlikte yürüyebilirdik. Ondan sonra gidiyorum
Benim ve Vivie'nin eski bir tanıdığını tekrar gözden geçirmek için
Mimar-Doğru hatırlıyorsam Chelsea'de bir yerde yaşıyor-- "

_Vivie_: "Hans Place'de. Özellikle hayvanat bahçesine gitmek istemiyorum.
Maymunları aşırı heyecanlandırabilirim çok tuhaf görünüyorum. Sanırım sevmeliyim
Kraliyet Botanik'e dinlendirici bir ziyaret denemek için. Ben çok düşkünüm
Tuhaf etli bitkilerin koleksiyonu-taşa benzeyen şeyler
ve aniden mükemmel çiçekler üretir. "

_Bayan. Rossiter_: "Botanik'e ve hayvanat bahçesine aitiz.
_İ_ öğle yemeğinden sonra seni oraya götürebilir. "

_Rossiter_: "Unutuyorsun, canım, bu çarşı açmalısın
Marylebone Belediye Binası-- "

_Linda_: "Oh, emin olmak için? Ama bu Lady Goring
Açılış, ben çok gerginim. Hala geleceğine söz verdim. İstemek
Bayan Warren benimle gelmeyi umursuyor mu? "

_Vivie_: "Çok sevmeyi sevmeliydim: Çarşıları seviyorum; ama sadece
Şu anda o etli bitkilerden daha fazlasını düşünüyorum ... ve
hırpalanmış yüzüm. "

_Rossiter_: "Senin için aklını telafi edeceğim.
Linda'nın motorundaki hayvanat bahçesi. Gardner hayvanlara bakacak ve sonra
Hans Place'e giden yolu bulun. Bayan Warren'ı Botanik'e eşlik edeceğim,
Ve sonra hadi ve seni al, Linda, belediye binasında. "

Bu ifade her birini tatmin ediyor gibiydi, bu yüzden kahve ve bir
laboratuvara ve son deneylere baktılar
Hayvanat bahçesine, emrinde en az bir saatlik gün ışığı ile.

Rossiter ve Vivie nihayet sadece büyüleyici çemberin içinde
Botanik Bahçeleri. Büyük avucuya yavaş yavaş yol aldılar
Ev ve bundan sonra ağaç sığınağı gibi bir köşeye bükülmüş demir basamaklar
Yeni Gine'de palmiye bolleri ve abartılı aroid büyümeleri arasında. "Şimdi Michael," dedi Vivie-Çürük yüzüne bakılmaksızın çok baktı
Gri kostümü, gri şapkası ve gri süet eldivenlerinde zarif ve o
büyük kendini kısıtlamak zorunda kaldı, onun tarafından bilindiğini unutmayın
Bahçıvanların çoğunu ve her yerde bulunan sekreteri görmek
onu onun yanına ezmekten kaçınma emri: "Şimdi Michael: istiyorum
Sizinle ciddi bir konuşma, on sekiz sürecek bir konuşma
Aylar-ki bu bizim vardı
Son olarak-yaptığımız paktı korumak. "

"Neydi o?"

"Neden bana söz verdin-aşk senin-hayır! Bunu kötüye kullanmayacağım
Söz-Benim için dostluğun hayatını bozmamalı
kariyer veya Linda'yı mutsuz hale getirin. Yine de üçünü de yapıyor. Sen
Parlamentoya girdiğinizden beri sürekli bir ajitasyonda yaşadı ve
Şimdi olmak için daha fazla seçim yapabilirsiniz.
bir kez daha geri döndü. Bu arada biliminiz ölü bir durağa geldi.
Ve bizim için oy almaktan çok daha önemli. Tüm
Bu franchise ajitasyonu çok daha düşük bir düzlemde. Eğlendiriyor ve
beni ilgilendiriyor. Beni senin hakkında çok düşünmekten alıkoyuyor.
Ayrıca, doğal olarak oldukça savaşçıyım; Gizlice bunlardan zevk alıyorum
oluşturulmuş otoriteye sahip kaba ve katlılar. Ben de gerçekten _do_
Bunun bir _Beastly_ utanç olduğunu, insan için gösterilen bu tercih olduğunu düşünüyorum,
Kariyerlerin çoğu ve franchise. Ama endişelenme
_yourff_ bu konuda. Gerçekten umursadığını düşünürsem
Benim hakkımda, seni _our_ dinden uzaklaştırıyordu,
Bilimsel araştırma, Brüksel'e anneme gidip kaldım
Orası. Gerçekten yapardım; Ve gerçekten takip etmezsen gerçekten yapacağım
buluşmadan toplantıya kadar ve oy hakkı üzerinde çıldırdım
evde soru. Bir kabine bakanı vurduğunuz doğru mu
Geçen gün? Bay ----? "

_Rossiter_: "Evet, bu doğru ve istedi.
Mantıksız _they_ nedir? ----, ----, _Ve_ ----? Neden var
Cinsiyetinize karşı böyle acı bir his mi? Anneleri yok mu, hayır
Sevgililer, kız kardeş yok, eş yok mu? Eğer seninle hiç tanışmazsam yapmalıyım
Hala bir avukattı. Sanırım bir erkek olarak _was_ bir
Annemin babamdan ne acı çektiğini ve nasıl yakalandığını izlemek
Tüm parası-sanırım evli kadının mülkiyeti önceydi
ACT-ve elbisesi, küçük rahatlıkları için onu kınadı
kitaplar, hatta uygun tıbbi tavsiye için. Ve bu liberalleri duymak
Kabine Bakanları --_ Liberal_, Dikkat Edin-Kadınlar hakkında konuş, genellikle
Sokağın pis cümleleri-iyi: çenede bir şaplak var
ve olayı önemsiz bir şey olarak ele almaya karar verdi ... onun özel
Sekreter bir şekilde yamaladı, ama pişmanlık duymadım ...

"Şey, sevgilim, istediğin gibi yapmaya çalışacağım. Seni kapatmaya çalışacağım
düşüncelerimin ve deneyime geri dönmediğim zaman
platformlar veya evde. Sanırım tekrar içeri gireceğim-bu sadece
Para meselesi ve Linda sayesinde istemiyor. Ben değilim
Siyasetten çekilecek, bahse girerim, ancak hayal kırıklığına uğramış
olmak. Çünkü iyi, dürüst, eğitimli erkekler bunu geri çekiyor
Mevzuat ve İdare vaka sertleştirilmiş haydutlara bırakıldı
... ve eğitimsiz ... ve kranklar. Ama bir şeyler yapma
_too_ benim için zor. Hapishaneden uzak dur ... Açlıktan uzak dur
Grevler-eğer polis tarafından insan tutulacaksan-ah! _Neden_
Evin yerine _i_ orada değil miydi? Gardner tüm
Şans .... Evli olduğunu duyduğuma sevindim. "

_Vivie_: "Oh, fakir Frank'i kıskanmaya gerek yok. Ve yakında olacak
Güney Afrika'da. _Any_ bir tane kıskanç olmanız gerekmez. Ben hepim
Sizin-ruh içinde-her zaman için. Şimdi gitmeliyiz: alıyor
alacakaranlık ve kilitlenirsek geri döndürülemez bir şekilde yıkılmalıyız
Bu eski palmiye evini harap etti. Ayrıca, Frank ile tanışacağım
Praddy'nin stüdyosu ona son tarihin tarihini anlatmak için
on üç yıl. "

Uzaklaştıklarında: "Biliyorsun, Michael, hala olabileceğimizi umuyorum
sevgili olmadan arkadaşlar. Acaba Linda
Benim gibi mi? "

Praed'in stüdyosunda. Lewis Maitland Praed daha yaşlı görünüyor. O olmalı
Şimdi-Kasım 1910-yaklaşık elli sekiz veya elli dokuz. Ama var
Hala belli bir zarafet, onun hakkında daha az bir Leighton görünümü.
Frank zaten yarım saattir ve çay masası
tabiri caizse deflower oldu. Vivie bir fincan, bir çörek kabul eder,
ve bir Marron Glace. Sonra "Şimdi sevgili Praddy, çağırın
Mistress, _dons l'Wonnete sens du mot_ ve bu çay tablosu var
Çok uzun ve kesintisiz bir konuşma yapabilmemiz için temizlendi. BEN
Frank'e geçmişte yaptığım her şeyin bir özetini vermeliyim
On üç yıl. Bu arada Frank, kaydınız olarak ikna olmuş hissediyorum,
o kadar suçsuz ve normal ki,
Parlour-maid, çayı götürürken başlıyorsun,
Soba ile uğraşmak ve en çok ona uzanmak
kölesi haline gelen bir ustaya hizmetler. "

Parlour hizmetçisi girer ve birden fazla arama bakışını atar
Vivie'nin çürük özellikleri, ancak görevlerini işçi gibi bir işçiyle gerçekleştiriyor
biçim.

_Frank_: "Benim hikayem? Oh, o zaman mutlu bir şey-çok
mutlu. Savaş biter biter, Rodos'ta meşgul oldum ve sahaya çıktım
Bir stok ve meyve çiftliği için mükemmel bir alanda. B.S.A. Co.
Bana iyi çünkü Cecil Rhodes ve Dr. Jim'i tanıyordum; ve
On dokuz dört iyi gidiyordum, beni bir sulh yargıcı haline getirdiler ve
Madencilik hisselerinden bazıları Trumps'a çıkmıştı. Sonra Westlock geldi
Genel Vali olarak ve Lady Enid onunla birlikte bir
Çocuklarına mürebbiye olarak neşeli güzel bir kız. O kızdı
Hertfordshire'da Brinsley Estates yakınlarındaki bir papaz. Peki ben
demeyecek-gerçeğin ruhunu-aşık olduğum
onun-düz uzakta-çünkü hiç derin düştüğümü sanmıyorum
Aşk-Düz uzak-senden başka bir kızla. Ama hissettim
Benimle evlenmek için umutsuz olduğu için, işte karaydı
aranan. Beni kabul edecek kadar iyiydi ve Westlocks
Çok nazik ve her şeyi kolaylaştırdı. Lady Enid mükemmel
Tuğla-ve güle güle tarafından o da büyük bir suister. Şey: Biz
1904'te Pretoria'da evlendi ve şimdi dört çocuğumuz var; A
Sağlam genç Frank, bir golupshous vivie-oh, Muriel'e söyledim
Her şey, o yapabileceğin türden bir kadın-ve diğer ikisi
Bayan Bernard'dan sonra annem ve Charlotte'dan sonra Bertha'yı aradı
Shaw. Seni gönderdim, Vivie-benim duyurusuyla bir gazete
Evlilik-DJ'i anlayın? "

_Vivie_: "Asla. Ama kendime ait bir deniz değişikliğine giriyordum
O zaman, şu anda size her şeyi anlatacağım. "

_Frank_: "Peki o zaman. Acele bir ziyarette İngiltere'ye geri döndüm. Sen
Unutma, Praddy? Ama İtalya'daydın ve bulamadım
Her yerde vivie. Ofisinizin bulunduğu yerden aradım-sıkıcı ve
Warren-1897'de ayrıldık-ve daha fazla Fraser yoktu ve
Warren. Kimse sana ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. P'raps I
öğrenmiş olabilir, ama biraz huffy aldım, sahip olabileceğini düşündüm
Bana evliliğim hakkında bir çizgi yazdı. Bayan Fraser'a yazdım ama
Mektup ölü mektup ofisinden iade edildi, "(_vivie_:"
Albay Armstrong ile evlendi. ")" Şey, işte burada! Biraz şeytani
Şanslı Şans Southhampton'dan Londra'ya gittim, gün
Dünden önce, bazılarının bana beklenen satır hakkında her şeyi söylediğinden
Suffragettes ve polis arasında. Gidip göreceğimi düşündüm
Kendim ne anlama geliyordu. Bir şeyin ne kadar ileri gittiğinden önce hiçbir fikrim yok,
Ya da polisin ne olabileceği. Bir çeşit kavram vardı, bilmiyorum
Neden, o sevgili eski Viv, boynuna kadar olurdu. Karışık
kalabalığın içinde ve bir ya da iki kadına yardım etti. Lady Feenix-onlar
dedi-bazılarını topladı ve onları motoruna aldı. Ve sonra ben
Sadece in vivie'nin sesi olabilecek bir ağlama duydum-yaşlı
Viv-(elini bastırmak için parlayan gözlerle öne doğru eğilir) ve ...
İşte buradayız. Çürükler nasıl? "

_Vivie_: "Oh, daha çok ağrıyorlar, ama böyle olması _joy_
Sen ve Praddy ve Michael Rossiter gibi arkadaşlar, sakıncası yok
_what_ geçiyorum ... "

_Frank_: "Ama diyorum ki, Viv, bu Rossiter adamı hakkında. Çok görünüyor
Sana gitti ...? "

_Vivie_ (ateş ışığında yıkama): "O mu? Bu sadece arkadaşlık.
Onları sık sık görmüyorum ama bir kez yardımıma geldi
kritik zaman. Ve şimdi Praddy'nin tamamen güçlü Parlour-Maid's
Kesinlikle bizi terk etti, sana _my_ hikaye söyleyeceğim. "

Yani, beş buçuk ve yarım aşırıya kadar, neredeyse olmadan
Büyü bağlı Frank'ten kesinti-herhangi bir romanı yaladığını söyleyen
Hiç okudu ve onu bir romana dönüştürmeli-mutlu
Bitiş-ya da zaman zaman biraz uyumlu olan Praed'den. Sonra
Yarı Past Altı, Pratik Frank diyor ki:

"Buraya bak, ahbaplar, gece yarısına kadar dinlemeye devam edebilirim, ama
Biraz akşam yemeğinde ne var? Praddy'nin
Parlour-maid, bir an önce ona bildirirsek ekşi dönebilir
Üç kişilik akşam yemeği bulun. Neden dışarı çıkıp Hans'ta benimle yemek yemiyorsun
Crescent Hotel? Yakın. Sessiz bir masa alacağım ve bitirebiliriz
Orada konuşmamız. Yarın sevgiliyi görmek için Margate'e gitmeliyim
eski mater ve tekrar kalkmadan bir hafta önce olabilir. "

Bahsedilen pansiyona erteliyorlar.

Kahve ve sigara üzerinde Vivie, bu çekiciliği Frank'e yapıyor: "Şimdi
Frank, tüm hikayemi biliyorsun. Önce söyle bana, gerçekten ne oldu
Gerçek David Williams, hastanede tanıştığınız genç adam ve
Bana mı yazdı? "

_Frank_: "'Hayatımı bilmiyorum.
Kendim hastaneden uzaklaştıktan sonra onu. BİLİYORSUN
Cape Colony'de yükselen Boer eller. 'Gerçek' bekliyorum
David Williams, ona derken, ihmal edilen yaralardan öldü veya
tifo-ya da iyileşti ve içmeye başladı ya da ülkeye çıktı ve
yerliler tarafından kafasını vurdu
Kadınlar-Kötü çöpün iyi kurtuluşu, bekliyorum. Beni ne istiyorsun
Yapmak? Akılda her şeye yemin edeceğim. "

_Vivie_: "Bunu yapmanı istiyorum. Geri dönmeden bir gün önce koş
Afrika'ya, Güney Galler'e, Pontystrad'a-
Swansea-ve geldiğiniz bahanede zaferi arayın
Bir zamanlar Güney'de tanıdığınız David Vavasour Williams hakkında bilgi al
Afrika. Hikayelerime verisimilite verecek. Muhtemelen yapacaklar
Onu sonsuza kadar görmediklerini söyle, ama duyabiliyorsun
Profesör Rossiter aracılığıyla. Bunun aptalca bir fikir olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Benim, ama bazen korktuğum şey-eğer gerçek ortaya çıkıyorsa
_İ_ David Williams, bazı Vaughan veya Price veya diğer Williams
Söz konusu yaşlı adamın iradesini arayın ve Chancery'ye koyun,
Zavallı eski Bridget Evanwy'den alınan parayı alın ve
Vakt ettiğim köy salonu. Hepsi bu. Ben olmasaydı
Sözde babamın parasını sanırım
En çok sevdim, hile öğrenirlerse asmamalıyım
Ben tezgahlarda oynadım. Görüyorsun? "

_Frank_: "Anlıyorum."

Ertesi gün Vivie akıllıca yatakta geçirdi, yaralarını iyileştirdi ve
Zihinsel heyecanın aşırı ağrılaşmasından sonra uzuvlarını dinlendirmek
korkunç. Honoria geldi ve dinledi, alkışladı, acımasız,
güldü ve hemfikir.

Ama Black Friday'den sonraki Salı günü yeterince iyiydi
W.S.P.U.'nun başka bir toplantısına katılmak için Caxton Hall'da duymak için
Bir tane daha belirsiz, zor, birçok yoldan yorumlanacak vaat
o zaman başbakan. Bayan Pankhurst belirsizliği işaret ediyor
Bu güvencelerden, o zaman ve orada olmanın niyetini açıkladı
Daha kesin bir ifadeyi istemek için Downing Street'e yuvarlayın. Vive
Ve diğerleri bu korkusuz bayanı takip etti. Ziyaretleri
Beklenmedik, polis gücü küçüktü ve sığınakların iki
Kabine bakanlarının merhametinde. Kendilerini memnun ettiler
sallayarak, koşarak, korkutucu ama aksi halde yaralanmadan
İkincisi kurbanlar kurtarıldı ve taksi kabuklarına konuldu. Bölüm XIV

Militanlık


                                Leylaklar,
                                  Victoria Road, S.W.
                                   _December_ 31, 1910.

     Sevgili Michael,-

     Üniversiteniz tarafından geri döndüğüne çok sevindim. BEN
     Kadının davası için şampiyonluğunuzdan çok korkuyordu
     Sana karşı söylemiş olabilir. Ama bu yeni üniversiteler
     daha liberal fikirlidir.

     Size herhangi bir önemli hamleyi anlatma sözümü tutuyorum
     yapıyorum. Yani bu sizi bilgilendirmek, çok katı
     Güven_, son Dodge'm. Etkili olmak için
     W.S.P.U.
     Etkinlikler, bir ofisim olmalı. "Leylaklar" da çok
     küçük ve ayrıca küçük evime sahip olmaktan küçülüyorum
     Konfederasyonlar tarafından bile baskın düzenledi veya çok fazla ziyaret edildi. Öğrendim
     Geçen gün eski Fraser ve Warren ofislerinde
     88-90 Chancery Lane'in üst katı boştu. Midland
     Neredeyse tüm binanın işgal ettiği sigorta Co.
     temizlendi ve blok çokluğa verilecek
     küçük teşebbüsler. Şey: Eski odalarımızı güvence altına aldım! Basitçe
     Muhteşem, Honoria'nın iki kasa ile, anlatılmamış çağlar önce,
     Duvarlara takıldı ve o kadar zekice saklandı ki varsa
     ihanet yok, polisin onları bulması zor olurdu
     ve onlara baskın. Midland Insurance Co. iyi davranmadı
     Fraser ve Warren'a, o kadar Beryl Storrington,
     temizlemek, kasalar hakkında hiçbir şey söylemedi,
     şirket tarafından fark edildi. Honoria anahtarları tuttu ve şimdi eller
     onları bana devretti.

     W.S.P.U. aynı zamanda bir takma adın altında-diğer ofisler aldı
     Yolun aynı tarafında, 94 numaralı, üst kat. Bulduk
     Yangın kaçışını kullanarak, müdahalenin üzerinden geçebiliriz
     çatılar ve "ortakların odasının" dışındaki parapete ulaşın
     88-90 binası. Bir kez daha kullanacağım
     Yatak odası olarak ortak ofisinin yanında küçük oda veya
     daha ziyade, "yorucu" oda, gerekirse etkisi olabilir
     Kostüm değişiklikleri. Yeni ofisleri adına aldım
     özel bir nedenden dolayı Bay Michaelis [1]; Ve bazılarıyla
     David'in kostümünün modifikasyonları şahsen göründüm
     Onlara sahip olduklarını varsaymak. Genellikle 94 numaralı girerim
     Vivie Warren gibi giyinmiş. Bütün bunlar kulağa çok aptalca gelebilir
     Sen, komploda oynamak gibi. Ama bu önlemler görünüyor
     gerekli olmak. Hükümet almaya başlıyor
     Sarsanme ciddiyet ve New Scotland'daki bir bölümün tamamı
     Yard faaliyetlerimizle başa çıkmak için organize edilmiştir.

       [Dipnot 1: Michaelis, inanıyorum ki, bir Yunan tüccarı
       süngerler, zımpara tozu, mercan ve diğerleriyle uğraşmak
       Tanıdığı Akdeniz kıyılarının ürünleri
       Vivie başlangıçta hisseleri ile ilgilendiğinde
       Bu Levantine House, Charles Davis ve İyonya Doğum
       Doğal bir İngiliz öznesi haline gelmişti, ancak
       Zengin, kendini Atina'ya transfer etmeye karar vermişti ve
       Siyasi hayata girin. Vivie'nin
       yeni kiracılığı için adının benimsenmesi ve ona
       bilen günlerde yapabileceğiniz eski bir pasaport
       Dora değil-ona biraz benziyor. O öyleydi
       Suffragist faaliyetlerinin farkında ve olabileceğini tahmin etti
       Polisi gezilerden kaçınmak için ara sıra olmasını istiyorum
       Yurtdışında.-H.H.J.]

     Bu mektubu yazmanın bir nedeni-umarım bir mektup
     okuduktan ve içeriğini not ettikten sonra yanacaksınız-
     Bertie'nin hizmetlerini bir süre ödünç vermenizi istemek
     Adams katip olarak. Tabii ki ödemekte ısrar edeceğim
     Onu istihdam ederken ve onu tazmin ederken maaş
     Hizmetimde acı çekebileceği her şey-W.S.P.U. BEN
     Şimdi para için oldukça iyiyim. Fonların yanı sıra
     W.S.P.U. Emrümdeki yerler, ilgim var
     Annenin on bin lirası ve eğer bana daha fazlasını verirse
     Bunu sordum. Harcama fikrini oldukça aldı
     Kadınların enfranchizasyonu üzerine kötü kazanılmış kazançları! (Ben
     Onu bir hafta kadar görmeye gitmek, tam olmadığında
     çok soğuk.)

     Mr.
     Michaelis'in 88-90 üst katındaki ofisi mi? Söyleyeceğim
     Sen. İskoçya Yard bizimle meşgul oluyor,
     Suffragistler, her şeyi bulmaya çalışıyor
     Kişisel karakterlerimize zararlı, yetiştirme, bizim
     Progeniture, işletmelerimiz ve ilişkilerimiz; biz
     olsun, ailede bir sahtecilik vardı, ister kızı olsam da
     "kötü şöhretli" Bayan Warren, Bayan Canon Burstall olsun
     gerçekten benim teyzem ve kullanıma getirilemiyor mu
     beni sessiz tutmak için benim için benim özel etkisi
     Kate Warren'ın kız kardeşi olduğunu ve önderlik ettiğini söyledi
     Kate, onu utanç verici kazandığı bu yaşam tarzına girer
     geçim kaynağı. Liz Teyzeden bir veya iki gizli ipucu aldım
     İlişkileri açmaya söz veriyorum _if_ sadece kendime davranacağım!
     İskoçya Yard zaten neden olduğu üzücü zafere sahipti
     En önde gelen işçilerimizden biri veya iki kişiden emekli olmak
     düzgün evli olmadıkları veya
     En büyük çocuk doğduktan sonra evlendi; veya bir zamanlar "olmuştu
     Sorun içinde, "biraz peccadillo üzerinde veya bir oğlu veya bir
     şimdi dik ve müreffeh olmasına rağmen bir zamanlar
     Yasanın pençelerinde.

     Şimdi benim fikrim tüm bunlara tabloları çevirmek. Ben kendim
     Gerçek bir eşitlik mahkemesinde kusursuz. David olarak avatarım
     Williams mükemmel bir macera olma yoluydu. Sadece ben
     Tazminat vermem için zararsız bir sahtekardan emekli oldu
     Sen ve sen şu ana kadar siyasete gittin.
     Vahiy-eğer ortaya çıkarsa-benim tarafımdan aldatıldığın
     Ve "babam" ile-sana zarar vermez. Bir dizi
     Tezgahların yapamayacağını oldukça iyi bildiğim nedenler
     Başarılı hikayemin hikayesini alarak kendileri saçma
     Kalelerine giriş açık mahkemede söyledi. Aslında var
     Kusulci bir kanal aracılığıyla, eğer ben
     Bu karakteri devam ettirmeyin (D.V.W.)
     söylenebilir. Öyleyse ne korkacağım? Annem _s'est Bien
     Rangee_. En saygın bir hayata liderlik ediyor. Eğer onlar
     ona meydan ok, en pikişlerden bazılarına karşı koyabilir
     Son otuz yılın skandalları.

     Kendi dikkatli bir kriminoloji ve esasen çalışmam
     Albert Adams'ın aynı yönde aramaları; Benim
     Anne'nin devlet adamlarının hayatlarının fıkraları,
     Polis devirleri, kovuşturma avukatı, hakimler,
     Basın editörleri-birçoğu misafirperverliğinden zevk aldı
     yurtdışında-bana hangi yönde çok sayıda ipucu veriyordum
     Araştırmalarımı takip et. Sonuç olarak Bay of ofisi
     Michaelis, Ceza Soruşturma Departmanı olacak
     W.S.P.U. İçgüdüsel olarak sahaya dokunduğumu hissediyorum ve
     onaylamayacağın ... ama savaşacaksak
     Temiz eller, _que Messieurs les suikastçıları başlangıç_! Eğer
     İskoçya Yards, iftira ve meşhur önerileri bir
     Silah Zehirli oklarımızın cephanelikte paslanmasına izin vereceğiz.

     Bütün bunlar nasıl _Beastly_! _Why_ bizi bunlara götürüyorlar mı
     aşırı uçlar? Karakterleri patlatmak için zaten yeterince biliyorum
     Kamu erkeklerimiz arasında birkaç tane. Yine de biliyorum ki
     İnanarak sadık eşlerin yaşam zekasını mahvetmelidir
     kız kardeşler veya kızlar veya parlak yüzlü çocuklar. Belki ben
     Tuzak söz konusu olduğunda olmayacak. Ama bir şekilde, sanırım, eğer
     Sanırım bu bilgiyi benim elimde var, yapacaklar
     David Williams ve Kate Warren'ı yalnız bırakın. Bazen, biliyorsun, gecenin ortasında uyanıyorum
     Leylaklarda veya 88-90'da yeniden oluşturulmuş yatak odamda ve
     Keşke tüm bu oy hakkı işinden ayrılsaydım, tüm bunlar
     baskın insana karşı boşuna mücadele-ve sizinle birlikte
     Bir Pasifik Adası. O zaman büyük olmamız gerektiğinin farkındayım
     yeni evimizde hamamböceği ve sayısız kum pire,
     Linda'nın kalbini kırmalıydık,
     Oy hakkı, Parnell'in zina olduğu kadar evi erteledi
     Kural; Ve her şeyden önce zaten otuz beş olduğum ve
     Yakında otuz altı olmak ve daha önce çok uzun olmaz
     Konfor seven orta yaşta iyi düzenlenenler için iç çektin
     1 numaralı hayat, Park Crescent, Portland Place!

     Genel olarak, alabileceğim en rasyonel çizgi
     Bu oylama mücadelesine kararlı bir şekilde devam etmek. İle
     Parlamentonun kadınlara açılması gerekir. Ben değilim
     Bir Gün Dışişleri Bakanı Olmak İçin Çok Yaşlı Ev Sekreteri
     İşler. Çünkü genel postane zaten oldu
     Yazışmalarımla ilgileniyorum ve bu gerçekten
     "Pivotal" mektup, gönderiye güvenmiyorum ama ben
     1 numarada onunla arayın ve bunu kişisel olarak teslim edin
     uşak. Okuduğunuzda onu yok etmeye bakıyorum
     İçindekiler-eğer o uzunluğa giderseniz.

                                           Seninki
                                                  Vivie.

Rossiter bu mektubu teslim edildikten bir saat kadar oku,
Kaşlarını çattı, mutabakat defterlerinden birinde notlar aldı; Daha sonra
Daktilo sayfalarını dörde yırttı ve onları
ateş. Alevlerin onları yakaladığından memnun kaldıktan sonra
Akşam yemeğinde somurtkan bir yüzle giyindi: Linda bir
Yılbaşı Gecesi Akşam Yemeği Arkadaşlara ve İlişkilere ve Oynamak zorunda
Ev sahibinin varsayılan bir kısmı.

Kaderin sapkınlığında, daktilo yazılmış mektubun bir parçası
kenar boyunca yanandan kaçtı. Bir hava kabı
Linda odaya girerken baca veya açılan kapı onu kaldırdı
Cinders ve ocakta yatırdı. Linda erken giyinmişti
Parti için, kilitli kapısında biraz acıtmış hissetmişti
Michael'ın giyinme odası ve bir miktar belirsiz niyetle gelmişti
Onun çalışması, belki de yangının parlak bir şekilde yandığını görmek için: çünkü
Üst kattaki gereksiz dergilerden kaçınmak için onların
Konuklar çalışmada geceler ve dolayısıyla yemek odasına geçer.
Ama yangınlar bazen de yaptığı gibi yangın somurtkan gitmişti
İyi davranmış bacalar ve birinci sınıf kömür. Charred'i kaydetti
Daktilo üzerinde düzgünce yatan kağıdın bir kısmı
üst yüzeyi. Onu alarak kavurulmuş olanın içinde okudu
Marj:


         Ria anahtarları tuttu ve şimdi bana.
      W.S.P.U. bir takma adın altında da-
          Yolun aynı tarafı, 94 numaralı, üst kat. Biz
         Ateş-Escape'i kullanarak, aradan geçen R'nin üzerinden geçin
       "Ortakların Odası" dışındaki korkuluklara ulaşın
       Ding.    Bir kez daha küçük odayı kullanacağım
           Yatak Odası Olarak Ters Ofisi Veya "Yorucu" Oda, W
           Gerekirse kostümün değişiklikleri. TAK'ım var
             özel bir reas için Bay Michaelis adına CES
         David'in kostümünün ome modifikasyonları
       Onlara sahip olma. Genellikle 94 numaralı giyinirim
   Warren. Bütün bunlar size çok aptalca gelebilir, pla gibi


"Warren!" Bu isim açık bir şekilde göze çarpıyordu. Bu sığınak anlamına mı geliyordu
Bazen burada olan ve maceraları olan Vivien Warren
Kocası bu kadar rahatsız edici bir şekilde ilgileniyor muydu? Büyüklerden biri
Anti-sufragist olan ve zaten Bayanlar Mrs. Çizim odaları içindeki Rossiter harika ile atıfta bulunmuştu
En kötü şöhretli bir kadının kızı olarak Bayan Warren'ı onaylamama
Şok edici yüzünden kocalarının kimin söz ettiği duyulmadığı
geçmiş. Ve David, David elbette o yorucu David olmalı
Williams, Vivien Warren'ın kuzeni olması gerekiyordu, ama gerçekten
Bu imalarda bu cesur olduğu bir kılık değiştirmiş gibi görünüyor
Kadın aldatılmış insanlar. Ve "Bay Michaelis?" Bu kendi olabilir mi
Michael? Utanmaz Bagaj! Düşünceye boğuldu. Bu bir
Kocasını çektikleri komplo zaten daha çok
oy hakkına olan hevesiyle bir bilim adamı olarak tehlikeye atıldı
neden? İnsanlar Michael'dan neredeyse huşu ile konuşurdu, öyleydi
Akıllı, harika keşifler yaptı. Şimdi, o olduğu için
Bir politikacı, birçok düşmanı ve yüksek unvanı olan birkaç bayan vardı
duruşmasında bile ona aşağılayıcı bir şekilde atıfta bulundu ve _her_ kestiği
Compaction olmadan, yılda on bin olmasına rağmen. Hissetti
Michael'ın en çok olduğu konusunda derin bir inanç
erkeklerin onurlu. Yine de neden tüm bu gizem? W.S.P.U.? Onlar
Mektuplar genellikle malign oy hakkı toplumundan daha fazlası için duruyordu.
Mektupları sık sık "kadınlar için oylar" içinde görmüştü. ...

Buradaki düşünceleri, kocasının içeri girdiği sesler tarafından kaldı.
pasaj. Aceleyle, kömürleşmiş kağıtların yarım sayfasını içine itti
onun korsajı ve yanmış kenarların parçalarını fırçaladı
Dantelleri; sonra döndü ve yazı masasını toparlamaktan etkilendi
Michael içeri girerken.

_Rossiter_: "Linda! Kesinlikle kağıtlarımı sıraya koymuyor-veya daha doğrusu
düzensizlik? Sevdiklerimle çok samimi olduğunu düşündüm ve
Bunu yapmaktan hoşlanmıyor! ... Neden, mesele nedir? "

_Linda_: "Oh hiçbir şey. Sadece seni uydurmuşlarsa görüyordum
ateş. Ben hiçbir şeye dokunmadım. "

(Rossiter endişeyle ızgaraya baktı, ancak görmekten rahatladı
Yanmış, shrive kare kağıtlardan başka bir şey yok. Ateşi attı
şiddetli ve her halükarda Vivie'nin mektubunun kalıntılarını yıktı.)

_Rossiter_: "Evet: Çok neşeli değil. Aydınlatmalıdırlar
Akşam yemeğindeyken; Çizim odasına gideceğimiz gibi
Daha sonra burada büyük bir ateşe ihtiyacımız yok. Orada! Daha iyi görünüyor
O poke sonra. Bir alev başlatmak için üzerine bazı kağıtlar attım
Giyinmeye gitmeden önce .... Neden Dearie! Ne soğuk eller ve ne
Yanakları kızartı! "...

_Linda_: "Oh Michael! Beni her zaman seveceksin, değil mi? Ben-biliyorum
Zeki değilim, senin için yeterince zeki değilim. Ama dene etmeyi dene
yapabileceğim her şeye yardım et. Ben-i-- "(hıçkırık.)

_Rossiter_ (gerçekten sıkıntılı): "_Of Course_ Seni seviyorum! Ne aptalca
Kafanın içine girdin mi? "(Kendine endişeyle soruyor
"Elbette tüm bu mektup gelmeden önce yakıldı mı?") "Gel! Çek
kendin birlikte. O elbiseye layık ol. Böyle bir güzellik. "

_Linda_: "İstediğini düşündüm. Bunu söylediğini hatırladım
Mavi her zaman ben oldum. "(Küçük bir dantelle gözlerinde dabs
mendil.)

Yüksek sesle çift vuruşlar ses çıkarmaya başlar. Akşam yemeği konukları yakında duyuruldu.
Linda ve Michael onları yürekten alırlar. Rossiter-Birçok halka göre
İnsan yapar ve yapmak zorundadır-boşuna pişmanlıklarını, pişmanlıklarını, kaygısını,
ulaşılamaz olan için yorgun özlem-
Beyin, bu duyguların uyanık olana kadar canlanmayacağı yerde
Sabah üç; ve yarım düzine doyurucu eğlendirmeye hazırlanır
Biraz kaşıkla beslenen erkekler ve buxom kadınlar
bilim. Linda kısa süre sonra onun içindeki kağıt hurdasından uzaklaştı.
koynuna ve tüm dikkatini kuzenlerine ve yetişkin okuluna verir
Bradford ve Northallerton'dan arkadaşları görmekten memnun olan arkadaşlar
Londra Gazeteleri'nin ortasında Yeni Yıl.

Ama o gece hizmetçisi ve soyunmadan önce, o
Yanmış parçayı masasının gizli bir çekmecesinde kilitler. Aralık 1910'da iktidara dönen bakanlık,
Offçuları zorlamak için 1911'in ilk yarısında planlayın
vaatlerle ve herhangi bir kamu protestosu yapmalarını önlemek
Taç giyme şenliklerine maruz kalabilir. Yani çeşitli uzlaşma faturaları
Avam Kamarası'na okunmasına ve ikincisine ulaşmasına izin verildi
Büyük çoğunluklarla geçtikleri okumalar. O zaman onlar
Bütünün bir komitesine yönlendirilerek hiç bir şeyliğe geldi
Ev. Hala bir çözüm umudu,
İngiliz bakanlarına pek inanamayan kadınların çoğu zaman
Devletin bu tür kesiciler ve anlatıcılar olurdu
Yanlışlıklar. Kasım 1911'de, daha fazlası için hiçbir neden yok
yayılan hükümet, bunun
Geçersiz kılacak bir erkeklik oy hakkı faturasını düşünmek
Kadınların bir kısmının
franchise'ın tadını çıkarmalı veya olmamalıdır. Bu yeni seçim önlemi
sadece erkekler için tasarlanacaktı, ama-hükümet seçti-
kadınları da kabul etmek için değişikliğe duyarlı olabilir.

[Muhtemelen hükümet bunu önceden tatmin etmişti,
Parlamento prosedürünün yazılı olmayan bazı kodlarında hareket eden,
Konuşmacı böyle bir değişikliği anayasaya aykırı olarak dışlayacaktı. Herhangi bir
Oran, 1913'te yaptığı şey bu.]

Sık sık verilen kadınların gazabı hemen alev aldı
Bu hilenin iddiası ayırt edildiğinde kızgınlık. Bayan tarafından yönetilen
Pethick Lawrence binden fazla kadın ve erkekten oluşan bir grup (ve
Varsayılan erkeklerden bazıları, Vivie gibi, erkek kıyafetlerindeki kadınlardı.
daha fazla çeviklik ve ayrıca
Kaçış Kimliği) Whitehall ve Parlamento Sokağı Silahlı Girdi
çekiç ve taşlarla. İçerdikleri tüm pencereleri kırdılar
Hükümet ofislerinin cepheleri ve konutlarında
Devlet bakanları. Vivie kendini her yerde gölgede buldu
Bertie Adams, ona kalabalığa katılma emri vermemiş olsa da,
Gerçekten de ona kendi işine bakması ve eve gitmesi için yalvarmıştı. "Bu
_is_ benim işim, "dedi, bir zamanlar ustaca ve bir zamanlar ve
Yol verdi. Vivie kendi nedenlerinden dolayı çekiç taşımadı veya
Stone ve militanın ana organizatörlerinden biri olarak
W.S.P.U. İç Konseyi tarafından hareket talep edilmişti. ile
Mümkün olduğunca hapishaneden uzak durun, tezahürat yapamadı
protestolarının hafif şiddetinde en cesur ve en cesur. İle
Kızgın polis, sadece belirsiz bir genç gibi görünüyordu, neredeyse hiç
İki yüz ve zar zor ustalaşabilecekleri zaman tutuklamaya değer
Cam kırıcı silahları olan yirmi üç kemer suçlusu
eller. Böylece bir memur, ayaklarının üzerinde yürürken kendini memnun etti
Tüm kilosu ve dirseklerini şiddetle ona iterek
göğüs.

Acı ile bayıldı; Aslında düşecekti
kalabalık ama onu dışarı çıkaran Adams'ın müdahalesi için
Parlamento Caddesi'nin köşesine, birine atladı
Bağırmanın etekleri hakkında sürünen birçok taksiler,
sallanan kalabalık, ya polisten bir ücretten emin
Suffragistler. Bazı polisin ayrılmadığından emin olmak
Kılık değiştirmiş vivie tamamen gözlemlenmemiş-İrmet Bertie yarı düşünmüştü
Din'in üzerindeki kelimeleri yakaladı: "Bu David Williams, yani,"
Taksi adamına set boyunca tapınağa gitmesini söyledi. İle
o tarafta en yakın erişime ulaştıkları zaman
Çeşme Mahkemesi, Vivie yarı salgından yeterince kurtarıldı
Dışarı çıkmak ve Bertie'nin koluna yoğun bir şekilde eğilerek, yavaşça gevşek
Tapınağın karmaşıklıkları ve Fleet Street'e
Çavuş Hanı. Sonra yeni çabalar ve daha fazla durma ile yaptıkları
94 yol, Chancery Lane.

Bazıları burada bir elektrikli ışıkla oturuyordu,
W.S.P.U. ile bağlantılı herhangi bir gelişme O gece çalış. İle
His-çok kadındı-Bertie Stricken'ı teslim etti
Şef ve sonra Marylebone'daki küçük evine eve döndü
Ve bir sorgulama ve çok memnun olmayan bir eş. Suffragette
94 yaşında üst katın şarjı, neyse ki, ilk önce bir şey biliyordu
Yardım, ellerin ustası ve sempati doluydu. Vivie's-ya da Bay
Michaelis'in-Bağlantı-up botları dikkatlice kaldırıldı ve fakirler
Ezilmiş ve kanama ayak parmakları ılık su ile yıkanmıştır. Yaka
Çıktı ve gömlek düğmesinde korkunç bir çürük ortaya çıkardı
Polisin dirseğinin ona vurduğu sternum-daha iyi
Ancak orada, neredeyse göğüs kemiğini kırmış olsa da,
Her iki taraf da, böyle bir darbe kansere yol açmış olabilir. Onun gibi
Spat kan öksürdüğünde Vivie oldu.

Bir fincan sıcak bovril ve uzun bir sandalyede bir saat dinlenme ve o
Son macerayı denemek için hazır, son derece endişeli:
Çatılarda ve yukarı ve aşağı yangın çıkışlarında gezi
Kendi özel konutunun korkuluk, Fraser'ın eski ofisleri ve
Warren No.88-90'da. Ortakların odasının harika penceresi açıldı
manipülasyonlarına-daha önce dikkatlice açılmıştı
Caxton Hall'a gitmesi; ve dikkatli ve akıllıca yardım etti
Suffragette yardımcısı, Vivie sonunda kendini buldu-ya da Bay
Michaelis yaptı-onu başlıca bilen rahat küçük yatak odasında
erkek formu.

Burada birkaç hafta boyunca ayaklara kadar uzanmaya mahkum edildi ve
Göğüs iyileşti ve tekrar seslendi. Normal girişle
İyileşmek için bir kadın suffragette cerrahı geldi ve Vivie'nin kadın katibi
Sekreter olarak hareket edin; Adams, Bay'daki dış ofise yazılırken
Michaelis'in işi ya da uzun ve gizemli işlere devam etti. O zaman
Ayrıca leylaklardan küçük hizmetçi geldi ve gerekli değişiklikleri getirdi
Honoria'dan kıyafetler, mektuplar ve mesajlar. Şişman bir genç adam
94 numaralı asansörde yeni bir renkle yükseldi veya
"Algernon Mainwaring" ofisi ve sonra sargı boyunca atladı
baca yığınları ve yukarı ve aşağı kısa demir merdivenler arasında
O da korkuluklara ulaşana kadar, açılanlara girilene
ve kendini büyük bir W.S.P.U. olarak ortaya çıkardı. lider, kostümlü
Vivie gibi bir erkek olarak, ama gerçekte sadece buxom genç bir kadın
Genç adamını benimsemek için oylamanın kazanılmasını bekliyorum-Shop
Steward-ve büyük bir çocuk ailesine başlar. Bu liderden,
Vivie, daha fazla yer almak için en katı tedbirleri alçakgönüllü bir şekilde aldı
şimdiki zaman için çalışmayı devre dışı bırakmak, polis kavramalarından uzak tutmak ve
Hapishaneye gitme veya çok fazla polis çekme riski
88-90 Chancery Lane'de dikkat. "Sen bizim beyin merkezimizsin
Sunmak. Gösteri ve polisin baskın düzenlenmesi için ofislerimiz
Clifford's Inn'deydi ve şimdi Lincoln's Inn'deydi. Ama gerçekten
Sahip olduğumuz değerli bilgiler ... iyi, nerede olduğunu biliyorsunuz:
Duvarların kulakları olabilir ... Kamu ifadesi için zamanınız gelmedi
Yine de ... sahip olduğu zaman yeterince hızlı bilmenizi sağlayacağız ve _You_
Flinch, _i'm_ oldukça emin ... "

Aslında, Vivie'nin zekası ve yaratıcılığı olsa da,
Ceza hukuku, avukatlar ve şehir işleri hakkındaki bilgisi, onun
geniş eğitim, Fransızca komutu (sık sık iyileşti
Brüksel'e geziler-gerçekten de ona güvenli bir şekilde yatırıldı
Annem bazı fonları ve daha dikkat çekici belgeleri tutuyor
oy hakkı nedeni) ve parasal malzeme bulundurması
Horlanmamak için: Bir figür başı olarak şüpheli bir değerdi.
Arka planda her zaman o anne vardı. Vivie içeride olsaydı
Mezar karakterinin bir oy hakkı için mahkeme, kovuşturma
Avukat "kötü şöhretli Bayan Warren" ı ve
Beyaz köle trafiğinde sürükleyin, bir jüri şaşırtmak ve atmak
oy hakkı nedeninin militan tarafında itibarsızlaştırın. Tabii ki
Vivie'nin gerçek hikayesi tamamen biliniyordu, muzaffer yükselecekti
Böyle bir resitalden .... hala ... bol miktarda çamur ve bazı
yapışacak ... Ve tam, gerçek hikayesi nedir? Hatta
Bu gençler arasında özgürlük mücadelesinin saf tutkusu ve
orta yaşlı kadınlar, skandalın dili ara sıra sallandı
Lassitude anları, cesaret kırma, insection. Böyle zamanlarda
Kaba bir zihni olan bazı zayıf kız kardeşler veya kaba çizgilerle bir zihin
İçinde, in vivie tarafından yapılan büyük ilgiye bir
M.P. Ve bir şiddetli
Sarıntılı. Veya tartışma arasındaki ilişkilerde ima edilecektir
Bu esrarengiz kadın, görünüşe göre erkek kostümünü yapmaya eğilimli ve
Ona bu kadar sadakatle katılan ve onu getiren meraklı katip
Bayan Pethick Lawrence'ın ruhlu baskın gecesi.

Öyle ki, o bir iç çekişle, ulaşır ulaşmaz
Mevcut, Bertie'ye göndermek ve ona söylemekle
Rossiter ile çalışmalarına dönmesi gerektiğine dair cevapsız karar
Ve o zaman zaman zaman özel talimatlar gönderirse
İşine herhangi bir şekilde yardım edebilirdi.

Bu Ocak 1912'de yapıldı. Vivie'nin ayakları şimdi iyileşti ve
Kadın cerrah, onlarsız yürüyebileceğinden memnun kaldı
Sıfırlama kemiklerini değiştirme. Göğüs kemiğindeki hafif kırık
kendini doğanın sihirli süreçlerinden biri tarafından tamir etmişti. Yani bir gün
Hırp edilmiş kahramanımız Michaelis'in geçersiz giysilerini ve
Kalın da dahil olmak üzere 1912'de iyi giyimli herhangi bir kadının olanları giydi
peçe. Böylece parapetten yangın çıkışına geçti
(Bu jimnastiklerin ona neden olduğu acısını hatırlamak
Kasım) ve yangın çıkışından 92'nin çatısına kadar
(94 çatı ile sürekli) ve baca yığınlarını geçerek
94'ün en üst katı ve benzeri sokakta, bir taksinin bulunduğu yer
Onu leylaklara iletmek için bekliyor.

(W.S.P.U., güle güle, Bluff Scotland avlusuna ekledi
"Algernon Mainwaring, 5. Kat" adlı adı
"Hijyenik Korse Maker", bir açıklama olarak-muhtemelen-neden bu kadar çok
Kadınlar 94 numaralı en üst kata doğru yol buldular.)

Leylaklara geldi, Vivie hayatını kısa bir büyü yaptı
İyi yapılacak orta sınıfta sıradan bir genç kadın, cidden
oy hakkı sorusu ile ilgilenen ancak militan olmayan. O katıldı
Honoria's veya Bayan Fawcett'in oy hakkı partilerinden veya halka açık
toplantılar ve bazen konuştu ve iyi konuştu. O da gitti
annesiyle iletişim halinde olmak için 1912'de iki kez Brüksel'e. Bayan.
Warren'ın bir ya da iki küçük uyarısı vardı
En güçlü anayasayı kesiyor. [1] Şimdi esas olarak ona yaşadı
çiftlik, villa beau-sejour ve sadece ara sıra onu işgal etti
_Appartement_ Rue Royale'de. Yaklaşık elli dokuz olmalıydı
1912 baharında ve "Soigner oğlu Salut" olmaya başlamıştı.
yani geçmiş hayatını stoklamak, bunun için özür dilerim
kendisi ve yaptıkları için makul bir şekilde nasıl kefaret edebileceğini görün
yanlış. On ya da iki yıl önce dine dönecekti,
Kaçınılmaz olarak bu en çekici ve mantıksal biçim için, din
Kutsal Roma Katolik ve Apostolik Kilisesi tarafından açıklandı. Olurdu
geçmişini hafif veya çok önemli bir şekilde itiraf ettiler _gazee_
Bazı hoşgörülü itirafçı, affedildi ve bir
dini bir hayır kurumuna veya dindarlık çalışmalarına yakışıklı toplam. Ama o
şüpheci bir çağda hayatta kalmıştı ve muazzam bir şekilde tasarlamıştı
zeki kızına saygı. Vivie onun manevi olmalı
müdür; Ve Vivie'nin fikri onların uzlaşmasına sokuldu
Üç yıl önce yapmanın en pratik yolu gibi görünüyordu
Geçmişte para kazandığı için kadına değişiklik yapıyor
Kadınların ekonomik ve fizyolojik zayıflığı. Kendini cezalandırmıştı
O zaman on bin lira; ve kalan sermayesinden elli
veya altmış bin (hepsi ona sahip olduğu şeyle istekli
kızı) Vivie bunu daha fazla talep ederse daha fazlasını ödeyecekti
tazminat. Yine de kiliselerin sık sık yatıştırıcıını buldu
ve çok ve sık sık hafifçe yalvaran küçük kız kardeşlere verdi
Yoksullar, kasabada veya banliyölerde tur yaptıklarında.

  [Dipnot 1: Ya da gözlemciler hayatı olmayanlar
  zevk.]

"Din hakkında ne düşünüyorsun, viv yaşlı kız?" Bir gün dedi
1912'nin Eastertide'de, Vivie lezzetli harcadığında
Villa Beau-Sejour'da iki hafta.

"Şahsen," dedi Vivie, "Ben kadar tüm dinlerden nefret ediyorum
onları incelemek için zamanım vardı. Tartışmasız etik ile daha fazla bağlanırlar veya
Yaşam ve ölümle ilgili daha az saçma teoriler, mülkler
Madde, insan, tanrı, evren, doğa yasaları, biz yiyecek
yemeli, cinsiyetlerin ilişkileri, haftalık kalite
dinlenme günü. Yavaş yavaş bir tarafta tartışılmaz etik zorlarlar ve
işkence, ölüm veya sosyal dışlama uygulamaya hazır
Tanrı'nın bu akıl almaz teorilerinin ve açıklamalarının desteklenmesi ve
Adam. Bu tür teoriler "-annesinin dikkatini çekmesine rağmen Vivie'ye gitti
tırmalayan kaçan bazı kümes hayvanlarına girmişti
tohum yataklarında felaketle-"bu tür teoriler ve açıklamalar, işaret
Sen --_ Dinle Dinle Anne, soruyu sorduğunuzdan beri ... "

"Dinliyorum canım, ama bir kitap gibi konuşuyorsun ve bilmiyorum
Sözlerinizden bazıları ne anlama geliyor-etik nedir? "

"Eh 'Etik' er-er-'ahlak'; Yunanca bir kelimeden geliyor
'Karakter.'... "

_Bayan. Warren_: "Bir kitap gibi konuşuyorsun--"

_Vivie_: "Bazen, okuduğum bir şeyi hatırladığımda yaparım. Ama
Şimdi iş parçacığımı kaybettim .... bitirmek istediğim şey
Böyle bir şey 'bu tür teoriler ve açıklamalar formüle edildi
ne zaman yüzlerce veya iki bin yıl önce
İnsanın kendisi, çevresi, yeryüzü ve
Evren neredeyse yoktu, ancak bunlar bizim için korunuyorlar
kutsal vahiyler kadar zaman, daha üstün olmasalar da
Bir vahşi hayaller ve fetiş ayinleri. ' Orada! Tüm bu cevap
Profesör Rossiter's Little Book'tan alıntılanmıştır (_Home Üniversitesi
Kütüphane_, "İnsan Zihninin Büyümesi").

_Bayan. Warren_: "Rossiter! Tatlı olduğun adam mı?"

_Vivie_: "Bu kadar kaba koyma. Harika bir arkadaşlık var
Aramızda. Senden daha sonraki bir nesile aitiz. Bir adam ve bir
Kadın artık sevgili olmadan arkadaş olabilir. "

_Bayan. Warren_: "Git _on_! Beni Humbug. Erkekler ve kadınlar aynı
Ben gençken olduğu gibi. Üzgünüm, hepsi aynı, sevgili kız. Var
Sen, orta yaşlı ve iyi yürekten değil, evli değilsin
Size üç dört çocuk verirken, yaşımda evcil hayvan yapabilirim.
Wodjer, bir karısı olduğu gibi bir bölüme aşık olmak istiyor
çoktan? _İ_ İlkelerinizi bilin. Kanda demir var, aynı
O gururlu rahipte olduğu gibi baban. Kırılacağını biliyorum
'Eart'ın erken' n profesörle iyi vakit geçiriyor. Benim! BT
Görünüşe göre Love, Sorrer hakkında getirmek için din kadar kötü! "

_Vivie_: "Aynı yoğun için sorumlu olduğunu kastediyorsanız
Mutluluk ve daha da yoğun _un_happiness, sanırım
Sağ. Ben _misable_ anne ve benim için biraz rahatlama
Bu yüzden. Michael Rossiter'in onurlu bir şekilde karısı olabilirsem
Korkarım, oy kullanma yapmasına izin vermeliyim. Ama yapamadığım gibi, neden
Bu oylama mücadelesi beni devam ettiren tek şey. BEN
bunun için on yıl daha savaşacak ve o zamana kadar kesin
İçimde fizyolojik değişiklikler olmuş olabilir ve duygularım
Rossiter'e doğru sakinleşmiş olacak. "

(Burada Bayan Warren, oldukça rahatsız edici bir şekilde çağırmaya başladı.
Kümes hayvanlarına Flaman ve neden ya da başka bir şey sordu
Houdans'ın tohum yataklarını bozmasına izin verdi.)

_Bayan. Warren_ Devam Ediyor: "Eh, babanızın
kız çocuğu. 'E'd' Ave, böyle bir şekilde --_ did_ gitti. 'Ben
Ve ben birbirimize çok uygun oldum. Reg'lar'a ihtiyacım var
Aşk Im. Ona gerçek bir karısı bir kutuya bindim ve 'Ave parmaklarımı çalıştırdı
'Im için kemiğe ve bahse girerim' bir şekilde bir şekilde bir can attı. Ve
Bazı iyi kitaplar yazmıştı ve 'Ave çok para kazandı.
Ama hayır! Bu canavarca din, cehennem ateşi korkusuyla geliyor
Ve geri 'e rahiplere gider ve' dua ve 'penance'dır.
Son on yıl kadar 'E'nin çöp kutusu gururla dolu. Tutkular
'Ave öldü ve' e 'kendimi kafası olarak korkunç bir şişme düşünüyor
onun emri. Ve 'E's Got' olarak birkaç turta parmaklar diyorlar
ve İrlandalıları yapmak için çalışan bir reg'lar eski komplocu
İngiltere'ye karşı bir şey. Huzurumu yaptığımdan beri bilir
Sen .... _ain't_ Güle güle? On veya yirmi yıl önce
'Tanrı ile olan huzurum bir çöp kutusu' olurdu. Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum-olmayabilir
Bkz. 'Bir teleskopun sonunda, yine de. Ama seni görüyorum
Vivie, ve daha çok saygı duymuyorum kimse yok "(gerçekle konuşuyor
hissi) .... "Eh, dediğim gibi, kendimi doğru bir şekilde ayarladığım için
Sen ve otellerin işini yaraladın, o kadar kolay değildim
Eskiden olduğum gibi görünüyor. Yani arada sırada koşmak beni eğlendiriyor
Oturumumda Louvain'e doğru ilerleyin ve orada dolaşın ve 'IM'yi izleyin
'e Çıkıyor' gezinti, bir breviary okuyormuş gibi yapıyormuş gibi
Ya da bazı kutsal kitaplar. Biliyorum Riles 'im ....

"Şey, ama yüksek ilkeler için," e ve ben bir çöp kutusu
'Appy ve' büyük bir aile. Ve durduracak hiçbir şey yoktu
A-MARRRYIN 'MEN, eğer rahat hissetmek istediği tek şey buysa
BT. Ama gör. Bana düpedüz görünen bir hayatı vardı
steril ve ben-ben, biz uydurana kadar _Really_ mutlu değilim
Üç yıl önce "(eğilir ve Vivie'yi biraz öpür
zamanında).

"Şimdi sensin, kendini yakıyorsunuz, çünkü yüksek prensipleriniz
bununla bir kez bir kez bir kez gitmene izin vermeyecek
Rossiter-S'posin '' E'nin oyunu, elbette ...
Kendini kafasına at. Ama seni sevdiğin kadar seviyorsa
'Ben, neden ona sormuyorsun "(içgüdüsel olarak eski bakanlık
Aşk burada konuşuyor) "Sor 'seni bir gezi için Paris'e götürmem için mi?
Şimdi tekrar sorbonne ya da birine gidecek 'e' koyacağım
onlar bilimsel enstitüler. _She'd_ asla kulağına gelmez. Bir'
Bir ya da iki balayıdan sonra yakında yorulacaksın '
Özellikle şimdi yıllar içinde biraz daha var ve olabilirsin
Bundan sonra sessizce yerleşin. Ya da reg'lar açık değilseniz
_'im_, neden bu oy hakkı işini kaldırıp benimle biraz yaşamıyor
Burada? İyi, iyi, iyi, Belçikalı adam var
Pozisyonlar İngiliz bir eşine sahip olmak ister. _They_ bakmazdı
Paramda çok utangaç ... "

_Vivie_: "Seni arkamdan al, Şeytan! Anne, yapmamalısın
Bu tür öneriler. Anlamıyor musun, hepimizin bir dini olmalı
bir yerlerde. Kendimizi feda ettiğimiz bazı prensipler. Rositer
Seni duyabilseydi dehşete kapılmış olurdu. Metresi bilimdir,
bunun yanı sıra gerçekten karısına adanmış ve hiçbir şey yapmaz
Bu ona zarar verebilir. İngiltere'yi bilmiyorsun, bu açık. Varsayılan
Bir an için rıza gösterebildim-ve yapamadım-bulunmalıydık
Bir kesinliğe göre ve sonra Michael'ın kariyeri mahvolurdu.

"Dinim, bazen onu yorgun ve küçümsememe rağmen,
Kadın Hakları: Kadınlar erkeklerle tam olarak aynı haklara sahip olmalı, hayır
sadece kadınlara dayanan her ne olursa olsun diskalifiye. Sen mi
Cerrah tarafından _Times_'deki bu iğrenç mektupları okuyun,
Ebelik adam, Sir Wrigsby Blane? Talebin
Oy, ahlaksızlığa ve ayda bir kez,
Elli yaşındaydılar ve birkaç yıldır _Ter_ elli yaşındaydılar,
Kadınlar eylemlerinden sorumlu değildi, çünkü
belirsiz bir şekilde 'fizyolojik süreçler. Ne zehirli çöp!
Bilirsiniz, bunu yaptığım kadar çoğu durumda çok az ya da hayır
fark; Ve eğer öyleyse, ya erkekler? Kesin olarak _they_
Times normal benlikleri değil mi? Şarapla dolu olduklarında veya
Bira veya viski, kursa, biraz peşinde koşarken
Yasadışı aşk, elli sonra yollarında biraz garipleşirler
Bu ve diğer iç sorun veya değişim
işlev? Bir seks için doğru olan şey diğeri için de aynı derecede doğrudur.
Yirmi ve altmış neşeli çoğu erkek ve kadın ne olduğunu biliyor
İstiyorlar ve genellikle makul bir şey istiyorlar. Yapmıyoruz
Freaks için yasama, dengesiz, anormal; ya da yaparsak
Bu durumlarda oyu kısıtlayın, erkekler için
Dişiler gibi-ama aynı zamanda ne kadar bir metin olduğumu görmüyor musunuz?
Paris'e kaçarsam bu malign yaratığa para vermelidir
Michael ve en ufak bir yanlış adım attı ...
Ana argüman üzerinde mi? ... "

Takıntısı onu daha fazla yönlendiren bu kavşak vivie
Herkese halka açık bir toplantı olarak adres-gülümseyen tarafından kesintiye uğradı
_LE Dejeuner de Madame Est'i duyuran bir Tout Faire_
Servi_ ve kitap ve şal toplayan iki kadın
Villa Beau-sejour'un eşcinsel küçük _Saile-a-Manger_.

Vivie'nin Londra'ya döndüğünde, Paskalya tatilinden sonra attı
oy hakkı mücadelesine Zest ekledi. İki haftada
İyi beslenme, sessiz geceler ve annesinin çatısının altında tembel günler
onu çok iyi yapmıştı. O kadar ince değildi, karanlık çevreler
Gri gözlerinin altında yok olmuştu ve sadece kendi içinde bulamadı
Ama en orta yaşlı arkadaşlarının en güzel yaşlarında bile
Liberal'e karşı şişen isyanlarında tomboynessishiness ruhu
Liderler. Özellikle 1912'nin geri kalanında Vivie
oy hakkı hareketinin yaptığı ve
İngiliz kadınlara gidiyor. Muhteşem bir arkadaşlık üretiyordu
yüksek ve düşük arasında. Lady Constance Lytton gibi kahramanlar
Eşit derecede kahramanca charwomen, fabrika kızları ile kız kardeş olarak karıştı,
daktilo, garson ve hastane hemşireleri. Kadın Doktorları
Bilim, müzik ve tıp sokaklara indi ve
Halkın önünde haklarını sunmak için cesur eylemler şimdi
onları ciddiye almaya başladı. Debutantes, artık titremiyor
Kraliyet varlığına girme korkusu, mütevazı ama duyulabilir bir şekilde denir
Egemenlerinin Bay Asquith'in adaletsizliğine dikkat
Blood Royal'ın prensesleri vardı, kadınlara karşı tutum
alkışlamamakta zorluk. Birçok uysal kedi yangın tarafını terk etmişti
ve acımasız yaşlı bir annenin etekleri (çok sayıda insanı olan
bencil isteklerine bak) ve ilk başta şaşkın,
onun tarafından bilinmeyen dünya. Böyle tığ işi atmıştı
kancalar, onların tatting-shuttles ve moda makaleleri, kiliseleri
almanaklar ve kızın kendi kütüphane kitapları ve okudu ve konuştu
Karşılaşılması gereken sosyal, cinsel ve endüstriyel sorunlar
ve çözüldü. Renk yanaklarına geldi, güvence
Solmuş tavırlar, konuşmalarına duyu ve duyarlılık; Ve her neyse
daha sonra bir daha asla geri dönmediler
Viktorya dönemi hapishanesi. Kaba yemek yapmayı öğrendiler, yetenekli
Şekerleme, daktilo, bisiklet, jiu-jitsu belki. "
Kızlar geldi, konuştular, şarkı söylediler, okurlar; adil olmayana kadar
Işık toplamaya başladı ve o onun eski güzelliği oldu
Tiz "kehanette, altmış yıl önce, şairlerin en büyüğü
ve kadının kurtuluşunun şair-propheti. Bir kadının birçok
doğrudan olan uzatılmış, daha mutlu, yararlı yaşamı doğrudan borçlu
1910-1911-1912'den itibaren oy hakkı hareketine
Kadınların kurtuluşu.

1912 Krizleri Üstelik Envenom için Acı O kadar akut değildi
İkisi sırasında olan bu şekilde mücadele
yıllar. Her zaman bakanlığın izin verebileceği konusunda bazı umutlar vardı.
bazılarında bir değişikliğin franchise faturasında geçmesi
Derece kadın oy hakkı prensibini teyit eder. Doğrudur
Bazı canlılıklar sığınaklar tarafından korunmuştur. W.S.P.U.
Militansında rahatlamamaya cesaret edemedi, bakanların
Mücadelesi azalan ve kadın zaten iddialarını yoruyor. Vaunted
Erkeklik Suffrage faturası bir kadın-selamlama tarafından tanıtıldı
Quaker Bakanı ve ikinci okuması eşit derecede önerildi
Anti-Feminist Dışişleri Bakanı-bu Haziran-Temmuz 1912'de; Ve
Kabine'nin hiçbir üyesi,
Kadın iddiaları. Yine de, komitede bir şeyler yapılabilir,
Sonbahar oturumu-bir tane varsa-ertesi yıl. Orada
endişe verici olmaktan ziyade maskeli sıralarda kaynamıştı
patlama. Mart ayında, Vivie Brüksel'e gitmeden önce Bayan Pankhurst
Bond Caddesi ve Regent'e pencere baskısı yapan bir baskın yapmıştı
Sokak ve Piccadilly kulüpleri, bu sırada ikisi arasında
yüz on dokuz tutuklama,
"Devrimciler" İki yaşlı kadın cerrah büyük bir ayrım
ve bir kadın müzik doktoru. İntikamda polis baskın yaptı
W.S.P.U. uzun süredir öngörülen bir etkinlik olan Clifford's Inn'deki ofisler ve
Komşu Chancery Lane'de sağlandı.

İrlandalı Milliyetçi Parti, belirgin düşmanlığını
Herhangi bir İrlanda Parlamentosunda Kadınların Enfranchizasyonu ve Birkaç
Dürtüsel İrlandalı kadınlar Milliyetçi M.P.
onları incitmeden. Bay Lansbury, açık gerçeği söylemişti.
Başbakan Avam Kamarası'nda ve
Gerçeğin çok nadiren hoş karşılandığı o oda.

Temmuz ayında, ödemeye direnmeye yönelik uyuklama hareketi
oy kullanmayan kadınların vergileri gerçek faaliyette uyandı ve
Sık sık Vivie ve
Bertie Adams Hanehalkı etkilerinin satıldığı ve satın alındığı
Bir vergi tahsildarının iddialarını tatmin etmek için arkadaşlar. Sonbaharda
Vivie ve W.S.P.U. Büyük haclar düzenledi-
Kahverengi Kadınların Yürüyüşleri-İskoçya, Galler, Devon ve Norfolk'tan
Londra'ya, Downing Street veya Whitehall'daki bazı hedeflere, bazıları
alanının her santiminde bulunan kapı adımında
Polislerin botları. Bunlar en hoş olanlar arasındaydı
Tezahürler ve şehrin nüfusunda heyecanlı büyük iyi mizah
ve ülke. On gün veya iki haftada uzatılmış pikniklerdi.
Kadınlar günde on altı ila yirmi mil sürekli karmaşa
iyi; Yiyecek _en Route_ bol miktarda bulundu ve muazzam bir şekilde yendi
iştah. Londra'ya varıştaki hacılar bir gerekçe
Kadının erkekle eşit ayrıcalıklara yönelik iddiasının fiziksel uygunluğu.

Paskalya tatilinden sonra vivie giderek daha aktif bir rol aldı
Genellikle iyi mizahlı ayaklanmanın bu tezahürleri. Gibi
Vivien Warren, yetkililer veya
Nüfus ama yakında çarpıcı görünüşü nedeniyle çok oldu,
Sesi ve hitabet armağanı anlatmak. Öğrendiği tüm sanatlar
David Williams şimdi kadının davasını dile getirerek sergiledi.
Albert Hall, Manchester'da, Edinburgh ve Glasgow'daki. Kontes
Feenix onu aldı, bulduğu akşam yemeği partilerine davet etti
Kendisi, ilk başta ormanlık olan devlet adamlarının yanına yerleştirildi ve
gergin-her an kişisel saldırı-
ona iyi bir konuşmacı, zeki bir kadın bulduklarında çözüldü
Dünyanın, gidip giyinmiş. Sonuçta, üçüncü olmuştu
Cambridge'de Wrangler, sonraki hayatının neredeyse bir garantisi
İngiltere'deki bir erkeğin standardına göre düzensiz olamazdı
Evlenmemiş bir kadının hayatı ne olmalı. Optiefed
Bu aşamada militanların şiddeti.

Ama o proteandı. İşinin çoğu, kanunsuz kısmı,
Bay Michaelis'in şekli ve elbisesinde organize edildi. Bazıları
basına mektuplar Edgar McKenna, Albert Birrell, imzalandı.
Andrew Asquith, Edgmont Harcourt, Felicia Ward, Millicent Curzon,
Judith Pease, Edith Spenser-Churchhill, Marianne Chamberlain veya
Emily Burns; ve verilmesi için memnun olmaktan etkilenen
İsyan eden oğullardan veya kızlardan, teyzelerden kaynaklanan oy hakkı
Muhalefetleri için öne çıkan büyük devlet adamlarının kız kardeşleri veya eşleri
kadın davasına. W.S.P.U. bol miktarda fon vardı ve
bu tür isimlerle kazınmış ziyaret kartlarının çok fazla maliyeti yok ve
Olduğu harika şahsiyetin ev adresi ile birlikte
rahatsız etmeyi amaçladı. İyi niyet kanıtı gibi bir kart
makul worded mektubuna bağlı olun. _Times_ nadiren
Alındı, ancak büyük başarı sık sık bu cüretkar
Özellikle ilin önemli organlarında aldatmacalar
basmak. Editörler ve alt editörler nadiren sorun ve zamanı aldı
_who's who_ veya bir peerage aracılığıyla avlamak için
Kadınlara oy vermeyi talep eden mektup. Gerçek isim kombinasyonu yok
bu nedenle sahtecilikten kaçınıldı; Ama halk ve
Şüphesiz editör,
Başbakan, Sömürge Sekreteri, Ev Sekreteri, Ticaret Kurulu
Başkan veya önde gelen anti-sufragist kadının oğlu, kızı,
Kardeş, kız kardeş, karısı veya kayınvalidesi
Babası, annesi, erkek kardeşi veya kocasının anti-feminist görüşleri.
Politikacı cevap verecek ve protesto edecek kadar aptal olsaydı,
genellikle dezavantajlı; Halk bunu iyi bir şaka düşündü ve
Kimse (illerde) feragatnamelerine inanmadı.

Vivie genellikle güdük ve parlamentoda bakanları ele geçirdi
Alt orta sınıfta bir kadın gibi giyinmiş adaylar. Olurdu
Bir olması durumunda, insan kisvesi içinde bunu yapmak için akılsızdı
Daha sonra kaba ve takla ve seks keşfedilecek. Olsa da
erken tutuklamadan kaçınmak için kendisi katılmadı
En ustaca ve dayanıklılık görüşünden,
Kahraman-Çatılarda, tavan aralarında kadın kesicilerin durdurucuları,
erişilemeyen organ çatı katları veya kamu salonlarının müzik galerileri, o
Bu sürprizlerin çoğunu önceden organize etti. Kime vivie idi
Parlak fikir bir zamanlar polisi arka çekimde şaşırttı
ya Bayan Pankhurst veya Annie Kenney. Polisin ne zaman olduğunu bilmek
bu bayanlardan birinin veya diğerinin olduğu binaya gelirdi
sansasyonel yeniden görünmesini sağladı, daha önce salgılamıştı
Orada giyinmiş ve örtülü kırk kadın
Adaletten kaçaklara benzer şekilde. Böylece, gücü
Constables, Kabul, kırk bir kadın, sanal olarak iddia etti
Ayırt edilemez olanı diğerinden, sokağa çıktı ve
Yasanın şaşkın minyonları, kasklarını kaldırmaya bırakıldı
Kazık kafaları çiz ve "Wimmen biraz fazla
Bizim için bu sefer öyleydiler. "

88-90'daki yatak odasında tiyatro ekipmanı tuttu
kılık değiştirir; kolayca olabilecek çok doğal görünümlü bıyıklar
uygulanan ve sıkı bir şekilde yapışmaya devam eden
sağ çözücünün uygulanması; renkli gözlük çiftleri; peruk
güvenilir görünüm; Farklı takım elbise stilleri, farklı türler
kadın elbisesi. Bazen trenlerde yakışıklı olarak oturdu,
bir pompadour şekerleme ve bir
Tortoishell _face-a-main_, devlet bakanlarıyla sohbet eder veya
Daimi yetkililer ülke koltuklarına giderken ve
"_Horrid_ Creatures!" Herhangi biri faaliyetlerine atıfta bulunursa
Suffragettes. Böylece önemli bilgiler ortaya çıkardı
Bazen, gerçekten organize etme yolunda olsa da
devlet adamının halka açık toplantısının ayrılması, soruşturma
geri çekilmesini zorlayabilecek itibarsız koşullar
kamusal yaşam ya da sadece atış kutusunun yanması.

Bu hayatın riskleri ve tehlikeleri vardı, ancak sağlığı ile anlaştı.
Heyecan vericiydi ve aklını Rossiter'den çıkardı. Rossiter, onun gerginliğinde bir gevşeme yaşadı.
aynı yıl 1912'de zihin. Karısının bayılmasından etkilendi
yabancılaşmış sevgisinin şüphesi ve onun kötü kararlılığı ile
bir refakatçi ve yardımcı olarak onun için yeterli olmak; Ve biraz
Orta çağında utanmak-kırk yedi idi-bir
Otuzlu yaşlarda kendisi iyi olan kadın. Ne zaman zamanlar vardı
Vivie tutkusunun bulutuna bir yarık geldi, baktığında
hayatının geri kalanının beklentisiyle tutuklu bir şekilde-
en fazla yirmi yıl daha zihinsel ve bedensel olarak umut edebilir
aktivite ve enerji. Bu doldurulacak çok kısa bir süre miydi
Yaşlı bir cinsel özlem yenilenmesi ile! Utanmış hissetti
koyduğundan beri zihninin çoğunu işgal eden düşünceler
David Williams, kütüphanesinin kanepesinde, bulmak için Vivie
Kolları boynunda olan Warren. Bu aşk üzgün değildi
Sahip olamadığı bir kadın için onu Parlamentoya göndermişti. O
orada kendini zevk almaya başlamıştı. Kendini bulmuştu, kaybetmişti
Çoğu yeni üyeyi felç eden konuşmacı korkusu. O
ne zaman konuşulacağını ve ne zaman sessiz olacağını biliyordu; Ve konuştuğunda
Alaycı ısırmanın şüphesiz hediyeleri, akıllı karakterizasyon,
Eğitimsiz bakan türünün ikna edici küçümsemesi yardımına geldi.
Dili kurbanlarının etrafında oynadı,
Yüzeydeki geniş gerçeklik deneyimi, belirsiz söylemsel
Çoğu avukat gibi, çoğu gibi similler ve tropikler için bir kayıp
iş adamları veya ince çiçeklerin çoğu gibi zekâlı donuk
Devlet okulları, klasikler ve kutsal metinlerle dikildi
tarih. Biraz radikal bir değişim olmadığı sürece
Hükümet bakan olamazdı; Ama bunun için çok az önemsedi.
Zengindi-karısına teşekkürler-etkisini kurtarıyordu ve
Avrupa ve Amerikan büyük bir keşfetici olarak itibarı, derin bir
düşünür. Bakanlığı oy hakkı üzerinde toz haline getirmekten keyif aldı
samimiyetsizlikler ve seçilen politikacıya saygısızlığının sergilemesi
sadece ilçe, ilçe veya
Baş Kırbaç Abonelik Listeleri. Nabızları hala bir
Biraz resepsiyonda Vivie'nin elini tuttuğunda biraz daha hızlı
Lady Feenix'in veya Gorings'te Akşam Yemeği Partisi-Vivie çocuk olarak
"düşmüş" bir kadının Diana'nın
Circle-Onunla kaçmanın en ufak bir niyeti yoktu,
kariyerini ikiye katlamak, tıpkı sonuncusu gibi
Şöhret Kalesi'ne Yükseklikler: Ya yeni bir politikacı olarak
tip, yüksek eğitim türü veya devlerinden biri olarak
Endüktif Bilim. 1912'nin yanı sıra, hata yapmazsam, Dr.
Smith-Woodward ve Bay Charles Dawson,
Sussex'in ortasında maymun benzeri bir adamın kalıntıları; ve
Antropoloji avları tam ağlamada yeni bir kokuya geçti, Rossiter
En başta pakette.

Aynı yıl Bayan Rossiter, gittikçe daha fazla olmasına izin verdi
akranların evlerinde veya
En kolay şartlarda olan güçlü fikirli, etkili bayanlar
akranları ve potentates. Hala kocasının çizgisine kızdı
siyasette almıştı ve esasen bir
Hissetmeye başladığı Vivien Warren'a açıklanamayan ilgi
"David Williams" ile aynı kişi.

Sadece "karşıtı" argümanlarda ustalaşabilseydi-öyle geliyorlardı
Bayan Violet Markham veya Bayan Humphry Ward'ın dudaklarından ikna edici
Ya da koyun-chop kalıntıları ile bazı suave kralın danışmanı
Bıyıklar-Michael'ı o rahatsız ediciden uzaklaştırabilirse
saçmalık-"militanlık" ı onun gerekçesi olarak atayabilir
Zihin Değişimi ...! Her şey otorite tarafından soruldu, o kadar
Büyük bayanlardan gelen ipuçlarını yorumlayabilirdi, tarafsızlıktı, geri dönüş
Profesör Rossiter, NO ALAN NO NO SAF BİLİMİN YOLLARINA
Biri onun saygınlığını tartıştı. _Then_ o şövalyeyi alabilir
Bu gecikmişti; Daha da iyisi, bir sonraki çok sayıda keşfi
Anatomi ona zengin bir şekilde hak ettiği ve
Servet destekleyecekti. Daha sonra küreklerinin üzerinde durabilir, daha fazlasını durdurabilir
veya daha az kötü araştırmalar; Ülkede yer alabilirler
ve neredeyse dışında uzanan bu çok büyük evden hareket
Toplumun Londra'nın gerçekten iyi döşenmiş bir daire sınırları
Westminster ve tamamen keyifli bir yaşlılık yaşıyor.

Bu zamanlarda Honoria, daha önce olduğu kadar çok şey görmedi. O
Savaşçı kocası, 1912'de çok fazla geçirdi, çünkü
Hounslow komutu. Fark etmeye gelmişti-bazıları kindar bir insan vardı
Ona söyledi-Vivie'nin annesi kimdi ve Honoria'ya aksanla
"teyzenin vivie" saçmalıklarının düşmesi ve vivie
eve gelmemeli. En fazla, eğer onunla tanışırsa
kolej günlerinin arkadaşı-oh, ona inanmaya oldukça istekliydi
Kişisel uygunluk, ancak dolaşımda garip hikayeler olmasına rağmen
Bir erkek olarak giydirilmesi ve için çok rom şeyler yapması hakkında
W.S.P.U.-Yine de onu görürse, halka açık olmalı
Yerler veya arkadaşlarında, Lady Feenix's'te, isteseydi. Hayır. O
oy hakkı nedenine saldırmıyordu. Kadınlar oy kullanabilir
Ve endişe duyduğu sürece hoş geldiniz: daha büyük olamazlar
adamlardan daha aptallar ve muhtemelen daha az yozlaşmışlardı. O kendisi
Hayatında oy vermeyi hiç hatırlamadım, bu yüzden Honoria daha kötü değildi
kocasından. Ama hattı çocuklarının arkadaşlarına çizdi
A'nın kızı ...

Burada Honoria, affedemediği bir şeyi duymaktan kaçınmak için
Tombul eli kabarık ağzına. Onu öptü ve bir şekilde o
İlk başta tasarladığı yüksek tonu alamadı. O basit
"Bunu görecekti" dedi ve vazgeçerek zorlukla karşılaştı
oy hakkı partileri biraz ve Lady Maud's'a katılmak;
Nerede sadece fakir vivie ile tanıştığın, ama Londra'da olduğu ve
Garantili Reform ve _Rangee _-- Vivie'nin annesiyle tanışmış olabilirsiniz;
ve Dulborough Düşesi-Amerikan ve yoğun bir şekilde
Katman-Little Francis Street'ten Charwan, kitapçının
Derry ve Toms'tan "Hizmetçilerin Annesi" karısı; Ve bu çok
Düştüğünde Juliet Duff'ın burnunu tamir eden zeki kimyager
Prenslerin buzu '-ikisi de orada olurdu. Honoria hiçbir şey söylemedi
Vivie ve Vivie, engelleme hakkında onurlandıracak hiçbir şey söylemedi, ama
_eoanthropos Dawsoni_'nin mantıksız kıskançlığı ile birlikte
Artan memnuniyetle tahriş oldukları gibi
Rossiter'in kısmı, onu daha önemsiz hale getirdi.
militan.

Ve Praddy? Bu zamanlarda nasıl ücret aldı? Praed kendini hissetti
Giderek resimden çıkıyor. Altmışlı yıllarda çok fazla gitmedi,
Altmış bir, belki de en fazla. Ama hareketin dışında. Onun başında
setinin insanları-ekili üst orta sınıf, birkaç
Peerage'den işe alımlar-sadece bir şekilde sanat hakkında
Form-recondite müzik, temaları asla yeterince belirgin olmayan
mırıldanmak için, 'doksanların, morbiditelerin Androgyne şiiri
sarı kitaptan ve reddettiğiniz Scarlet günahları
kendiniz, cezai soruşturma ile tatsızlıktan kaçınmak için
Departman, ancak içinde olmayan kişilere özgürce atfedildi
oda; Aubrey Beardsley ve Audacity Haleflerinin Çizimleri
ve Beardsley'den ayrılan çirkin ahlaksızlık sadece bir Raphael öğrencisi
Tuck; ayrıca hizmetçi lavabonunu görmezden gelen mimari,
Box-Odası ve Ateş-Escape.

Hala stüdyosuna gelen insanlar
zekâ olmanın itibarı ve parlour-hizmetçisinin kocası (
Onun öfkesine göre kraliçe cophetua) dediler)
Herhangi bir şekil veya formda sanat hakkında. Kadınlar oylamayı istedi-
Nedenini biliyorlardı-erkekler havacı olmak istiyorlardı, sürücüler
Fransız deneme gezilerinde veya ilişkilerinde apaçlarda hız kaydedin
Kadın Seks veya Ödül Başları ile-Jimmy Wilde yerinden edilmişti
Oscar, insanlığın avantajına göre, Praddy bile kabul etti.

Ancak Vivie acıyı, hayal kırıklığını aldı
Aralıklarla ona geldi:

"Hissetiyorum, Praddy, yaşlanıyorum ve gevşek bir sonda görünüyorum.
Otuz yedi eşiğinde olduğumu biliyorsun-ve benim kesinim yok
kariyer? İyi niyetli bir macera olmaktan çok yoruldum. "

"O zaman neden," diye cevap verdi Praddy, "gidip seninle yaşıyor musun?
anne?"

"Ugh! Belçika'da veya başka bir yerde o hayatı uzun süre dayanamadım
yurt dışı. Tüm hatalarımızla, geride miller gibi görünüyorlar. Sadece Anne
Şimdi yemek için iyi şeyler ve suların bir kursunu düşünüyor gibi görünüyor
Eylül ayında SPA'da diğerinin aşırı yeme işlemini nötralize etmek için
on bir ay. Kadınlar için siyasi kariyer yok
Kıta."

"O zaman neden evlenmiyor ve çocuk sahibi değil? Bu kendi içinde bir kariyer.
Honoria'ya bak, ne kadar mutlu. "

"Evet-ama sevdiğim tek bir adam var ve o evli
çoktan."

"Pooh! Saçmalık. Denizde her zamanki gibi çok iyi balık var
bunun dışında. Eğer Beryl'in yaptığı gibi yapmazsan-güle güle o bir
Bu günlerde şiş! Ve kızlarıyla _strict_! İzin vermeyecek
Buraya gel, bana bir set saçma bir hikaye yüzünden söylendi
Yurtdışı benim hakkımda! Ve o humbug, Francis Brimley Storrington-
Güle güle bir A.R.A. Şimdi ve tasarım için yeterli yeteneğe sahip değil
Bir köpek kulübesi, yine de ona yeni ahırların işini verdiler
Buckingham Sarayı. Eğer bir başkasının kocasını paylaşmazsan,
Kendiniz için iyi bir adam seçin. Çok şey olmalı-bazıları
emekli ödül savaşçısı. Şu anda tüm öfke gibi görünüyorlar ve
çok nazikçe nazikçe halka dışında olması gerekiyordu. "

"Sapkın olma. Tam olarak nasıl hissettiğimi biliyorsun.
hayatımın başbakanı. Önümde belirgin bir kurs görmüyorum.
Bazen Orta Afrika'yı keşfetmek veya bir
Kadının Güney Kutbu seferi. Hayat çok düz görünüyordu
David Williams olmaktan vazgeçtim. Sonra sürekli bir heyecanla yaşadım,
Her zaman benim görevlimde. Arada sırada maymun hilelerimi yoruyorum
Ve tüm bu kadınların övgüsü beni soğuk bırakıyor. Keşke olsaydım
Çoğu olduğu gibi basit fikirli. Onlara oy görünüyor
binyılın başlangıcı. Bunu unutuyor gibi görünüyorlar
_GOT_ Oylamamız Üye olarak kabul edilecek başka bir mücadelemiz olacak
eve. Erkeklerin elli daha öne çıkacağından emin olabilirsiniz
yıllarca _that_ teslim olur. Ruh hallerime dönüşüm
Bir anarşistin pervasız öfkesi ve Lord Rosebery'nin lassituation. İle
Bir zamanlar üçte biri olmaktan çok memnun olduğumu ve kibirli olduğumu düşünüyorum
Wrangler ...! "

Ancak 1912 kapanış aylarında daha büyük bir
gerginlik, bir kez daha uyandıran mücadelenin keskinleştirilmesi
Vivie büyük ilgi. Sonbahar ziyaretinden döndüğünde
Villa Beau-sejour,
"Peths" ve "Panks". Kadınların Girondist bölümü
Suffragistler pratik göremeyenlerden ayrılmışlardı
oyu kazanma politikası ama bir terörizm rejimi-hafif terörizm, bu
Doğru-BAZI BAŞKA KÜRTÜNÜNDEKİ KIRILMAK SEKRETER_
Sonunda zulümlerine, onlara bir
İyi sert vuruş_. Peths Pankish programından önce geri çekildi
(Bu göründüğü gibi hafif, bize Bolşevik günleri ve İrlandalı
ayaklanma). _ Kadınlar için Votes_
Pethick Lawrences ve Vivie'nin ait olduğu pankhurst partisi
yeni bir basın organı başlatacaktı, _the shatragette_.

Görünüşe göre, panks,
Peths. İkincisi açık bir kapıyı zorladıklarını hissetmişti; bu
Liberal bakanlık sonunda bir kadın ölçüsünü sıkar
Uzun süredir tartışılan franchise faturasına oy hakkı; Ve bu çok fazla
Militanlık, kadının davasıyla halkı iğrençti.
Birincisi, kadınların yapılacağını ilan etti
Göz, çünkü şimdiye kadar tüm militanlık çok azdı
İnsanın Yolu, sadece gülümsemeleri ve omuz shruglarını heyecanlandırdı. Bakanlar
1912'deki tacın hoydenish bubi tuzaklarını karşılaştırmıştı ve
Acımasız dövüş ile sığınakların kansız çatışmaları,
Erkekler ajitasyon yaparken, 1830'ların cinayetleri, yanmalar, mafya rule
reform için; veya sığırların sakatlanması, suikastlar,
Dinamit öfkeleri, silah powder arazileri, bombalar ve boykotların
Ev kuralı için uzun süredir İrlanda ajitasyonu. Bir ajitasyon
şimdi bir ev kuralının tüzük kitabına yerleşmeye neden oluyor
Bill, başka bir eşit ölümcül ajitasyon-söz vererek-
Bunun dükü Sir Edward Carson tarafından çalıştı ve
Bu ve çok yükselen bir politikacı Bay F.E. Smith, yenmek için
İrlanda için ev kuralının işletilmesi. Kısacası, eğer biri inanabilirse
üstleri tarafından reddedilmeyen ikinci sınıf bakanları
Rütbede, kadınlara oy vermesi ancak isteksizden geçebilir
tiran adamından _if_ kadınlar erkek için dayanılmaz hale getirdi
Topluluğun bölümü.

Yapılması tehlikeli bir öneriydi ya da kanıtlayacaktı,
Bu küçümseyen politikacılar, erkekleri iddia etmelerini kışkırtıyorlar.
Anayasal Haklar: Kan dökülmesi neredeyse kesinlikle
takip etti. Ancak militan kadınların liderleri sipariş etti (ve
itaat etti) hayata yönelik hiçbir saldırının kadının bir parçası olmaması
militan program. Mülk yok edilebilir, özellikle de
fakirleri fakirleştirmedi; Ama demiryolu olmayacaktı
Kazalar, gemilerin batması yok, yaşam için tehlikeli olan şiddet eylemleri yok.
Hiçbir devlet adamının yüksekliği ve en büyük acısında
Hayat tehlikede idi.

Hayatla ilgili tek pervasızlık militan kadınlarda idi. Onlar
riske attı ve bazen hayatlarını kaybetti
protestolar. Açlık grevini icat ettiler (umudu
Önündeki kaçınılmaz bir bölüm, Vivie'yi muazzam bir şekilde doldurdu
korkmak)
İngiltere'yi kilitlemek için Bastilles'e
Onları deneyen erkeklerden daha iyi avukat olun. Ama ne düşün
açlık grevi ve eşzamanlı, zorla beslenmesi
kurbanın hayatı için acı ve tehlike yolu. Hükümet
korkuyorduk (tamamen bilinmeyen bir erkek veya kadın değilseniz
alt sınıflar) hapishanede ölmenize izin vermek; Yani onları zorlamak için
Sizi serbest bırak, ilk olarak dört gün boyunca tüm yiyecekleri reddetmek zorunda kaldın-
Kahraman tüm içecek ekledi. Sonra ölümünüzü önlemek için-ve insan olmak
Siz, mahkum, iyi bir göz atmayı ummuş olmalıydım
Artan zayıflığınızda-hapishane doktoru ona müdahale etmeli
zorla beslenme. Bu, Engizisyon'un olacağı bir işkence biçimiydi
gözden kaçırdığım için üzgünüm ve şüphesiz
Bolşevikler büyük bir glee ile pratik yaptı. Hasta sarıldı
Bir sandalyeye veya kanepeye ya da-genellikle onun-dikenleri tuttu
Gardiyanlar (Koğuşlar) ve Hemşireler. O zaman çelik veya ahşap bir tıkaçtı
genellikle dişleri yonga veya kıracak gibi pürüzlülükle eklenir,
Ve zorla açık ağızdan bir tüp boğazdan aşağı itildi,
Bazen mideye zarar verecek kadar uzak. Bu bir
boğulma ve mide bulantısının apoplektik durumu ve mide olarak
Sıvı gıda ile doldurulmuş, tekrar tıkanma neredeyse hastayı öldürdü.
Hindpipe dahil oldu. Yemek akciğerlere girdi-dil
kes ve çürük (dilde sadece sivilcenin ne anlama geldiğini düşün
Bazılarımız: _me_ gecenin yarısını uyandırır)-dudaklar yırtılmıştı.
Daha da kötüsü-gerçekten olmadığım patolojik bir denemeyi yeniden canlandırmak
Eşit-burun içinden ince borularla beslenir. Uzak
Daha basit ve ağrısız süreç _per rectum_, çünkü
ahlaksız bir saldırı oluşturmuş olabilir.

Hiç bakanlık daha büyük bir ikilemde miydi? Çok eski moda,
Çağının ruhunu fark etmek için çok antika eğitimli, geçiş
kadınlara aynı hakları kabul etmek için gelmiştik
erkekler. Kadınlar bu haklar için ölmeye hazırdı (başkalarını öldürmek için
onlara ulaşma emri). Yine de ulusal yaralanma korkusu için
Duygusallık ölmelerine izin verilmemelidir; Olmamalılar
ahlaksızlığın herhangi bir eyleminin tadını çıkararak intihardan kurtuldu; Yani onlar
Mahkumların en kötü günlerinde olduğu gibi işkence görülmeli
Engizisyon veya Viktorya döneminin en kötü fakültesinde devlet okulunda
Era.

Ancak Vivie'nin yavaş yavaş yükselen gazabı,
1913 baharında kaynama noktası ve sonunda patlamak
Beş veya altı yüzden herhangi birinden daha trajik bir olaydan
zorla beslenme vakaları.

1913'ün başlarında, konuşmacı bir kadının herhangi bir eklenmesinin
Erkeklik franchise faturasında oy hakkı değişikliği
Parlamento prosedürünün yazılı olmayan bazı kodları ile tutarsız
Görünüşe göre tek koruyucu ve tercümandı. Bakanlar
Muhtemelen bu _coup_ ay önce hazırlamıştı
İkiyüzlü ağıtları ifade etmek,
Anayasa; Ve franchise Yasası terk edildi. Biraz sonra,
kasaba ve ülkedeki kundakçıların yenilenmesinden korktu,
Yıkımda hafta sonu golf sahalarıyla etkileşimler
mektup kutularındaki postaların ve eski ustaların kesilmesi
Ulusal Galeri (içsellerinin yaklaşık beş katında satın alındı
bir kuruş ulusal harcamayacak bir bakanın değeri
Yerli sanatı teşvik etmek için para), kabine bir
Şu anda kadın oy hakkına açık bir koşu vermek için bulunur. A
Özel üyenin, vermek için bir fatura getirmesine izin verilir
Kadınlar üzerine franchise ve evin görüşü aranacak
Parti sorunlarından bağımsız olarak esasıyla. Hükümet kamçılar
geri çekilecek ve hükümet üyeleri özgür bırakılacak
memnun oldukları gibi oy verin.

Ancak, o zaman söylenenlerden adil bir kesintidi
Ve daha sonra, mümkün olan en güçlü baskıyı-argümanlar _ad
hominem_ ve bir anlamda _ad pecuniam _--
Liberaller ve İrlandalı milliyetçilerde tasarıya karşı oy kullanma. Vardı
İkinci okuma taşındı, hükümet istifa edecek ve
İrlanda için bir ev kuralı faturası bir kez daha ertelendi.

Bay Dickinson'un önleminin çoğunluğu tarafından reddedilmesi
Kırk yedi militanları Firavun'un bir kez daha sahip olduğuna ikna etti
kalbini sertleştirdi; ve kadının nedeninin umutsuzluğu
Bu kavşak, bir kadına hayatını vermek için bir kararı ile ilham verdi
Erkek zihnini etkilemek için en çok hesaplanan şekilde bir protesto olarak
İngiliz halkı.




Bölüm XV

HAPSETME


1913 Derby gününden önce Vivie Emily Wilding'i duymuştu
Bir Northumbrian kadın olarak Davison, Rossiters ile uzaktan ilişkili
ve ayrıca bir zamanlar savunduğu Lady Shillito'ya. O geldi
Northumberland'da Morpeth ve çok seçkin bir
Oxford ve Londra'da üniversite kariyeri, ikincisi
Üniversite B.A. Seçim Enfranchisement'in teması
Kadınların hepsinin dışlanması için zihnine sahip olmuştu
diğer konular; Aslında davada bir fanatik oldu ve
Önceden şehit. 1909'da ilkini almıştı
anayasal bir protesto yapmak için hapis cezası ve
Kaçış zorla beslenme hücresini barikat etmişti. Ziyaret
Komite, gardiyanları yöneterek onu bu pozisyondan sürdü
bir hortum borusunu ona çevirmek ve onu anlamsız bir şekilde vurmak için
soğuk su; daha sonra hangi düzensizlik için para cezasına çarptırıldılar ve
maliyetlerle maskeli. İki yıl sonra, başka bir Suffragist hücum için
(Niyeti hakkında uyarı verdikten sonra bir sütun kutusuna ateş etmek)
Altı ay hapse girdi. Burada zorla işkence
Beslemek nedenini aştı-iddia edildi-o fırladı
Kendisi bir üst galeriden,
kaldırım aşağıda ve bu koşullar altında ölümü olabilir
Zorla besleme ve pervasızlık acısına dikkat edin
şimdi olan eğitimli kadınlara ilham veren sonuçları göz ardı etmek
Cinsiyetlerinin enfranchizasyonunu elde etmeye karar verildi. Ama bir demir
Sekiz metre altındaki tel ızgara düşüşünü kırdı ve sadece yüzünü kesti
ve eller. Kaza veya intihar girişimi, ancak
cümlesinin kısalması.

Vivie ve sık sık 1913'ün ilk aylarında tanıştı ve
Haziran ayının ilk günü W.S.P.U. o
Epsom'da halka karşı halka açık bir protesto yapma niyeti
Kadının franchise'ın nedenine kayıtsızlık. Bu protesto
Yüce Mümkün olan en çarpıcı şekilde yapılacak
4 Haziran'da Derby yarışının anı. Muhtemelen kimseye kimse yok
Konunun, onu sunmayı düşündüğünü düşündü
kendi hayatı; en fazla büyükden biraz konuşma hayal etmeliydiler
STAND, Kraliyet Pavyonu'na atılan telif hakkına bazı adresler, bazıları
bir oy hakkı bayrağının sallanması veya sabahın erken saatlerinde afişin
Bahisçiler standları.

Ancak Vivie, düşüncelerini bir
faaliyet alanı. Eğlendi ve etkisiyle ilgilendi
bakanlık çevrelerinde müdahalesi ile üretilmişti
Golf oyunu. Şimdi militanlar tarafından bir şeyler yapıldıysa
Cidden sporun en büyüğünü engellemek, ulusal formu
Kumar, korunan kundaklama şekli, hayata ana ilgi
işçi sınıfının yarısı Peerage, tüm bira,
Ekim ve Temmuz ayları arasında gazetelerin şef cazibesi ve
Prenslerin kaygısı, erkek zihnini çok uyandırabilir
oy hakkı sorununun çözülmesi ihtiyacının etkili bir yolu.

Bu yüzden Derby'nin koşusunu bir şekilde görmeye karar verdi.
Bir kampanya planına karar vermenin ön. O olmuştu
itme ve scrouging için sertleşti, böylece almak için mücadele
Waterloo'dan ayrılan elli veya altmış yarış treninden birinde koltuk veya
Victoria onu nispeten sakin bıraktı. Genç bir adam gibi giyinmişti
ve giyim engelleri yoktu ve genç bir adam olarak daha iyiydi
Yarış raskalitesi ile seyahat edebiliyor. O kılığında yaptı
Çok fazla dikkat çekmiyor. Kaba oyun aklında olabilir
işgal eden kart oyunu, ruh içen alçakların
bölmedeki diğer koltuklar, ama adamının elbisesinde vivie yarattı
belirli bir şüphe ve dikkat. "Görünüş bir 'TEC' gibi,"
Bir adam diğerine fısıldadı. Böylece kart oyunları itilmedi
onu yuvarlamanın yuvarlak bir biçimi olarak ve anlatılan hikayeler daha fazlası
Spor kağıtlarının baharatlı sütunlarından türetilenler,
açık sözlü, istikrarlı müstehcenlikten daha çifte anlamlı sözler
Irk-kursunun özelliği.

Erken gelen vivie, oldukça iyi bir koltuğu güvence altına almayı başardı
Grand Stand, kalabalıkta başvurabileceği
Yarış kursu çok itici veya çok tehlikeli hale geldi. O gibi diledi
Premier yarış toplantısının tüm yönlerini görmek mümkün olduğunca.
Gerçekten de, iyi huylu bir genç akran olan Lady Feenix'in bir arkadaşı ile tanışmak
Dört dünya arasında istikrarlı olanı durduran-felsefi,
Siyasi, hayırsever ve spor, tanıttı
Kendisi "David Williams" olarak-İçinde hiçbir tezgahın olmamasını umarak
İşitme-Said "Beni hatırladığını söyler mi? Lady Feenix's? Çok
Son zamanlarda yurtdışında-bir İngiliz yarış parkurunda gerçekten garip hissediyorum, "
ve onu büyük insanlardan önce onu yuvarlamaya ikna etti
Günün tamamı toplandı. Kraliyet pavyonunun var olduğu gösterildi
Kral ve kraliçe için hazır, jokeylerin tartı odası,
Padok ve atların geçici ahırları
gün. İşte muhteşem bir dantel elbiseli ünlü bir oyuncu ve
Güneş yanmış, trodden çim üzerinde yukarı ve aşağı yürürken mükemmel bir şapka
bir öfke şeytanı. Atı-sevgililerinin parasıyla tuttuğu
Bir yarış istikrarlı-yarış için çizildi-gerçekten yapamam
Size nedenini söyleyin, tüm _minutiae_'sini inceleyemememiz
yarışma. [Bundan bahsediyorum, _how_ can sıkıcı-ya da öyleydi-
Biri harika bir anı umursuyordu, bir akşam almak
Gazetenin son baskısı ve büyük tip "resmi olarak okun
Scratchings, "atların altında aptal bir cebirsel formülle
Ayı kavgası olduğunu düşündüğünüzde bir ırktan çekilmek
Kabine'de.] Vivie rehberinden toplandı.
daha ziyade özel bir derbi, çünkü bir
Kral-İmparator kendi yarış ahırlarından bir at görmek için oradaydı
Klasik yarışta koşmak.

Sonra, hoş asker-peer'e bilgileri için teşekkür etmek, vivie
(David Williams) onu Equerry ve üyesi olarak görevlerine bıraktı.
Jokey kulübü ve yarışın her iki tarafında yoğun kalabalığa girdi
kurs. Ona Frith'in Derby Günü'nü biraz hatırlattı. Orada
Çingeneler, hokkabazlar, akrobatlar, onların
temsili barrows; damatlar ve istikrarlı eller; dilenciler ve
bariz pickples; alçak artışlarla-yüksek olanlar
zaten büyük stand koltuklarına giriyor veya üzerinde oturuyor
Dört kişilik koçlar veya açık Landaulettes ve Sessiz Şövalyelerde.
Ama açıkça profesyonel bahis adamları o zamandan beri yeni bir büyüme
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında. Bir araya gelmeye yeni başlıyorlardı,
Ağızlarını son resmin sızmasından silmek; Bazıları,
Aristokratlar, elbiseli spor akranları gibi ve
dış görünüş; Diğerleri müzik salonu sahnesindeki vuruş aktörlerini seviyorlar.
Genellik, sıradan şehir erkeklerine veya
Yirmi yıl önce Hansom-Cab sürücüleri.

Grand stand tarafındaki kalabalığın en önünde,
Ahşap raydaki dirsekleri, Emily Davison'u descried. Vive
Kalabalıktan kenetlendi ve yanaltı ve ona omzuna dokundu.
Emily bir başlangıç ​​ile baktı, dost yüzünü görmeye şaşırdım
genç bir adamın, Vivie'yi sesiyle tanıyana kadar. "Canım
Emily, "dedi Vivie," çok yorgun görünüyorsun. Aşırı denemiyor musun
kuvvet? Elinde ne olduğunu bilmiyorum ama neden ertelenmiyorum
tekrar güçlü olana kadar eyleminiz? "

"Asla bugün olduğumdan daha güçlü olmayacağım ve olamaz
ertelendi, bana ne olacağına mal oldu, "cevaptı, üzücü gözler
kursa baktı.

"Şey," dedi Vivie, "yakın olduğumu bilmeni istedim,
Gerekirse sizi yedeklemeye hazır. Ve bizimkilerimiz de var
Yer hakkında birleşme. Oradaki genç adam
Polis gerçekten bir ---- K ----
hapishane. Bayan Tuke bir yerde, Bayan Despard büyük
Stand ve Blanche Smith _the shatragette_ satıyor. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Davison, bir an için döndü ve
Vivie'nin eline basarak, "Güle güle. Umarım ne yapacağım
etkili olun. "

Vivie, çekmesi durumunda konuşmayı uzatmayı sevmedi
dikkat. W.S.P.U. altında bireysel eylem teşvik edildi ve
Bir üye kendi başına bir şey yapmak istediğinde, yoldaşları
Tavsiye ile yaygara değil. Böylece Vivie Grand Stand'a döndü.

Şu anda kraliyetin gelişiyle ortaya çıkan heyecan vardı
şahsiyetler. Vivie, o iken
Homburg şapkası giymek onun yanındaki tüm erkekler siyah giydi ve
zulüm için olan-ya da vardı
Geleneksel savaştan bu yana biraz kalktı-geleneksel kafa varlığı
Hem Tanrı'ya hem de Kral'a yaklaşmak. Harika bir
Bu parlak şapkaların yükseltilmesi, ciddi yaylar ya da gülümsüyordu
Pavyondan Teşekkür. Sonra her biri oturdu ve
İkinci olay çalıştırıldı.

Hala Emily Wilding Davison hiçbir işaret yapmadı. Vivie sadece boğulabilirdi
O, hala kalabalığın önünde, hala bakıyor
Kurs, kalabalık tarafından geniş beyaz raylara karşı bastırıldı.

       * * * * * *

Günün yarışı başlamıştı. Snicking, daldırma sırası,
Kaleidoskopta olduğu gibi yetiştirme ve eğrilik atlar çözülmüştü,
bir demet ve iki veya üç atlı armut şeklinde bir oluşum
armut sapı olarak ilerlemek. Sonra gövde oldu
armut şeklindeki kütleyden üstün hızıyla ayrılmıştır ve tekrar
Bu dikey at çizgisi bir kez daha yatay olarak oluştu,
kitleyi hala geride bırakmak. Sonra atlar
Büyük Stand kayboldu-ve bir dakika yeniden ortaya çıktıktan sonra-üç, dört,
Beş-ve bunlardan bir grup, Tattenham köşesinde ve
Kazanan yazıya eğilimi gürleyen .... Kral
At liderlik ediyor gibiydi, birkaç saniye daha getirirdi
Kazanan yazıyı geçen rakiplerinden biri, ne zaman ...
figür, bir kadın, bariyerden eşit hızlılıkla dolu
kursun ortasında, kralın atının boynuna sıçradı ve
Bir an, at çökmüştü, buruşuk bir kadına diz çökmüştü ve
Jokey, el ve dizlere inmek için havada uçuyordu
pratik olarak zarar görmemiş. Diğer atlar koştu, mucizevi bir şekilde
secde figürlerinden kaçınmak. Bazı atlar kazanan gönderiyi geçti,
Diğerlerinin önünde bir kafa, ama kimse umursamadı. Yarış
faul edildi. Vivie otuz saniye-sürekli olarak-şaşırdı, şaşırdı,
dehşete kapılmış sessizlik. Sonra karışık bir öfke, korku, soruşturma kükreme
Binlerce kalabalıktan yükseldi. "Bu sığınaklar"
Biri bağırdı. Ve o zamana kadar Vivie bağlantı kurmayı düşünmemişti
Emily Wilding'in amaçlı protestosu ile bu benzeri görülmemiş eylem
Davison. Ayaklarına fırladı ve sahip olabilecek herkese bağırdı
onu durdurmaya çalıştı "Ben bayanın arkadaşım. Ben bir doktorum"-o
Ne yalan söylediğini umursamadı-yakında yetkili olarak zorluyordu
Savaşçı karıncaları seven polis memurlarının yüzüğü aracılığıyla
protestonun kurbanlarını kuşattı-titreme, titreme
At, şimdi bacaklarında, zavallı ezilmiş, bilinçsiz
Kadın-Saçlarının saçlarına asılmış bir yerinden çıkmış şapkası
Şapka pimi, ince yüzü yüzey ponksiyonlarından kanla boyandı.
Jokey kurstan taşınıyordu, hala bilinçsiz, ama
kötü incinmez.

Bir arkadaşın üzerinde Epsom Yarış Kursu'nda olan harika bir cerrah
Drag, hizmetlerini sunmak için acele etmişti. İnceleniyordu
bilinçsiz kadın ve düzeltmek için çok nazikçe çabalamak ve
Çarpık vücudunu çöz. Şu anda saygılı bir heyecan vardı
ayrıcalıklı halkada ve Vivie,
Kralın aralarında durduğu şapkalar
kadınını zorlamak için hayatını gözlerinin önünde teklif etmişti
çekici. Sorularını koydu ve önerilerini düşük bir şekilde sundu
ses, ama Vivie geri çekildi, daha az olma hakkının
orada ve trajedi ile bağlantısı sorgulanabilir,
içgüdüsel tevazudan. Bu durum için çok önemliti
bir süpernümerer varlığı. Emily Wilding Davison olmalı
Seyircisi olmayan egemen izleyicileri.

Boşanmış bir yüzle geri dönen kalabalığa ve şu anda
Grand standına, Vivie'nin ruh hali huşudan öfkeye dönüştü. .
"Bahisçiler" Fury ile yanındaydı. Daha fazlasını not etti
Ölmekte olan kadına uyguladıkları isimlerin ve sıfatların sık sık
1913 Derbisini şımarttığı için, ancak
Çim hakkındaki iddianamesini çerçevelemede, yazma
Bu ifadeler, olgunluk jürim görünüşlerine karşı çıkıyor
Burada, ben de gerçekçilik ve ifadenin bütünlüğü içinim. Kısaca ve alçaltılmış bir sesle konuştuktan sonra
Toplandığı gibi suffragettes, böylece bu
kasabaya haberler ve Bayan Davison's ile iletişim kuracağı
İlişkiler, Vivie-Kendini herhangi bir polise çağırmak
Sorulayıcı, "David Williams" ve "Evet, efendim, gördüm
Mahkemelerde bir veya iki kez, "bir kez daha büyük duruşa ulaştı
Şok, şaşkın, öfkeli, alaycı, şaşkın düğümleri ile
erkekler ve kadınlar. Çoğu düşük tonlarda konuştu; Ama bir-sarışın bir Yahudi
Orta yaştan-kontrolsüz öfkeyle övünüyordu, ne olduğu konusunda dikkatsiz
dedi ya da onu kim duydu. Çıkıntılı olarak boya yetersizdi
Kanlı gözler, dalgalı bir burun, hafif prognatöz namlu ve
tam dudaklar ve prognatizmi geliştiren sert bir kırmızı bıyık.
İpek şapkası geriye doğru eğildi, içinde büyük bir kel alnım
Kızgın, mavimsi damarlar şişmiş toprak solucanları gibi göze çarpıyordu. "Onlar
Suffragettes! "Diye bağırıyordu ya da burun sızıntısında çığlık atıyordu,
"Eğer _my_ yolum olsaydı, onları kurs boyunca uzatırdım ve
---- ile ----. ---- 's! "

Etrafındaki şok işitsel çekildi. Vivie topladı
Bay ---- iyi, belki de adını vermemem iyi olur, [1]
gizlenmiş bir biçimde. Güneyde damalı bir kariyeri vardı
Amerika-Mexico Petrol, Peru Kauçuk, Buenos Aires Demiryolları ve
Arjantinli sığır etinde köşe-ama son derece zengin olmuştu, bir servet
belki yirmi milyon. Herhangi birinden beş kat daha fazla vermişti
Hayır kurumlarına ve parti sandığına fayda sağlayan diğer adaylar
baskın partinin, ancak yetkililer onu ödüllendirmeye cesaret edemedi
Erken yaşamının hikayeleri nedeniyle bir baronetlik
Baxendale Strangeways ve diğerleri ile iftira davalarında savaştı. Ancak
Bu iftira davalarını kazanmıştı ve şimdi onun genişliğini adamıştı
Newmarket'te yarış yaparak at türümüzü geliştirmek için zenginlik,
Epsom, Doncaster, Gatwick, Sandown ve Brighton. Yarış vardı
Gerçek, ONE ONE COMPLING KADINLARI İÇİN UYGUN KAYNAĞI Köprüsü
O günlerde, sadece onlarca ve yüzlerce kaybetmek ve kazanmak yerine
Pound, kazanç ve kayıplardaki dalgalanmaları binlerce idi,
Genellikle yıllık hesabın sağ tarafında bir özetle.
Ancak çim üzerinde, bilardo masasında veya stokta olsun
Piyasa O kötü bir kaybedenti veya oldu. Öfkesini kaybetti
aynı zamanda. Bu vesileyle Bayan Davison'un intiharı veya şehitliği
onu gününü oluştururken belki de yanlış tarafta bırakacaktı
On beş yüz pound kadar rezervasyon yapın. Sağda görüntülendi
Oran bizim için eşdeğer olurdu-sen ve bana-bir
tren hareket ederken bir gazete çocuğuna florin
kuruş. Ama şüphesiz talihsiz dürtü günü şımardı
onu başka şekillerde, kazananla bağlantılı olan üzücü şemalar
kralın atı. Yine de onun patlaması ve şok edici dili
oy hakkı hareketine uygulanan tarih yazdı: çünkü onlar ona sabitleniyorlar
Vivie'nin birine ya da bir şeye bakarken dikkati
Bir yoldaş kaybının intikamını kimin üzerinde.

  [Dipnot 1: 1917'de öldü. Matronlar jürim onu ​​eksize etti.
  cümleler.]

Hemen Londra'ya yola çıktı ve Bay'ın dosyasını yazdı
----. Yıkılacak binaların gizli listesinde
insan veya hayvan için mümkün olduğunca az riskli yangın veya bombalar
Hayat, yarış ahırlarını, eğitmenlerin evlerini ve
Bay ---- Newmarket'te Epsom, Şeytan Dyke ve
Doncaster mahallesi.


Rossiter ve Vivie, Emily'de bir yıl boyunca ilk kez bir araya geldi
Davison'un cenazesi. Rossiter ona derinden taşınmıştı
özveri; Üstelik bir Northumbrian ve uzaktı
Kinswoman. Belki de, geç kaldığını hissetti
oy hakkı ajitasyonu üzerinde ılık. Motorlu-Brownam,
Kendisi ile çok isteksiz Bayan Rossiter'i içeriyor, onu takip etti
Tabuta eşlik eden altı bin kişinin alayında
Londra'nın karşısında Victoria İstasyonu'ndan King's Cross'a. Bir durma yapıldı
Cenaze hizmetinin okunduğu Bloomsbury'deki bir kilisenin dışında.

Bayan Rossiter her şeyin derinden uygunsuz olduğunu düşündü. İçinde
Birincisi, genç kadının intihar ettiği, hangisi
bir suçtu ve sizi Hıristiyan mezarına bıraktı; ikinci sırada
Kişileri rahatsız etmek için büyük ölçüde ölmüştü.
en yüksek toplum; Üçüncüsünde her zaman bu yarışın
Beyler için mükemmel uygun bir eğlence idi; Ve dördüncüsünde bu
olay, Michael ile ilişkisi ile dokunmak
merhum, onu o vivie ile tekrar temas ederek getirirdi
Warren --_ Orada öyleydi ve Converse yakınında _he_ vardı-ve
Neredeyse merhamet eden bir hükümetten bir şövalyelik yapın
imkansız. Rossiter, hizmetten sonra Vivie'ye gelmesi için yalvardı
Park Crescent'te onlarla çaya geri dön ve Bayan Rossiter ve
Epsom'da neler olduğuna dair tam bir açıklama. Vivie vardı
düştü. Öfkeli küçük kadınla konuşmamıştı,
hizmete katılmayı reddetti ve tüm
Electric Brougham'da yarım saat, cesareti olmasını diledi ve
Şoföre dönüp evini çalıştırmasını emretme kararlılığı,
Profesörden bir taksiyle takip etmek için ayrılıyor. Ama belki öyleyse
Bu, o Warren kadınıyla bir yere gidecekti.

Michael şu anda arabaya tekrar girdi ve sessizce
Portland Place'e döndü.

Ertesi gün karısı, anti-suffrage arkadaşlarından biriyle tanıştı:

"ER-SADECE-ER-bunlar hakkında bir şeyler bilmelisin
Korkunç militan kadınlar, polise yardım edebilecek bir şey,
Kendinizle çok karışık olmak istemedim ve
_cedly_ kocanızı içine getirmeyin-profesör
_Thoroughly_ militanlığı onaylamıyor, ancak sahip olsa da
Oy hakkında aptalca fikirler-ER-ne yapardın? "

"Peki, nedir?"

"Bir mektubun bir parçası."

"Şey, sadece ceza soruşturmasına göndermeliyim
Bölüm, yeni İskoçya Yard ve onlara ne altında
Koşullar sizin elinize geçti. Vermeye bile gerek yok
adınız veya adresiniz. Yakında herhangi bir kullanım olup olmadığını bilecekler mi yoksa
değil. "Böylece Bayan Rossiter masasından kısmen yanmış hurdadan aldı
üzerinde seçtiği daktilo yazmış kelimeler bulunan kağıt
iki buçuk yıl önce ızgara ve suçluya gönderdi
Soruşturma Departmanı, bu parçanın sahip olduğu niyetle
bir süre önce gönderenin mülkiyetine girin ve
Kendisini "Vivie Warren" veya
"David Williams," ve belki de biraz yardım olabilir.
şimdi sıkışmış olan bu tehlikeli kadınları izleme yetkilileri
Hiçbir şey. Mektubu Kuzey Batı'da kendi elleriyle yayınladı
semt. Portland Place, Portland Place, her zaman yansıtıyordu,
Hala _western_ bölgesinde, ancak tehlikeli bir şekilde yatıyordu
Lady Jeune'nin bir zamanlar yazdığı Kuzey Batı sınır çizgisi, hayır
Toplumda yaşama düşünce. Bu bir zamanlar
Bayan Rossiter'in önemli bir pertürbasyon vesilesiyle. Oldu
Marylebone Yolu'nu geçerek veya göç ederek bunu düşünmek endişe verici
Cambridge Terrace'a toplumdan geçmiştiniz.


Polise bir zaman-iki ay-bir zaman aldı-kullanmak için
Bayan Rossiter'in hurdasında yer alan bilgilerin etkili bir şekilde
yanmış kağıt; anonim muhabirlerinin ifadesi olsa da
Vivie Warren ve David Williams muhtemelen aynı kişiydi
Bay Michaelis'in ofisini bulmaya yardımcı oldu. Yakında tespit edildi
O Bayan Vivien Warren, iyi bir tür toplum konuşmacısı olarak bilinir
Katman, Kensington, Victoria Road'daki Leylaklarda yaşadı. Ama ne zaman
Victoria Yolu'nda adlandırılan sade bir polis polisi sadece ona söylendi
Suffragette bakıcısı tarafından (annesi şu anda genellikle yaşadı
onu metresinin sık sık devamsızlıkları için teselli etmesi)
Warren tam o zamanlar uzaktaydı, son zamanlarda evden çok uzaktaydı,
Muhtemelen annesinin yaşadığı yurtdışında. (Burada enquirer
Zihinsel bir not kaydetti: Bayan Warren'ın yurtdışında yaşayan bir annesi var:
_The_ Bayan Warren olabilir mi?). Lady için kibar ve saygılı çağrılar
Feenix, Lady Maud Parry ve Bayan Armstrong-Vivie'nin bilinmesi
Ortaklar-son isimden ayrılana kadar bilgi verilmedi
Kensington Meydanı'ndaki Lady's House Dedektif Albay Duydu
Armstrong bahçeden içeri girer ve "ho-no-no" deyin.
"'-ria," dedi kendi kendine, "' -Rea anahtarları tuttu ve
Şimdi-- 'Honoria. Albay ile evlenmeden önce adı neydi
Armstrong?-Neden-- "Yakında öğrendi-" Fraser. ""
firma, _fraser ve warren_
Bir şehir kariyerinde kadınlar mı kuruyorsunuz?-Muhasebe? Stockbrocing?
_Fraser ve warren_'in ofisleri nerede? Beşinci kat
Chancery Lane'de Midland Sigorta Ofisi. Bu bina neydi
Şimdi aranıyor mu? 88-90. "Bitti.

Bu iki cümle bir dönem boyunca çalışır-ne dedim? İki
aylar?-kesintileri ve tahminlerinde ve istişareleri
tarih dışı telefon dizinleri. Ama Eylül ayında bir gün,
1913, iki sade-clothes polisi beşinci sıraya çıktı
88-90 Chancery Lane'nin zemin ve Bay'ın dış kapısını buldu
Michaelis'in ofisi kilitlendi ve üzerinde "yok
Pazartesi gününe kadar. "Bundan caydırılmamış, kapıyı açmaya zorladılar-
göze çarpan bir daktilosun heyecan verici ilgisi,
Bu inişte hiç iş, ama genellikle atamalar yaptı
Orada asansör adamı ile. Ve dıştaki yazı masasında
Ofis Bayan Annie Kenney'e hitap eden bir not buldular.
İçeride: "Sevgili Annie.
Birçok hapis cezası ve beni bul, uzakta olduğumu bileceksin
Firmanın işi, hakların yarış kuruluşlarını büyülüyor
Honble efendim ---- -----, Bart. Bart. Bu konuda kimse hiçbir şey bilmiyor
94 numaralı. "

(Bu not tamamen gereksizdi-belki de biraz swagger
Bayan Kenney, Vivie'nin asla tehlikeli bir şey yapmadığını düşünmeli, ama
sadece başkaları için planlanan tehlikeli kaçışlar. Uzun mektup gibi
Aralık ayının son gününde yazılan Michael Rossiter'e Vivie
1910, kusurlu bir şekilde yok ettiği, bunun bir hatırlatıcısıydı
Çok gerçek diyor ki: "Edebiyat scripta manet.")

Michaelis'in ofisinin dış kapısı kilitliyse nasıl kaçırılabilir
Kenney'in onu beklemesi ve onu bekleyen bu notu bulması bekleniyor mu? Neden,
_Here_, kağıt hurdasının "No. 94" e geldi. Bir
88-90 blok ve ev arasındaki çatıların üstü iletişimi
94. Polisler aslında
Ortakların odası sadece çekildi, böylece kolayca açıldı
dış. Parapetten yangın çıkışlarına geçtiler ve
baca yığınlarının labirentinden benzer bir pencereye kadar
94'ün en üst katında, Bay Algernon Mainwaring'in ofisi,
Hijyenik korse yapımcı. Beklenmedik oldukları sırada bu ofis
Giriş, her türlü korkunç planlamayı planlayan sığınaklarla doluydu
şeyler. Böylece sade-clothes polislerinin o gün nadir bir çekilmesi vardı ve
Kesinlikle Bayan Rossiter, müfettiş olmak için Rising'in teşekkür etmesi ve
daha sonraki günlerin mütevazı siparişleri almak. En kötüsü hakkındaydı
W.S.P.U. vardı; Savaşın patlak vermeden önce aniden döndü
Reveli kadınlar en sağlam vatanseverlere ve doğru ellere
Muddling Bakanları. 94'te zengin bir bulgu ek olarak
ve bir düzine esir, alay etmek için kırmızı elle yakalandı
Yetkililer, sade-clothes polisleri kendilerini iyice yaptılar
Bir sonraki Pazartesi gününe kadar Bay Michaelis'in mahallelerinde evde. Ve
O günün önündeyken, Bay Michaelis odalarına girdi,
şaşkın ve dış kapıyı bulma konusunda rahatsız oldu, o
derhal çok tip bir kundaklama suçlamasıyla tutuklandı ... ve varlık
bir polis karakoluna aktarıldı ve Bayan olarak bulundu
Vivien Warren. 1913'ün yaz ve sonbaharında aralıklarla erkek bölümü
Halkın dehşete kapılmış ve yıkımdan skandal edilmiş olması
Yarış tesislerinde, özellikle Sir George'un işyerlerinde devam ediyor
Crofts ve tanınmış bir Güney Amerika milyonerinden
İngiliz ticaretine seçkin hizmetler ve muazzam bağışlar
Hastaneler ve evler muhtemelen bir minnettar tarafından ödüllendirilir
devlet. Bu öfke durdurulmadıysa, at yarışı ve
Yarış atı ıslahı bir stant stiline gelmelidir; Ve bizden ayrılıyoruz
Okuyucular _that_'ın ne anlama geleceğini fark edecekler! At olmaz
Pulluk veya konser veya topçu silah taşıması için;
Hayır-er-foks-avlama ve tilki avı ve çan kulesi-çanta ve
noktadan noktaya yarışlar süvari ve süvari olmadan olamaz
Ordunuz olamazdı. Kan stokunu ihmal edersek başa çıkacağız
Çiftçi ölümcül bir darbe, yapmalıyız-

Bir tür argüman biliyor musun? Esaslarına indirgenmiş
Basitçe bu:-Birkaç zengin insan kumar oynamayı ve düşkün
birkaç dakikada yoğunlaşan heyecanın
at yarışı. O kadar zengin olmayan bazıları, birleştirerek
Belli miktarda kurnaz ve cesur hile ile at yarışı
Çok para kazanabilirler. Birkaç spekülatör yatırım yaptı
Açık çim alanlarındaki fonlar ve bu alanları yarışa dönüştürün
kurslar. Alternatif yok, daha güvenli bir kumar yöntemi yok
onları ve dünyanın diğer halkları kadar kumar oynamaya düşkün olmak
İşçi sınıflarının adamları ve birkaç kadın,
Yayıncılar ve sık sık, ordu subayları, çiftçiler ve kadınlar
Belirsiz erdemden paralarını asla sahip olmadıkları atlara mahveder
görülen, kim bile var olmayabilir ve böylece endüstriyi devam ettirir. Ve
Bu "endüstrinin" chevalier'leri, Go-Betweens, parazitler
Bu spor, on iki bin profesyonel kitap yapımı ve
yarış touts.

Bir şekilde çim son yüz yılda,
müttefikleri damıtanlar ve bira üreticileri, lisanslı Victuallers ve
Bu ajanslar tarafından desteklenen basın, böyle bir bekletti
Hükümet Bakanları, İşçi Partisi, Muhafazakar
Parti ve ilçeden inen liberal politikacılar
aileler, bizi yönetenlerle daha fazla ilginin olduğu
Kilise, konformist olmayan vicdan, ilçe palatine
Lancaster veya başka herhangi bir kurumsal görüş. Böylece
Eylül 1913, çim temsilcileri (ve şüphesiz
Sendikalar) Burning'e referans olarak İçişleri Bakanı'na gitti
ve yarış ahırlarının, eğitmenlerin evlerinin, büyük standların bombalanması ve
Yarışların konutları güçlendirir ve "Buraya bak! Bu
Durmalısın, "İçişleri Bakanı ve Kabine ayakta olduklarını biliyordu
sıradan krize karşı. Aynı zamanda Sir Edward Carson,
Londonderry Marquis, Abercorn Dükü, Bay F.E. Smith ve
İngiliz Ulster kökenli ordusundaki albayların yaklaşık üçte biri
herhangi bir ev ölçüsüne aktif olarak silahlı direnç düzenliyorlardı
Kural; Keltiberian İrlanda İrlandalı gönüllüleri kurarken
bir ev kuralı ayaklanması başlatmak için. Bu nedenle hayal edebilirsiniz
Kendiniz Liberal Kabine üyelerinin zihinsel sinirlilik
1913'ün uğursuz yılının sonbaharında. Bana orada olduğu söylendi
Sonbahar oturumu sırasında Avam Kamarası'nda günler vardı
önde gelen bakanların kendilerini kapatacağı yıl
Özel odaları ve çeyrek saat boyunca çığlık atıyor ...
Tabii bir abartı, üzgün bir jest.

Geçmişe bakıldığında kişi onlar için neredeyse üzülüyor: Büyük Savaş
neredeyse bir rahatlama olarak geldi. Onlardan biri yapmazsın
Kötü adam deyin. Bazıları zorla beslenmeye maruz kaldı ve
Kedi ve fare
Yakın zamanda şaplak çocuğa, "Sen _know_, canım, acıyor _me_
Neredeyse acıttığı kadar _you_. "Biri akşam yemeğinde tanışırsa
partiler veya çekerek duramadıkları ekspres trende
İletişim kablosu ve ikilemlerine sempati duydular,
Şüphesiz _what_ yapabilirlerdi. Veremediler
şiddet ve anarşi; Yine de kadınların hapishanede ölmesine izin veremediler.

Tabii ki cevap buydu, ama bir kenara salladıkları bir şeydi:
"Parlamentoyu feshet ve tek bir soruyla ülkeye gidin
Kadınlar için oy. Ülke büyük bir çoğunluğu olumlu iade ederse
Bu imtiyaz için, cinsiyeti ortadan kaldırmak için bir fatura getirmelisiniz
oy hakkı. Öte yandan ülke oy verirse
Reforma karşı, o zaman yapmak için kadınlara bırakmalısınız.
Erkek seçmen fikrini değiştirir. Ve bu arada erkekler ve kadınlar,
bazı ilkeleri zorlamak, isyan ve bunun için hapse gönderildi ve
Sonra yiyecek ve içecekten kaçınmaya başladı, neden lütfen
kendileri ve istedikleri takdirde ölürler. "

Ama o günlerin liberal bakanlığı bu değildi
Yapmak; Her ne pahasına olursa olsun ofise, emollere, himayeye, himayeye bağlı kalmaları gerekir.
Onurların Verilmesi ve Dış Politikanın Kontrolü. Onlar
aslında her ne pahasına olursa olsun iktidara yapıştı; Hatta tutarsızlık bile
Liberalizmin temel prensibi: Temsilsiz vergilendirme yok.


Ev ofisinin en içteki arcana'sında bir
Örnek Vivie'den yapılmalıdır. Açıkçası onun içinde tutuyorlardı
bir pankhurst veya pethick'ten çok daha tehlikeli bir şeyden
Lawrence, bir Constance Lytton veya Emily Davison. Çok muhtemel
Hikaye-tezgahlar onu almak için çok olsa da-
Aslında adamın kıyafetinde bar için geçti ve başarılı bir şekilde yalvardı
Jürilerden önce, bazı avukatlar tarafından dehşete düştü.
devrimci cesaret. Onu bu konuda cezalandıramayabilirler
kendisine dayatılan kabahatlerin diğer birkaçını saymak; Ancak
Kesinlikle kundaklama üzerine almışlardı; Ve kundaklamada değil
Bazen Peckham'da veya
Birmingham banliyöleri ve trenlerde insanları biraz güldürdü
Kasabaya gelip çok fazla kilise olduğunu söyledi, görünüyordu
onlara; _but_ Yarış kuruluşlarının yanması. _That_
Bolşevizm, gerçekten de,
Zihnini beş yıl önde yansıtın. Sadece 1913'te olmak aradılar
Anarşistin genişlemesi tarafından vivie, uygulanan kelime
_Punch_ 1888'de Bay John Burns'e halka hitap etmek istediği için
Trafalgar Meydanı'nda.

Böylece Vivie'nin duruşmasının Ekim ayında gerçekleşmesi gerektiği düzenlendi.
Old Bailey'de ve bir yargıç onu denemeli
Asla bir Warren otelinde kalmamıştı; kim dikkatli olurdu
harika isimleri mahkemeden uzak tutmak; ve avukatın sürüklenmesini kısıtlayın
kundakçılığın basit ve kanıtlanabilir suçuna her şey
Bayan Warren'a bu canavar gazeteler bir şey söyleme şansı verin
tutulurdu.

Size Vivie'nin duruşmasının tamamını vermeyeceğim. Bende
Onu sessizce bırakmadan önce onun hakkında söyleyecek çok şeyim var
Orta yaşın sırt suyu, bunun boşlukları olan bir hikaye olması gerektiği
okuyucunun hayal gücü tarafından doldurulun. Ayrıca okuyabilirsiniz
başka bir yerde kendiniz-çünkü bu ince örtülü bir gerçek
Etkinlikler-ne zaman suçlandı ve sulh yargıcı kefaletle nasıl reddetti
Rossiter ve Praed tarafından büyük miktarlarda sunulmasına rağmen,
İkincisi Bayan Warren'ın arkasındaki çantasıyla. Nasıl ilk işlendi
Brixton hapishanesinde ve eski rıhtımda uzun süredir ortaya çıktı
Bailey sinematograf için ayarlanmış olabilecek bir mahkeme önünde.
Tam tabanlı bir peruk, kırmızı ve ermine olan bir yargıç vardı
Vesture, müreffeh bir esnafın jürisi vardı, emekli yarısı
ödeme memurları, bir veya iki otel, bir gazeteci, bir mimar ve
bir inşaatçı. Çok ünlü bir kralın avukatı yargılandı-kabine
Böylece yarış dünyasına "Yapabiliriz"-ve vivie
Bertie'nin akıllı bir avukatın yardımıyla kendini savundu
Adams onun için bulmuştu.

Tutuklandığı andan itibaren Bertie Adams-hatta
Maaşını aldılar-Vivie'nin dışında bir şey düşünmek için
Deneme ve ondan nasıl muzaffer olabileceği. Kaybetmiş olmalı
ağırlıkta bir taş. Kendisine kanıt vermeye hazırdı, ancak
Vivie'nin olduğu suçlarla gerçekten oldukça ilgisizdi
yargılamada; herhangi bir şeye yemin etmeye hazır; yemin etmek için
çatışmalar; Bayan Warren gerçekten Londra'da ne zaman
Tanık, Newmarket'te (her ikisinde de satın alma patlayıcılarını görmüştü
hikayeler eşit derecede yanlıştı). Bertie Adams sadece izin verilmesini istedi
eğer kendini beş yıllık ceza köleliğine bağlamak için
Bu Vivie'yi serbest bırakacaktı. Yine de bir kelime ya da ona bir bakışta
yönetilebilir oldu.

Başsavcı elbette böyle bir şeye başladı. "Ben
Seni etkilemek için çok endişeli, "dedi jüriye hitap ederek"
Bu davanın gerçekleriyle uğraşmaya başladığımız andan itibaren
Bir kadının parlamento hakkına sahip olup olmadığına dair sorular
franchise, aynı franchise hakkına sahip olup olmaması gerekip gerekmediği
İnsan, hiçbir şekilde bunun yargılanmasına dahil olmayan konulardır.
sorun. Karar vermeniz gereken tek şey, rıhtımdaki mahkumun
çok ciddi olanı taahhüt etmeye kararlı veya temin edildi ve yardım etti
suçlandığı kundaklama eylemleri ... "

Yine de, daha az öğüt olan tasma içinde tuttuğu av köpekleri,
sürükleyerek vivie'ye karşı jürinin zihnini önyargılı bir şekilde aradı
Ebeveynliğinde ve kendi kariyerinin eksantrikliklerinde. Gibi
Böylece:--

_COUNSEL İSTİYORUM_: "İçinizde ana yayım var
Bu asi hareket ... "

_Vivie_: "Var mı?"

_Counsel_: "Kötü şöhretli Bayan Warren'ın kızı değil misiniz?"

_Vivie_: "Annemin adı kesinlikle Warren. Çünkü o
kötü şöhretli? "

_Counsel_: "İyi-er-yurtdışında ilişkilendiriliyor-
Düzensiz bir ev ile eşanlamlı belirli otel türü-"

_Vivie_: "Gerçekten mi? Onları denedin mi? Annem yönetti
tamamen emekli olana kadar yurtdışında bir İngiliz şirketinin otelleri
Yönetim birkaç yıl önce. Sir George'un
Crofts-- "

_Judge_, Interpinging: "Buna girmemize gerek yok-sanırım öğüt
çünkü kovuşturma bu tür sorular sorma hakkına sahip değildir. "

_Counsel_: "Gönderiyorum, bana lud, benim durumuma göre.
Mahkumun yetiştirilmesi-"

_Vivie_: "Size tüm bilgileri vermeye hazırım
benim yetiştirilmeme sahip. Esas olarak ikamet eden annem
Brüksel uzun yıllardır eğitilmem gerektiğini tercih etti
İngiltere. Ben yaşlanana kadar tanınmış yatılı okullara yerleştirildim
Newnham'a girmek için yeterli. Cambridge'de üçüncü bir Wrangler olarak geçtim
Sonra Fraser ve Warren firmasına katıldı. Göründüğünüz gibi
İlişkilerimle ilgilenen, çok fazla olmadığımı bildirebilirim.
Annemin kız kardeşi Bayan Burstall, Canon Burstall'un dul eşi,
Winchester'da ikamet ediyor; Büyükbabam Teğmen Warren öldürüldü
Kırım'da-ya da daha büyük olasılıkla ihmal edilen yaralardan öldü
Bunların
günler. Erken günlerde annem Bayan Kate olarak daha iyi biliniyordu
Tımar. Ünlü bir avukatın samimi arkadaşıydı
DSÖ--"

_Judge_, müdahale: "Bu söylemden yeterince sahiptik
Davaya gerçekten dayanmayan kanıtlar. Sormalıyım
Kovuşturan avukat noktaya devam etmek ve zamanı boşa harcamamak
mahkemenin. "

_ProSecuting Consult_ (bu arada üç veya dört aldı
liderinden enerjik notlar, onu hatırlaması için yalvarıyor
Talimatlar ve bir eşek olmamalı): "Çok iyi m'lud." (Vivie'ye)
"Bay David Vavasour Williams'ı bir avukat tanıyor musunuz?"

_Vivie_: "Onu duydum. "

_Counsel_: "Onun kuzeniniz olarak konuştun mu?"

_Vivie_: "Yapmış olabilirim. Benimle yakından ilişkili."

_Counsel_: "_you_ David Williams veya herhangi bir
O kişi olarak poz verdiğiniz oran. "

_ Judge_, yorgun bir hava ile müdahale: "_who_ David Williams mı?"

_Counsel_: "İyi-ER-Barın bir üyesi-
Ceza Mahkemeleri-Shillito davası-- "

_Judge_: "Gerçekten mi? Onu duymamıştım. Devam et."

_Counsel_ (Vivie'ye): "Sorularımı duydun mu?"

_Vivie_: "Ben olduğumdan başka bir şey olarak hiç poz vermedim, bir kadın
Kadınlar için parlamento franchise'ı talep etmekle çok ilgileniyor;
Ve bu soruların iddianamamla ne ilgisi olduğunu görmüyorum,
Bu kundaklama suçlamasıdır. Her türlü alakasız tanıtıyorsun
konu--"

_Counsel_: "Sorularımı cevaplamayı reddetti mi?"

(Vivie başını çevirir.)

_Judge_, danışmanlık yapmak için: "
Sorular. "

_Counsel_: "Neden, ben lud, mahkumun
tanınmış avukat David Vavasour Williams; Bu kılık değiştirmiş
ve taklit bir adam olarak gerekli sınavları geçti ve
bara çağırdı ve-- "

_Judge_: "Ama bunu mevcut suçlamada ne yatırma var,
kundakçılıktan biri? "

_Counsel_: "
Mahkum sık sık ve başarılı bir şekilde bir erkek olarak geçti ve
Sadece genç man_ları gördüklerini teyit eden tanıkların kanıtı
Bu yangın çıkarıcı yangınların sahnesinde veya yakınında, o genç bir adam,
Bir kez içeri girip kurtarıldıktan sonra ahırları yakması gerekiyordu
Göz ardı edilen iki at, iyi olabilir
Bu suçların çoğunu işlediği iddia edilen mahkum
Adamın kıyafetleri-- "

_Judge_: "Anlıyorum." (Vivie'ye) "Sen David Vavasour Williams mısınız?"

_Vivie_: "Açıkçası hayır, efendim. Benim adım Vivien Warren ve benim
Seks kadınsı. "

_Judge_, danışmanlık yapmak için: "Pekala, sınavına devam edin--" (ama
Burada kovuşturmanın lideri rolü üstlenir ve onu fırçalar
bir tarafta junior).


Vivie elbette mahkum edildi. Dava en başından beri açıktı,
organize ettiği ve yürüttüğü suçluluğuna
ile bağlantılı birkaç harika yarış tesisi veya bina
yarışma. Yaşam kaybı yoktu, ancak büyük hasar
mülk-belki iki veya üç yüz bin pound ve
Yaz sonu yarış armatürlerinde ciddi kesintiler ve
Sonbaharın başlarında. Jüri bir keresinde mahkumun
Genç bir adamın kisvesi, kişisel olarak kurtarmayı gerçekleştirmişti.
iki nesli tükenmekte olan at; ve hafifçe worded bir öneri ekledi
Merhamet, suçlara yönelik teşvikin politik olduğunu görmek
tutku.

Ancak yargıç bunu bir tarafa koydu. Cümle geçerken şöyle dedi: "Bu
Benim görevim Vivien Warren, bence
bulunduğunuz suç için uygun ve yeterli ceza
En uygun hüküm giymiş. Sana işaret etmeliyim ki
senin güdüleriniz oldu, eylemleriniz gerçekten kötü çünkü
Seni yanlış yapmamış olan çalışkan insanları maruz bıraktılar
yanma, sakat kalma veya öldürülme tehlikesi veya en azından
İstihdam kaybı. Büyük değerli mülkleri yok ettin
Hibe ile ilgilenmeyen kişilere ait olmak veya
Kadınlar için iddia ettiğiniz hakların saklanması. Ayrıca,
Bir süredir geçmiş başkalarını cezbediyor-erkekler ve genç
Kadınlar-asistanlarınız veya ortaklarınız olarak suçun taahhüdüne. BEN
davanızı herhangi bir siyasi gerekçeye sahip olarak göremez veya
ayakta ya da herhangi bir hafifletmeye duyarlı olmak
Jürinin tavsiyesi. Sana aktarabileceğim en az cümle
üç yıllık ceza kölesi cezasıdır. "

Vivie darbeyi çekmeden aldı ve sadece hâkime eğildi.
Mahkemede olağan "his vardı. "Kadın sesleri duyuldu
"Utanç!" "Utanç!" "Vivie Warren için üç tezahürat" ve bir
David Whatoumay-Callem için Biraz İronik "Üç Şerefe
Williams. "Hakim olağan olmayan hapishane tehditlerini söyledi
Mahkemenin ihtişamını suçlayanlar için; Honoria, Rossiter,
Praed (gözyaşları içinde), Bertie Adams, beyaz ve hasta görünüyor, tüm notlar
Şimdilik hapishaneden çıkmış ve
Mahkemeye kabul edin, kalabalık yuvarlak vivie'den önce
Koğuşlar onu rıhtımdan uzaklaştırarak hareket edeceklerini garanti ederek
Cennet ve Dünya, önce cümleyi hafifletir ve ikincisi
İlk bölüme götürülmesi.

Ancak her iki noktada da hükümet kararlı oldu. Röportaj
Rossiter ile İçişleri Bakanı arasında neredeyse bir kişisel
saldırı. İlgili tüm yetkililer Honoria'yı görmeyi reddetti.
kocasıyla neredeyse ciddi bir kavga geçirdi, ikincisi önleme
Vivien Warren sadece istediğini aldı. Vivien
Bu nedenle, cümlesini ortak bir suçlu olarak hizmet etmek için Holloway'a götürüldü.


"Yetkilileri onu kabul etmeye zorlamak için açlık vuruşu yaptı
Daha iyi hapishane muamelesi? "Yaptı. Ama çok yakında ve
zorla beslenen ekstra iş benzeri vahşet; Ve bu ve
Önceki açlık onu o kadar hasta etti ki haftalar geçirdi
hastane. Burada ona çok açık bir şekilde ima edildi.
çok yakında ölebileceği açlığa çarpan ve zorla beslenme; Ve
onun durumunda hükümetin rakete dayanmaya hazır olduğunu.
Dahası, bu sefer amaçlanan bir kanal tarafından duydu.
Hapsedilen sığınakçıların puanları onu güvence altına almak için açlık çarpıcıydı
daha iyi tedavi ve hayatları olmasa da tehlikeye giriyorlardı
gelecekteki sağlık ve geçerlilikleri. Bu yüzden onlara ciddi bir şekilde aktardı
mesaj-ve bunu yapmak için tesisler verildi-yapmak için onları ima etmek
Onun hesabında başka bir şey yok; Gitmeye karar verildiğini de sözlerine ekledi
hapishanesi ile; Ona değerli dersler verebilir.

Neyse ki hapishane valisi insancıl ve makul bir
Adam-bazı iç büro veya İskoçya Yard yetkililerinin dışında. O
Günün gazetelerini ve incelemelerini okuyun ve kimin Vivie
Warren öyleydi. Muhtemelen davasında haksız bir fark yaratmadı
başka, ama hapishaneyi kalıplayabildiği ve bükebileceği kadar
disiplin ve kurallar için bir ustura kullanmamak onun uygulamasıydı
Tıraş için taş yonca veya soğukkanlı. Bu nedenle Vivie'yi koydu
yeteneği ve onun beceriksizliği ile koordineli görevlere
Eller-kitap bağlama gibi. Tabii ki hapishane giyecekti
Elbise-gözlerinde önemsiz bir şey-ve hücresi gibiydi
Bu ve diğer İngiliz hapishanelerindeki tüm hücreler
En yeni reformlar-karanlık, oldukça nemli, kışın acımasız soğuk ve
Kokuda anlaşılmaz; Kötü havalandırılmış ve baskılayıcı bir şekilde çirkin. Ancak
Her halükarda temizdi. Hamamböceği, böcekleri, pire yoktu
ve 1908'deki en eski suistahçıların şikayet etmesi gereken bitler.
Eğitimli olarak beş yıllık açık sözlü protestolar,
Hassas fikirli kadınlar hapishanelerimizde büyük reformlar yapmışlardı-
o zamana kadar algılar için belirgin olmayan ihtiyaç
Sulh hakimleri.

Yemek daha iyiydi, koğuşlar daha az sertti, papazlar
Hapishanedeki en kötü özellik olsa da, biraz daha dayanıklı
Personel, mantıksız bibliolatri ile aşağılayıcı
himaye, Hıristiyan acıma eksikliği-Christ hiç konuşmamıştı
_them_, Vivie sık sık düşündü-züppeliği. Onun papazı
hapis cezası,
Cambridge'de üçüncü Wrangler, Lady Feenix'i tanıyordu ve içinde yaşadı
Kensington, olduğu suçları işlemeden önce
hapsedildi. Ancak bu onun kasvetli inzivaya çekilmesine yardımcı oldu
Dünyadan ara sıra haber parçalarını düşürdüğü için
Dışarıda neler oluyor ve kitaplarını hapishaneden aldı
Evanjelik Pap olmayan kütüphane. İki ay hapishanede olduğu bir gün harika bir
Sürpriz-annesinden bir ziyaret. Kesinlikle bu sadece bu sadece
on beş dakika sürer, ancak bir beğeniyi tasarlayan gardiyan
Çünkü onun saatine çok yakından bakmayacağını gösterdi.
Honoria da geldi-Bayan Warren ile-ama arkadaşını öptükten sonra ve
Bazı güzel çiçekler bırakarak (koğuşun bir keresinde elinden aldığı
taklit sertlik ile ve sonra bir vazoya geri getirildi
Ziyaretçiler ayrılmıştı) Honoria'yı parlak gözlerle ve bir gülümsemeyle
Tüm muazzam tatlılık, Bayan Warren
Honoria, bundan daha fazla kalmayacağını söyle _one_
dakika.

Bayan Warren, değerli yarım saat içinde gerçekten çok şey vardı
Uzun bir gabble monolog olduğunu.

"Başını belaya sokduğunu duyduğumda sevgilim, _was_ koydum.
Bazıları sıkıştığını hiç düşünmemiştim ve
hapishane. Belçika gazetelerinde ve bir Alman arkadaşındaydı
Benim-oh! Oldukça uygun seni temin ederim! O onların sekreteri
Brüksel ve uzun yıllar önce müvekkillerimden biriydi
Otelin farklı bir adı olduğunda. Onunla doluydu.
`` Bayan, '' dedi, 'İngiliz kadınların muhteşem. Onlar gidiyorlar
Bir isyan getir, göreceksiniz ve bunu bir 'ulster hareketiniz
Gelecek yıl size çok fazla sorun çıkaracak. '

"Şey: Aynı anda Praddy'ye yazdım, ona Londra'mda bir emir verdim
ajanlar, 'Durum savunmanız için nakit istemeli. Teklif ettim
Gelin, ama şimdiki zaman için daha iyisini söyledi
uzak durun. Hapishaneye gönderildiğini duyduğumda geldim ve
Doğrudan Praddy'ye gitti. Benim! O iyi. Beni koydu
O, sessiz yaşamak ve eski setten uzak durmak istediğimi biliyorum.
'Benim parlour-hizmetçim var,' 'diyor E,' bir tür temizlikçi
Ben de iyi bir şekilde sıralama, ama biraz yumour istiyor. ' Düzelteceksin
Onunla, 'diyor. Ve çok yakında yaptım. Ona başlamak için veriyorum
İyi bir ipucu, 'dedim ki:' bak ', benim gal-kırk beş i
düşünmeli-her biri belada _some_ zaman veya diğeri
Yaşıyor ve isterseniz _i'm_ şimdi belada. Ve gün geliyor, 'Ben
'Bütün kadınlar birbirlerine yapışması gerektiğinde' dedi. 'Armut
Her zaman en yüksek görüşünüz vardı; Çok farklı, senden
_Some_ of Master'ın arkadaşları. Ben 'doğru-o; o zaman _NOW_ biliyoruz
Neredeyiz. '

"Praddy yakında yetkililerle temasa geçti, ancak bazıları için
Bir mektuptan geçmemeleri ya da gelip seni görmeme izin vermedikleri için
güne kadar. Ama buradayım ve burada kalmaya gidiyorum-
Praddy-Sizi dışarı çıkarıyorlar. Bana kendin olursan söylendi
Haftada bir kez size bir yemek göndermeme izin verecekler. Düşünmek
O! Benim! Bazı güzellikler bulmayacak mıyım ve pate de foie gras. Hasta
Buraya ayda bir kez gel, bana izin verecekleri sıklıkta, seni alana kadar
dışarı. 'N bundan sonra, bu' orrid ', yprocritical yaşlı
Ülke ve yaşa 'Villa'mda ya da biraz seyahat edin. Neyse ki
Çok param var. Burada başa çıktım.
yatırımlar biraz. Gerçek şu ki, bu sonbaharda biraz korkuyorum. Onlar
Belçika'da savaş geliyor. Aynı Almanca ile konuşuyor-
Her zaman beni sığınaklar hakkında pompalıyorum, bu yüzden ara sıra bir
Soru ya da öylesine 'im' e, ne olduğunu bilmek 'ne, parada ne
Piyasa-'E, gelmeden hemen önce bana diyor,' İngilizcen nedir
Atasözü, Madam Varennes, tüm yumurtalarınızı bir sepette 'avin' hakkında?
Tüm paranız İngilizce ve Belçika menkul kıymetlerinde mi? ' Ben diyorum
'Başlıca Belçika, Almanca ve Avusturya, bazıları bana giv'
kızı istediği gibi yapmak. ' 'Şey' 'diyor,' Arkadaş Konuşma '
Arkadaşa, bu sonbaharda bana birkaç iyi ipucu veriyorsunuz 'diyor.
Şimdi sana karşılığında bir tane vereceğim. Avusturyalı'yı sat
Yatırımlar-Gelecek yıl Balkanlarda büyük bir savaş olmaya gidiyor
ve _we_ gibi olduğu gibi burada Belçika'da. Çoğunu sat
yer Belçika stoku ve tüm paranızı Alman fonlarına koyun. Onlar yapacaklar
Orada güvende ol, gel ne olabilir. 'Teşekkür ettim' im; Ama ben pek yok
önerdiği şeyi yaptı. Avusturyalı tüm paramı alıyorum
Belçika fonlarından on binler ve on bin hariç tümü. Ben benimsiyorum
Alman hisseleri olduğu gibi, ama kırk bin lira atıyorum-ben
Altmış bin var-bir gün seninki-Kanadalı
Pasifikler ve Kraliyet Postası-İnsanların her zaman buharlı gemiler isteyecek-ve yeni
Zelanda sent başına beş. Eskideki şeylerin görünümünü sevmiyorum
İngiltere ne de henüz kıtada. Şimdi zaman kalktım. Devam et
kalp, yaşlı kız; Yakında bitecek, özellikle oynamazsan
Hapishane insanlarını aptal ve rile ya da o aptalca açlık grevine başlayın
ve sindiriminizi mahvet. G-GOOD-BYE; Ve G-GOD B-Bless seni, benim
Darlin '"diye ekledi Bayan Warren, gözyaşlarına ve geleneksel olarak nüksetti
Dua, Ortak İnsanlığın her zaman orada olmasını umuyor _May_
Zavallı tanrı, kozmos içinde bir yerde.

Koridorun içine girerek, bir egemenlik bastırmaya çalıştı
Koğuşun sert avuç içi. İkincisi, hediyeyi öfkeyle reddeddi
ve Bayan Warren yine böyle bir şeyi denerse, ziyaretleri
durdurulacaktı. Ancak öfkesi çok kısaydı. O idi
O zamanlar Honoria'nın çiçeklerini taşımak ve onları koyarken
Vivie'nin hücresinde slab, neyi sevdiğini söylediğini belirtti, orada
bir anneye gelecek hiçbir şey miydi, ona bir anne ver
Her gün adamım.

Diğer durumlarda Bertie Adams Bayan Warren ile birlikte geldi; eşit
Praed's'te Vivie'nin annesini de görmeye giden Profesör Rossiter
ve açıklanmayan, açık sözlü yaşlı için tuhaf bir beğeniyi tasarladı
bayan.

Vivie'nin sağlığı, zorla etkilerinden yavaş yavaş iyileşti
besleme; Haftalık parsellerle desteklenen hapishane ücreti, uygun
sindirimi; hapishane hayatının huzuru ve düzenli çalışma
İlginç esnaf sinirlerini yatıştırdı. O mola zevk
Karmaşık tuvaletlerinin endişeleri, ne yapacağının şaşkınlığı
Giyin ve nasıl giyilir; Kısacası, bir hapishane büyüsü buluyordu
Soğuk algınlığı ve dikkatleri dışında hayat oldukça katlanılabilir
Papaz. İki haftada bir mektuptan topladı.
Sanayi ve iyi davranış, almasına ve cevaplamasına izin verdi,
Dışarıdaki arkadaşları tarafından denensiz çabalar
cümlesini kısaltın. Bayan Warren, Bertie Adams aracılığıyla öğrenmişti
jokeylerin ve istikrarlı bayanların etkilerini kaybettiği durumlar
Vivie'nin ziyaretlerini takip eden yangınlar veya patlamalar
işverenlerin tesisleri ve kayıplarını iyilik etmişti. Onların
işverenler, hepsi ağır sigortalanmıştı ve
binalarının değeri; ve sigorta şirketlerine gelince _they_
Bay Lloyd George'un mevzuatı tarafından o kadar zenginleştirilmişti.
Vivie's aracılığıyla kaybettikleri bir ya da iki yüz bin lira
Emily Wilding Davison'un görünüşte meyvesiz ölümünün intikamı,
rahatsız olmaya değmeyen bir bagatelle idi. Ama almaya yönelik tüm girişimler
Miss Warren'ın davasını yeniden düşünmek veya onu kısaltacak ev ofisi
hapis cezası (
hapishanenin kendisi) yoktu. Kabine vivie tuttuğu sürece
Kilit ve anahtarın altında, oy hakkı hareketi-aptalca
İnanıldı-Hamstrung oldu.

Böylece aylar geçti ve Vivie neredeyse zaman kaybetti ve
Neredeyse beklemek için memnun oldu. Savaş 4 Ağustos'ta ilan edildi,
1914. Birkaç gün sonra, pastragist için af izledi
mahkumlar. Bundan ev ofisi ilk başta hariç tutmaya çalıştı
Vivien Warren, suçunun sıradan bir suç olduğunu iddia ederek ve
hiçbir siyasi gerekçeden kabul edilmedi; Ama bu konuda gazap
Rossiter ve W.S.P.U. o kadar endişe verici oldu ki
Ajite Dışişleri Bakanı-nasıl gittiğimizden emin değil
Savaştan çıkmak-Gave Yolu ve bir emir imzalandı
Vivie'nin 11 Ağustos'ta serbest bırakılması; onun
hemen yurtdışına ilerlerdi; o bir anlayış
abone olmazdı, ancak hangisinde yavaşça oluşturulmuş nefret
İngiliz hükümeti gerçekleştirmeye karar verdi. Bayan Warren, Praed ve Rossiter tarafından Vivie'nin serbest bırakıldığından emin oldu.
sadece birkaç günlük bir mesele, 5'inci Brüksel'e gitmişti.
Ağustos. Eğer-o zaman umulduğu gibi-Fransız ve Belçika orduları
Almanları Belçika'nın sınırında uzak tutmak için yeterli, o
Villa de Beau-Sejour'da hayatına devam etmeyi tercih ederdi.
Belçika işgal edilecekse, daha iyiydi
Mülkünü olabildiğince güvence altına alın, fonlarını aktarın ve
Bir şekilde Fransa'nın güvenli bir kısmına doğru. Vivie ona katılacaktı
En kısa sürede hapishaneden ayrılır.




Bölüm XVI

Brüksel ve Savaş: 1914


Victoria Yolu'ndaki leylaklar atılmıştı-
Honoria-Mümkün olan en kısa sürede, üç yıl hapis cezasından sonra '
Vivie'de hapis cezası telaffuz edildi; Ve sadık
Suffragette Maid, Petworth'ta Honoria'nın istihdamına geçmişti,
Albay Armstrong tarafından tam olarak anlaşılamayan gerçek
Genel Armstrong olun ve oy hakkına mükemmel bir şekilde kayıtsız olun
O zamana kadar sona eren ajitasyon sona erdi. Yani Vivie olduğunda
Hapishaneden çık ve tüm kollara yazma sözü vermişti
ve onlarla bir gün profesyonel olmayan bir zeminde buluşmak; bulmuştu
Rossiter onu motorunda ve Honoria'da bekliyor; vardı
asla unutulmayacak nezaketi için ikisine de teşekkür etti ve
Oldukça kırışmış ve buruşuk kıyafetlerinde yürümekte ısrar etti
Bertie Adams ile bir önceki yılın; misafirperverliği aradı
Hans Place'de Praddy. Parlour hizmetçisi onu görkemli bir şekilde aldı,
Ve Praddy'nin gözleri yaşlı gözyaşlarıyla sulandı.

Ama Vivie'nin melankoliği olmazdı. "Oh Praddy! Sadece biliyorsan.
Ondan çıkmanın sevincini bilmek için hapse girmeye değer! Ben
İngiltere'deki son günüm olduğunu düşünmekten çok mutlu
uzun. Savaş bittiğinde, sanırım İsviçre'ye yerleşeceğim
Anne ile-ya da belki de üçümüzle-bizimle birlikte, yani-
İtalya. Buraya ancak kadınlar oy kullandığında geri döneceğiz.
Şimdi geceye beni tiyatro'ya götüreceksin-ya da daha doğrusu alacağım
_Sen_. Her şeyi önceden düşündüm ve Bertie Adams
koltukları güvence altına aldı. Adelphi'de çikolata asker_
Sadece hazır oldukları savaş parçası; Bizim için iki tezgah var ve
Bertie ve karısı elbise çemberine gidiyorlar. Aşçımın bileti
Brüksel için alındı ​​ve ben ostende rotası tarafından yarın ayrılıyorum. "

"Yarın" 12 Ağustos'du ve Dora henüz değil
Sivil yolunda olası her engelin
gezgin. Eylül 1914'te Marne Savaşı'na kadar, çok
Kanalı geçmek için çok az zorluk çekildi, özellikle
Ana Dover-Calais rotasından.

Yani o Ağustos gününün ışıltılı öğleninde Vivie sonuna baktı
Kahverengi-Beyaz Erişimler, Uçurumlar ve Dover Gri Kalesi,
bir şekilde ya da başka bir beklenti hakkında neredeyse rahatsız edici ve
Kesinlikle hiçbir önlem yok, kanalı geri almayacaktı
Dört yıl dört ay ve Dover'ı beş veya altı için tekrar görmüyorum
yıllar.

İngiliz savaş gemileri limandan ve içinde idi. Ama vardı
ostende vapurunda veya herhangi birinde çok heyecan veya kalabalık değil
torpido veya mayınlı olmaya karşı bu sansasyonel önlemler,
Kısa süre sonra çapraz kanalın ruhlarını ezdi
yolcular. Belçika'dan gelen gemiler yolcularla doluydu
Üstün mülteci sınıfı, Amerikan ve İngiliz turistler veya
Yurtdışında yaşamayı tercih etseler de varlıklı insanlar
Kıtanın şimdi çok sağlıklı olmadığını ve İngiltere'nin
Rahat olmak isteyenler için en güvenli sığınak.

Vivie iyi bir denizci olmak ve doğası gereği ekonomik olmak, asla düşünmemiştim
Dört ya da beş saatlik deniz koşusu için bir kabin güvence altına almak. O oturdu
Üst güverte onun yetersiz bagajıyla etrafında. Güzel görünümlü
Kilittiği kapıyı kilitlediği bir kabine sahip olan genç adam yürüyordu
Seviye güvertede yukarı ve aşağı ve onu gizlice inceliyor. Ve
Sonunda Ostende'ye geriye doğru çalıştılar-
Liman gemilerle doluydu, esasen maden dedgers ve torpido
Tekneler-vapur halkının ihtimalini ve nasıl
Gemiyi başka birinin önünde terk etti.

Kısa bir süre sonra takip etti, yolda çok az olanaklar
bagaj; Ama sadece bazılarına bir bakış gösterdiğini gözlemledi
kağıt ve doğrudan Douane'de yürümesine izin verildi
İnşamasız bagaj, vb. Brüksel trenine.

Ama kendisi çok az zorluk çekti. El bagajını koydu-o
başka bir şey yoktu-birinci sınıf bir bölme ve bir saat ve
Beklemek için bir yarım Ostende'ye bakmak için dışarı çıktı.

Yaz turistleri hala oradaydı; kumarhane insanlarla doluydu,
Dükkanlar aktif bir ticaret yapıyordu; restoranlar kalabalıktı
İngiliz, Amerikalılar, çay, çikolata veya likör alan Belçikalılar
küçük masalar ve bir BABLE BABELLİ yarat. Gazeteler oluyordu
Her yerde satıldı Ragamuffin erkekleri
Fransızca, Flaman ve oldukça anlaşılabilir İngilizce. Bir iki kale
Liege düşmüştü, ama sonuç yoktu. General Leman yapabilir
süresiz olarak durun ve sadece Alman askerlerinin sahip olduğu gerçeği
Hiçbir şey için sayılan Liege kasabasına girdi. Belçika'nın neredeyse
Muazzam Alman ordusunu tutarak savaşı kazandı. Fransa
Alsace'yi aşan Rusya, Doğu Prusya'yı istila ediyordu ve ayrıca
Archangel aracılığıyla sayılamayan binlerce asker göndermek
İngiltere, rahatlama için Calais'e gönderiliyorlardı
Belçika.

"Görünüşe göre," diye düşündü Vivie, _ bağımlıca baktıktan sonra
Belge_, "sanki Belçika son derece ilginç olacaktı
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca; Tanık olmaya ayrıcalıklı olabilirim-
Güvenli mesafe-başka bir Waterloo. "

Sonra yokluğunda böyle olan trene döndü
Askerler ve sivil yolcularla kalabalık
Onun yerini bulmakta ve kendini oturmada zorluk. Genç adam
Vapurun güvertesinin ilerlediğini gördüğü ve ona yaklaştı ve
dedi: "Bölümümde daha fazla yer var; aslında
Bencilce bir tanesini kendime aldım. Paylaşmayacak mısın? "

Ona teşekkür etti ve takım elbisesi ve halıları ile oraya taşındı.
Tren başladığında ve bir ya da iki kibar yer aldığı zaman
Yerleştirecek ve havalandırma ile ilgili sorular, "Sanırım yapmalıyım
Size kim olduğumu söyle, konuşmayı görmek istemiyorsanız
ben-hayal ediyorum diplomaside, geçtiğini fark ettiğim gibi
kırmızı pasaport ile.-Ben Vivien Warren'im, sadece hapishaneden ve
Outlaw, az ya da çok. "

"
İngiliz Barrister, Boer General'in kızıyla evlendiğinde dedi.
Seni tanıdığımı düşündüm. Lady'de konuştuğunu duydum
Maud's ve ayrıca Lady Feenix'in oy hakkı partilerinde. Benim adım Hawk.
Sanırım bazı oy hakkı suçları için hapiste oldun? Ben de benim
Teyze, bunun için. "

_Vivie_: "Evet, ama onun durumunda onu sadece ilkine mahkum ettiler
Bölüm; oysa _i_ dokuz aylık zor. "

_Hawk_: "Suçunuz neydi?"

_Vivie_: "Hiçbir şeyi kabul etmiyorum, her zaman akıllıca. Ama suçlandım
Bay ---- Yarış Ahırları-ve Diğer Şeyler Yakmak ... "

_Hawk_: "_that_ canavar. Sanırım çok yanlıştı.
Militanlık hakkında şu ya da bu şekilde kararımı ver. Ancak
Burada tarihin en büyük savaşına karşıyız ve
Seninki peccadilloes önemsizliğe batıyor. Güle güle tarafından teyzem
Amnestied miydi ve sanırım sen miydin? "

_Vivie_: "Evet, ama çok cömertçe değil. Gitmem istendi
Bir süredir İngiltere'den, işte burada, anneme katılmak üzereyim
Brüksel-ya da Brüksel yakınlarındaki küçük bir ülkede. "

_Hawk_: "Şey, orada lejyon sekreteri oldum. Sadece gidiyorum
Geri dönmeye geri dönüyorum. "

Bruges'te trenin Gent için ayrılmayacağı söylendi
ve iki saat daha Brüksel-bazı seferberlik gecikmesi; Yani şahin
Gitmeli ve memlingleri görmeleri ve sonra bazılarına sahip olmaları önerildi
akşam yemeği.


"Mükemmel olduklarını düşünmüyor musun?" --_ Apropos_
Jean Hastanesinde Resimler.

_Vivie_: "'Harika' ile ne demek istediğine bağlı. Eğer hayransan
Renk ve dokudaki üremenin sadakati
On beşinci yüzyılın Flaman kostümleri, sana katılıyorum. Öyle
yerli olarak vahiylerini görmek de ilginç
o zamanın mimarisi ve mobilyaları ve yerli türler
Köpek, inek ve at. Ama eğer onlara gerçek resimler olarak hayransanız
Filistin'de Mesih zamanında veya Rheineland'da
Beşinci yüzyıl, o zaman bence-çoğu eski usta gibi-
Mükemmel çürümüş. Ve hiç hakkında başka bir şey belirttin mi?
On yedinci yüzyıldan önce resimler: nasıl _plain_, nasıl _ugly_
Bütün insanlar mı? Asla iyi görünümlü tek bir adam görmezsiniz veya
kadın. Hadi gidip konuştuğun akşam yemeğini yap. Ben var
hapishane iştahı. "


Ghent'te başka bir gecikme ve birkaç huzursuz söylenti. Mahkeme söylendi
Brüksel'den çıkarmak ve Antwerp'i kurmak. .
Sonunda tren, Brüksel'deki ana istasyona yarım saat çizdi
gece yarısından sonra. Vivie'nin annesi görülecek bir yer yoktu. O vardı
Açıkçası Villa Beau-Sejour'a geri döndü. Oldu
Tervueren yönünde herhangi bir tramvay için çok geç. Yoktu
Sürücülerin çağrılması nedeniyle taksiler. Çoğunu terk etmek
pelerin odasında bagaj-onu yaklaşık dörtte üçünü aldı
Alıcı sayaca yaklaşmak için bile-Vivie karşıya geçti
_PaLace Hotel_ ve Gece Porter'dan ona bir oda almasını istedi. Ancak
Her oda işgal edildi, dediler-Amerikalılar, İngiliz, varlıklı savaş
Güney Belçika'dan mülteciler, Müttefiklerin askeri subayları. .
Sadece ona yapılan imtiyaz-çünkü Porter çok az tutabilir
Boş bir odaya sahip herhangi bir komşu otelin umudu-izin verecekti
Oturup rahat sepet sandalyelerinden birinde uyumak
uzun atriyum. Saat altıda ismini bilen şefkatli bir garson
Bayan Warren kızına biraz kahve ve süt verdi ve
_brioche_. Yedi yaşında bagajını birine götürmeyi başardı
Bulvarı du Jardin Botanique'in köşesindeki tramvaylar. .
Tervueren'e tren servisi askıya alındı-ve Porte de Namur'da
Onu çıkaracak olan 45 numaralı tramvaya transfer edilecekti
Tervueren'e.

Erken bir saatte bile Brüksel kalabalık görünüyordu ve tramvay geçtikçe
Yakışıklı bulvarlar boyunca dükkanlar açılıyordu ve
Turistler frenlerde Waterloo'ya gidiyorlardı. Her biri görünüyordu
Ağustos ayının ortalarında, 1914'te Almanya'nın almaya mahkum olduğunu düşünmek
Waterloo alanında _coup-de-grace_. Öyle olurdu
uygun. Ve hiç kimse-konuşanların herhangi bir oranında
Düşünceler yüksek sesle-Brüksel'in tehditkar olduğunu düşündü.

Bagajını tramvay terminalinde bırakarak, Vivie yürüyerek atladı
Çiğin hala parladığı orman yolları villa
Beau-sejour. Bayan Warren henüz giyinmiş değildi, ancak
onun selamlaması. Şoförü çağrılmıştı, böylece otomobil
Dışarı çıkmayın, ama bagaj için bir çiftlik arabası gönderilecekti.

"İnanıyorum anne, kendimden çok keyif alacağım" dedi
Sabah güneş ışığında verandada otururken vivie
lezzetli _petit dejeuner_ taze rulolardan, tereyağı
Çiftlik, birkaç dilim sosis ve büyük bir fincan köpüren çikolata
Krem şanti ile tepesinde. Önüne yayılan sahne
pastoral, pastoral bir bakış açısından. Tervueren'in kayın ormanları
herhangi bir şehir faaliyeti ufkunu kapatın; Siyah beyaz inekler
Meraya sürülmek, boyunların bir sürüsü,
kendi seçtikleri yol boyunca sakin bir şekilde dikey olarak sallandı, biraz
bir yabancının gelişi boyunca rahatsız ve tuhaf; Türkiye tavukları
ve onların yarı yetişen kümesleri ve şişlik, diken horozu, bir
neredeyse tüm kuyruğunu kaybeden tavus kuşu ve bu nedenle
Türkiye ile mücadeleyi reddetti ve dahası izole edilmişti
üniversite mezunu; Gine-yosunları dönüşümlü olarak çiziyor ve koşuyor; Ve
Dolağın çoğunu kapladı.
bitişik çiftlik avlusu ve bir elma bahçesinin çimleri, burada
Meyve zaten Ağustos güneşinin altında kızarıyordu. Güvercinler daire içine alınmış
Onların tarafından ortaya çıkan farklı müzik notaları ile gökyüzüne karşı
kanatlar veya güvercin karyolalarının etrafında cooed ve cooed. Süt kadınları
Çiftlik güldü ve şarkı söyledi ve Flamanca'da birbirlerine seslendi
ve Wallon Rough Chaff, çağrılan adamları hakkında
Renkler. Burada gelen herhangi bir trajedi hakkında düşündürücü bir şey yoktu.

Bu 13 Ağustos sabahıydı. Üç gün daha
Vivie çılgınca yaşadı, dünyadan izole edildi. Yeni kitaplar aldı
ormanın gölgesine ve üzerinde durabileceği bir halıya ve
Orada aviditle okuyun, annesinin sahip olduğu tüm gazeteleri de okuyun
İngiltere'den getirilen, bu kadar olaylarda ustalaşmaya çalıştı
Hızla ve karşı konulmaz bir şekilde Avrupa'yı savaşa sokdu. Almanlar mıydı
Suçlamak için sordu kendine mi? Tabii ki teknik olarak,
Belçika'yı istila etmek ve Fransa'ya bu savaşı zorlamak. Ama onlar mıydı
Düşman bir ittifakla çevrili değil mi? Bu düşmanlık değildi
Servia'nın Rusya tarafından uyarılan Avusturya'ya yönelik bölümünde
Merkezi güçleri bir Rus işgaliyle ormanlamak için
Konstantinopolis? Rus İmparatorluğunun neden gerilmesine izin verilmelidir?
Yarı Asya'nın üzerinde dokuz milyon mil kare, Pers'in çoğu,
Ve şimdi Balkan Yarımadası ve Küçük Asya'yı kontrol ettiğini iddia ediyor mu? Eğer
İngiltere, Pers'in büyük bir bölümünü alabilir.
Etki ve Mısır da aynı şekilde ve Afrika'nın dördüncü kısmı, çoğu
Arabistan ve Akdeniz'de Kıbrıs, neden Almanya ve
Avusturya, küçük etki alanlarına sahip olmayı bekliyor
Balkanlar, Küçük Asya'da, Mezopotamya'da mı? Fransa'ya yardım etmiştik
Fas ve İtalya Trablus'a; Neden Servia hakkında zahmet etmeliyiz? BT
kaba olabilir, ama sonra babasının
Ülke, İrlanda? Ulusal bağımsızlığa karşı çok hassas mıydık
Mısır'da, İran'da mı?

Yine de Fransa'nın bu acımasız istilası, Liege'e yapılan bu provoke edilmemiş saldırı
çirkin şeyler miydi. Fransa yumurta servisine hiçbir eğilim göstermemişti
Haziran ayının son günlerinde Avusturya'ya ve Sir Edward Gray'e karşı
Şimdi ilk kez öğrendim, çünkü hiçbir gazete görmemişti
Hapishane, evin insanlık dışı politikasının bir parçası
Girişlerini önlemek için ofis veya herhangi birinin yayılmasını
Güncel Etkinlikler Hakkında Bilgiler-SIR Edward Gray açıkça göstermişti
Büyük Britanya Bosna'daki Servian entrikalarını onaylamadı. Kuyu:
En iyi adamın kazanmasına izin verin. Almanya oy vermesi muhtemeldi
Kadınları gibi İngiltere. Almanlar ilk olarak müzikte ve
Bilim. Onun için Alman bir konu olmak istemedi,
Ama savaş bittiğinde kendini isteyerek doğallaştırırdı
Belçika veya İsviçre.

Ve savaş yakında bitmeli. Avrupa bir bütün olarak izin veremedi
kaynakların bu yıkımı. Amerika müdahale eder. Zaten
Almanlar saldırıya başlarken devasa gaflarını fark ettiler.
Adamlarının-okudukları-insanların olduğundan daha az cesur olduğu söylendi
beklenen. Güçlü Alman orduları on gün boyunca tutulmuştu
cılız bir Belçika gücü ve yalan ve namur kaleleri. Olurdu
Şu anda bir ateşkes ol ve Almanya ile barış yapmak zorunda kalacaktı
Belki de _solatium_ olarak Metz'in Fransa'ya durgunluğu, Almanya
biraz daha Afrika verildi ve Avusturya hiçbir şey yok ... Bu arada Villa Beau-sejour Holloway hapishanesinden sonra görünüyordu
yeryüzünde cennet. Neden kaderiyle kavga ettiniz? Neden düşmüyorsun
Siyaset ve felsefe mi alıyor? Kendini yazabildiğini hissetti
daha alaycı olursa çok daha gerçek olacak evrensel bir tarih
Uygar adama takip ettiği rotayı göstermek için daha önce herhangi bir girişim
ve onun geçirdiği şehitlik.

17 Ağustos'ta tramvayı Brüksel'e aldı. Görünüyordu
Ancak sanki oraya asla ulaşmazdı ve ulaştığında
Porte de Namur Bağlantıyı beklemek için çok sabırsızdı. O
Herhangi bir jandarma bulamadım, ancak üstün görünen bir çiçek dükkanında
İngiliz lejyonunun adresini aldı.

Lodge'da Bay Hawk'a sordu; Ama sadece bir Belçikalı vardı
sorumlu antrenör ve ona bakan ve personelinin
Mahkemeyi Antwerp'e takip etti. Bay Hawk sadece o sabah ayrılmıştı.
"Ne sıkıntı," dedi Vivie kendine. "Öğrenmiş olabilirdim
Söylentilerde uçan herhangi bir gerçek olup olmadığı ondan
Tervueren hakkında. "

Bu söylentiler, Almanların hepsini ele geçirmişti.
Liege kaleleri ve cesur savunucusu General Leman; O
Namur'daydılar ve Louvain'de ilerliyorlardı. "Acaba ne olduğumuzu merak ediyorum
Daha iyi mıydı? "Vivie diye düşündü.

Şaşkınlıkta otelde arama yapma cesur adımını attı
De Ville, adını ve uyruğunu verdi ve tavsiyelerini sordu
O ve onun ne gibi kursunu gören belediye çalışanı
Annem daha iyi takip etmişti: Tervueren'den ayrılın ve bir konaklama arayın
Brüksel; Yoksa Ghent veya Bruges, hatta Hollanda kadar geri çekilme? .
Katip ona güvence verdi. Almanlar kesinlikle işgal etmişlerdi
Belçika'nın güneydoğusundaki ama batıya doğru itilmemeye cesaret edemedi ve
Brüksel olarak kuzey. Aksi takdirde aralarında nöbette olma riskiyle karşı karşıya kaldılar
Belçika Antwerp Ordusu ve Mons'a Yürüyen İngiliz Gücü ...
Dikkatini bakanlığın son _communique_
Savaş: "LA STATESS N'a Jamais ete Meilleure. Bruxelles, A L'Abri
D'An Coup de Main, EST Savunma parası Vingt Mille Gardes Civiques
Armes d'n mükemmel fusil, "vb.

Vivie geri döndü, bu nedenle bir önemsiz güvence verdi. Aynı zamanda o
Ve annesi paketlemek ve değerli yayınlamak için birkaç saat geçirdi
Londra'ya menkul kıymetler, Ostende aracılığıyla, depozito için paketleme
Brüksel Bankası'nın güçlü odaları Bayan Warren'ın mücevherleri ve tabağı.
Tervueren'den tramvay hizmeti koşmayı bıraktı. Böylece bir
komşu onları bir şezlong içinde Brüksel'e götürmek için: yavaş ve
Bir güneşin altında yorucu yolculuk. Brüksel'e geldi
Kasabayı şaşkınlıkla buldum. Duvarlarda afişli bir bildirim vardı
Burgomaster tarafından imzalandı-ünlü Adolphe Max-
Belçika ordusunun dirençlerine rağmen bruxellois
düşmanın yakında Brüksel'in işgalinde olabileceğinden korkacaktı.
Böyle bir durumda, tüm paniklerden kaçınmak için vatandaşlara karar verdi.
Almanlara, herhangi bir fikirden vazgeçmek için meşru suç nedeni yok
Silahlara başvurma! Almanlar kendi tarafına bağlıydı
özel mülkiyete saygı göstermek için savaş yasalarıyla, hayatları
Savaşçı olmayanlar, kadınların onuru ve dinin kullanımı.

Vivie ve annesi bankaları kapalı ve aynı şekilde demiryolu buldular
istasyon. Şimdi bir düşünce vardı: kadar çabuk geri dönmek
Villa beau-sejour için mümkün ve neyse ki kuru ağızlıları için
Sabırsızlık Çiftçi arkadaşları aynı zihndeydi. Boyunca
Tervueren Yolu Arabalarda ve üzerinde sayıda köylü mülteciyle tanıştılar
ayak, sığır, kaz veya domuz sürüş; çağrıda bulunma
Kişisel ile yüklü küçük arabaları ve barrows ile çeken köpekler
efektler, ticaret-iyilikler, çiftlik ürünleri veya ağlayan çocuklar. Hepsi
perişan, haggard bir görünüme sahipti ve sürekli bakıyordu
arkalarında. Doğudan gerçekten de uzak sesler geldi
Patlamalar ve aralıklı tüfek ateşleme. Bayan Warren beyazlatıldı
Korku ile yanakları donuk bir şeftali rengi. İnsanları sorguladı
Fransızca ve Flamanda, ama sadece kısık olarak belirsiz bir şekilde cevap verdiler
Sesler: "Les alemands!" "De Duitcher."

Ancak yaşlı bir kadın kendini yol kenarından aşağı fırlatmıştı,
hasta köpeği küçük arabanın şaftları arasında uzanırken
Devam etmekten memnuniyet duymalı. Daha iletişimseldi ve anlattı
Bayan Warren inanılamayacak kadar korkunç bir hikaye, koca, oğul,
damadı hepsi öldürüldü, kızı da ihlal etti ve öldürdü, yazlık
Alevler, hayvancılıktan uzaklaştı. Onun tükenmesinden kurtulma
Rose ve kendini salladı. "Burada olacak işim yok. Olmalıyım
_them_ ile. Bu arabayı pazar için paketliyordum
olmuş. Neden gittim? Oh utanç için! Geri döneceğim-
_them _... "Ve hemen köpeği döndürdü ve truded etti
Aynı şekilde gidiyorlardı.

Sonunda villanın avlusunun karşısında geldiler ve
Yeşil-gride kasklı askerlerle dolu çim ve çakıl taraması
Üniforma, vücutları ekipmanla asılı-çantalar, büyük katlar,
Yuvarlanmış battaniyeler, hendek maça, kartuş bandolier. Vive
Hızlı bir şekilde atladı, dedi annesine düşük sağlam bir sesle: "Ayrılmak
Benim için her şey. Mümkün olduğunca az söyle. "Sonra çiftçiye:
"Nous Vous Remersions Infiniment. Vous Aurez Mille A Faire'yi seçiyor
Chez Vous, Je N'en Doute. Nous Reglerons Notre Compte Tout-A
L'heure .... anı dök, Adieu. "
değerli eşyalar, onları bir şekilde sol kolunda, diğeriyle
Neredeyse Bayan Warren'ı mahkemeye çekti.

Bir keresinde, görevlendirilmemiş bir memur tarafından durduruldular.
Onları ani, neredeyse anlaşılabilir bir Almanca istedikleri.
Vivie, anlamını İngilizce olarak tahmin etmek-herhangi birini neredeyse hiç bilmiyor
Almanca: "Burası bizim evimiz. Brüksel'de yoktu.
memuru komuta görmek için. "Asker İngilizce bilmiyordu, ama
aynı şekilde anlamlarını tahmin etti. Nerede beklemelerini emretti
onlar. Şu anda villadan çıktı ve herr
Oberst onları görecekti. Vivie annesini eşcinsel küçüklere götürdü
Hall-Sabahın erken saatlerinde bakmıştı. BT
şimdi suratsız görünümlü askerlerle doluydu. Tereddüt etmeden aldı
Bir askerden bir sandalye ve annesini içine yerleştirdi. "Dinlenin
Bir an, en sevgili, içeri girip memuru görürken
komuta. "İlk önce konuştuğu onbaşı onu çağırdı
arkadaki güzel oturma odası, erken oldukları yer
O sabah kahvaltı.

Burada Brüksel'in bir masa danışmanlığı planlarında oturdu ve
diğer makaleler erken orta yaşın uzun boylu, yakışıklı bir adamı,
Gerçekten de genç bir adam için geçti, çok yorgun görünmeseydi ve
Bakım giyildi ve başının arkasında kel bir yama sergiledi,
daha belirgin hale getirdi çünkü kahverengi altın bukleler etrafında
terleme ile nemli oldu. Ayağa kalktı, topuklarını tıkladı
birlikte ve selamladı. "İngiliz bir genç bayan, bana söylendi ...
A ... sürpriz ... açık ... Brüksel'in etekleri ... "(onun
İngilizce mükemmeldi, eğer staccato ve aralıklı.) "Bu ...
... değil ... olağan ... için ... İngiliz kadınlar ... ... sahip olmak ...
Chateaux ... Belçika'da. Ama ben ... duyuyorum ... öyle ...
Anne ... Sahibi Kimdir ... Uzun zamandan beri ve sen ousun
Kızı İngiltere'den yeni geldi mi? Nicht Wahr? Sie Verstehen Nicht
Deutsch, gnaediges fraulein? "

"Hayır," dedi Vivie, "çok fazla Almanca konuşmuyorum ve neyse ki sen
O kadar mükemmel İngilizce konuşun ki gerekli değil. "

"İngiltere'de biraz zaman kaldım," diye cevap verdi; "Bir zamanlar
Londra'da askeri ataşe. Hem sesin hem de yüzün görünüyor-
Biri söylemeli mi? Bana tanıdık. Londra mısın? "

"Evet, sanırım Londralı olduğumu söyleyebilirim, ancak olduğuma inanıyorum
Brüksel'de doğdu. Ama çalı hakkında yenmek istemiyorum: var
Söylenecek ve açıklanacak çok şey var ve bu süre boyunca çok
Annem için endişeli. O Dış Dış Salonda-Biraz Feels
Şok ile hafifçe düşünüyorum-büyük bir SHE-Might I? "-

"Ama sevgili bayanım--?"

"Bayan Warren--"

"Sevgili Bayan Warren, elbette. Biz düşmanız-Pour Le an-ama
Biz Almanlar canavar değil. ("Bu köylülerin hikayeleri ne olacak?"
dedi vivie kendine.) Lady annen buraya gelmeli ve almalı
o fauteuil. O zaman rahatlığımızda daha iyi konuşabiliriz. "

Vivie kalktı ve annesini içeri getirdi.

"Şimdi bana her şeyi söyleyeceksin-öyle değil mi? Olmak daha iyi
Frank. A la Guerre A la Guerre. Birincisi, İngilizce misin? "

"Evet. Annem Bayan Warren, ben onun kızı Vivien Warren.
Annem, başka yerlerde de Belçika'da uzun yıllar yaşadı,
Almanya, Avusturya ve Fransa'da. Ancak geç saatlerde yaşadı
tamamen burada. Burası ona ait. "

"Peki sen?"

"Ben? Londra, Holloway'daki hapishaneden yeni serbest bırakıldım
Hapishane..."

"Sevgili genç bayan! Kesinlikle şaka yapıyorsun-ne diyorsun? Sen
Bacağımı mı çek? Ama hayır; Anlıyorum! Sen shakragette oldun. Aha! _BENCE_
Anla _the_ Bayan Warren, Bayan Warren
İngiliz hükümeti korkuyor, nicht wahr? Evlere ateş açıyorsun
Parlamento ... "

_Vivie_ (kesintiye uğrayan): "Hayır, hayır! Sadece bazı yarış ahırlarına ..."

_Oberst_: "Anlıyorum. Ama asi misin?"

_Vivie_: "Mevcut İngiliz hükümetinden nefret ediyorum-en çok
ikiyüzlü, en çok ... "

_Oberst_: "Ama biz anlaşıyoruz, sen ve ben! Bu muhteşem. Ama
Şimdi Praktisch olmalıyız. Savaştayız, ancak burada umuyoruz
Belçika'nın barışçıl işgali. Flaemisch'in nasıl olduğunu göreceksiniz-ah,
Fleming mi diyorsun?-Belçika'nın Flaman kısmı bizi alacak
Böyle bir zevkle. Sadece Waelsch ile, Walon kısmı biz
Katılmıyorum .... Ama benim için çok şey var-hepimiz konuşmalıyız
Bunlar başka bir zaman. İşimize başlayalım. Yapmalıyım
Önce kendimi tanıtın. Ben oberliyim Gottlieb von giesselin
Sakson Ordusu. (O yükseldi, topukluları tıkladı, eğildi ve oturdu.) Seni görüyorum
Sık sık baktığınız üç ağır çantaya sahip olun. Nedir?"

_Vivie_ (cesaret alıyor): "Annemin mücevherleri ve bazıları
plaka. Korkuyor-- "

_Von g._: "Anlıyorum!
Almanlar! Fransızca yalanlarla eşleşiyor. Ama bizden daha iyiyiz
sence. Onları iki içinde alacaksın-Brüksel'e üç gün ne zaman
İşler sessiz ve onları bir bankaya koyun. Burada korkarım yapmalıyım
kalmak. Kendimi misafirperverliğine sokmalıyım. Ama senin için daha iyi
Belki şu anda burada kalırsam. Birkaç adamımı içine koyacağım
senin-binalarınız. Çoğu memurlarıyla birlikte gidecek
Tervueren kütük için. "(Bayan Warren'a dönüyor.)" Bayan, yapmalısın
Neşelen. Kızınızı öngörüyorum ve ben harika arkadaş olacağım. İzin vermek
Şimdi odalara bakın ve hangi düzenlemeyi yapabileceğimizi görün.
Sanırım bu odayı yazım için, işim için almam gerekecek. BEN
Burada telefonunuz var. _Gut_! "

Bayan Warren'ı bırakarak hala oturdu, ama biraz daha az sertould
Solunum, biraz güvence, vivie ve oberst von giesselin o zaman
Odaları dağıtarak villa üzerinden geçti. Albay ve onun
Düzenli iki yatak odasına yerleştirilecekti. Vivie ve annesi
Bayan Warren'ın büyük yatak odasını paylaşacak ve salonu tutacaktı
onların özel mesleği. Yemek odasını ortak kullanırlardı
misafirleriyle.

Vivie zaman zaman pencerelerden dışarı bakıyorlar,
odaya oda, askerin geri kalanının geride kaldığını gördü
En yakın komşularına, onları süren çiftçi
O sabah Brüksel'e. Belki otuz vardı, eşlik eden
genç bir teğmen. Onlara nasıl yer bulur, zavallı adam? Onlar
sadece altı ya da yedi içinde yer alması istenmek için daha şanslıydılar
Albay'ın Düzenli ve Asker-Dikkatine ek. Gün batımından önce,
Villa Beau-Sejour, sahip olan az sayıda kişi dışında askerlerden arınmıştı
Ahıra ve dışlara gitti. Sabah odası takılmıştı
Askeri memurun oturduğu bir daktilo ile. .
Albay'ın kişisel bagajı yatak odasına yerleştirilmişti. Bir Asker
silahlı erkeklerin işgalinin tüm izlerini bile süpürüyordu ve
Her şeyi düzenli hale getirmek. Her şey korkunç bir rüya gibi görünüyordu
Sonuçta mutlu olacak. Şu anda Vivie uyanır
Tamamen ve bile ober, düzenli olmazdı; sadece
Dün süren çiftliğin huzurlu hayatı. Burada bir ses
Kızgın seslerin ilgisini kesintiye uğrattı. Geri dönen inekler
Mera'dan kendileri,
onları güvence altına almaya çalışıyorduk. Öfkesinde Vivie bitti ve
Askerleri İngilizce olarak emretti. Şaşırtıcı bir şekilde itaat ettiler
sessizce, ama mahallelerine kadar uzağa gittikçe
Hindilerin çoğunun bedenlerini taşıdığını görmek üzücü
ve tavuklar ve hatta zavalsız tavus kuşunun cesedi. Vardı
Hen-Roosts'u soymak için gün batımını bekledi.

Çok hayal kırıklığına uğradı, sabah odasına koştu ve patladı
Albay'ın katipine dikte etmesi. "Affedersiniz ama yapmazsan
Askerlerinizi daha iyi sırayla tutun, çok az yemek için çok az şey olacak
Sen buradasın. Tüm öldürüyorlar ve tüm
kümes hayvanları. "

Albay, içinde olduğu gibi biraz kızardı
konuştu, ama cevap vermeden dışarı çıktı ve çok fazla sipariş bağırdı
Almanca. Düzenli çağırdı, ahırdan ve birlikte
İnekleri inek kulübelerine sürdüler. Tüm Flaman hizmetçileri
Bir panik içinde kaybolduktan sonra, Almanlar inekleri sütlemek zorunda kaldı
akşam; ve düzenli tarafından desteklenen Vivie, akşamı pişirdi
Mutfakta yemek. Albay gibi bir Sakson, bir
Hoş özellikli, evcilleştirilmiş adam,
Türingen lehçesi-Vivie'ye rağmen ayrımcılık olmayabilir
Yüksek Alman çeşitleri arasında-Sachsen halkının "eines
Guetes leute "ve her şey zamanında sorunsuz gider.

Yine de ertesi sabah stok alabileceği zaman buldu
Güvercinler dışında neredeyse tüm kümes hayvanları ortadan kaybolmuştu; ve çoğu
Elma, olgun ve olgunlaşmamış, meyve bahçesi ağaçlarından kaybolmuştu.
Ancak çiftliğin kadın hizmetçileri geri döndü; Ve hayır bulmak
Şiddet teklif edildi. İki gün sonra,
Von Giesselin, Vivie'yi motorunda Brüksel'e gönderdi.
Ona eşlik etmek için düzenli, böylece değerli eşyalarını bir
banka. Brüksel, banliyöler ve şehri buldu,
Çoğu yorgun ve umutsuz görünen gri üniformalı askerler.
Yürüyüşte olanlar, Vivie'nin bazılarının karısı olması gerektiğini düşünmek
Yüksek rütbeli Alman subayı, kurudan kasvetli bir ilahi vurdu
"Gloria, Viktoria, Hoch! Deutschland,
Hoch! "Bankada Belçikalı yetkililer onu aldı
saygı. İyi yapılacak Bayanların kızı olmasının yanı sıra
Warren, İngilizceydi ve hatta saygı duyuyor gibiydi
Almanlar. Değerli eşyalarını devraldılar, bir makbuz yaptılar ve
Hazır parayı oldukça büyük bir check -check. Vivie daha sonra girişimde bulundu
Herhangi bir haberi olup olmadığını gören banka memuruna sorun.
Dikkatli bir şekilde dönerek, kasabadan geçen söylentilerin dedi
Hollanda Kraliçesi, Prens Consort'u öfkelendirdi
Alman orduları tarafından Limburg'un geçişini kolaylaştırmış olmalı,
onu bir tabanca ile vurmuştu; Almanya'nın Veliaht Prensi,
Savaşın başarılı bir sonunun umutsuzluğu intihar etmişti
babasının ayakları; Brüksel'deki Amerikan Başkonsolosu-
Güle güle tarafından, Vivie kendini ve annesini bildirmeli
Koruması altına girme emri-General Sixt von'a haber verdi
Arnim, orduya Brüksel'de komuta ederek, bu,
Belçika Başkenti Hemen_, İngiltere Hamburg ve
Amerika Birleşik Devletleri Kaiser'e savaş ilan edecekti. Gibi çekici hikayeler
Bunlar ilk ikisi boyunca umutsuzluk yapan Brüksel ile flört etti
aylarca Alman mesleği, vivie olsa da,
Tervueren, onları nadiren duydu. Bankadaki işinden sonra kasaba hakkında yürüdü. Hiç kimse
Onun hakkında herhangi bir haber aldı ya da herhangi bir şekilde onu rahatsız etti. Restoranlar
Belçikalıların yanı sıra Almanlar ve Belçikalılarla da kalabalık görünüyordu
İştahını kaybetmiş gibi görünmüyordu. Palace Hotel vardı
Alman subay kulübü olun. Tüm kamu binalarında
Alman İmparatorluk bayrağı Belçika'nın yanında asılı kaldı. Sadece birkaçı
Tramvaylar çalışıyordu. Yine de çok zorlanmadan hala satın alabilirsin
Kiosques, Belçika ve hatta Fransız ve İngiliz gazetelerinde.
Bunlardan, Alman güçlerinin yakın olduğunu topladı
Belçika Antwerp ordusu kuzey ve İngilizler arasında tehlike
güneyden ilerleyen ordu; ve Alsace ovalarında
Fransızca yeni "Turpin" in ilk halka açık sergisini vermişti
patlayıcı. Sonuçlar _foudroyant_ ... ve basitti.
Alman askerlerinin tam alayları _One'da yok edilmiş
dakika_. Meraklı görünüyordu, diye düşündü, böyle bir kolla
Bu Fransız komutası bir keresinde karşı konulmaz bir şekilde gelmedi.
Brüksel'in kurtarılması ....

Ancak, saat dörtlüydü ve arkadaşı düşmanın
Otomobil bankanın dışında çizildi, onu bekliyor. İçeri girdi ve
Asker şoförü onu villa beau-sejour'a döndürdü,
Tervueren'in ötesinde.

Dönüşünde annesinin kötü haberlerle secde ettiğini gördü. Onların
En yakın komşu, onları Brüksel'e sürükleyen çiftçi Oudeekens
Önceki gün kendi bahçesinde sadece bir saat idam edilmişti
evvel. Askerlerden sorumlu teğmen gibi görünüyordu
Gece orada kaybolmuş, üniformasını bırakmış ve
Arkasında izleyin ve zincirleyin. Çiftçinin hikayesi gece
Teğmen odasında bir tabanca ile ortaya çıktı ve
bir dizi sivil üretmedikçe onu vurmakla tehdit etti
kıyafetler. Böylece ona en büyük oğlunun Pazar günü vermişti
Bahsedilen oğul Belçikalı'ya katılmak için gittiğinde geride kaldı
ordu. Yardım için minnettar olan teğmen, ona
Saati ve zincirinin hediyesi.

Öte yandan Alman görevlendirilmemiş memurlar ısrar etti
Teğmenleri gece ile yapılmıştı. Çiftçi
(aslında olduğu gibi) sadece geliştirdiği iddiası
onun suçu. Çok özet bir duruşmadan sonra mahkemenin bulunması
"Suçlu" ve karının çılgın itirazlarına rağmen, güçlendirildi
Daha sonra Bayan Warren tarafından çiftçi çıkarılmış ve vurulmuştu.

Akşam yemeği sonuç olarak gergin ilişkilerden biriydi. Albay
Von Giesselin oyunculuklara geldi ve çok ladin
dış görünüş. Ama ağır bir şekilde kibar ve anlaşmazdı. Ve sonra
Tatlı iki bayan emekli olma izni istedi. Uzun yatıyorlar
Daha sonra uyanık, fısıltıyla tartışmak, terörün ne olabileceğini fısıltılar
onlar için. Bayan Warren iyi bir şekilde ağladı ve onu boşuna ağıt yaktı
Birkaç gün öncesi Indolent Day. _Why_ Olmamıştı,
Henüz zaman vardı, Brüksel'den temizlendi, Hollanda'ya gitti ve
Böylece Vivie ile İngiltere'den ve güneyden İngiltere'den
Fransa? Vivie, daha stoical, ağlamanın bir faydası olmadığını belirtti
Kayıp Fırsatlar. İşte buradaydılar ve fikirlerini keskinleştirmeliler
ilk fırsattan kurtulmak için. Belki Amerikan Konsolosu
Onlara yardım edebilir mi?

Ancak ertesi sabah, duyarsız dönen misafirleri
Ev sahibi, Vivie'ye tramvaya tramvay hizmetini tren gibi anlattı
hizmet, süresiz olarak askıya alındı ​​ve onlardan korktuklarından
Kendilerini bulundukları yerde kalmaya istifa ederler. Onun koruması altında
Korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Askerlerin yardım ettiği için üzgündü
kendileri hayvancılık için özgürce; Ama şimdi her şey vardı
yerleşti. Bundan böyle yiyecek bir şeyden emin olacaklardı,
Kendisi beslenmesi gerekiyordu. Ve onlardan tek istediği onların
hoş bir toplum.

Bu garip hayatın iki ay geçti. İki ay, hangi vivie
Sadece Alman gazetelerini gördü-Von'un yardımıyla okudu
Giesselin. İçerikleri onu umutsuzlukla doldurdu. Çok yaptılar
ANTWERP'in yakalanmasının çoğu Marne Rebuff'un çok azı ve
Ostende ve tüm Belçika'nın işgali (koydukları gibi). Vive
Alman imparatorunun kalbinin ceza için kanadığını belirtti
Louvain'e verildi. (Bu garip kişiliğin nasıl olduğunu merak etti,
Babası, manastır binalarının yok edilmesine devam etmişti.) Ama
O zaman neyin gerçekleştiğine dair gerçek bir fikri yoktu ve
Bu suçun Alman itibarı için yaptığı geniş kapsamlı zarar. O
Alman basınının nedenin hayal kırıklığını dile getirdiğini belirtti
Albion'a karşı haçlı seferi olan Almanya'dan hiçbir destek almamıştı
İrlandalı milliyetçiler veya "isyan eden" kadınlardan,
Bu kadar acımasızca kötü muamele gören Suffragettes
Asquith ve Sir Gray'in yönetimi.

Bu nokta Albay tarafından tartışıldı, ancak Vivie kendini buldu
Vatansever olarak konuşmak. Almanlar İngiliz kadınları nasıl bekliyor
Tehlike saatinde kendi ülkelerine karşı dönmek mi?

"O zaman yapmazsın," dedi von Giesselin, "biraz yazma rızası
Arkadaşlarınıza mektuplar, onları güvenli bir şekilde gönderebileceğimi söylesem
hedefleri?-Sadece mektuplar, "diye ekledi aceleyle onu gördü
burun delikleri titreme ve gözlerine bir bakış geliyor-"oy hakkına sormak için
bunu getirmek için hükümetlerine dayanmak için baskı getirecek arkadaşlar
D-R-R-R-R-Huzur Bir Barış için Savaş. Tek sorduğumuz bu. "Ama Vivie
dedi "Mevcut bakanlığa karşı tüm özel kinleriyle
o _au fond_ o _british_ olduğunu hissetti; Kendini zamanında uzanmalı
kendi halkıyla savaş. "

Bayan Warren çok daha ileri gitti. Bugünlerde çok vollu değildi.
Villanının Alman işgali ona zihinsel ve
Hiç iyileşmediği fiziksel şok. Sık sık oldukça oturdu
Sessiz ve oldukça yemek saatlerinde toplandı ve yaşlı kadına baktı
Şimdi. Böyle bir konuşmada kendini ve sesini uyandırdı
agresif bir ton aldı. "Kızım arkadaşlarına sormak için yazıyor
Hükümeti böyle bir zamanda engellemeleri? _Never! _
Eğer yapsaydı onu reddetti, onu reddettim! Kendisi olabilirdi
Onlarla TOP-UP. Ben onun yanındaydım. Ama bu,
Konuş, sadece yerli bir kavgaydı. Hepimiz İngiliziz ve
Unutma-sir-(amortismanla ekledi): İngiliz _all
Aracılığa ve biz henüz Almanya'yı yenmek için gidiyoruz, _You'l_ gör. .
İngiliz donanması asla _has_ yalamadı ya da olmayacak, bu sefer. "

Albay von Giesselin ısrar etmedi. Kendini depresyonda gibi görünüyordu
zamanlar ve kendi başına ilan edilen zaferlerden çok uzak olmak
gazeteler. Kasvetli sonbahar akşamları onlara
Karısının fotoğrafları-tatlı görünümlü bir kadın-ve ikisi
sağlam görünümlü, yakışıklı çocuklar ve evinin rapture ile konuş
hayat. Neden bu savaş vardı! Kalbi imparatoru gibi
Bu mutsuz Belçikalılar için kanadı. Ama hepsi çünkü
Macchiavellian "Sir Gray ve Asquiss" politikası. Almanya olmasaydı
kendini kuşatılmış ve gelecekteki tüm genişlemeden çıplak hissettim
Fransa'ya saldırmaya zorlandığını hissettiği ticaret ve etki
ve Belçika'yı istila et. Neden bak! Her zaman konuşuyorlardı
İngiltere tarafından yumurta kalan barbar Rusya, Doğu Prusya'yı tahrip ediyordu!

Sonra, diğer ruh hallerinde, savaşı ve politikasını yakacaktı
Prusya. Askeri olduğu günlerde İngiltere'yi nasıl sevmişti
orada ataşe. Bir zamanlar bir İngiliz kadınla evlenmek istemişti
Fraser, bir mahkeme doktorunun çok yakışıklı bir kızı.

"Neden, bu eski ortağım Honoria olmalı," dedi Vivie,
Bu hafıza bağlantısında yoğun bir sevinç bulmak. Ve çok söyledi
onun için gebe kalan duygusal albay için geçmişi
Samimi dostluk ve arkadaşlık. Diğer damarları açtılar
Memory, Lady Feenix, The Parrys'teki müzik partilerinden konuştu,
Emily Daymond'un oyunundan, bu, o ve diğer hostes,
böyle bir oyuncu veya şarkıcı.

Albay elbette tüm gün askeri görevlerde yoktu.
Vivie'ye bu tür durumlarda Bayan'dan uzaklaşmamasını tavsiye etti. Warren'ın küçük alanı. "Sana hatırlatmak zorunda kaldım, sevgili genç
Bayan, sen ve annen bir anlamda benim mahkumlarım. Çok Kötü
İşler devam ediyor-savaşta yardım edemeyeceğimiz şeyler-bunun dışına
sessiz bir yer ... "

Ancak Kasım ayında, birçoğu
Vivie ve annesine büyük bir rahatlama duygusu geldi.
Albay von Giesselin onlara bir sabah atandığını söyledi
Alman Brüksel Valisi Sekreteri ve
kasaba Rue de la loi uzak değil. Bayanların
Aynı şekilde Brüksel'e taşınmalıdır; Aslında hassas bir şekilde ısrar etti
üzerinde. Hoş ilişkileri böylece-belki de-kim
biliyor mu?-Bu savaşın sonuna kadar, "bizi yapacak olan barışa
arkadaşlar bir kez daha? "Her halükarda en güvensiz olurdu,
Koruması, bu tenha çiftlikte ikamet etmeye devam ettiler.
Büyük ormanların kenarı. Aslında düşünülemedi ve
Başka bir subay buraya önemli bir şekilde geliyordu
Suite. Sonunda Bayan Warren'a herhangi biri için tazminat ödenecek
mülküne verilen hasar.

İki kadın kolayca kabul etti. Hareketlerinin kısıtlanmasında
ve Villa'daki hayatlarını normal iletişim araçlarının olmaması
Beau-Sejour ismini kutluyordu. Para arzı geliyordu
sona ermek; Bu pozisyonu düzenli hale getirmek için denemeler yapılmalıdır.
Bayan Warren'ın Alman yatırımlarından ve başkentinden yararlanmak
Hala Belçika stokunda-eğer pazarlık edilebilirse.

Nereye gitmeliler? Bayan Warren hala otelde biraz haciz vardı
Edouard-Sept (İsim, Almanlara olan yandan
Hotel Imperial olarak değiştirildi). Hükümetin etkisi ile
Arkasındaki sekreter, bazı sakinleri ve
Eski "apartman" ın kullanımını yeniden kazanın. Bu uyum sağlar
Vivie de. Ve arkadaşlarının yerleştirmemesi için hiçbir neden yoktu
aynı otelde kendi konaklama ve ofisi
Rue Royale'de valinin ikametgahından çok uzak değil
Rue de la loi.

Böylece bu plan gerçekleştirildi. Ve Aralık 1914'te Bayan Warren
Bazı kısa mutluluk titremesi bir kez daha ve hatta Vivie
Kabus biraz kalkmıştı. Yine hayattı. Konut
Villa Beau-Sejour neredeyse yaşayanların bir girişi gibi görünüyordu.
Burada, Brüksel'in kalbinde, her halükarda, her zaman bazı haberler var
Gün, çoğu yanlış olsa bile. Gıda arzı daha kesinti
Senin hakkında 700.000 kişi vardı. Doğru, sokaklar çok
Geceleri kötü aydınlatıldı ve yakıt kıttı ve canımdı. Ama sendin
insanlarla temas.

Ocak ayında Vivie, Amerikan ile temasa geçmeye çalıştı
Legation, sadece durumlarının haberlerini İngiltere'ye göndermek için değil, aynı zamanda
Ayrılmaları için izin alınamayacağını tespit edin
Hollanda için Belçika. Ama bu son savunma Amerikalı tarafından söylendi
Sürdürülemez olmak için temsilci. Çeşitli nedenlerle, Alman
Hükümet buna izin vermezdi ve ne Vivie ne de korkmadı
Annesi İngiliz yetkililerinden yeterince destek alacaktı
Amerikan talebini güçlendirin. Brüksel'de durmalı
Savaş sona erdi.

"Ama nasıl yaşayacağız?" diye sordu Vivie, boğazında bir yakalama ile.
"Belçika parası tedarikimiz sona eriyor. Annem
İngiltere'ye önemli fonlar yatırım yaptı. Bunlar dokunamaz. O
Alman menkul kıymetlerinde başka meblağlar var, ancak savaştan kısa bir süre sonra
ona olduğu için ilgiyi göndermeyi bıraktı
'düşman.' Belçika'da sahip olduğumuz paraya gelince, Brüksel'deki banka
Bana hiçbir şey söyleyemez. Ne yapacağız? "Oldukça soğuk huylu
Amerikan diplomatisti-legation sekreterlerinden biriydi ve
Bayan Warren'ın geçmişi hakkında her şeyi biliyordu ve Vivie'yi bir
Outlaw-İngiltere'deki arkadaşlarıyla iletişim kurmaya çalışacaktı
ve Amerikan Yardım Örgütü aracılığıyla fonların
bakımları için iletilir. Ona adreslerini verdi
Rossiter, Praed ve annesinin Londra bankacıları.

Vivie şimdi bir yararlılık hayatına yerleşmeye çalıştı. Artırmak için
Belçikalılara İngilizce ders verdiği kaynakları ve hatta
Alman memurları. Kendini çeşitli Belçika gruplarına sundu
Almanların izin verdiği gibi hayır kurumlarını alan bayanlar. O
Ayrıca Kızıl Haç Yardımcısı olarak alınması istenir. Ama tüm bunlarda
Talimatlar tanışmak için birçok snub ve çok az cesaret vardı.
Skandal adıyla meşguldü-onun mutsuz itibarı
Anne, İngiltere'den ayrıldığı tuhaf koşullar,
İki veya üç ay Albay von ile Tervueren'de kapanıyor
Giesselin ve şimdi ona ve ona verdiği koruma
Hotel Imperial'de anne. Kendini neredeyse göründüğünü hissetti
Quartier des'deki Brüksel'in fakirleri hariç bir pariah
Marolles. Burada sadece nazik bir İngiliz kadın olarak kabul edildi,
Acı, zihinsel ve bedensel olarak hafifletme çabalarında bilinmez.


Ve bu arada, sessizlik, göz önüne alındığında bir sessizlik duvarı
İngiltere-
kovalandığı cennet. Bir kelime gelmemişti
Rossiter'den, Honoria, Bertie Adams veya her bir oy kullanma
Arkadaşlar. Kısaca bilmediklerini sağlayabilirim.

Rossiter, savaşın patlak vermesinde hizmetlerini bir olarak sunmuştu
Anatomide ve fizyolojide ordu tıp
Hizmet ve özellikle savaş bürosunda harika bir kişiye; Ama vardı
Oldukça cavalier olarak ona ihtiyaç duymadıkları söylendi. O gibi
ısrar etti, sorulmuştu-kurtulabileceği umuduyla
bir yazarla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek için
komik hikayeler, emekli bir aktör ve müzik salonu şarkıcısı ve ders
Amerika'yı getirme umuduyla savaşın nedenleri üzerine. Bu
yapmayı reddetmişti, zengin olmak ve kişisel olarak bilmek
General Armstrong (Honoria'nın kocası)
Ona cephenin yakınına eşlik ve oraya koydu
test için et ve kemik aşılama teorileri; nihai ile
çalışmasının muazzam faydalı öneme sahip olduğu ve
R.A.M.C. Honoria, endişe ile rafa çekildi
sevgili "ordusu" ve Vivie'nin ortadan kaybolması için çok üzücü, köleleşmiş
Savaş, çocuklarının izin verdiği talepleri kadar çalışır; hatta
Hasta ve yaralı yardım etmek için çocuklarını bir tarafa koyun. Vivie's
ASFRAGRAGE ARKADAŞLARI VARDIZ VE DÖNDÜ
Propaganda'ya dikkat, gönüllü ordu için işe alım
Bakanlarımız hala savaşı kazanmak için yeterli olabileceğini umuyorlardı.
Arazi işine ve herhangi bir
Ülkelerine ihtiyaç duyabilecek diğer çalışmalar.

Ve Bertie Adams?

Sevgili ve saygı duyduğunun Bayan Warren'ın kapandığını fark ettiğinde
Belçika'daki kaçıştan uzaklaştı, duyulamadı, alamadı
ve kurtardı, neredeyse fındıktan çıktı ....
Uykusuz gecelerin ardışıklığı en iyi kursu takip edebilir. Onun
Yaş yaklaşık otuz iki idi. Elbette orduya katılabilir. Ancak
Çok vatansever olmasına rağmen, bağlılığı önce Vivie'nin ayaklarında yatıyordu
Warren. Orduya girerse, herhangi bir yere gönderilebilir ama
Belçika Sınırı; Ve Belçika'nın yanına gelse bile dart bulamadı
Firar olmadan Vivie'yi kurtarmak için. Yani hızlı bir şekilde geldi
benimseyebileceği en umut verici kariyerin
hayattaki konumunu ve kaynak eksikliğini dikkate almak
Y.M.C.A. kapsamında dış hizmet için gönüllü olun ve
Belçika yakınlarında olduğu gibi en güçlü isteği
Uygulanabilir. Böylece Eylül 1914 sonunda Bertie
Kakao ve bisküvi sunmak, kağıt ve sigara yazma, sıcak
Kahve ve sosis ve bok bovril, bitkin veya dinlenmeye
Y.M.C.A. kulübelerindeki askerler, Ypres yakınlarındaki. İle değişen
Bu hizmetler, diğer Y.M.C.A. gibiydi. aynı bölgedeki erkekler
Ve aynı zamanda, sedye taşıyıcısı olarak hareket etmek için
Yaralı, ölmekte olan amatör papaz olarak, amatör cerrah olarak
Yaralı, yüksek komutanda perişan bir memurun sekreteri olarak
katiplerin hepsi öldürüldü; ve başka herhangi bir kapasitede
aradı. Ama her zaman Stedfast umut ve amacıyla
Bir şekilde Vivie Warren'a ulaşabilir ve kurtarabilir.




Bölüm XVII

Brüksel'deki Almanlar: 1915-1916


1915 ilkbaharında, Vivie, annesini görmemesi için endişeli
mutlak bir penurluk ve herhangi bir etkili yardımın umutsuzluğu
Amerikalılar (zaten nedenlerden dolayı ona karşı çok önyargılı
bahsedilen), annesinin Almanca ve Belçika menkul kıymetlerini aldı
yüz değeri yaklaşık 18.000 lisans ve onları Belçika'da sattı
Belçika veya Almanca'da yüz bin frank (L4.000) için banka
banknotlar. Annesi dışında kimseye danışmadı. Kim oradaydı
danışmak için? Albay von'a çok fazla güvenmeyi sevmedi
Giesselin, her durumda onları "korumak" için biraz fazla eğilimli. Ama
Bayan Warren ile tartıştı, onların içinde başka ne yapacaklardı?
Zalim durum? Müttefikler sonunda muzaffer olsaydı, Bayan
Warren İngiltere'ye dönebilir. En azından kasada vardı
Yatırımlar L40.000, hayatlarının geri kalanında geniş. Eğer
Almanya savaşı kaybetti, Alman menkul kıymetleri nominal olarak iki değerinde
Yüz bin işaret basitçe atık kağıt olabilir; Şimdi bile
Banka tarafından sadece bir satın alma değerinde hesaplandı
Savaştan önce durdukları beşinci. Almanya olsaydı
muzaffer ya da bir uzlaşma barışını kabul etti, annesinin hisseleri
Belçikalı şirketler satılamaz olabilir. Şimdi bir yumru güvence altına almak daha iyi
banknotlarda yasal olacak dört bin liralık toplam
Alman işgali sürdüğü sürece para birimi. Ve
Ne olabileceğini hiç bilmediği gibi, yine de hepsine sahip olmak daha güvenliydi
Bu para (yüz bin frank'a eşdeğer), kendi başlarına
tutma. Savaş zamanında bile, böyle bir meblağda yaşayabilirler
dört, belki beş yıl, çünkü çok ekonomik olacaklar ve
Vivie öğreterek elinden geleni kazanmaya çalışacaktı. İşe yaramazdı
Umarım villa beau-sejour'a dönebilirlerdi
Alman işgali sürdü veya bu süre zarfında bir kuruş aldı
mülkün sekestrasyonu için tazminat.

Bu nedenle yüz bin frank için notlar dikkatle
Hotel Imperial ve Vivie'deki Bayan Warren'ın yatak odasında gizli
Birkaç ay sonra zihninde biraz daha kolay hissetti
yakın gelecek; çünkü başka bir kaynak olarak da vardı
Bankadaki mücevherler ve plaka.

Villa Beau-Sejour'dan hiçbir şey için umut verdiler. Von Giesselin,
Vivie'nin yapmayı umduğundan daha fazla katılımdan sonra,
Bir askeri motora gitmek için özel bir geçiş ve düzenli olarak
Nisan ayında villaya getirebilmeleri için
Giysilerinin geri kalanı ve kolayca kişisel etkileri
taşınabilir doğa. Ama ziyaret kalp kırıcıydı
hayal kırıklığı. Onların resepsiyonu somurtkan; Yer küçüktü
düzensiz asker ve küstah subay bir kışla. Herhangi
Kıyafet veya kitap aramak bir alaycıydı. Hiçbir şey bulunamayacaktı
kendilerine ait çekmecelerin sandıklarında; Sadece bayat yemekler ve
Eşyasız korkular veya askeri ekipman makaleleri. Bahçe
tanınma çiğnenmiş. Güzel bir asma vardı
sera. Hala oradaydı, ama ilkbaharın ilk yaprakları asılı
solmuş ve Russet renkli. Askerler, Vivie olduğunda sırıtarak
Bunu fark ettim, uzak yayılan dalların tabanına işaret etti. BT
kesilmişti ve seranın bardağının çoğu
kasıtlı olarak parçalandı.

Dönüş yolunda, sürekli gözyaşları içinde olan Bayan Warren,
yolun kenarında bekleyen dul eşi
Çiftçi Neighbour, Madam Oudeekens. Düzenli olarak sordu
onu durdurabilir ve selamlayabilir. Yaklaştı. Bayan. Warren dışarı çıktı
Flaman'da onunla daha özel olarak konuşabilmesi için araba. O zamandan beri
Kocasının infaz edilmesi, kadın,
Onunla tek olarak ikamet eden çavuş büyüklüğünün metresi
Görünüşe göre, kalan bir küçük oğlunu sürgünden kurtarmak anlamına gelir
Almanya ve kızlarında dayanılmaz derecede acımasız muameleden;
Ekledi, "erdemlerine gelince, _that_ uzun zamandır
kayboldu; Tek istediğim, ne zaman yarı öldürülmedikleri
Askerler sarhoş olur. Oh Madam! Eğer sadece bir kelime söyleyebilseydin
Albay kiminle yaşıyorsun? "

Bayan Warren, bu son cümleyi Vivie'ye çevirmeye cesaret edemedi, çünkü
Korkusunun kızı onu her ne pahasına olursa olsun otelden ayrılmaya zorladı
İmparatorluk. Nereye gittiyse, gideceklerdi?

1914 kışında korkunç derecede tanık olmuştu
Doğu Belçika'da, Walon veya Fransızca konuşan kısımda
özellikle ülkenin. Almanlar özel bir
bu bölgeye karşı kin, bununla ilgili olarak
daha büyük bir Almanya'ya emilim; Oysa Flaman'ı umuyorlardı
Ülkenin yarısı onları Teutons olarak alacaktı ve hatta
eski Fransız zalimlerinden kurtarıcılar. Binlerce yaşlı adam
ve gençler, kadın ve çocukların güneyindeki eyaletlerdeki
Meuse soğuk kanla vurulmuştu; köyden sonra köy
yanmış. Neredeyse eşit korku sahneleri arasında yer almıştı
Brüksel ve Antwerp, özellikle Malinler çevresinde. Von Bissing's
Genel Vali olarak varış kısa sürede korkunç kırmızı tarafından sinyal edildi
Brüksel'in duvarlarındaki pankartlar, kararlarını duyurarak
Mahkemeler, sahip olan erkeklerin ve kadınların ölümüne kınama
bazı askeri düzenlemelere aykırı oldu.

Yine de buna rağmen, hayat Brüksel'de bir kez daha devam etti-von
Bissing'in Stern Komutanlığı-ülke altında olmasa da
istilacının topuğu. Tiyatrolar kapılarını açtı; sinemalar
sürekli performanslar vardı; Büyük opera vardı; Vardı
Oyuncaklar, resimler ve hayırsever pazarlar sergileri. On gün
Belçikalılarla dolu Antwerp _Char-a-a-a-bancs_ düşmesinden sonra sürdü
Savaşların sahnelerini ziyaret etmek için Brüksel'den
Parçalanmış kaleler, o kadar şişkin bir şekilde emprenye edilemez, çok zayıf
Alman Topçulara Direniş.

Vivie, bunu yapmak isteseydi bile,
görme görenler. Bir düşman gücünün öznesi olarak o ve annesi
Ocak ayının başlarında kendilerini Komsantur'a kaydettirecekti
ve orada özel bir pasaport olmadan yapamayacakları konusunda uyarıldılar.
Brüksel ve banliyölerinin sınırlarının ötesine geçin. Dışında
Tervueren'deki çiftliğe veda ziyareti, Vivie
Von Giesselin'den böyle bir iyilik istemek konusunda isteksiz
Louvain'in durumunu görmek ve
Babası hala emrinin manastır evinde yaşadı-
Planlarıyla bağlantılı olarak Almanya'da olduğu fikri
İrlandalıları İngiliz hükümetine karşı yetiştirmek için. Von giesselin
Ancak ona karşı duygusal olarak eğimli hale geliyordu ve gördü
Kibar ilişkileri sürdürmek için gerekli olandan daha fazlası yok. Fahişe
Von Giesselin, çeşitli sağlık veya çocuk nedenleriyle,
Pek çok Alman eşinin diğerleriyle yaptığı gibi Brüksel'de ona katılın.
Yüksek görevliler (Brüksel'in büyük ihlali için
toplum); Ve von Giesselin'in protestolarının
Yalnızlığı onu endişelendirdi.

Saksonya Kralı sonbaharın sonlarında Brüksel'i ziyaret etmişti
1914'ün ve ordusunun bu albayını hızlı bir şekilde davet etmişti
Saray otelinde verilen ziyafet. Kral-hala meydan okuyan
Brüksel Press, özellikle bu Unkilled _la libre belgique_,
Yerli analitesini ironik bir şekilde, sorgulayarak hatırlattı
Signor Toselli'yi orkestrasını yürütmek için getirip getirmediği-
onun bir konusunun önemli olanı gerçekleştirmesi gerektiğinden memnun
Brüksel hükümetine sekreterin görevleri ve
Von Giesselin, bir süre için önemli bir prestij verdi; BİR
mümkün olduğu kadarıyla kesinlikle egzersiz yaptığı etki
emirleri yumuşatmak ve rahatsız edilemez rahatsız etmek ve
Prusya eyaleti valileri ve
Krallık. Hatta talihsiz İngilizler için zaman zaman müdahale etti veya
Fransız konuları, Brüksel'de mahsur kaldı ve bazen Vivie'ye sordu
Bu müdahaleyi arayan diğer ülkeler hakkında.

Bu onun karmaşık sıkıntılarına neden oldu. Biraz umut olduğunu görmek
İlginç bir şekilde, onların durumunda, bu İngiliz mürtajları,
Öğretmenler, katipler, terzilerin asistanları ve kesiciler, müzik salonu şarkıcıları,
Damatlar Vivie'ye dilekçelerini desteklemeye başvurdu. Ona ödediler
veya annesi bir tür temel mahkeme, örtük varsayım üzerine
O-Vivie-Albay von Giesselin'i özel yere koydu
yükümlülükler. Nadir durumlarda, çok yazıksa, bir
Case ve von Giesselin dilekçeyi verdi veya bir
Daha yüksek bir çeyrek, eylemi açıkça onun için kişisel bir iyilikti; Ve
Dilekçeler uzaklaştı, bu türlerde yaygın olan
vakalar ve Vivie'nin ayrıcalıklı konumunun haberlerini
Otel İmparatorluk. Bu nedenle küçük olanda
Brüksel'de etkili İngiliz veya Amerikan halkının çevreleri
şüphe veya horlama ile görülüyordu. Bu korkunç destekledi
Hotel Imperial'de mümkün olduğunca uzun süre konumlandırın
Albay von Giesselin, imkansızlığını fark ettiğinde
Kendini veya annesini her türlü entrikada kullanmak
İngiliz hükümeti Amerikan Başkonsolosu'nu yapardı
kendisini yapamayacak veya istemeyen: onlar için elde edin
Hollanda'ya devam etmek için pasaportlar.

Von Giesselin, Aralık 1914'ten itibaren diğer görevleri üstlendi
tanıtımdan sorumlu basın sansürü ve memur. Sonra
Brüksel'in işgali ve Antwerp'in düşüşü, "Vatansever"
Belçika basını kendini Fransa ve İngiltere'ye çekmişti veya
Durdurulmuş yayın. Gazeteleri devam etmeye davet edilmişti
Haber dağıtımı ve kamuoyu organları olarak işlevleri,
Ama elbette Alman sansür ve sıkıyönetim altında. Bir
Editör kibar bir Alman yetkiliye şunları söyledi: "Eğer devam edecek olsaydım
Makalemin bu koşullar altında yayınlanması, personelim ve ben
Hepsi bir hafta içinde vurulacak. "

Ancak Belçika'nın büyük kasabaları basın olmadan bırakılamadı.
Kamuoyu yönlendirilmeli ve çok iyi yönlendirilebilir
Alman politikasına uygun yön. Alman hükümeti
Alman saatini Belçika zamanına, Almanca'yı tanıttı
sikkeler, Alman polis sistemi ve Alman müziği; Ama yoktu
Görünüşe göre, Almanca konuşmasını eskiye zorlama niyeti
Burgundy House'un hakimiyetleri. Aksine, görev sürelerinde
Belçika veya Kuzey-Doğu Fransa'dan Almanlar arzu ediyor gibiydi
Fransızca dilini ne kadar iyi yazdıklarını, ne kadar hazır olduklarını göstermek
Bir Alman rejimi altında yeni bir literatür vermek için. Olsun ya da olmasın
Birkaç işe girdiler veya Alsatyalılardan yararlandılar veya
Onlara yardım etmek için lorrainers, ne kadar özgür olduğu hiç de hiç dikkat çekici değil
Yazılı ve basılı Fransızların hatalardan veya Almanca olduğu bir kural
deyimler; Her ne kadar konuşulan Fransızları her zaman Alsatian olarak kaldı. BT
o olağanüstü yanlış yer değiştirme ve değişimden muzdarip
Almanları ayırt eden üst ve alt ünsüzler
insanlar-büyük filologların ulusu-
Roma İmparatorluğu. Alman subayları hala "Barton, Die Fous Brie" dediler.
"Pardon, je vous prie" yerine (kibar olsaydı), ama onlar
_articles de fond_ gibi bir taklite katkıda bulunabildiler
Ulusal Belçika basını. Ayrıca Belçika'nın yeterliliği vardı
"Sans-Patries" yardımlarına gelmeye hazır: Belçika Vatandaşları
Alman-Yahudi veya Hollanda-Yahudi kökenli, günümüzde
Nesil, Katolik Hıristiyan olmuştu, çünkü
En iyi insanlar. Onlar layık ve zengin Belçika vatandaşları, ama
Muhtemelen siyasi bir değişiklikten derinden pişman olmazdı
Belçika'nın kaderleri, uluslararası finansın olmaması şartıyla
olumsuz etkilendi. Birkaç Belçikalı sosyalist de vardı-birkaçı,
Ama yeterince-Alman geçici hükümeti altında görev alan,
Tamamen sosyalist olana kadar
Maaşınızı hangi bayrağın altında çektiğiniz önemlidir.

Von Giesselin en hayırsıyla niyetle niyet edildi, gerçekte
İyi kalpli bir adam, duygusal bir adam. Gitmeye tam olarak hazır değil
Prusya zulmünün başka herhangi bir kurbanının yerine kendini kazın, ama
Zorlukları yumuşatmak ve cümleleri azaltmak için biraz çaba göstermeye hazır.
(Onun gibi başkaları vardı-Sakson, Thuringian, Hanoverian,
Wuerttembergisch-ya da Alman Belçika'nın işgali olabilir
geniş bir Sicilyalı Vespers ile bitti, delinmiş bir kaynama
insanlar sonunda ölsün olsun ya da olmasın,
zalimlerini öldürdü.)
tiyatrolar ve sansürlenmiş, sübvansiyonlu basın yoluyla
Belçikalılar makul bir zihin çerçevesine, hoşgörü
Alman İmparatorluğu altında varlık. Ama çabaları düştü
O, Paris fikirli bruxellois'in tarafsız alay. Onlar
Fransızca metnini değiştirme girişimlerini tespit etmeye istekli
Operettas, böylece hafif müzik sevgililerini memnun ederken,
aynı zamanda bir askeri ruhu heyecanlandırmaya veya aktarmaya gerek yok
en az belirsiz veya aşağılayıcı bir türden ima
Merkezi güçler. Böylece beyitler

          "Dans Le Service De l'Atriche
           Le Militaire n'est pas riche "

değiştirildi

          "Dans Le Service de la Suisse
           Le Militaire n'est pas riche. "

Siyasi bir sürgünün bu tutkulu çizgileri:

          "Bir L'Etranger Un Pacte Impie
           VENDAID MON SANG, LIAIT MA FOI,
           Mais a hediye, o ma patrie
           Je Pourrai Mourir Pour Toi yaptı! "

zararsız hale getirildi

          "Bir L'Etranger, en reverie
           Chaque jour je pleurais sur toi
           Mais a hediye, o ma patrie
           Je Penserai sans cesse a toi! "

Bu Doggerel'i yeniden düzenlemeden aldığı zevk-
Ona muhtemelen Fransızca iyi bir bilgin gibi yardım edin-sinirleri hakkında bilgi verin,
Ve onun öfkesini korumak için zorlandı.

Bazen bir el ele alması gerektiğini, hatta bir
maaşlı alt; sübvansiyonlu makalesi için makaleler oluşturun,
"_L'ami de l'Arre_" (
Belçikalılar), "_la Belgique_," "_le bruxellois_," "_Vers la paix_."
Saldırmadığı sürece ona çok serbest bir eline izin verirdi
Almanlar veya müttefikleri veya askeri hakkında yanlış haberler koydu
veya Orta Avrupa'nın düşmanlarının deniz başarıları. Yapabilir, için
Örneğin, kadının zalim bir şekilde genişlemesi
İngiltere'de zulüm görmüştü; zorla bir açıklama yap
Kara Cuma günü beslenme veya polis vahşeti.

Vivie bu tür önerileri reddetti. "Sana zaten söyledim ve
Sık sık, "dedi," Yaptığınız her şey için çok minnettarım
Annem ve ben. Çok daha rahatsız olabilirdik
Pozisyon ama nezaketiniz için. Ama hiçbir şekilde ortak yapamam
Ben burada Alman politikası ile. Bir an için taklit edemem
Bu ülkede ne yaptığınızı göz ardı et. Belçikalı bir kadın olsaydım ben
Muhtemelen uzun zaman önce bazılarına suikast yaptığım için vurulmuş olmalı
Prusya yetkilisi-von bissing geçişini onun içinde göremiyorum
Otomobil, olduğu gibi, istemeden bomba vardı. Ama işte burada.
Benim işim yok. Kaçamadığım için, bize izin vermeyeceğin gibi
Ülkeden çık-Switzerland, Holland-ve istemediğim gibi
Düşüncüyle çıldır, benim için bir şeyler bul, benim işgal edecek
Düşünceler: Ve yine de beni Almanlara dahil etmiyor. Gidemez miyim ve
Hastanelerinizde her gün yardım edin? Nezaketinize devam edersen
anneye-ve inan bana "-o ayrıldı-" Ben _do_
Bizim için yaptın. _Never_ unutacağım, tanıştığımı unutacağım
Alman beyefendi _-- eskisi kadar nazik olmaya devam ederseniz, sen
annenin hiçbir şekilde rahatsız olmadığına dair talimatlar verecek veya
sinirli. Burada kalan Almanlar var.
inanç. Annem odasının dışında buluşurlarsa ona sorarlar
hakaret soruları-onlara adres verebilir mi?
-ON-Işık Kadınlar ... Bir şey biliyorsunuz. Her zaman var
Seninle açık sözlü. Tek istediğim anneye izin verilecek
ben dışarıdayken kendi odasında kalmak ve yemeklerini servis etmek
Orası. Ancak otel halkı,
Sorun, garsonların eksikliği. Senden bir kelime-ve sonra zihnim
onun hakkında rahatlıydı, dışarı çıkıp fakirlerle biraz iyilik yapabilirim
insanlar. Marolles Mahallesi'nde çok dinleniyorlar-
Şok edici kötü ekmek, yakıt eksikliği-en çok istediğim
hastanelerde yardım. Kendi ülke kadınlarım beni içeri almayacak
onlarınki. Bana Alman ücretinde casus olduğumdan şüpheleniyorlar. Ayrıca senin
Von Bissing şimdi tüm Belçikalı, İngiliz ve Fransızca
Yaralı Alman Kızıl Haçı'na götürülür. İyi: istersen
Nazik olmak için bana orada bir giriş yap. Elbette çıplak olurdu
bir İngiliz kadının bunlardan bazılarıyla olmasına izin vermek için insanlık sizin tarafınızdan
Çok yaralı olan, belki de ölen fakir çocuklar "-kırdı
Aşağı-"Geçen gün iki motor ambulansını takip ettim
Bulvarı d'Anspach. Kan geçerken onlardan damladı ve
'Tipperary' 'şarkısını söylemeye çalışan bir İngiliz çocuğun duyabildiğini duyabiliyordum.

"Benim _tear_ Bayan Warren-İstediğin her şeyi yapmaya çalışacağım-
I_ istemiyorum, ama boşver. Sana bunu göstereceğim
Almanlar cömert olabilir. Annen hakkında konuşacağım. Üzgünüm
Otelde kötü huylu Almanlar var. Var
Bazı-ne çağırma 'sınırları'-aramızda, sizinle olduğu gibi. BT
Pişmanlanacak. Kızıl Haç hastanelerimize gelince,
işleri sizin için kolaylaştırabilen kişi. Bir mektup yazacağım
Kuzen-Ben gibi o bir Sakson ve Leipzig'den geliyor-Minna von
Stachelberg. O sadece birkaç ay dul, bir Sakson dul eşi
Memur, Namur'da öldürülen Graf von Stachelberg. Ah! oldu
çok üzücü; Altı ay evlendiler. Sonra buraya geldi
Kızıl Haç'ımızda çalışmak-sanırım şimdi bir koğuştan sorumlu ... "

Böylece Vivie akut üzüntü ve acıdan birkaç ay sonra buldu
aşağılama. Graefin von Stachelberg onun kadar nazikti
Kuzen albay, ama çok daha az duygusal. Aslında o
Bu tür yeni Alman kadın, çok az dikkate alındı
Savaş sırasında basımız. Onun gibi birçok kişi vardı
üst orta sınıf, profesör sınıfı,
Sadece Leipzig'de değil, Berlin, Hamburg, Frankfort'ta bulunmalıdır.
Halle, Bonn, Muenchen, Hannover, Bremen, Jena, Stuttgart,
Köln-Bakılacak Nice, Eğitimde Son derece Modern ve İyi
Görgü, elbiseden zevkli, İngilizceyi muhteşem bir şekilde konuşma,
Müzikte veya başka bir sanatla son derece başarılı, savunucular
Kadınların Enfranchizasyonu. Savaş çok erken geldi. Cennet vardı
Epilept İmparatoru ve birkaç bakanını vurdu
Yeni Alman kadının kendini iddia etmesi için zaman verildi
siyaset, Belçika istilası olmazdı, hayır
Servia'nın kötü muamelesi. Almanya,
Batı güçleri ve batı kültürü.

Minna von Stachelberg kuzeninin notunu okudu ve yıpranmış olanı aldı
ve bir kız kardeş gibi endişeli görünümlü vivie ... bir yoldaş gibi, o
dedi, oy için savaşta ... "devam edeceğiz canım,
Bu korkunç adamın savaşı biter biter, sadece savaşmayacağız
aynı silahlar. "

Ama nazik olmasına rağmen, fışkırıyordu ve yakında Vivie'ye şunu söyledi.
Hemşirelik Acemi ve öğrenecek çok şeyi vardı. Onu tanıttı
Alman ve Belçika cerrahlarına ve sonra onu bir dizi
Yoluna doğru çalışacağı tamamen erkek görevler
dereceler. Ama eğer herhangi bir İngiliz askeri orada olsaydı ve sempati istiyorsa,
Koğuşuna çağrılmalı ... Bu röportajdan Vivie
neredeyse mutlu oldu.

Sıcak yaz aylarında bazen eşlik etmesine izin verilir
Kırmızı Haç cerrahları ve hemşireleri istasyona, konvoylar
İngiliz askerlerinin olma ihtimali olsaydı, yaralı bekleniyordu
aralarında olurdu. Bunlar onun sesiyle neşelendirir
Dillerini konuşan hoş ses. Yine de böyle tanık olurdu
Durumlar Alman vahşeti. Bir kez geldi
Trenden bir İngiliz ve Fransız askeri, harika arkadaşlar
açıkça. Sadece biraz yaralandılar ve İngiliz askeri
kendini kramptan kurtarmak için özlemlerini dikkatli bir şekilde uzattı. O
Bir Alman askeri izin geldi ve yüzüne tükürdü. .
Fransız, kulağın üzerinde yankılanan bir kutu ile Alman'a düştü.
Alarums! Geziler! Bir Alman subayı sormak için koştu
Fransız iki muazzam Alman askeri polisiyle mücadele ediyordu
Ve İngiliz onu kurtarmaya çalışıyordu. Vivie açıkladı
Memur ne oldu. Eğildi ve selamladı: ele geçirdi
Asker Spitter yaka yanından ve onu o kadar korkunç bir şekilde tekmeledi ki
Vivie onu sona erdirmek zorunda kaldı.

Dahası, von bissing'in kırmızı pankartları artan
sıklık. Kural olarak Vivie sadece başkalarının ne dediğini duydu
Onlar ve bu pek değildi, çünkü Alman casusları her yerdeydi,
Sizi onları Rue'deki korkunç Kommantur'a takip etmeye davet ediyor
De la Loi-Korku ve zihinsel yolda bir sahne
Kırmızı terör günlerinde Paris'in konsiyeri olarak acı çekiyor.
Ama belirli bir Pazartesi günü duyduğu bazı yanak beynine söylentiler
Ekim ertesi gün evine yeni bir kırmızıya bakmasına neden oldu
Halka açık bir yerde yayınlanan afiş. Gün ışığı vardı
Neredeyse solmuş, ama dikkat çeken bir gaz lambası vardı
okunaklı. Koştu:

                        Kınamak

     Par Jugement du 9 Octobre, 1915, Le Mahkemesi De Campagne A
     Prononce les kondamasyonları suivantes trahison komisyonu dökmek
     Kolye L'Etat de Guerre (Pour Avoir Fait Passer Des Recrue
     bir l'ennemi):

     1 derece. Philippe Baucq, Bruxelles Architect;

     2 derece. Louise Thuliez, Professeur a Lille;

     3 derece. Edith Cavell, Directrice D'An Institut Tıbbi A
     Bruxelles;

     4 derece. Louis Severin, Pharmacien A bruxelles;

     5 derece. Comtesse Jeanne de Belleville, bir montigties.

                       La Peine de Mort

       * * * * * *

Vivie daha sonra zorlanabilecek gözlerle okumaya devam etti.
Kelimeler Uzun terimlere mahkum edilen erkek ve kadınların diğer isimlerinin bir listesi
Aynı suç için sıkı emek-genç Belçikalılara yardım etmek
Alman işgali altındaki Belçika'yı terk edin. Ve ayrıca,
Beşin ölümüne mahkum edilen bilgiler, _philip bauck_
ve _edith cavell_ zaten _Executed_ olmuştu.

       * * * * * *

Canavarlar! Oh o von bissing. Eğer ne kadar memnuniyetle ölecekti
Önce onu öldürmekten zevk alabilir! O görkemli yaşlı adam
lekeli yüzle yetmiş bir kişi,
Muhteşem motorunda nereden geçerse selamlanacaktı
"ihale kalbi" nden övünen Doğu Hizmetleri ile, böylece
Bu sefer, bölünen herkesi ciddi şekilde cezalandıran pankartlar yayınladı
Daha iyi şarkı söylemelerini sağlamak için ispinoz dilleri. Edith Cavell-o
Vatansever Belçikalı kadınların kaderini düşünmek için duraklamadı-ama
Edith Cavell, Brüksel'deki bir bakım evinin direktörü, çok uzak biliniyor
ve onun kalbi iyiliği için geniş. Vivie'den uzak durmuştu,
Ama onu yapacak çok şey olduğunda merak edilecek miydi?
şüpheli-görünüşte, bir Almanca'nın korunması altında
resmi? Ancak Kızıl Haçtaki çok Alman hemşireler ve doktorlar
Hastane, evinde ücretsiz tedavi vermiş olmasından bahsetmişti
acil operasyonlara ihtiyaç duyan ve olan Almanlara
Askeri hastanelerde yer yok-ve
_That _-- ve onu daha önce öldürmek için herhangi bir itiraz olabilir
yeniden değerlendirme veya acımasızlık. Oh _what_ bir ulus! O eğildi
Hasta ve yaralanmamış.

Botanik bahçesinin bulvarının yükselişine acele etti
Rue Royale'e giderken. Von Giesselin'in ofisine girdi.
Orada değildi. Ona çok yakından bakan bir katip bunu söyledi
Herr Oberst paketliyordu, gidiyordu. Vivie neredeyse hiç almadı
Alman ifadelerinin anlamı. Orada bekledi, gözleri
ışıl ışıl, eski arkadaşına ve koruyucusuna ne söylemesi gerektiğini hissederek
Daha fazla terk etmeden önce halkını düşündü
onunla ilişkiler.

Şu anda girdi, genellikle oldukça florid yüzü solgun
Yoğun üzüntü veya endişe, onun tarzı meşgul. O patladı:
"_Have_ Yeni koydukları kırmızı afişi gördün mü?"

"Peki ya?" Dedi yorgunca.

"Edith Cavell hükümetinizin suikast, bir suç
hangi İngiltere-evet ve Amerika-seni affetecek ....
Bu an ben-- "

"Ama _me_'ye ne olduğunu duymadın mı? Ben _Dismissed_
Sekreter olarak görevimden, alayımı yeniden katılmam emredildim
Lorraine-Bayan Cavell'iniz için çok üzücü. Hiçbir şey bilmiyordum
Kendi işten çıkarılmamı aldığım bu sabaha kadar-ve _oh_ benim
Sevgili Bayan, korkarım bir daha asla karşılaşmayacağımız. "

"Neden seni gönderiyorlar?" diye sordu vivie dribly, zorladı
onu çok yakından etkiledikleri için işlerine ilgi duyuyor
kendisi ve annesi.

"Bu nedenle," dedi von Giesselin, neredeyse gözyaşları içinde,
Küçük bir portföy a pres kesim. "İki hafta önce hatırlıyor musun
Sana bir tane söyledim, bazı Belçikalı güzel bir şiir yazmıştı ve
Gazetelerimizden biri için bana mı gönderdi? Bunu sana gösterdim
zaman ve dedin-dedin 'yeterince iyiydi, ama görünmüyordu
çok önemli olmak için. '"Vivie çok baktığını hatırladı
görünüşte görünen daktilodaki bazı efüzyonlarda perfunctorly
Tahmin edilemez piffle. İster iki pipet umursamamıştı
kabul ettim ya da kabul etmeyin, sadece çok önemli olmak istemedim
kayıtsız. Şimdi aldı ve yine de okudu
Anlaşmaz bir şekilde, düşünceleri Bayan Cavell'in kaderi ile yok.
"Şey! Bütün yaygara ne var? Hala içinde hiçbir şey görmüyorum.
sadece bir Fransızca sıradan duygusal flip-flep
Versifier bahçeden çıkabilir. "

"Bundan daha kötü! Korkunç-Fransızlar ne
Halkımıza ölümcül bir hakaret olan 'Acrostiche' deyin. Ve hiç görmedim
O, editör hiç görmedim ve sen, gerçekliğini asla tahmin etmediniz
Anlam! [1] Orijinal, dediğiniz gibi, daktilodaydı ve
Alt, çok iyi bilinen bir Homme de adının adı ve adresi idi
Lettres: Ve kelimeler: 'La Redaction de l'Ami de l'Arre.'
Şimdi diyor ki, _Never asla göndermedi. Bu bir sahteciydi. Biz ne zaman
Tüm suçlamanın üzerimdeki ne anlama geldiğini anlamaya geldi. Ben gönderildim
orduya geri dön-verdun'dan önce öldürüleceğim, çok güle güle canım
Miss-iyi arkadaş olduk. Oh Bu Savaş: Bu D-R-R-okulu
Savaş-her şeyi şımarttı. Şimdi asla arkadaş olamayız
Yine İngiltere. "

  [Dipnot 1: Bir kopya aldım ve burada verdim
  Alman işgali olaylarında neredeyse tarihsel önem.
  Ancak okuyucu anlamını kendisi için yorumlamalıdır.

        La Guerre

        Ma soeur, vous souvient-il qu'aux jours de notre enfance,
        En Lisant Les Hauts başarısız De l'Histoire de France,
        Remplis d'Ampedation Pour Nos Freres Gaulois,
        Des jeneraux fameux nous vantions les istismar?

        En nos ames d'Enfants, les seuls noms des victoires
        Prenaient un sens mystique evocour de gloires;
        Ne revait qu'assauts et savaşları; bir nos yeux
        BM General Vainqueur ETAIT L'Emal des Dieux.

        Rien ne Semblait Ternir l'Eclat de ces Conquetes.
        Les Batailles Prenaient des Alures de Fetes
        Et nous ne sonlular pas qu'aux hurrahs triomphants
        Se Melaient les Sanglots des meres, des enfants.

        Ah! Nous La Conaissons, Helas, L'Herrible Guerre:
        Le Fleau Qui Punit Les Suçları De la Terre,
        Le Mot Qui Fait Trembler Les Meres Bir Genoux
        ET qui Seme le Deuil et la Mort Parmi nous!

        Mais ou sqnt les lauriers que rezerv l'histoire
        Bir Celui Qui Demain Forcera la Victoire?
        Nul ne les cueilira: les lauriers sont fletris
        Seul un Cypres S'eleve aux Torubes de No. Fils.]



Çok fazla duyguya yol açtı. Vivie, yine de
Edith Cavell'in infazının yankılanan dehşeti, yeniden kazanmaya çalıştı
Zihin dengesi ve onlara gösterdiği nezaket için ona teşekkür eder.
Ama şimdi de olabilecek annesini görmek gerekiyordu
şok geçiriyor. Yatak odalarına doğru yürürken yansıttı
von giesselin'in ayrılmasının takip edilmesi gerekecek
Onların başka bir konaklama için kendi sürgün. Onunla paylaşacaklardı
utanç.

Ertesi sabah aslında birçok otelin Belçika yöneticisi
Pişmanlıklar onlara bir ay uyarı verdi. Otel için gerekli olacak
Alman hükümetinin tanımsız ihtiyacı ve kendisine hayır söylendi
bir izinle döşenmemiş olan biri
KOMANDANTUR.

Üç hafta boyunca Vivie, odalar için boşuna arandı. Her uygun yer
ya tam ya da başka bir nedenden ötürü reddetti. O
mütevazi turta yemeye, bir kez daha Graefin von'a yazmaya indirgendi
Stachelberg ve yerleştirildikleri ikilemi vermek. Yapmış
Bu tür bir bayan bir konaklamanın nereden alınabileceğini biliyor mu? O kendisi
herhangi bir rahatsızlığa katlanabilirdi, ama annesi hastaydı. Eğer o
Onlara yardım edebilir, Vivie öfkesi için affedici olarak yalvarırdı
Üç hafta önce mektup ve hastane çalışmalarına devam edin. Minna von
Stachelberg, bazı şeylerin daha iyi olduğunu cevaplamak için acele etti
Yazılı olarak tartışılmadı: Vivie gelip onu altıda görebiliyorsa
Akşam, işten hafif bir remisyon aldığında-

Vivie gitti. İşitmeden, Graefin von Stachelberg-ancak
ilişkiyi kolaylaştırın, Vivie'ye ona "minna" demesi için yalvardı-"
Hepsi öldü canım, çok geç kan zehirlenmeden önce bombalardan
Uçaklarınız, Marolles Mahallesi'nde bize karşı yükselen-"dedi
Çok açık bir şekilde Edith Cavell'in infazını düşündüğü şey. "Yapıyor
Talleyrand'ı düşünüyorum-öyle değil mi?-'Bu bir gaf;
bir suçtan daha kötü '... bu korkunç eski generaller,
Almanya dışındaki dünyanın hiçbir şeyi. "Kuzenine gelince, Gottlieb
von giesselin-"Gerçekten sevgili, bu korku zamanında bir _DARE_
Her şeye gülmek, hissediyorum-oh çok komik, ama aynı zamanda
'Schokking', tüm İngiliz kadınların dediği gibi. Yine de ben
Onun için üzgün, çünkü o iyi, nazik bir adam ve karısını tanıyorum
Duyduğunda çok mutsuz olacak-ve bu öleceği anlamına geliyor,
kesin. Hayatını pozisyonunu alması için riske atmalı ve
Bu korkunç saldırılardan birinde Verdun'dan önce vurulacak. "
Sonra Vivie'ye nerede oda bulabileceğini söyledi, nerede
Adını referans olarak kullanabilirdi. Ayrıca: "Şu anda uzak dur
Ve annene bak. Oldukça rahat bir şekilde yerleştiğinde,
Geri dönün ve benimle çalışın-ki-her halükarda tek yol
vatandaşlarınıza görebileceğiniz ve yardım edebileceğiniz. "

Kasım ayında bir gün oteldeki bildirimleri neredeyse
Süresi doldu, Vivie annesine bir keşif önerdi. Yürürlerdi
Yavaş yavaş-çünkü Bayan Warren şimdi kolayca nefes almaya başladı.
Jardin Bontanique; Vivie onu palmiye evinde bırakacaktı. BT
sıcaktı; Biraz sık görüldü; Koltuklar vardı ve
Sorumlu Belçikalılar eski zamanlardan Bayan Warren'ı tanıyordu. Vivie o zaman giderdi
Tramvay ile iç bulvarlar boyunca ve bazı odalara bakın
Quartier St. Gilles'de Minna von Stachelberg tarafından önerilir.

Bayan Warren söylendiği gibi yaptı. Vivie onu birine oturdu
Bir terastan Brüksel'e bakan uzun bir cam ev serisi,
burada tropiklerin birçok ihtişamı: avuç içi, dracaenas,
Yuccas, aloes, ağaç-ferns, sycads, vida-para ve muzlar:
bir saat içinde geri dönmeyi vaat ediyor.

Her nasılsa orada otururken Bayan Warren'a gidiyordu
Tamamen bilinçli yaşamın son saati-tam bilinçli ve
Yine de geçmişte ve günümüzde merak uyandıran bir karışım. O oturmuştu
burada Vivie'nin babasıyla yetmişli yılların ortasında, genç
İrlandalı seminer, sevgilisi altı aydır. Belirsiz bir ilgisi vardı
Botanikte ve tifo ateşinden sonra iyileşmesi sırasında,
Hala hemşiresi iken, henüz metresi değil, eskiden
Onu dinlenmek ve bu eğreltionların yönünün tadını çıkarmak için buraya getirin ve
avuç içi. Ne kadar garip bir insan tanıdı. Bazıları vardı
Sevilen, az ya da çok; Bazıları açık bir şekilde sömürdü. Biraz-benzeri
George Crofts ve Baxendale Strangeways-korkmuştu, ancak
Şiddetinden korkmasını gizlemeye çalıştığı tarzı.
Kuyu! Zenginlerden çok para almıştı, ama asla
fakirleri yağmaladı. En büyük fethi-ve o bir
Kırk Kadın-Şimdi yatan bu ülkenin hükümdarıydı
Kaiser'in topuğunun altında ezildi. Birkaç ay boyunca bir
yakışıklı yüzüne, iyi korunmuş figürü ve
Eğlenceli Cockney konuşması. Ama onu metresi olarak kullanmıştı
işe alım ajanı olarak menülerinin plaisirleri. Onu ödüllendirmişti
cömertçe. Şimdi hepsi tozdaydı: onun güzel villası
Beau-sejour Alman askerleri için bir kışla. O kendisi
Saygın İngilizler ve Amerikalılar tarafından reddedilen evsiz kadın
Bu mutsuz şehirde az çok stajyer.

Bir yıldan fazla bir süre önce en saygınlardan biri olmuştu
Brüksel'deki, kasadan elde edilen büyük bir gelire sahip kişiler
yatırımlar. Şimdi kesin olduğu tek şey üçten fazla bir şeydi
önümüzdeki ay ortaya çıkabilecek banknotlarda bin lira
değersiz kağıt. Ve onlardan bile emin miydi? Daha önce vivie vardı
otelin en azından biraz koymayı hatırladıkları için ayrıldılar
Kişisi için değerli bir miktar? Diyelim ki dışarıdayken bakıyorlardı
Yeni bir konut yeri için otel hizmetçileri veya polis baskın düzenledi
Yatak odası ve notların küçük istifini mi buldunuz? Bu hayal edildi
Tehlike onu ağlamak istedi. Şimdi çok arkadaşsızlardı, içeri
Özellikle tamamen terk edilmiş hissetti. Bunu hak etmiş miydi
Kader tarafından ceza? Sonuçta çok şey düşünen bir tanrı var mıydı
Seks aptallıkları ve usulsüzlükler için sizi cezalandırdı-
gençliğinizde sevenler, erdeminizi sattığınız ve teşvik ettiği için
Diğer kadınlar onlarınkini satacaklar mı? Yakında ölecek miydi ve oraday mıydı
ahiret? ' Keder terkinde ağlayarak patladı. Bir sonraki sırada takılan ve süpüren yaşlı bir bahçıvan
House geldi ve onu tanınmış bir tanınmış olarak tanıdı
Bruxelloise, iyi huylu bir bayan, Söylemesi garip bir yabancı,
Flaman konuştu. "Ach," dedi, nerede olduğunu düşündüğüne bakarak
Gözyaşlarının kaynağı, güzel Brüksel'in loş görünümünde
Buharlı cam, "Onze Arma, Oude Bruessel." Bayan Warren ağladı
sınırsızca. "Madam hasta mı?" sordu. Bayan Warren
Başını salladı-gerçekten çok hasta ve sersem hissetti. Onu terk etti ve geri döndü
Kısacası küçük bir bardak schnapp ile. "Eğer Madam zayıfsa?" O
Cabini yudumladı ve şu anda daha iyi hissetti. Sonra konuştular
eski zamanlar. Madam, II. Hotel Leopold'u Rue'de tutmuştu
Royale? Ah, _NOW_ onu yerleştirdi. Bir _superb_ kuruluşu, her zaman
iyi konuşulan. Kendine saygısı biraz geri döndü. "Evet," dedi,
"Asla şikayet! O kızlara bir anne gibi baktım,
Yaptım. Birçoğu oradan iyi evlendi. "Bahçıvan
ifadesini destekledi ve _clientele_ onun
en şık. Özel bir çiçekçinin kendi işi vardı ve
Emekliliklere buket göndermek için sık sık ayrıcalıklı olmuştu
Madam. Ama Madam bu üzücü zamanlarda kesinlikle yalnız değildi. Vardı
Buraya yakışıklı bir İngiliz bayanla geldiğini görmedi.
olmuş olmak-olmak-çok --_ au mieux_
Alman yetkililer?

"_That_ benim kızımdı," diye bilgilendirdi Bayan Warren onu gururla bildirdi ...
"Bir İngiliz üniversitesinde yüksek derece alan bir bayan.
İngiliz feminist hareketinde önemli bir kişi olmuştur.
Bu korkunç savaş bittiğinde, ben ve kızım isteyeceğiz-- "

Bu noktada Vivie girdi. "_Mother_, umarım yapmazsın
Beni özledim, rahat değil mi? "dedi, daha çok bakıyor
sorgulayarak küçük bir bardak schnapps, sadece yarısı
sarhoştu.

"Evet canım, var. _Terrible_ düşük ruhlar ve tüm yüzme benzeri.
Bayılacağımı düşündüm. Ama buradaki bu adam çok nazikti
"-O gözyaşları yeniden aktı-" Eski zamanlardan bahsettik; kullandı
Beni daha önce tanımak için-"

_Vivie_: "Oldukça öyle. Ama bence canım, geri dönsek iyi olur.
Seninle gördüğüm yeni odalar hakkında konuşmak istiyorum. Eşit misin
Yürüyüşe mi? Belki de bu tür bir adam bize bir
taksi...?"

Ama Bayan Warren bunun mesafe olmadığını söyledi, sadece köşede ve
İyi yürüyebilirdi. Geri döndüklerinde gidip uzanırdı.
Vivie, annesinin düşüncelerini okurken,
Bahçıvan isteksiz palmiye değil ve Rue Royale'i geri kazandılar.

Ama tıpkı döner kapısından geçerken
Hotel Imperial, yönetici olarak kurulmuş bir Alman geldi
İki askerle ve patlayıcı dedi: "Heraus! Foutez-nous Le
kamp! Aout git! Yüzünü bir daha buraya gösterme! "

"Ama," dedi Vivie, "bunun sonuna kadar bildirimimiz sona ermez
hafta...!"

"Das Macht Nichts. Odalar arandı ve seni almayacağım
tesisler. Kapalı gidip bu askerler sizi ikiye götürecek
Komsantur. "

"Ama bizim bagajımız? _Surely_ odamıza çıkmama izin vereceksin ve
Paketleyin-ve götürmek mi? Biz..."

"Bagajınız paketlendi ve koridorda. Gönderirseniz
Bunun için, elçinize teslim edilecektir. Ama sen
Bir dakika daha tesislerde durmamak. Anlıyor musun? "
neredeyse çığlık attı.

"Ancak--"

Cevap için askerler onları omuzlardan aldı ve döndü
onları bir kalabalığın bulunduğu kaldırıma döner kapıdan
İki kez öksürürseniz veya savaşta olduğu gibi toplanmaya başladı veya
Brüksel'de üç kez hapşırın. "Englische Hure! Englische
Kuepplerin, "Askerleri geri çekip kilitlerken bağırdı
döner kapı. Bayan Warren mor döndü ve sallandı. Vivie yakalandı
Onun güçlü kolu ile belini yuvarlak .... Böylece Bayan Warren
Bir zamanlar onun tarafından dönüştürüldüğü bir zamanlar homely Inn'den çıkarıldı
Enerji, yönetim ve sermaye en muhteşem ikinci
Brüksel Hostelry; Böylece Vivie onun yerinden kovuldu
doğum....

Bağırmayı ve kalabalığı görmek bir Belçika jandarma geldi
yukarı. Ona Vivie, "Si vous etes Chretien ve pas alemand-" dedi.
"Prenez Garde, Madam," dedi uyarı bir şekilde-"Vous M'aiderez Bir Porter
Ma sadece bir Quelque 'Endroit ou elle peut se remettre ... "

Caddenin karşısında inert yaşlı kadını taşımasına yardımcı oldu ve
Karşı kaldırım boyunca kısa mesafe. Burada bir
Walcker adıyla hoş, mütevazı görünümlü çay dükkanı
Ön ve tabak camına gömülü "çay odaları" kelimeleri vardı.
Bunlar elbette savaştan çok önce, en iyisi
Çin Çayı Demi-Kilo ve Modası için sadece dört franktı
Brüksel'de ikindi çayı kurulmuştu. Vivie ve onu
Annem, bir fincan için daha mutlu günlerde Walcker'ın dükkanına sık sık girmişti.
Çay ve lezzetli ev yapımı pasta formları. Keklerin yanı sıra,
savaş öncesi zamanlarda nadiren eşit olan bir mükemmelliğe sahip olanlar,
hoş görünen hizmet veren kadına çekilmişti. O öyleydi
Görünüşte İngilizce, ancak sadece Fransızca ve Flaman konuştu.
Dükkanın arkasında, daha samimi olan rahat bir oda vardı
Müşterilere çay ile servis edildi; Biraz bakan bir oda
Bahçe Meydanı. Bayan Warren taşındı veya desteklendi. O
bir sandalyeye yerleştirilirken bilincini hafifçe geri kazandı,
Gözlerini açtı ve "Teşekkür ederim canım." Dedi. Sonra başı düştü
Bir tarafa ve o öldü-görünüşte ...

_Agent de Police_ bir doktor getirmeye ve dağılmaya gitti
_ketjes_ [1] kalabalığı ve kendini aktaran mokasenler
Otelden çay dükkanına. Bunlardan biri olan dükkan kadını
Mutsuz yollarda beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan nezaket melekleri
Mutfaktan Wench servis eden bir şişman olarak adlandırılan insanlar ve
Üçü Bayan Warren'ı iç çay odasından çıkardı.
Arka tesisler ve yedek yatak odası. Burada yatağa yatırıldı,
kısmen soyunmamış ve tüm mevcut ve muhtemel restorasyonlar
uygulandı.

  [Dipnot 1: Brüksel'in sokak kestaneleri. Nasıl taciz ettiler
  Almanlar ve askeri manevralarını taklit ederek onları delirdiler!]

Doktor geldiğinde öldüğünü telaffuz etti, muhtemelen
beyin üzerinde kan efüzyonu ama o kadar emin olamazdı
otopsi yapmıştı.

"Ne yapacağım _am_?" dedi Vivie yüksek sesle düşünerek ...

"Neden, tüm formaliteler bitene kadar burada kalın ve bulabilirsiniz
başka yerlerdeki odalar, "dedi Mme.
çay dükkanı. "Başka bir yedek odam var. Şu an için yerlerim
gitti. İkinizi de görerek çok iyi tanıyorum, müşteriydiniz
Savaştan önceki mutlu günlerde bizimki. Madam Votre sadece öyleydi
Düşün, ilk geldiğimde otel Edouard-Sept'in Gerante
Burada yönetin. O zamandan beri, çayımı sık sık içtin. Je me nomme
'Trouessart' C'est Le Nom de Mon Mari Qui Est ... Qui Est-
Pouvez diviner ou il est, ou est şimdiki bir tout Belge sadık qui peut
Servir. Le Nom Walcker? C'etait le nom de nom pere, et de plus est,
C'etait un nom anglais transforme un peu en flamand. Mon
Arriere-büyük-pere etait soldat Anglais. Il Se Battait a waterloo.
Benim için ingilizce ya da ver 'leetle. "

Doktorlar kendilerini işgal ederken açıklamaya devam etti.
korkunç görevleri ve Vivie biraz almaya ikna ediliyordu
Büyük büyükbabasının bir asker hizmetçisi olduğu beslenmesi
Belçikalı bir kadınla evlenen ve bunun yerine yerleşen
Yüz yıl önce çok alışveriş. O ve karısı o zaman bile vardı
İngiliz turistler için bir çay uzmanlığı yaptı. O, onun harika
Büyük kız, Mösyö ile evlendikten sonra Trouessart
İşi eski isim altında sürdürdü-Walker, bakmak için yapılmış
Walcker olarak Flaman.

Yalnız kaldığında vivie aniden para sorusunu düşündü. O
o zaman hatırladım, o odaları aramaya gitmeden önce
notların yarısını saklama yerinden bir içe aktardı
cep. Hala oradaydılar. Peki ya onun bagajı ve onun
Anneler ve paranın geri kalanı? Sıkıntısında yazdı
Graefin von Stachelberg'e. Minna hastanesinden yarıya geldi
Akşam altı. O zamana kadar doktor vermişti
ölüm nedeninin gerekli sertifikası ve bir Undertaker
Hazırlıklarını yapmak için olay yerine gel.

Minna, Vivie ile Hotel Imperial'e gitti. Ona görünen
Kızılhaç üniforması kabul edildi, kendini graefin olarak duyurdu
von Stachelberg ve yöneticinin hangi gerekçeyi bilmek istedi
Bu İngilizceye karşı olağanüstü vahşeti sunabilir
Sonunda büyük hanımefendinin ölümü olan bayanlar.
Yönetici, en yüksek olanın kendisi gibi olduğunu söyledi.
Hotel Imperial'deki meskenini almak için o akşam gel,
Otel tesisleri talep edilmişti, vb.
Vivie'nin odasına geçmesine ve bakmasına kesinlikle izin vermeyi reddetti
parası için. Belki de bunu yapmasına izin verilebilir
İmparator gitmişti. Onun bagajına gelince,
çay dükkanı. (Para, not edilebilir, asla iyileşmedi.
Annesinin gövdelerinde de eksik olan birçok şey vardı ve hayır
memnuniyet elde edildi.)

Yani 1915'te kasvetli, yağmurlu bir Kasım akşamı Vivie vardı;
Evsiz, annesi bu çay alışverişinin bir odasında ölü ve içinde
Kendi cebi sadece otuz bin frank meselesi
Savaş bitene kadar onun için. Bin kilo dalgalanıyor
Değer, yılın yirmi bin nominalinden geriye kalan tek şeydi
önce.

Ancak şu an için davanın finansal yönü
onu endişelendirin. Annesinin ölümü çarpıcı bir şok olmuştu ve
Otele geçtiğinde-güle güle tarafından ne ironi düşünmek
Orada otuz dokuz yıl önce doğmuştu, eski handa
iki kez yeniden inşa edilmiş otelden önce!-Sokağı geçtiğinde
Minna ile yanan, gözyaşsız gözler ve arzu ile olmuştu
otel yöneticisini ve minyonlarını ceket yakalı, fling ile almak için
_them_ sokağa girin ve odasına gitme hakkını iddia edin.
Ama şimdi şiddeti harcandı ve kırılmış, ağlayan bir kadındı
Bütün gece ölü annesinin yatağının yanında otururken,
Soğuk el, şimdi ölü yüze sürüklenen öpücükler
soylarında reprobate hiçbir şey olmayan aziz bir kişi.

       * * * * * *

Mezarlık, çeşitli nedenlerden dolayı mezarlıkta yer almak zorunda kaldı
St. Josse-Ten-Noode, Shuddery Ulusal Atış Aralığı Yakınında
Edith Cavell ve çok sayıda Belçikalı vatansever yakın zamanda
uygulanmış. Minna von Stachelberg, bazılarıyla hastanesinden ayrıldı
başka bir sorumlu ve müdahale için vivie ile ısrar etti.
Bu tamamen "laic" olabilir; herhangi bir sert nedeniyle değil
Vivie'nin dini töreninden hoşlanmıyor; Sadece
hiçbir rahip ya da papaz bilmediği gerçeği. Ama orada ortaya çıktı
çok uygun ve dokunaklı bir söylem yapmak ve
Bir veya iki içten dua, Belçikalı bir Baptist bakanı, bir
Mme ilişkisi. Trouessart.

Waterloo arkasında birçok meraklı şey bıraktı. Sadece bir çay dükkanı değil veya
iki; ama çavuş olarak evlenen, evli olmayan bir nükleus
Walker veya Walcker, Belçikalı kadınlarla ve soyundan ayrılmıştı
Üçüncü nesil-ve doğal güç, tasarrufla,
Evlilik ve Dönüşüm-Oldukça çok sayıda
yeterince büyüyen cemaat
Congoland'da kendi görevini sürdürün. Nazik mme. Rahatsız
(nee walcker), sıkıntılı ve alışılmadık bir şekilde üzgün
Bayan Warren'ın ölümünün koşulları amcasında çağırdı
Baptist papaz (aynı zamanda açıklanamayan bir şekilde de bir
Kurtuluş Ordusu için Kısa). Ölüm yatağından sessizce dua etti
koşullar altında açık olmaktan daha dokunaklı
aracılık. Tüm formaliteleri büyük ölçüde yardımcı oldu
cenaze ve törenin düzenlenmesini kendi başına aldı,
böylece her şey süslü bir şekilde yapıldı ve kesinlikle
Katılan Belçikalıların memnuniyeti. Böyle insanlar olurdu
Dinde geniş fikirli-eğer olmasaydın Protestan olabilirsiniz
Katolik ya da Yahudi olabilirsiniz; Ama biraz dışa dönük bir cenaze
İnanç ve umut işareti onları şaşırtacak ve üzüyordu.

Vivie'nin büyük bir sürprizi için,
Tören. Minna şirketinden daha fazlasını beklemiyordu-
Kesinti ama gerçek Hıristiyan, eğer varsa ve
Eşit Hedonist Mme eşit derecede Hıristiyan. Trouessart. Ama orada
Ayrıca Rue Royale'den çok sayıda esnaf geldi,
The Rues de Schaerbeek, Du Marais, De Lione ve De L'Association,
Bayan Warren'ın yıllar içinde uğraştığı kişilerle. "C'etait une dame
_trres_ düzgün, "dedi bir tedarikçi ve diğerleri kabul etti." Elle
me paya ecus sonnants, "dedi diğeri," et Toujours sans
Marchander. "Daha seçkin bir mevcut bile vardı
Geçmişin Tanıdığı: Uzun zamandır emekli bir Komiser De Polisi
Bayan Warren's Hotel'in bulunduğu Quartier.

Sivil yaşamın sıkı buklüyü frock-coat'te göründü,
düğme deliğinde biraz sivil dekorasyonun küçük diski ve
İnanılmaz uzun boylu baca şapkası. _Respecueux'u oluşturmaya geldi
Hommage_ işini yapan maitresse-femme'ye
Yasanın dört köşesinde, "Sans Avoir Maille A Partir Avec
La Polis Des Moeurs. "

Bayan Warren en azından derhal bir tanesinin itibarıyla öldü
faturalarını ödedi; Ve tüm _assistance_, yavaş yavaş yürürken
Brüksel'e, birçok nezaket ve neşeli hayır kurumu hatırladı
Ölü İngiliz kadının kısmı.

        * * * * * *

Vivie, işlerini boyutlandırırken, Vaftizci Mösyö Walcker'ı aldı
Pasteur, Amerikan Başkonsolosluğuna bir mektup iletmek için.
Walcker, Almanların bu tür görevlere alışkındı.
Hükümet az çok bilinciydi. Almanlar, birçokları arasında
çelişkili özellikler, dine büyük saygı duydu, harika
formlarına tolerans. Sadece farkı takdir etmekle kalmadılar
Yahudiler ve Hıristiyanlar, Katolikler ve Lutherans arasında, ancak
İngiltere Kilisesi ve İngiltere'nin çeşitli özgür kiliseleri ve
Amerika. Ölüm cezasına çarptırıldıkları birçok insanın sahip olması gerekir
ateşle karşılaşmadan önce uygun dini teselli
parti. Katolikler, Lutherans ve Kalvinistler;
Avowed Anglikans için İngiltere Kilisesi papaz vardı; Ancak
Özgür kiliseler ve konformist olmayan mezhepler için ne yapılacak
Anglo-Saksonlar? Herhangi bir esir papaz tarafından temsil edilmedi;
Yani varsayılan olarak bu çok saygın Mösyö Walcker, Belçika
Baptist, konformist olmayan zihne bakana çağrıldı.
son acı. Bu nedenle yarı resmi bir pozisyon aldı ve
genellikle ele alınacak görevlerle emanet edilir
cezalandırıcı bir şekilde başka birinin. Sonuç olarak yapabildi
Vivie'nin Amerikan Konsolosu ile iletişimini
Gönderme olasılığı. Başka içermiyordu
Amerikan müdahalesine bundan daha çekici: Başkonsolos
annesinin ölüm haberini İngiltere'ye aktarmaya çalışacaktı
Bu tür avukatlar ve Lewis Maitland, A.R.A. Hans'ta
Yer.

Annesinin ölümünden iki hafta sonra Brüksel Bankasına gitti
Hala Madam'ın misafirperverliğinden yararlanırken
Trouessart: Sahip olduğu mücevherleri ve tabağı geri çekmek için
Orada annesinin hesabına yatırıldı. Ama orada kendini buldu
Daha zorlu olan Latince bürokrasiyle karşı karşıya,
Günümüzde Dora ülkesinden bile. Bunlar
Mr. Warren; yapabilirlerdi
onun iradesi kanıtlanana ve mektupları
İdare verilmişti. Yani _that_ fonlarda küçük kaynak
barıştan bir süre sonra her halükarda saklandı
ilan edildi. Ancak onun arasında bin pound (notlarda) vardı
ve Penury ve Minna von Stachelberg'in dostluğu. Olurdu
Akşam derslerini İngilizce olarak devam ettirin-Madame Trouessart bulmuştu
Birkaç öğrencisi-ve o, onu davet ettikleri gibi-
Yapmak-Baptist papaz ve karısı Rue Haute. Ve
Hastanede Minna'ya yardım eder ve ödüllendirilmeyi umardı
Yaralılara rahatlık ve teselli getirme fırsatı
İngiliz mahkumlar.

Böylece, dayanılmaz bir sefalet olmadan, 1916 yılını geçti. Orada
yiyecek yolunda kısa ortaklardı ve soğuk zaman
acımasız. Ama Madam Walcker harika bir aşçıydı ve çorba yapabilir
Sosis şişinden ve Vivie'nin yatağında _edredons_ yığın. Vive
Sonsuz ilan eden mavi pankartların üzerinde biraz iç çekti
Kara ve deniz yoluyla Alman zaferleri; Ve korkunç bir şeyden nefes aldı
Kurban listeleri ile kırmızı pankartlar,
Askeri Mahkemeler. Dişlerini duyurunun üzerine toprakladı
Gabrielle Petit'in kınaması ve Minna'nın kapalı kapısının arkasında
küçük oturma odası-ve sadece taviz vermemek için kapıyı kapattı
Minna-Bu Belçikalı kahramanın adli öldürülmesi için övgüde bulundu,
Edith Cavell gibi kim vuruldu, yardım etmekten başka bir şey yok
genç Belçikalılar Alman işgal edilen Belçika'dan kaçacaklar.

Sadece rahatlatıcı olduğunda müttefiklerin hava saldırılarına tanık oldu
Brüksel Şehrine gazeteler bırakıldı, ancak Almanca bombaları
Dışarıda Aerodromlar; Ayrıca Almanların silahlarını çevirdiğini gördü
Aeroplanlardan-ulaşamayacak veya yağsız yükselen
Aşağıda-fakir mahallelerin kalınla yatan sokaklarında,
Onlara Müttefiklerin Hava Craft'ı neşelendirmeyi öğretmek için!

O ya da söylendi-birçok rapin eylemleri, kabul edildi
Alman yetkililer veya
askerler; henüz görülmemiş hareketleri ve bölümleri gördü veya duydu
aynı nefret edilen insanlardan nezaket, hoşgörü ve sempati. Von
Sonuçta Giesselin nadir olmayan bir tipti; Ve Minna von'a gelince
Stachelberg, yeni dinin aziziydi,
Adam.




Bölüm XVIII

Portland Place'teki Bomba


Bayan Rossiter, 1915'te kendi kendine bir şey bilmediğini söyledi.
Savaş başladığından beri mutlu günler, hatta saat. İlk etapta
Michael, devlet bakanlarıyla tekrar öfke şiddeti göstermişti
"That" Miss Warren-"hapishanesinden tahliye üzerine bir mahkum
Bir sıkı emek cümlesi. "Ve sonra onu serbest bıraktığında,
ve güzel yeni motorlarıyla kendini gitti-Whatever _Could_
Şoför düşündü mi?-Onunla hapishane kapılarında buluşmak için,
_THERE_ Daha sonra, savaşta kendini endişelendiriyordu:
arkadaşlarının çoğu gibi, gazeteler olarak olduğu gibi içerik
hepsini Lord Kitchener ve Bay Asquith'e bırakmak için Sir Edward
Gray ve hatta Bay Lloyd George-ikincisi biraz yapmıştı
Alkol hakkında oldukça aptal ve abartılı konuşmalar. Michael, eğer
Böyle devam etti, şövalyesini alacaktı!

Sonra Michael sonunda, General Armstrong sayesinde bulundu,
doğru yeri ve harikalar başarıyordu-kağıtlar-
"Mender Mender"-İşte Portland Place'de yalnız kaldı
Konuşacak neredeyse hiç kimse ve tüm tanıdıklarıyla-şimdi
neredeyse hiç arkadaşları olduklarını fark ettiler-çok savaşla işgal edildi
Bir öğleden sonra çok önemli bir şey tartışmak için harcamak için çalışın
Hala bir uşak ve footman tarafından sunulan görkemli bir çay.

Şu anda Butler, Fransa'daki profesöre katılmak için ayrıldı ve
Footman askere alındı ​​ve çayın bir _distraite_ tarafından servis edilmesi gerekiyordu
Parlour-maid, gözü bir mühimmat fabrikasında-öyle ki
"içinde" olabilir-ve kalbi footman'ın tutulmasında,
Haki'ye girdiği için karşı konulmazdı. Bayan Rossiter elbette, 1914'te savaşa gireceğini söyledi
iş. Askerlerin ve denizcilerin en cömertçe abone oldu.
Aileler Birliği, Kızıl Haç ile Galler Prensi
Fon (çözülmemiş savaş zamanı gizemlerinden biri ...
IT?), Sigara Fonu'na, 1914 Noel Erik Puding Fonu,
Mavi Haç, Mor Haç, Yeşil Haç Fonları; ki
St. Dunstan ve Petersham'da son derece iyi iş-(Ben
her biri _them_ için yüz pound verdiğine sevindim; Ve
Fransızca, Belçika, Rus, İtalyanca, Sırp, Portekizce ve Japonca
Bayrak günleri ve kendi günümüze; bir dizi zenginleştirmenin yanı sıra
Çekici başlıkları olan yarı fraudult savaş hayır kurumları.

Ama eğer cömertçe ödemekten tüm bu övgüye değer çabalara kadar
Savaşın dehşetini azaltmak için kişisel hale getirmeye devam etti
hizmet, ücretli organizatörlerin umutsuzluğu oldu ve
iş benzeri işçiler. Ekleyemedi ve çıkaramadı ya da
Doğru bir sonuç kesinliğiyle bölün; heceleyemedi
daha zor kelimeler veya daha sonra koymak için doğru harfleri hatırlayın
Ona zarflara hitap ettiğinde seçkin kişilerin isimleri
büyük, çocukça el yazısı; Yapmak için güvenilir olamazdı
soruşturmalar veya hileli itirazları tespit etmek. Makbuzlarını kaybetti ve
Kuponların önemini asla kavradı; Doldurmayı unuttu
karşı foliller veya hatırlatılırsa onları "bellekten" doldurursa
Çatışmadılar; Herhangi bir seçeneği varsa adını imzaladı
Boş alanlar, oldukça yanlış yerde.

Yani, her zaman, taktik sekreterler veya yardımcı sekreterler
ona açıklamasını söyledi-o kadar güzel-"o
Business Woman "(Bu, toptan üreticilerin kızına,
oldukça gurur verici geliyordu) ve o kadar paha biçilmesine rağmen
"İsim", bir patron olarak ya da on sekiz başkan yardımcısından biri olarak
işçi olarak ne olursa olsun.

Hükümetin emrinde yer alacak bir ülke evi yoktu
Mevcut bir ev olarak. Michael birkaç deneyden sonra onu yasakladı
Geçersiz memurlara 1 numaralı Park Crescent'te herhangi bir misafirperverlik sunuyor.
1915 ilkbaharında ona emanet edilen gibi kısa sürede
O-ifade ettikleri gibi-"görkemli küçük, orta sınıf bir aptal"
hiçbir otorite kullanmıyor. Kızıl Haç ile laboratuvarda dolaştılar
Hemşireler, örnekleri kırdı ve çok kaba ve gürültülü şeyler yaptı ...
hem büyük _ ve küçük yemek odalarında sigara içmenin yanı sıra. Bu yüzden,
1915 yazından sonra çok yalnız yaşadı, ancak
Adams'ın Marylebone'dan çocukları onunla geçirmesini sağladı
ara sıra.

Zavallı Bayan Adams, cesur bir işçi olsa da, çok mahzun ve
mutsuz. Bayan Rossiter'e, çok sevgili olmasına rağmen
onu sevdi-"ve daha iyi bir koca bulduğum daha iyi bir koca"-asla
hepsi onunki gibi görünüyordu. "Her zaman o Bayan Warren veya '
avukat kuzeni. "
Fransa'ya, bir tür misyoner olarak inandı-genç
Erkekler Hıristiyan bir şey ya da başka bir şey; "Savaştan önce olsa da
özellikle dine takılı görünüyor ve yapabileceği tek şey buydu
Onu bazen bir Pazar sabahı kiliseye götür. Oh evet: var
para iyi; Ve Bay ve Bayan'ın çok fazla söyleyemedi.
Rossiter'in nezaketi. Bert vardı, için bir çalışma yapmıyor
Profesör ve yine de onun maaşı aynı şey yapıyor. Gerçekten o
Para koymak, çünkü Bert Kep 'orada ve hepsi bulundu. "

Ancak iki güzel çocuğu Bayan için biraz teselli idi.
Rossiter, çok büyük bir bayan olarak düşündükleri ve
cömertçe nazik.

Bayan Rossiter bazen 1915'te onun içinde çalışma partileri yapmayı denedi
ev veya stüdyoda; Ve eğer işçileri çekebilirse onlara
çok az işin
Özellikle kendisi uzun, amaçsız bir dedikodu sevdiği için
Kraliyet ailesi veya Lord Kitchener'ın şimdiye kadar _Really_
Aşk. Ya da denedi, çünkü o fakir bir işçi olduğu için-sadece
Jersey ve Muffler, hizmetçisi tarafından gerçekten bitirildi-yüksek sesle okuyor
Tercihen Bayan Eserlerinden Örgü veya Dikişlere
Charlotte Yonge veya daha sonraki bir tarihte benzer bir romancı. Ama
gülünç duygusundan çok rahatsız edici bulundu. İçin
Aşk için garip bir egzotik aksanla çok dik bir şekilde okudu
pasajlar veya ölüm sahneleri. Lady Victoria Freebooter'ın dediği gibi,
bir müzik salonu matine'de _priceless_ olurdu
Savaş hayır kurumları için para toplamak, eğer sadece itilebilseydi
Bir çeyrek için Bayan Yonge'dan pasajları _that_ sesiyle okumak için
saat. Kraliçe bile gülmek zorunda kalacaktı.

Ancak bu çıkarılamadığı için çalışmaya karar verildi
Evindeki partiler bastırılmış çok fazla sersemliğe yol açtı
Çok fazla yiyecekten kıkırdar veya torpor. Bu yüzden bir kez daha nüksetti
yalnızlık. Maalesef hava saldırıları şimdi olaylar haline geliyordu
Londra'da ara sıra korku ve endişe ve bu caydırılmış kuzen
Darlington'dan Sophie, Leeds'ten kuzen Matty, Joseph'in karısı
Northallerton veya eski, diğer kuzeyden evli okullar veya
Midland kasabaları, hızlı misafirperverliğine katılmak için geliyor. Ayrıca,
Hepsi meşgul görünüyordu, ya da yok kocaları üzerinde
iş ya da oğulları ya da savaş işinde daldıkları için
kendileri. "Ve gerçekten, bu zamanlarda Linda'ya dayanamadım
Beş dakikadan fazla, "dedi.

Hava saldırılarına gelince, onlara büyük ölçüde endişe etmedi. Elbette
Geceleri Londra'nın bu kadar karanlık olması çok rahatsız oldu, ama sonra
Sadece öğleden sonra dışarı çıktı ve asla akşamları. Ve
Almanlar memnun gibi görünüyordu ve
Londra'nın "Resi_den_Tial" bölümleri dediği bombalayın. .
Portland Portland Place'e en yakın Hampstead veya
Bloomsbury. "Korunuyoruz canım, açık alanlarla
Regent's Park. Bombalarını zavallı bana boşa harcamak istemezler! "

Ancak hizmetçisi tamamen şansı gibi değildi
Almanlar veya hava zanaatt silahlarımız bir hata yapıyor ve izinsiz giriyor
Londra'nın konut kısımları, bu yüzden metresini ikna etti
1915-16 kışının bir kısmını Bournemouth'da geçirin. İşte o değildi
Londra'dan bile mutlu ve uzak yalnız. Göndermeyi sevmedi
Adams çocukları için tüm bu şekilde, bir salon süitine sahipti.
kendisi otelde ve tanıdıklar konusunda çekingenti
dışarıda, günümüzde herkes abone olmanızı istediği için
bir şey ve "hayır" demek çok hoş değildi. O idi
Büyük bir yürüteç değil, bu yüzden Talbot Woods'un tadını çıkaramadı; deniz
Michael'ın diğer taraf olduğunu hatırlayarak onu üzdü ve
Denizaltılar giderek daha aktif: Kısacası hava saldırıları veya hayır
hava saldırıları, Mart ayında eve döndü ve hizmetçisi olan hizmetçisi
On yılıyla uyarı verdi.

Ama sonra ilham kaynağı oldu! Bayan Albert Adams ile nişanlandı
Onun yerini al, ve bu konudaki parlour-hizmete alınmasına rağmen
ve ev hizmetinin ressamını kesin, mühimmatlara gitti
Çavuş Frederick yazları eve gelmek için ayrılmalı ve
onunla evlen; ve başka bir parlour-hizmete girmek zorunda kaldılar
Ücretlerin iki katındaki yeri: Bayan Rossiter çok bilge yapmıştı
şey. "Bert" bir öncekinde üç haftadır evdeydi
Şubat ve yakın zamanda yaslanmış Bayan Adams gözyaşlarını birleştirmişti
Bayan Rossiter, ayrılan savaşın sefaletinde
Bağlı kocalar ve eşler. Şimdi her ikisinin de üzüntülerini hafifletti
Metresi ve hizmetçi olarak birlikte olmaları gerektiğini. Aşçı-çoğu
Önemli Faktör-Bertie'yi her zaman sevdi ve "Tatlı,
oldukça küçük çocuklar. "" Yedek odada uyumasına izin verirseniz
dördüncü katta, bir sonraki anneleri ve gündüz oynayın
hizmetçiler ''
Bana ve hizmetçilere. Darlin'in 'Ave' onları seveceğiz. Ve
Profesör gelene kadar seni biraz neşelendirmeye hizmet edecekler
geri."

Bayan Adams, toz ve kirden nefret eden çok yetenekli bir insandı. .
Big House böyle bir müdahale istedi, çünkü uşaktan beri
Kalkış Oldukça sloven olmuştu, porsiyonlarda tasarruf edin
Bayan Rossiter tarafından işgal edildi. Charwomenler içeri girdi ve bahar
devasa ölçekte temizlik gerçekleşti, böylece Rossiter
Dönüş hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü ya da Linda çok
neşeli ve arkadaşlık.

Ama nance ile ilgilenen bilgeliğinin bu mutlu onayından önce
Adams hizmetçi ve factotum olarak, Bayan Rossiter'in birkaç şüphe dalgası vardı
ve göğsüne sıkıntı. Oy hakkı sorusu vardı. Bir kere
Bayan Humphry Ward, Bayan Violet Markham, Sir Almroth tarafından dönüştürüldü
Wright-_prenom_ telaffuz edemezse-geç Rab
Cromer ve etkileyici Lord Curzon, kadının tehlikelerine
Oy, Bayan Rossiter, uzlaşmazından hareket etmek zordu
Cinsiyetinin enfranchizasyonuna muhalefet. Bazı Adroit Şampiyonu
Yanlışın, _once_ kadınlarının aldığı iddiasını kullanmıştı
oy, boşanma yasaları büyük ölçüde büyütülecektir_. Bu olurdu
Vahşi Kadınların Şemasının bir kısmı, kendilerini evlenmek için;
Bu ve oylamayı takip edecek çok eşleşmenin yasallaştırılması
_ kesinlikle gece gibi. Linda'nın tanımsız bir terörü vardı
Onun Michael, bu tür bir ruhsatlılıktan yararlanabilir.
İmparatoriçe Josephine gibi bir lehine bir kenara koyulduğu gibi
çocuk üreten rakibi; Ya da çok eşlilik yürürlüğe girerse,
Warren, profesörün sevgilerini yasal olarak paylaşabilir.

Bu nedenle, 1916 yılında büyük ölçüde rahatsız edildi.
Anti-suffragistler tarafından aniden süngerin kusması. Fakat,
oradaydı. Uzun mücadele muzaffer bir kapana çekildi. Örnek
yanı sıra, kadınların ne yapabileceğine ve değere sahip olduklarına dikkat çekti;
Sağlam argümanlar, militanlığın rahatsızlıklarını izledi ve
Erkekler ikna olmuştu. Ya da daha doğrusu, kitle ve dövüşteki adamlar,
Çalışan adamlar bir süredir ikna olmuştu, ama büyük
Önlemlere bu kadar inatçı bir şekilde karşı çıkan devlet adamları şimdi
Kendi kötü yönetimlerinin sonuçlarından önce dizlerde zayıflama
Savaşın davranışında.

Bayan Rossiter için daha şaşırtıcı ve endişe daha
Alman casus mani. Lady Towcester'ın öğleden sonra olmuştu
Partiler "ruhlarımızı sürdürmek için." Lady Towcester için topladı
En az altı farklı hayır kurumu ve fon ve Bayan Rossiter
Altı'nın hepsine cömert abone. Merkezin ahşabına dokunmak
Çay masası, Lady Victoria ve Lady Helen'e dikkat çekmişti
Freebooter ne kadar şanslı (öngörülen alanda yaşayanlar
Lady Jeune tarafından tanımlanan) şimdiye kadar hava saldırılarından kaçıyordu.

"Ama nedenini bilmiyor musun?" dedi Lady Victoria.

Bayan Rossiter yapmadı.

"Çünkü Manchester Meydanı'nda, Cavendish'te-Grosvenor-Hanover
Portland Place'de kareler-kendi evinizden birkaç kapı-
Harley Street ve Wigmore Street:
Kaiser Yaşıyor. Kendilerini İngilizce isimleriyle çağırırlar, olabilirler
hatta eski kabinli ministler olabilir; Ama Kaiser için çalışıyorlar,
hepsi aynı. Ve _he_ onlara sahip olacak kadar aptal olmazdı
Bombalandı, olur mu? "

"Özellikle bir kablosuz olduğu iyi bilindiği gibi
Portland Place'deki bir evde iletişim kuran bir evde kurulum_
Harz Dağları'nda benzer bir kurulum, "diye ekledi Lady Helen.

Bu yarı yeniden canlandırılan, yarı terlemeli bir ifadeydi. Oldu
Kaiser'in kanadının altında yaşadığınızı bilmek rahat.
Rossiter, havacılıkların amacının doğru olduğunu umuyordu ve
Londra topografyası bilgisi iyi. Aynı zamanda
Bu son patlamaya dahil olabileceğinizi hissetmek endişe verici
Böyle alçakları sona erdirmesi gereken kötü adamlar. Ama eğer
Lady Vera ve Lady Helen tüm bunları bir gerçek için biliyorlardı, neden söylemiyorsun
Polis? "İyi olurdu? Her şeyi inkar ederler ve biz
sadece iftira davası açılmalıdır. "

Ancak İngiliz ev hayatının nasıl olduğuna dair bir anlayış oluşturmak
Arsalarla zayıflatılmış, gitmesi ve Bay Dennis'i görmesi tavsiye edildi
Eadie in _ Home'da kalan adam_. Bayan Adams'ı aldı
onunla bir matine için elbise çemberi ile. İkisi de çok
etkilendi ve dönüşlerinde şöminelerin hepsini açmasını bekliyor
bir parça ve maskeli yüzler ve tabanca ile Alman casusları ortaya çıkarın,
baca içinde duruyor.

Sonunda bu ve diğer kabuslar gelişimi ile ortadan kaldırıldı
Rossiter 1916 sonbaharında devamsızlık bıraktı. Rütbesi vardı
R.A.M.C.'de Albay ve Haki üniforma-MR'ler giydi.
Rossiter gururla düşündü-bir general. Sakalını traş etmişti
ve bıyığını kesti ve özellikle asker görünüyordu. .
Onunla birlikte gelen butler tam olarak bir asker değil, bir çeşit
N.C.O. Bir tıbbi kolorduda da oldukça dövüştü ve öyle
Bayan Rossiter'in asla yapamayacağını hissettiğini söyleyecek çok şey
Yine bir uşak ol. Ama aynı şeyi yaptı ve en verimli
Biri biraz havadar olsa.

Linda şimdi evlilik mutluluğunun ardından girdi. Rositer
en çok takip edebilmesi için oldukça uzun bir izin almaktı
küratif cerrahide önemli araştırmalar-kemik aşılama ve
beğenmek; Sadece kendi laboratuvarında değil, Cerrahlar Koleji'nde
ve Zooloji Bahçeleri Prosectoryum. Sadece ara sıra
Haftalıklar Evde Eylül'den beri Londra'dan uzaktaydı,
1914; büyük zorluklar, siperlerin hayatı ve
Bombaya dayanıklı barınak, haşlanmış çay ve kötü teneke süt, rom ve su,
Zorba sığır eti, erik ve elma reçeli, iyi ekmek, doğru, ama şok edici
Tereyağı için margarin. Eski bir kanepede haftalarca uyudu
Az ya da çok giyinmiş, büyük katı ve iki ordusu tarafından sıcak tutuldu
Dokuma Porcupine Dıldanların Battaniyeleri (görünüşe göre) uçları
burnunu gıdıkladı ve yüzünü çizdi. Çok soğuktu ve
Terleyen sıcak, öfkeyle açlıktan açlık, sağlıklıliğini tatmin etmek için
iştah, çılgınca susamış ve uzun bir içecek elde edilemez; yapamamak
Gürültüsü nedeniyle bir seferde üç gece uyu
bombardıman; korkunç kokularla sörf; kasaplarla hastalandı;
hayatı geri alma başarısızlıklarında şok oldu, ancak
Burada ve orada, ölüm ve sakatlık üzerinde izole zafer. Yani
Park Crescent Home Dolgunun daha önce takdir edilmediği konfor
Linda'ya yoğun minnettarlıkla.

Bilmiş olsaydı, Bayan Adams'a olan kabulünün bir kısmını borçluydu; DSÖ
tanımsız pozisyonunda hem sıkı hem de dokunsal bir şekilde çalışmıştı
Lady'nin hizmetçi-evi-companion. Ama doğal olarak bilmiyordu
Ruh hayır kurumu için karısını sıcak bir şekilde övdü
Zavallı küçük kadına ve iki çocuğuna acıma. O sadece yapabilirdi
Bertie hakkında en ufak haberleri ver, ama onun bir tür olduğunu söyledi
Y.M.C.A. Vivie'ye gelince-"o özledim
Warren "-Karısının sorularını ne parıltıyla cevapladı
Eski zamanların örtük veya şüpheli loquity. "Bayan Warren?
Vivie? Hala Brüksel'de olmasını isterim ama şansı yok
öğrenmek. Annesinin öldüğü bir hikaye var. Şimdi p'raps
Onun gelmesine izin verecekler. Brüksel'den çok hasta olmalı
şimdiye kadar. Adams'ı en son duyduğumda hala girmeyi umuyordu
onunla dokun. Umarım herhangi bir risk almaz. O akıllı bir kadın
Ve ben kendine bakabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Umarım hepimiz buluşuruz
Yine savaş bittiğinde. "

Yeni uzlaşma faturasını duymaktan çok memnun görünüyordu,
oy hakkı sorusu üzerinde genel bir anlaşma ve
Seçmenlerin genişlemesi. Her zaman Linda'ya bağlı olduğunu söylemişti
gelmek. "Ve geldikten sonra canım, sözlerimi işaretliyorsun:
eskisi gibi devam edecek. "Ama onun gerçek, yoğun, emici
Kemikte yapmak üzere olduğu yeni deneylere ilgi uzanıyor
aşılama ve kıkırdak değiştirme ve hipofiz işlevleri
vücut ve interstisyel bezler. Bunları yeterince gerçekleştirmek için
Zooloji toplumu maymun ve babunlar birlikleri biriktirmişti. -Den
Camden Town köpeklerinde belirli bir depo onun amaçları için tutuldu. Ve
Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin tonozları ve üst katları
Rossiter'in emrini, Profesör Keith işbirliği yapmak için. Hiç olmadı
Portland Place'deki evi-park hilal sonu doğru olmak için
Bunların-çok uygun bir şekilde konumlandırılmış veya stüdyo-laboratuvarı
Çok iyi tasarlanmış. "Hava saldırıları? Pooh!
Milyon vurulmalıyız. Ayrıca: bunu düşünemiyorum, ne zaman
Çok tehlikede. Bu iyi bir cümle, 'sakatçıklar'.
Tam olmak istiyoruz! Sana yardım edebilirsek daha fazla yapay uzuv yok
Kendi yeni bacaklarınızı ve kollarınızı büyütmek için-belki de. Her halükarda tamir et
Umutsuz bir püre olanlar. Büyük iş! Sadece parlak bir şey
Savaş. Şimdi canım, o lenfle hazır mısın? "

Ve öyleydi. Linda hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Tiksintisinin üstesinden geldi
Kan gözünde, maymunlarda, köpeklerde ve altındaki insanlarda
Anestezik, sarı yağda, pırıl pırıl sinew ve kan lekeli kemik.
Yıkayıcı olarak dikkatliydi. Bayan Adams'ın hizmetleri
Kayıtlı ve metresinden bile daha becerikliydi; ve
O zamana kadar düzenli bir hastane şifoniyer olan Butler
dirseğe engellendiklerinde güzel kollarına hayran kaldı ve
Bazı cezbedici olarak mütevazi bir rol aldığında yanakları kızartı
ayarlama.

"Sonuçta sana biraz yararlanıyorum," diyor Linda emekli olduklarında
Stüdyodan dinlenmek için ve çayı yaptı. "Biraz _use_? İ
öyle düşünmeli! "dedi Rossiter (gerçekten ister olmasın). Ve o
yirmi yıl önce eğitim almamıştı ve
onu işinde ona yardım etmek, gerçek bir arkadaş olmak için geliştirdi
çalışmalar.

1916 kışında ona gerçekten düşkündü. Ve çok neşeli
Ve sevgili benzeri, çok çocuksu eğlencesinde, bu yüzden tipik Tommy evi gibi
Siperlerden. Bazılarının başarısından çok memnun kaldığında
Açık ve gözetleme deneyimi, "_i_ beni bulduğunda şarkı söylerdi
tekrar CivVies, 'bir kez daha ev tatlı bir ev'; ve isteyin
İdeal yazlık "kapının etrafında sıralarla-ve güzel bir sıcak
Şişe içimde güzel sıcak yatak, benim için güzel bir yumuşak yastık güzel yumuşak
"EAD ..." Bayan Rossiter, iyi bir taraf olduğunu düşünmeye başladı.
Sonuçta savaş. Bazı erkekleri evlerinin daha bilinçli hale getirdi
konforlar ve evlerinde entelektüellik için daha az zorlayıcı
arkadaşlar.

Topluma çok az çıktılar. Rossiter bu savaş zamanını tuttu
Partiler skandaldı. En saf olmayan fikrini poohpoohed
Frisky matrons veya terk edilmiş spinster ile dans etmek gerekliydi
Geçici kaptanların kabuk şok sinirlerini geri kazanmak için,
Yerel olarak sıralanan bölümler veya yakın zamanda birleştirilen subaltern. O uzaktaydı
Twaddly çay dövüşleri için çok meşgul ve çalışkan generallerde oyma
En iyisi ve iyi bir en iyisi yapıyorlardı. O ve Linda yemek yedi
ara sıra Honoria ile, ama ikincisi izin veremeyeceğini hissetti
Bayan Rossiter'in huzurunda Vivie'ye gidiyor ve görünüyordu
biraz soğuk.

Normalde, gün ışığı sürerken bütün gün çok çalıştıktan sonra
Bir akşam tam bir yalnızlık tercih ettiler. Rossiter'in Yeni
Tatın sağlamlığı bir gramofon sevgisini içeriyordu. Para Hayır
Onlarla dikkate alındığında,
üstün kayıtlar; Baaing, körük ve çığlık atan çok fazla
şık şarkıcıların, ancak orkestra performanslarının, kalp erimesi
keman ve piyano arasındaki düetler (_what_ insan sesi şimdiye kadar geldi
İyi keman mı yoksa violoncello?), Racy çizgi roman şarkıları, iki ilham veriyor
Adımlar, ksilofon senfonileri ve rüya gibi, duyumsal valsler. Bu
Gramofon Linda çalışmayı öğrendi; Ve Michael çok okurken okurken
Hunter'ın eserleri, Hugh Owen Thomas, Stromeyer, Duchenne, Goodsir,
Wolff ve Redfern kemikler, kaslar, bağlar, tendonlar, kıkırdak,
periosteum ve osteogenez-veya daha çok Keith'in kompakt ve
Deneylerinin ve sonuçlarının berrak analizi-linda gevşedi
Bir kütük ateşinin kokulu havasında bu çeşitli melodiler
Olağanüstü algılanabilirliğin zihni.

Küçük Adamses'in çalmasına ve dinlemesine izin verildi.
Albay Rossiter'in büyüsünü kırmak için asla bir kelime söylemediler
düşünceler.

Sanırım Rossiter, karısının haksız bir şekilde gizlendiğini hissetti.
büyük bayanlar ve el dışı, harum-scarum genç savaş işçileri; Yani o
herhangi birinin stüdyosunun etrafında karışmasını açıkça reddetti veya
araştırma çalışmalarına başladı. Rossiter'in
Perşembe öğleden sonraları uzun zaman önce devam etmeyecekti.
barış. Linda bu nedenle çok fazla teselli ve memnuniyet elde etti
Lady Vera-veya Victoria-FreeBooter
Noel'den hemen önce bir gün aradı ve "Oh-er-Mother
Evimiz Şubat ayına kadar ve daha iyi olacağımızı düşünüyor-kastediyorum Marrybone
Savaş işçilerinin loncası-bunun yerine _your_ house adresinde "ve o,
Linda, cevap verme fırsatı buldu: "Ah, üzgünüm, _but_
Oldukça imkansız. Profesör-yani Albay Rossiter-ve ben
Yani _Very_ meşgul ... _No_ şimdi bir tane görüyoruz. Gerçekten de
Albay'a işinde yardım etmek için tüm hizmetçilere katıldı, bu yüzden ben
Sana bir fincan çay bile sunamam .... Bir kerede geri dönmeliyim ....
Beni affedin mi? "

"Bu Rossiter kadını ihtişamla başından oldukça uzakta," dedi Lady
Vera'ya Lady Helen'e. "Algy Amca'nın onu bırakmasını bekliyorum
Kocası Yeni Yıl Onurunda. "

Ve öyleydi. Ama Algy Amca, ancak onun için gevezelik etmiş olsa da
yeğenler, Rossiters'a bir kelime yazmamıştı. Yani sadece
Noel'den keyif aldım-çok fazla düşündüler, herhangi bir Noel'den daha fazla
Önceden-Albay ve Bayan olmanın basit memnuniyetinde
Rossiter, sonuçta birbirlerine, ama ek olarak mutlu oldu
Onlar hakkında bunları mutlu ederek. Küçük Adamses altında sendeledi
hediyeleri ve izin verildiği bir Noel ağacı vardı
İki büyüklüğüne sormak için-mr. İncir ağacı mahkemesinden ve Bayan'dan
Kilburn çamaşırlarından Adams-ve çok sayıda küçük arkadaş
Yıkanmış ve kıvrılmış ve kıvrılan ve eklenmiş Marylebone
Ebeveynlerini utanç vermemek, _or_ baba-siperlerde-
"Burada durduğum kadar emin".

(Küçük Adamses, yine _ever_ tekrarlarsa
Bayan Rossiter "Gran'ma" dediğini duydum, ama tehdit oldu.
özellikle anneleri olduğu için söylenemeyecek kadar korkunç
her zaman gözyaşlarının eşiğinde, ya da Bert hakkında haber alamıyor ya da
Bert'in işvereninin unutulmaz nezaketinde.)

Bayan Rossiter, yakında bir Dame olacağından oldukça habersiz, verildi
Marylebone'da St. Dunstan's'ta Noel Eğlenceleri
Workhouse ve cemaatteki tüm yaralı askerlere. Ve
31 Aralık 1916'da Michael Başbakan'dan bir not aldı
Majesteleri, olağanüstü hizmetlerini tanıyarak söylemek için
Cephedeki küratif ameliyatta, ona bahşiş vermekten memnuniyet duymuştu
Banyo Şövalye Komutanlığı. "Öyleyse Linda, arayabilirsin
Kendiniz Lady Rossiter ve yeni kartlar almanız gerekecek
İkimiz için basılı. "

Linda, sahip olduğu unvanı üzerinde o kadar ecstasy hissetmedi
Gündüzleri bekleniyor. Biraz korkuyordu
onun mutluluğu. Nesiller boyu püriten atalar ve anneler vardı
Kalvinizmin zihniyeti üzerindeki bir etkisini bıraktı. O getirildi
Kıskanç bir Tanrı'ya inanmak için, sen de hissettiğin zaman da
Dünya'da mutlu, seni beklenmedik bir felakete taktı
Sen cennetin krallığı için-tüm sağlıklı insanın bir krallık
Varlıklar bilinmeyen dehşetine girmekten küçülür ve
bununla alçakgönüllülükle içerik olan belirli bir eğilim evselliği
Rahat gezegen ve maddi bir varlık.

Ancak bayanı aramak için kart bırakmak çok güzeldi
Towcester-yüzünden şehir dışında olsa bile
Hava saldırıları-ve diğerlerinde yazılı: "Lady Rossiter, Albay Sir
Michael Rossiter, Sir Michael ve Lady Rossiter; "Ve basılı görmek
Michael için aptal zarflar savaş bürosundan geliyor ve
Salon masası, adreslendi: Albay Sir Michael Rossiter K.C.B. vesaire.,
vb, vb., vb.

Ve daha sonra, Ocak veya Şubat aylarında, çok iyi bir nedenden dolayı, efendim
Michael ve Lady Rossiter Kral tarafından izleyici kitlesine alındı ​​ve
Buckingham Sarayı'nda kraliçe. Kral zaten Sir Michael'ı izlemişti
Fransız cephesinin hemen arkasında laboratuvarında işte; Yani ikisi,
Linda onlara çekingen bir şekilde bakarken,
konuşma. Ama kraliçe! Linda _Never_ yapabileceğini düşünmüştü
bir kraliçe ile sallanmadan konuştu ve gerçekten gelmişti
çok Sal uçucu ile hazırlanmış. Yine de orada, bazı gerçekçi olduğu gibi
Rüya, savaş hayır kurumları ve efendim hakkında konuşmaya yöneldi
Michael'ın deneyleri titremeden ve kendini yapabildiğini buldu
Kraliçe'nin pratik önerilerini istihbaratla dinleyin
savaş çalışması ve kalabalık bölgelerde yardım fonlarının uygulanması.
"_ Aslında notları karşılaştırdık! _" Dedi kızarmış ve muzaffer bir Linda
Michael'a, St.
James's Park.

Ve bu kadar şişmekten çok uzak, insanlar her zaman sahip olduklarını söyledi
Lady Rossiter'in nazik olduğunu düşündüm, ama gerçekten daha önce hiç
içinde çok şey olduğunu hayal etti. Başkanlığına bile izin verildi
Başkan Yardımcısı olarak, Lady Towcester'ın yokluğunda; Ve geçti
Oldukça güvenilir bir şekilde-türleri koronetlerden daha fazlası-ve
Cook ve Nance Adams'ın "Duyma,
_Hear_! "Ve oldukça doyurucu bir tepki verdi.


Tabii ki Michael geri dönmek zorunda kaldığında korkunç bir anahtardı
Fransa. Ama sonbaharda geri dönecekti ve bu arada
Bir askerin karısı olduğunu unutmayın. Böylece yaz geçti
neşeyle, özellikle de çok daha fazlası ile tedavi edildiği için
Başkan Yardımcısı olduğu farklı komitelere saygı gösterin.
Bu komitelerde Honoria Armstrong ile tanıştı ve
Eski dostluğu yenileyin ve Michael'ın üstünlüğü hakkında konuşun
onları uzun zamandır tanıyan bir kişinin nitelikleri,
Kensington Meydanı, dürtüsel olarak. Honoria ihtiyacı algıladı
içgüdüsel olarak. Linda'nın saçma tarafından ortaya çıkan soğukluk
Anti-sufragizm ortadan kayboldu. İkisi de birlikte saatte konuştu
kendi kocalarının ve olağanüstü erdemlerinin ve
Büyüleyici zayıflıklar. Armstrong çocukları teyzesini aramaya aldı
Sonuçta Linda-Michael ve Petworth silahlı kardeşlerdi ve
Gençlik arkadaşları. Lady Rossiter çok sevindi ve cömertti
Honoria ona savaş zamanı olduğunu hatırlatana kadar onlara hediyeler.
İngiliz yapımı bile her şeyde savurganlık anlaşılabilirdi
oyuncaklar.

Oyları yakında onların olması ve nasıl olması gerektiğini tartıştılar.
egzersiz. Bundan-biraz içgüdüye-Honoria bir konuşmaya geçti
Vivien Warren hakkında ... seçici bir konuşma. Hakkında hiçbir şey söylemedi
David Williams, ancak Vivie'nin mutlak "düzlüğü" ni büyüttü.
özellikle diğer kadınlara doğru; iş kapasiteleri, onu
annesinin saygınların saflarına restorasyonu; kadar
Son olarak, yarış ahırlarının yanması bir
Merakâr eylem ... "İngiltere'yi iyi bir kötülükten kurtarmak
gel.
Hala yaşıyordu. Linda, kadının davasına kendi ihanetinde şok olduğunu hissetti
Bu fakir, iyi niyetli Bayan Warren'a polise ihanet ettik.
Bunu asla Lady Armstrong'a itiraf edemedi (Sir Petworth
savaşta büyük bir başarı için şövalye oldum), ona anlat
Anonim olarak İskoçya'ya ilettiği mektup parçası
Bahçe. Belki bir gün Michael'a döndüğünde söyleyebilir. İçinde
bir sonraki fırsatta söylerse, Bayan
Warren İngiltere'de yeniden ortaya çıktı, ona evden sık sık isteyebilir
Sevdiği gibi-bir ev istiyorsa onlarla kalmayı bile.

Eylül 1917'de geri döndüğünde Michael'a çok şey söyledi.
Kemik greftleme hakkında daha fazla araştırma yapın. O görünüyordu
Geniş fikirliliğinden gerçekten memnun ve gerçekten olacağını söyledi
savaş bittiğinde keyifli olun-ve bu _surely_ bitmeli
Yakında-şimdi Bay Lloyd George ve Clemenceau ve Başkan Wilson
eli ele geçirdi-gerçekten bir çember oluşturmak keyifli olurdu
Kadının hareketiyle ilgilenen yakın arkadaşlar.
Vivie'ye gelince ... eğer ölmediyse ... gitmesini tavsiye etmeli
Parlamento için.

Onun hakkında bu kadar uzun zamandır hiçbir haber yapmamıştı; Daha da kötüsü, o
Bertie Adams hakkında çok büyük yanlışlıklar vardı. Sonbaharda
1916'da La Bassee yönünde kayboldu. Vardı
Bazı Amerikan Yardım Expedition'a katıldığının hikayeleri
Lille-yapılacak en tehlikeli şey; Duymaz, deli olmasaydı
kurtarmak için kılık değiştirerek Brüksel'e ulaşmaya çalışın
Warren. Y.M.C.A.'da kimse yok bir an için inanıyordu
Onaysız bir şey yaptım. Büyük olasılıkla öldürülmüştü-
Birçok Y.M.C.A. İnsanlar o zamanlar, getirmeye yardım ediyordu
yaralandı ya da sarf malzemeleri ile siperlere çıktı. Bayan Adams vardı
Bir yas için dikkatli bir şekilde hazırlanmalıdır. Rossiter'in kendisi
bu konuda çok üzücü. Bertie'nin hizmetlerini çok özlemişti
Son üç yıl. Hiç daha iyi bir işçi bilmiyordu-elini geçti
Örneğin, iyi bir endeksleyici.

Linda, _she_'in herhangi bir endeksleme yapıp yapamayacağını merak etti mi? Üç yıl önce
Michael cevap verirdi: "_ sen? _ Saçma, canım. Sadece
Bir karışıklık yap. Temizlikinize çok daha iyi sadık kalın "(hangisi
Aslında o günlerde Cook, Butler ve
Parlour-hizmetçisi). Ama şimdi, düşünceli bir şekilde dedi:

"Şey-bilmiyorum-belki de yapabilirsin. Sebep yok
denememeli. "

Ve Linda denemeye başladı.

Ama şimdi de laboratuvarda düzenli olarak çalıştı ve
Onun önerisi laboratuvarı ve daha fazla kelime üzerinde tökezlemez. O
sıkı kollu ve saçları açıkça giyinmiş bir genel olarak temiz bir şekilde giydi
Biraz beyaz, pilili bir kapağın altında. Şimdi asla hiçbir şey yakalamadı
koluyla ve masadan kapattı; Asla izin vermedi
Her şey düştü ve en mantıklı bir toz ve silecekti.

1917 sonbaharında Rossiter kesin olarak ilgiliydi
Sünger hücrelerinde Spiculum ile yaptığı önemli deneyler;
Skleroblastlar, "Mason hücreleri", osteoblastlar ve "Bilinç"
kemik hücrelerinde. Bu deneylerin çoğu cam kavanozlarının çoğu
devam ediyorduk (deniz sularında süngerlerinkiler) gün ışığını gerektiriyordu
ilerlemeleri için. Depolamaları için daha fazla yer yoktu
stüdyo-laboratuvarının yukarıdaki kısmından uygun
zemin; ve evinin hava saldırılarına ilişkin durumu,
bombalar, şarapnel ona üstten çok daha elverişli görünüyordu
Cerrahlar Koleji'ndeki odalar. Bu harika bina sık sık
Strand ve Fleet Caddesi'ne yakınlığı nedeniyle nesli tükenmekte;
ve Strand ve Fleet Street, Almanlar tarafından
İmparatorluk arterleri sık sık Alman hava zanaatkar tarafından saldırıya uğradı. Ancak Rossiter'in stüdyosunda,
Ev Mahzenlerinin devamı; ve hane talimatı verildi
Rossiter'in yokluğunda, bir hava saldırısı hakkında resmi uyarılar
verildi, bazı kavanozlar raflardan dikkatle kaldırılacaktı
ve ya kütüphaneye getirildi veya duruma göre aşağı indirildi,
şarapnel yoluyla veya komşu titreşim yoluyla
Patlamalar, stüdyo çatısının bardağı kırıldı.

Ekim 1917'de bir gün, Alman hava filosu kararlı bir
Londra'ya saldırı. Bu sefer hikayelere inanmak amaçlandı
Batı bölgesinin kalbi cezadan muaf tutuluyor
Çünkü bayan orada yaşadı ve evini doğuda ödünç vermişti
1912'de İmparatoriçe ve Çocuklarına Anglia veya efendim
Birisi gerçekten Almanların bir kemer casusuydu ve devam etmek zorunda kaldı
Londra'da ikamet ediyor. Böylece bu sefer uçaklar dağıtmaya başladı
Aralarındaki yerleşim alanı üzerinde çok dikkatli patlayıcılar
Regent's Park ve Pall Mall, Tottenham Court Yolu ve
Selfridge's.

Lady Rossiter, genelinde indekslemesinde rahatsız edildi.
yaklaşan bir gün ışığı baskınının istiridye; Maroons tarafından
çan, hooters, silah sesleri; Ve nihayet değil
patlayan bombaların çok uzak sesleri. Aradı ve çaldı
hizmetkarlar ve sonra kütüphaneden stüdyoya koştu
kavanozların daha önemli olanını bir yere kaldırmaya başlayın
daha fazla güvenlik. Bunlardan ikisini ele geçirmişti, biri her kolun altında ve
en korkunç olanı geldiğinde kütüphane kapısı için yapıyordu
şimdiye kadar duyduğu kaza ve yankılanıyor gibi görünen patlamaları canlandırıyor
Süresiz olarak kulaklarında ...

Rossiter, hayvanat bahçesinde prosektörde çalışıyordu.
Gün ışığı hava saldırısı başladı. Ortasına geliyor gibiydi
Londra; Böylece, aceleyle genel olarak uğraştı, bahçelerden ayrıldı ve
hızla Portland Place'e doğru yürüdü. Çok geçmemişti
Sir Jamsetjee Jeejeebhoy tarafından Sunulan Çeşme
hayırseverlik, bombanın sağır edici raporunu duyduğundan daha
stüdyosunu harap etmiş, bir demir kiriş karışımına indirmiş ve
STANCHINGS, zemini tuğla moloz ve kalın tozla serpiştirin ve
Kırık bir omurga ile bilinçsiz yatan karısını insan enkazını bıraktı,
Cam parçaları, kırık kavanozlar, porselen tepsiler ve
Sünger ve omurgalı anatomisinin kötü görünümlü parçaları. Bir
Neredeyse felçiyetin önsözü,
Park Crescent'e doğru mümkün. Marylebone Yolu,
cam ve bir polis-her biri sığınmıştı-
hasarı tespit etmek için ön kapısında çalma ve çalma ve
olası yaşam kaybı. Michael her ikisini de içeri almasına izin verdi
mandal anahtarı. Salonda uşak eğilimli yatıyordu, bir
Kaprisli şiddet tarafından ona fırlatılan küçük heykel
patlama. Tüm aynalar titredi ve çoğu
resimler düştü. Kütüphane girişinde aşçı
Ayakta, hepsi bir titreme. İki küçük Adamses ona koştu:
"Ah Efendim Michael! Mummie öldü ve Gran'ma çok acı çekti."

Ama mummi-mrs. Adams-ölmedi; Pahalı değildi
Parlour-maid. Her ikisi de patlamadan bayılmış veya sersemletilmişti
metrelerine yardım etme yolları. Her ikisi de kütüphanede cansız yatıyordu
zemin. Kütüphane cam kapısı tehlikeli pürüzlü olarak titredi
Kıymıklar, ama demir çerçevesi-"lanet olsun"-karışık kaldı
daha fazla ilerlemesine karşı kışkırtıcı. O'nu görebiliyordu
Linda'ya benzeyen bir şey kalın camın parçalanması,
Sırtı-ve kan gibi görünen bir şey. Polis kim
Takip et onu güçlü ve Adroit vardı. Birlikte camı ayırdılar
kıymıklar ve anahtarlar, herhangi bir
olayı, kıyafetlerin ortaya çıkmasından geçmek için
stüdyo.

Linda Rossiter sadece birkaç tane daha bilincini geri kazanıyordu
Düzenli Yaşam Dakikaları. Korkunç olduğunun farkındaydı
birine kaza; belki kendine. Ama tamamen inandı
Öncelikle değerli kavanozları kurtarmıştı. Şüphesiz onu koymuşlardı
yatağa ve sıcak bir şey olduğu için (kan, kötü şey)
Vücudunun etrafında, onu sıcak su şişeleriyle paketlemiş olmalılar.
Michael'ın şüphesiz bir fikir. Nasıl _kind_ oldu!

Yakında doğru olurdu, ona bakacaktı. O açıldı
onun üzerine eğilirken ve hayaletle söyledi gözleri onunla buluşmak için
bir kemer gülümsemesinden: "Ben-biraz kullanımım-sen, değil mi?
... (Sonra ses boşaldı ve takip etti) ... ben ...
Kaydedildi-specimens-- "




Bölüm XIX

Bertie Adams


Bir gün, Nisan 1917'nin başlarında, Vivie bir koridorda duruyordu.
Hopital de St. Pierre Minna von Stachelberg ile konuşuyor. O vardı
Sadece birkaç ile ortak olan tren istasyonundan gelin
Brüksel'de kalan İngiliz ve Amerikalılar alacaktı
Amerikan Bakanı ve onun
Amerikan'dan önce Hollanda için Belçika'dan ayrılan karısı
Savaş beyanı. Amerikan diplomasisi onun için çok az şey yapmıştı veya
annesi, ama kalkan, kurtuluş, tek umut olmuştu
Belçika. Dahası, diplomatik ilişkilerin bozulması
daha mutlu bir gelecek umudunu başlattı. Amerikan
Savaşa müdahale _must_ barış ve özgürlüğe yol açar. Almanya
_Must_ şimdi dövülecek ve Belçika serbest bırakılacak.

Bu yüzden akarını bahar satın alan fona katkıda bulunmuştu
Çiçekler-Bu Nisan için farın büyümesi
Kışın uzaması-yaklaşımı hangi yaklaşım
İstasyon ve trenin yedek bölmesini doldurun.

Vivie tanımının sonuna yaklaşırken-ve Minna
_was_ sonunu umarak, ona geri dönmek istediği gibi
Hastalar-iki Alman polisler Vivie'ye yürüdü,
Heels, selamlandı ve Almanca dedi, "Mademoiselle Varennes, Nicht
Wahr? Komsantur'e bizi eşlik edecek kadar iyi olun. "

Bu dehşet çağrılarında Vivie solgunlaştı ve Minna dehşete başladı
soru sormak için. Polizei, hiçbiri olmadığını söyledi
Ver .... arkadaşına eşlik edebilir mi? O olmayabilir. Daha sonra
İki sessiz polisle askeri bir motorda bir yolculuk yaptı.

Komsantur'un dışına geldiler .... daha fazla clanking, tıklama,
ve Almanca Gruff Sohbeti. Bir yanıt olarak dışarı çıktı
kolunda sıkı baskı, aslında bir kavrama ve onun korkunç eşlik etti
Salonlar ve koridorlar arasında rehberlik ve sonunda ciddi bir şekilde girdi
Mobilyalı ofis, bir tür sulh yargıcı mahkemesi ve karşı karşıya kaldı
Bertie Adams ile! Bıyıklı, sakallı, bıyıklı, shabbily
Giyinmiş (yarı-askeri üniformalı) Bertie Adams: Yalın ve
İçi boş gözlü, ama gözlerindeki aşk ışığı ile. Onu açtı
Köpek benzeri bir sadakatin böyle bir görünümü, mutlu bir tanınırlık, olmasına rağmen
içgüdüsel olarak ve güvenliği için tüm bilgileri reddetmek üzereydi
Onun gözlerini veya dilini yalan söylemeye zorlayamadı.

"Ah özledim, oh sevgili Bayan Warren! _HOW_ Aç ve susadım
Tüm bu aylar ve yıllar boyunca sizin için bir görüş için! Seni bir kez daha görmek için
buraya gelmek için geçtiğim ve daha fazlasına değer. Ateş edebilirler
Şimdi ben, eğer kalbi varsa-bir şey yapmadım
Hak et-sadece bir nesnem vardı: buraya gelmek ve
Sana yardım et. "

Etrafta içgüdüsel olarak sempati duyuyormuş gibi baktı
Polisler. Hiçbiriyle tanıştığını söylemek onları daha fazla çıkarmak olurdu
insanlık dışı olduklarından daha fazla. Ama tüm bu konuşma İngilizce olduğu için
Anladım ama söylediklerinden çok az. Sevdiğini tahmin ettiler
Spake ettiği kadın, ama onunla yalvarıyor olabilir
onu vermek, casusluk eylemlerini hafifletmek.

Vivie yanıtladı:

"_Dear_ bertie! Beni benden daha memnun edemezsin.
Seni tüm kalbimle selamla. Ama gelmenin farkında olmalısın
İşte böyle sen ... "Sözleri boğazına sıkışmış-bilmiyordu
ne demek onu daha uzağa suçlayabilirsin ...

Bir polis memuru utançıyla uğraştı ve Almanca dedi:
"ES IST CENUG-onu tanıyorsunuz, Madam? Bu tutuklandı
Sabah Hotel Imperial'de, sizi soruyor. Bu arada sen de
tutuklanıyor. Lütfen bu memuru takip edin. "

"Arkadaşlarımla iletişim kurabilir miyim?" dedi Vivie, kuru bir dille
kuru bir ağızda.

"Senin arkadaşların kim?"

"Graefin von Stachelberg, Hopital de St. Pierre; Le Pasteur
Walcker, Rue Haute, 33-- "

"Yüksek bir suçlamayla tutuklandığınızı bildireceğim
Treason-İngiliz casusuyla ligde, "diye tısladı.

Sonra Vivie odadan itildi ve Bertie iki kişi tarafından ele geçirildi
Polisler--


Üç gün boyunca tekrar buluşmadılar. Cumartesi ve bir
Vivie'nin bulunduğu doğaçlama hücreye polis ajanı geldi
kapalı-tutuklanmasından bu yana kıyafetlerini hiç çıkarmamış ve
hiç olmadığı gibi üç gün böyle zihinsel sıkıntıdan geçmişti
bilinen, böcek istila edilen palette uyuyamıyor, yiyemiyor
Filthy Food Morsel-ve onu takip etmeye davet etti. "Tarafından
Saint-Gilles Hapishanesinin Askeri Valisinin lütfu "-O
Almanca'nın kusurlu bir şekilde anladığı için bunu Fransızca olarak söyledi-"Sen
İngiliz arkadaşınızın veda etmesine devam etmenize izin verildi,
Ölüme mahkemm edilen mahkum A-Dams. "


Bertie, Cuma günü Senato'da mahkeme savaşı tarafından yargılanmıştı.
Tüm yargılamaları şaşkın bir durumda takip etti. Her şey
Almanca'da devam etti, ancak onu en çok ilgilendiren parçalar
Grotesquely, vahşi görünümlü bir tercüman tarafından tercüme edildi,
Aynı şekilde Bertie'nin aptalca, dahil, kendi kendine yatkın cevapları
Almanca-şüphesiz çok yanlış. Ancak Bertie protesto etti,
tekrar tekrar, Bayan Warren onun _nothing_
projeler ve Amerikalı olarak poz veren tek nesnesi ve
Sahte pasaportlarla seyahat etmek, Bayan Warren'ı kurtarmaktı.
Brüksel ve Hollanda'ya geçmesini sağlayın, "veya
Ülke _SOME_ 'OW.
Lor 'seni korusun, _i_ _y'nin hayatını almak istemiyorum. Savaş yedim
Sonuçta gördüğüm her zamankinden daha fazla. Onurumun üzerine beyler,
Tek istediğim Bayan Warren. "Burada mahkemenin bir üyesi
Almanca olarak, knowging,
Onun küstah açık mavi gözleri, Bertie'nin dürüst, ciddiyetini araştırdı
Yüz, ince ve özelleştirmeler ve yorgunluk ile oyulmuş ...

Yorgun bir Belçika avukatı tarafından mükemmel bir şekilde savunuldu.
Mekanik yalvarmanın hayatları için inatçı rolünün
Mahkumlar, özellikle de bu durumda olduğu gibi, öngörüldüler,
Ve konuşma, nefes kaybıydı ve hatta sizi sevmiyorsun
sabırsız ogres, bir İngiliz adamın kanı için susamış veya
kadın .... "du reside," dedi bir meslektaşına, "Agissait-il d'n
Belge, Pzt Cher, tu sais que l'on se sendirait kuvveti bir risquer le
Deplaisir de Ces Ogres: Tandis Que, Pour Un Pauvre Bougre
D'Anglais ...? Et qu'ont-ils fait pour pour nous, les anglais? Nous avons
Tache de Leur Boucher Le Tro a Liege-ET-IL-NOUS-YAZ-ABANDONNE.
Enfin-Allonlar Boire Un Darbesi-- "


Karar: Vahşi tercüman tarafından çevrildiği gibi:-

"Ze Mahkemesi sizi geeltee'den koruyor. Dess'e kınanıyorsunuz ve yapacaksın
Pazartesi günü vurulun. "

Saint-Gilles hapishanesinde-başka bir yerde inandığım gibi
Belçika-kontrol altında bir askeri vali olsa da
bir Almancaydı, genel yön elinde kaldı
Alman işgali başladığında orada olan Belçika personeli.
Bu Belçikalı yönetmenler ve astları kibardı ve
Almanlar olarak mahkumlara suçlar altında insancıl
tersi. Zihinsel olanı hafifletmek için her şey Saint-Gilles'te yapıldı
Ölümden Ölümden Kahkonun Acı. Alman mahkemeleri uzamaya çalıştı
ve acıyı mümkün olduğunca artırarak,
Mahkumlar, infaz zamanından bir hafta önce üç gün, altı gün
(Bu cümlenin bir geri dönüş korkusu için hemen olmadı
yayınlandı) ve sadece çok günleri veya
Yaşama Saatleri: Sonuç olarak, çoğu hapishanede boşa harcandı
Zihin-agony, uyuyamama veya yemek yiyememe; Ve hatta opiatlar veya
Belçika Hapishanesi tarafından gizlice yönetilen soporifikler
Doktorlar hafif bir şekilde azaltılıyordu.

Bertie, Saint-Gilles'deki hücresine ilk yerleştirildiğinde kalem istedi,
mürekkep ve kağıt. Onlara verildi. Devam etmesine izin verildi
Bütün gece elektrik ışığı ve zihnini rahatsız etti-bazıları
Kaderdeki korkunç korku aralıkları-ortaya çıkmaya çalışıyor
Vivie'nin bir açıklama ve bir açıklamasını okuması için makale
maceralar. Karısına itiraz etmeyi amaçladı ve
çocuklar.

Vivie, Bertie'nin savaş bölgesini nasıl geçmeyi başardığını hiç bilmiyor
Fransa'dan Belçika'ya ve tutuklanmadan Brüksel'e ulaşın.
Hapishanede tanıştıklarında böyle bir şey tartışmak için çok az zamanları vardı
detaylar, orada olduğu ve içinde olduğu korkunç bir gerçeğin karşısında
Tüm olasılıklar iki gün içinde ölecek. Ama bu eksikten,
Geride bıraktığı gözyaşı lekeli karalama ve cevaplardan
Birkaç sorusuna, görevinin hikayesini topladı
böyle bir şeydi:-

Brüksel'de veya nerede olursa olsun ona ulaşma girişimini planlamıştı
1914 sonbaharından itibaren olabilir. En uygulanabilir yol
Bunu yapmak, Belçika ile uğraşan bir Amerikalı olarak geçmek gibi görünüyordu
Yardım işleri, gıda dağılımında. Doğrudan Olmak İçin
Bu tür çalışmalar için kaydedilen, sadece şüpheye neden oldu; Bu yüzden
Düşük yatıyordu. Zamanla bir tanesini tanıdı
Bay Hoover'ın bu Amerikalı ajanları-Tousle saçlı, şapkasız,
Happy-go-şanslı, kanunsuz birey, yasalar, kurallar yapan,
Emsaller ve Düzenlemeler. Kuru, taklit altında gizlendi,
duygusal olmayan bir şekilde Almanlara yoğun bir nefret. Ama o
Kendisi muazzam bir servete ya da sınırsız erişimi vardı
Ulusal Fonlar. Rahatlamasını yapmak için su gibi para harcadı
iş ve Alman askerleri veya siviller için cömertçe cömertti
Böylece zamandan tasarruf edebilir ve engelleri bir kenara bırakabilir. O aldı
Bertie'ye güçlü bir şey, ancak çok az dışa dönük gösterdi. .
İkincisi muhtemelen saf ve direktifinde tam tanıttı
Bu sakız çiğneme, gri gözlü Amerikalı. Ne zaman haber
Bayan Warren'ın ölümü Bertie'ye dolambaçlı bir
Kurs--Honoria-Rossiter-şemasını değiştirmişti ve
Aynı zaman, onu taşıma konusunda daha ateşli hale gelmişti
uygulamak. Aslında Bayan Warren'ın ölümünün fırsat olduğunu hissetti,
Onun hala yaşamında olduğu gibi ve bir uçuşa dahil edilmesi imkansız,
Vivie muhtemelen uzaklaşmayı reddederdi.

Bu nedenle 1916 yazında Amerikalı arkadaşından
Biri kendisi için ve diğeri "onun için
Karısı Bayan Violet Adams. "Bay Praed ona beş kişilik bir kredi göndermişti
Vivie'ye aktarabilmesi durumunda yüz pound. Bertie
Krediyi Amerikan banka notlarına dönüştürdü. Bu para yardımcı olur
Brüksel'e ulaşması için ve bir kez orada, Vivie geçmeyi kabul ederse
Karısı olarak onu Belçika'dan Hollanda'ya aktarabilir, iki
Yardım Komitesi altında çalışan Amerikalılar.

Savaşın geçmesi aşırı zor ve tehlikeli olmuştu
bölge ve işgal edilen Belçika'ya girme. Onun içinde biraz ipucu vardı
Bu aşamada ona yardım eden bir Alsatian casusundan bahsed, bunlardan biri
Her iki taraf için tarafsız bir şekilde gözeten ve herhangi birini satan "Sanspatries"
satabilirlerdi (neyse ki bunların çoğunu ateşkesten sonra
Yahudiler yakalandı ve vuruldu). Casus muhtemelen ilk başta vardı
Belçika'dayken ona şantaj yaptı-bu yüzden beş kişiden
Dolar'da yüz pound, sadece yaklaşık üçte biri kaldı
Brüksel'e ulaştığında sahipliği-ve sonra onu kınadı
Bir ödül için yetkililer.

Ancak ana talihsizliği, ulaşmadan önce uzun gecikmede yatıyordu
Brüksel. Bu süre zarfında, tüm Amerikan diplomatik ve
Konsolosluk personeli Belçika'dan ayrılıyordu; Ve imparator geliyordu
Brüksel'de az çok gizlice (umuduyla
Brand Whitlock ile kişisel konuşma Amerikalılardan kurtulabilir
savaş beyanı).

Bertie, varışında Amerikan legasyonuna gitmemeye cesaret etti
öğrenme ve reddetme korkusu. Bu yüzden içeri girmesini sormuştu
çok "İngilizce" Fransızca ve yarı askeri üniformayı giyiyor
Amerikan Yardım Görevlisi-"Edward-Sett" oteline
Vivie'nin duyulması veya duyulabileceği varsayılan. O ulaştığında
Hotel Imperial ve "Bayan Warren" istedi, bir kerede olmuştu
tutuklanmış. Gerçekten de adımları tüm yol boyunca takip edilmişti
Tren istasyonundan otelin kapısına kadar düz kıyafetlerle
Alman polisi. Almanlar tam o zamanlar çok fazla ikna oldular
İngilizler ve bazı Amerikan krankları,
Kaiser. Bertie'nin görünüşünü otelin kapısında aldılar
Niyetinin bir kanıtı olarak emperyal. O'nun sahip olduğunu düşündüler
Kırmızı elle yakalandı, özellikle de gizlenmiş bir tabanca olduğu için
Kişi ve açıkça sahte pasaportlarla seyahat ediyordu.

"Ah, Bertie," dedi Vivie, hücresinde ilk tanıştıklarında
Saint-Gilles Hapishanesi. "Eğer _only_ seni buna götürmemiştim! Ben
Kendime deli ... "

"Sen bayan mısın? Ama 'oo' bu savaşın geleceğini öngörebilirdi!
Savaşmamız gereken tek şey polis ve '
oyu alın. Ve _then_, içine girebilecek bir çöp kutusu
Bir avukat olarak açık ve pratik yapın-ve yine de, katip olarak. BT
Yurt dışına çıkıp kilitlenmenizi sağlayan lanet olsun hükümetimiz
'ERE. Ve bir kez kaçamayacağını fark ettikten sonra, kendimi düşünür,
_İ'l_ bir yol bulacak ... "

Vivie onu nasıl sahip olduğunu sorgulamaya başladı
Savaş bölgesinden Brüksel'e ulaştı; Ve sonuna doğru
Hikaye-bazılarında yazdığını bulacağını söyledi
eğer onu görmesine izin vermezlerdi-imparatora referans
İçeri girdi, fırladı ve hücrenin kapısını denedi. Oldu
olmadan sabitlendi, ancak bir yüz küçük, kare açıklığı kapladı
hangi mahkumların izlendiği; Ve sert bir ses ona sordu
ne istedi. Tünemiş olan Alman polis ajanı veya casusuydu
Dışarıda bir taburede, bu küçük pencerenin yanında, dinlemek için oradaydı
tek söyledikleri. Doğal olarak İngilizce ve kaba konuştukları için
Yaratık sadece "Tanrı-Dam" ı ve birkaç tekrarlanamayan kelimeyi biliyordu, o
Onun nöbeti için çok daha akıllı değil.

"İstiyorum-Yönetmen'i görmek istiyorum," dedi Vivie.

Şu anda yönetmen geldi.

"Ah, efendim," dedi Vivie, "Bana kağıt ve bir zarf ver, ben _implore_
Sen. Burada kalem ve mürekkep var ve bir mektup yazacağım
İmparator, bir dilekçe. Bunun gerçek hikayesini kısaca anlatacağım
Zavallı genç adam; ve _then_, eğer sadece iletirsen verebilir
bir tefsir. "

Yönetmen elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Sonuçta, hiç bilmiyordun;
Ve Kaiser, onlardan her zaman nefret ettiğini söylemesine rağmen, daha büyük bir
İngilizce'ye saygı duyulur. O bakarken
Vivie ve onun acı çekim yüzünden kararlı bakışlara kadar
hangi Bertie, bazı peri vaftiz annesinde olduğu gibi, kendi gözleri
Gözyaşlarıyla dolu-gerçekten de birçok kez yaptıkları gibi
Alman terörünün trajik sahneleri.

Başka bir istek. Graefin von'u görebilir veya iletişim kurabilir mi
Stachelberg?-Pasteur Walcker ile?

Burada polis ajanı müdahale etti-"Nazik bir şey! Sen değilsin
Burada bir salon tutacak. Zaten çok fazla imtiyaz. Fazla
Daha fazla yaygara ve sorun ve seni komsantur'e geri götüreceğim
ve rapor. Mektubunuzu en yüksek olana yazın,
al. Rahip Walcker'a gelince, yarın gelecek, Pazar,
İngilizceyi Pazartesi günü ölümüne hazırlamak için-- "

Vivie mektubunu yazdı-muhtemelen çok tutarsız bir dilde. Oldu
Alman polis temsilcisine teslim edildi. Alırken alaycı bir şekilde gülümsedi
Kirli kırık tırnakları ile azgın elinde. Vali
General, bu itirazları en yüksek seviyeye kadar sevmedi. Gerçekten de, çoğu
gerçekleşmesi amaçlanan davalar sadece
Endişeyi ortadan kaldırmak için kınama ile aynı zamanda duyuruldu
bu itirazlardan. Ayrıca imparatorun o sabah ayrıldığını biliyordu
Charleville için, birkaç dekorasyon verdikten sonra
ona bir İngilizceyi hayal kırıklığına uğrattıklarını söyleyen polis yetkilileri
Suikast için plan.


Vivie ve Bertie sadece uzun sürüyordu, çünkü polis ajanı
sıkıldım, konuşmalarını anlayamadım ve kendine bir öğleden sonra verdi
kapalı. Saint-Gilles'in bu hapishanesinde, hücreler birçok yönden
İngiliz hapishanelerinden daha üstün. Bir
Uzun pencere, çok yüksek değil ama bir sandalyede durarak
hapishane bahçesine bakabilirdi. Bu pencereden ışınları
Güneş hücreye nüfuz edebilir ve aydınlatabilir. Yoktu
Hoş olmayan koku-Holloway'ın dehşetinden biri. Zemin bir
cilalı parke. Yatakta rahat. Bir masa vardı, hatta
kitap rafı. Tuvalet düzenlemeleri hiçbir şekilde itici veya
bariz.

Vivie, Bertie'nin yatağa uzanması konusunda ısrar etti; Otururdu
onun yanında sandalye. Çok bitkin olmalı ...

"Peki ya _you_, bayan?
Üç gece. _What_ 'ole şeyden bir karmaşa yaptım! "

"Bertie! _Why_ Bunu yaptın mı?
Burada; _Oh neden, oh why_? "

"Çünkü seni sevdim, çünkü seni hep sevdim,
Yeryüzünde başka biri-çünkü ben on dört yaşında bir çocuktum ve sen böyle konuştun
Bana nazik ve kendimi geliştirmeye ve geliştirmeye teşvik etti; ve giv '
Ben kitap ve beni benim kriket hakkında cesaretlendirdi. Sanırım yapacağım
Öl, bu yüzden size tüm bunları anlatmaya utanmıyorum. Eğer öyleyse
Yaşamaya gittiğimi sanıyordum, dilimi daha erken keserdim
Sen-oh, "-bir tür inilti verdi-" Haberler Bayan hakkında geldiğinde
Warren, parasız ve merhamette
Bu Almanlar ... iyi!-Merak ettiğim tek şey çalmadım
Airyplane ve buna gel. Sana harika egzersiz yapmam gerektiğini söylüyorum
Gıda ile her hafta bir hafta sonra kalmak için öz kontrol
Dağıtım ve Amerikalı gibi davranıyormuş gibi ...

"Şey! İşte bu! Er ya da geç hepimiz ölmeliyiz.
Zaten ölmedi. Dışarı çıktığımdan beri bazı sıkı yerlerde bindim
Y.M.C.A için ....

"Ve Y.M.C.A. hakkında konuşuyor, Bayan, senden _beg_ yapıyorum
Bundan-'Eminim olacaksınız-asla öldürmeyeceklerdir _you_,' dedi
Bertie hayranlıkla, bükülmüş mezar, güzel yüze bakıyor
O'nun üzerinde-"Seni doğru yapmak için _BEG_ yapıyorum
Y.M.C.A. Paralarının bir kuruşunu almadım-onlara hizmet ettim
Bağlanma şansımı görmeden önceki son güne kadar sadakatle
Çizgilerin karşısında-öldüğümü düşünmeliler-ve bu yüzden zavallı nance,
karım. Çünkü kimseye yazmaya cüret etmedim
Belçika. Ama ona bir satır gönderdim, başladım ',' yapma
Bir süredir benden hiçbir mektup almazsan şaşır. Döneceğim
Pekala, botlarına bahse girersin-- '

"Bu 'Ave' er 'opini' tuttu. Bir 'yakında izin verebileceksin
Bilmek. Kim söyleyebilir? _Bilmiyorum! Ama barış, düşünürsün, gelmeli
Yakında-fakir eski dünyamızın sona erdiğine benziyor, değil mi?
_What_ Tepes 'reklam var-eğer öyle bir sakıncası olmazsa! BEN
Her zaman size 'Efendim' demeye dikkat etmem gerektiğinde hatırla,
ve 'Bay David 'veya' Bay Williams '"-ve Roguish bir görünüm, bir parıltı
Merment Bertie'nin gözlerine geldi ve bir gülüşe güldü
Yarım hıçkırık. "Hayatını yazacak olsaydın, kimse inanmaz,
kayıp. Okuduğum herhangi bir romanı yalıyor-ve düzenli bir kaç okudum,
Y.M.C.A. kütüphaneler ....

"Benim! Ama mahkemelerde bir yalvaran gibi harikaydın!
Bazen reg'lar ağlamak için biraz
Zavallı kız 'ad binası olarak' er feller tarafından terk edildi ve öldürüldü '.
'Ticaretin püf noktaları,' diyor başka bir avukatın katibi, küçümseme '
Çünkü sen değildin 'patron. 'O zaman yumruk atarım' 'EAD ....
Kural olarak kendimi yumuşak bir arkadaş olarak düşünmeyin ....
Shillito davası--? "

"_Don't_, Bertie! _Don't_ bana övgüde böyle şeyler söyle.
_worth_ böyle bir aşk. Ben sadece kibirli, boş, kavgacı bir kadınım ...
Bak kaç kişiyi aldattım, gerçekten ne kadar iyiyim
Dünyada yapıldı-- "

"Rub-bish! Nereye gidersen iyi yaptın ... gözenekime
Anne-Wonder, güle güle tarafından, _she_ ne düşündüğü ve 'ow _she's_
Gitiyor mu? Oğullar çok nankör ve unutulur. Ne ile
Sen-ve nance-ve küçük 'uns, neredeyse hiç düşünmüyorum
fakir anneye. Ama ona haber vereceksin, değil mi? ...

"Galler'deki yaşlı baban için iyi olduğunu düşünün"
Babanızı aradı-'e' demiyor mu? Asla bilemezsin ....
Bayan Warren! Hiç evlenmedin ne yazık. Çok şey vardı
Senin için tatlı, bahse girerim. Yine de fikrini yediğimi hatırlıyorum
Sen çok yapıyorsun ve bir erkek gibi giyinmiş olmana sevindim, bir 'aldı'
Hepsi .... Hepsine söyleyebilirim, bayan, şimdi ölmeye gidiyorum, bir gün sonra
Yarın. Zavallı Nance! Her zaman bir tane olduğunu görüyor
Aklımı işgal etti ve zaman zaman kıskanıyordu. Ancak
Sen olmasına izin vermedim. Neden bile söylemezdim
Kendim-sana-daha çok-daha fazla saygı duydum-"

Ve Bertie, paralel bir kayıpla, bir süre konuşmayı bıraktı,
ve ona hakim olan hıçkırıkları yuttu.

O zaman, bu duraklamadan sonra-"Nance'e karşı söyleyecek bir kelimem yok. Hayır
Birine daha iyi bir eş olabilir. Biliyorum, bayan, uzaklaşırsan
Burada ona ve çocuklarıma bakacak mısın? Ben bir baba çok kutulamıyorum
Son zamanlarda. P'raps Bu, evimi ihmal etmek için bir ceza
Görevler-eskiden size ne zaman söyledikleri gibi. "
Acı bir kahkaha-"böyle iki _nice_ çocuk .... O zamandan beri görmedim
Geçen Şubat on iki aylık ... bir yıl önce daha fazla ... biraz var
O zaman bırak .... küçük bir vivie var-senden sonra aradığımız ...
Çok güzel büyüyor ... ve Bert! 'E'daha büyük olacak ve
Bir gün benden daha iyi adam. 'E hayatta daha iyi başladı
şans. Ben bir kriket oyuncusu olacağım. Oyun gelmiyor
Kriket, bence ... "

Bu noktada, hapishanenin Belçika direktörü kapıyı açtı
Ve Vivie'den onu takip etmesini istedi, Bertie'ye geri döneceğini söyledi
öğleden sonra. Aynı zamanda, iki iyi davranışa eşlik eden bir bekçi
Gıda dağıtımını yapan mahkumlar,
Bertie'nin hücresinde iştah açıcı yemek. "Sevgili Bayan," dedi direktör
Fransızca, "Çok akıllısın, biliyorum, dilediğimi yapacaksın ...?"

(Vivie eğildi.)

"Seni Komsantur'e geri göndermeyeceğim. Bunu alacağım
kendim. Ama seni buradayken mahkum olarak görmeliyim "-gülümsedi
Ne yazık ki-"Benimle gel. Sana güzel bir hücre vereceğim
Ye ve uyu ve-evet-ve eşim gelip seni görecek ... "


O günün akşamı Vivie, Bertie'nin hücresine geri döndü.
Orada nazik Pasteur Walcker buldu. Bir şekilde duymuştu
Bertie'nin kınaması-belki de kırmızı bir kırmızıya gönderildi
Afiş-ve sessiz varsayımıyla, ne yaparsa yapsın doğru,
resmi bir çağrı beklememiş ama kendini sunmuştu
Saint-Gilles hapishanesi ve direktörü görmek istedi. O
o zamandan itibaren Bertie'nin manevi yönetmenini oluşturdu
itibaren .... çok az İngilizce konuştu ama oradaydı
vaaz vermekten daha sempati duyuyor

"CE N'est Pas, Chere Mamselle Que Je Suis Venu Le Sorun Sur Les
Sorular Din. J'ai Voulu Le Rasör-ET Vous Aussi-Que
J'ai Deja Mis En Train tous les Possibles'dan önce, et que je
conais, pour obtenir sa zarafetini .... ama, "Devam etti" konuştum
hapishane doktoruna ve bu arada fakir gençlere vermek için yalvardı
Adam bir enjeksiyon veya bir dozda biraz uyumasını sağlayacak bir şey
sırasında..."

Sonra geri çekildi.

Gün ışığı pembeye döndü ve vivie tarafından otururken
Uyuyan adamın sol elini tutan yatak. Bitkin
duygu, kendini uyumak için bıraktı, sandalyeyi kaydırdı
Parkı, başını yastığının açısına koydu ve uyudu
aynı şekilde....

Elektrikli ışık aniden bir küreden parladı
İki hücreye hizmet eden duvar. Uyandı; Bertie uyandı. O öyleydi
Hala bir opiat rüyasında ve gözlerini haggard yüzünde hala mutlu
Ona uykulu, mutlu bir sevgiyle baktı. Onu uyandırmak için
Gerçek onu yanağından öptü ve hücreden çekti-çünkü
Direktör, incelikten çıkmış ve kapıdan ayrılmıştı
aralık. Koridorda ona tekrar katıldı ve onu kendi başına götürdü
gece için çeyrek; Nerede, üzüntü ve yorgunluk ile yıpranmış, o
Soyuldu ve rüyasız bir şekilde uyudu.

Ama Pazar sabahı o kışın uyanış saati! Oldu
aralıklı olarak kar yağışı ve yüksek pencereden görülen gökyüzü
kurşun renkli. Yakıt kıtlığı nedeniyle hücre uyumsuzdu.
Aceleyle giyindi, hala düzensiz ve dağınık hissetti
bitmişti. Onun kahvaltısı ve onunla küçük bir paket beyaz
Kahvaltı ile alınacak hapishane doktorundan toz. O
yuttu. Alman hükümeti tarafından gönderilen zehir olsaydı,
konu? Ama gerçekte kenarı çıkaran bir ilaçtı
üzüntü.

Bertie'ye benzer bir doz verilmişti. Harcadılar
Sabah ve o Pazar öğleden sonra birlikte, neredeyse mutlu.
Rüya gibi sessizlik aralıkları ile eski zamanlardan bahsettiler. Hiç biri
hücre duvarları bir
dönüşüm sahnesi ve
Tapınağın Çeşme Mahkemesi veya Neşeli Trafiğine
Chancery Lane.

Ancak akşam yemeğinden sonra hücresine döndüğünde,
Ruh hali değişmişti; İlacın etkisi geçmişti. Ruh hali vardı
umutsuzluk ve vahşi ağlama. Hiçbir yanıt gelmedi, Vivie'nin cevapları yok
Temyiz, Monsieur Walcker'ın faaliyetlerinin sonuçları yok. Bertie
korkaklık için kendini kınadı ... sonra doktor geldi. "Bir
kolda enjeksiyon? Bu yüzden! Şimdi sabaha kadar uyuyacak. Esperonlar
Toujours! Et vous, ma pauvre mademoiselle. Vous etes expedee.
PERSETTEZ QUE JE VOUS FASSE LA MEME PIQURE? "

Ama ona teşekkür etti ve onun hakkında tüm fikirlerini istediğini söyledi.
"Se Maitriser" vaat etti-sakin kalmaya.

Ne gece! Kulaklarının bir duyma duygusu vardı
Peygamberal olarak akut. Koridorlardaki en uzak adım
Sesli. Bu bir reprieve miydi? Böyle bir ses kendini çarptı
Yürüyen iki adamın ayak izleri, daha yakın geliyor-yonakçı-
hücre kapısının dışında durana kadar. Clank ile açıldı.
O fırladı. Neyse ki soyunmamıştı. "Bir
Reprieve? "Nefes aldı. Ama sadece direk ve Mösyö Walcker
Boğaz yüzleriyle durdu. "Yakında sabah olacak"
söz konusu. "Reprieve umudu yok. Yedide idam edilecek
TIR National'da. Sizin için güvence altına aldığımız tek şey
Sonuna kadar ona eşlik. Ama eğer _that_ çok acı verici düşünüyorsanız
Harika bir gerginlik, seni öneririm ... "

"Hiçbir şey beni aşırı sıkıştıramaz," dedi Vivie, "ya da daha doğrusu umrumda değil
Bir şey beni öldürürse. Onunla gidip onunla kalacağım,
Son an, izin verirseniz gömülene kadar onunla kal! "

Biraz aceleci toilette yaptı, çünkü uygun görünmek istedi
onun için arkadaş ve sefil bir sahipsiz değil. Onu çağırdılar
Bir kenara el salladığı bir fincan meşe palamudu kahvesi sunmak. Acı
Karlı Nisan sabahı soğuk havası onu destekledi. O girdi
Bertie ve bir askerin bulunduğu zırhlı, zırhlı hapishane taksisi
Zaten yerleştirildi. Bertie kolları bağlanmıştı, ama çok acı verici değildi. O
Soğukla ​​titriyordu, ama dediği gibi, "_not_ korkuyor, Bayan.
Bazıları tamamen çıkacak. Bay Walcker, 'e bana çok şey yaptı
iyi. Her halükarda bir İngilizcenin nasıl ölebileceğini göstereceğim. 'Taraflar' E
Repries bazen son anda geliyor diyor. Bir
TANTALIZIN İÇİN ZEMİN. Ve doktor bana bir şeyler koydum kupaya koydu
Kahve, bir çeşit ruhları koruyor. "

Ama Vivie için bu sürücü unutulmaz bir acıydı. Gittiler
Yolların onarılmadığı veya yırtıldığı banliyölerden
şarapnel. Kar o kadar kalın yerlerde yatıyordu ki neredeyse durdu
motor. Yine de, sonunda sona erdi. Bir taraftaki kapı
açıldı; Oldukça belirsiz bir şekilde çıkarıldı; Daha sonra,
Bir koruyucuya teslim edilen pinyonlu Bertie; Ve asker
Hemen yanından yerini alan ondan sonra eskort. Vivie vardı
Main'in çirkin kırmızı tuğla dışını not etme zamanı
TIR Ulusal Binası. Onu belirsiz bir şekilde hatırlattı
Earl's Court veya Olympia'da aceleyle inşa edilmiş sergi. O zaman o
sallanan bir kapının içine, dondurucu bir koridora itildi; Neresi
Hapishane Direktörü ve Mösyö Walcker ayakta duruyordu-
Ağlıyor ...

"Bertie nerede?" diye sordu.

"Atış partisine hazırlanıyor," diye cevapladılar. "BT
Yakında bitecek ... sevgili bayan ... sakin olmaya çalış-"

"İstediğin kadar sakin olacağım," dedi, "
azami doğruluk ya da ne derseniz, eğer-eğer-eğer-
Askerler-subay-onu görmeme izin verecek-söz verdiğin gibi-
Sonuncusu, sonuncusu. Ama Tanrı tarafından-eğer bir tanrı varsa-siz veya
Beni engelliyorlar, ben-- "

Açıklanamaz bir şekilde, gereksiz yere saf zihin kuvveti galip geldi
Zavallı kederli kadının sahip olabileceği tehdidi formüle etmek
dile getirildi-bir salıncak kapısına, bir salıncak kapısına geçti
bir tür veranda. İşte itfaiye partisini çizdi ve önde
on beş metre uzakta kar-sodden, çiğnenmiş çimlerde durdu
Bertie. Ateşin arkasında, Vivie'nin içeri girmesini yakaladı
parti ve veranda demiryolunda onların ötesinde duruyor. O
kendini düzeltti; mendilden kenara eğildi
onlarla gözlerini bandaj edeceklerdi ve "
Patlamış mendili uzakta! _İ_ silahlardan korkmuyor. Eğer
Ona bakmama izin vereceksin, sessiz duracağım. "

Ateş partisinin komutasındaki memur omuzlarını silkti.
Asker eskort, gözlerini bağlama girişimlerinden vazgeçti.
İngiliz ve menzil dışında bir kenara bırakıldı. Bertie parlıyor
Gençliğinden sevdiği kadının gözleri, tüfekler çaldı
yankılanan bir körükle dışarı çıktı ve gözünden düştü,
Askerler tarafından taranan, üzerine fırlattıkları buruşuk bir beden
çarşaf.

O zaman Vivie'ye ne oldu? Sanırım zaman aşınmış olmayı bekliyorsun
Yorgun romancının hilesi, kalemini bırakıp gitmesi endişeli
Çayı: "O zaman bir siyahlık bulutunda yutulmuş gibiydi ve
daha fazla bilmiyordu "-bir anlatıcıya başlamak için uygun olana kadar
Taze bölüm. Ama benimle acımasız gerçek olmalı ve
Gerçekten başka bir şey, tüm yönlerinde. Vivie sağırdı,
kapalı bir voleybolun korkunç gürültüsüyle neredeyse şaşkına döndü
uzay. Sonra, belirsiz bir şekilde dışarı itiliyordu.
Verandah, koridorun içine ve böylece karla kaplı alana doğru
tuğla binanın önünde; Memur muayene ederken
Düşen Adamın Ölü Bedeni, _Coup-de-Grace_'i vermeye hazır, eğer
Ölmemişti. Ama öyleydi. Vivie bir sonraki bilincindeydi
şimdiye kadar tanıdığı en korkunç, kör edici baş ağrısı ve onunla
karşı konulmaz bir bulantı hissetti. Hapishane direktörü onu alıyordu
El ve diyor ki: "Matemoiselle: Sizi bilgilendirmek benim görevim
artık tutuklanmıyor. Konaklamalarınıza geri dönmekte özgürsünüz. "
Minna von Stachelberg bir yerden gelmişti ve onu alıyordu
sağ kol, Brüksel-Ward'ı yönlendirmek için; ve Pasteur Walcker
eskortu olmak için kendini uzatıyor. Herhangi birine cevap verilemiyor
Onlardan, kar altının yattığı yere kendi başına ileriye doğru ilerledi
Kötü tutulan bir çim arsa ve şiddetle hasta oldu. .
Son iki günün anestezikleri ve soporifikleri
olağan sonrası. Bundan sonra titreyen bir baygınlık ve
Dişlerinin altında olduğu titreme titizliği. Bazı doktor geldi
Biraz brendi ile ileri. Camı dudaklarına koydu, sonra
onu bir kenara itti, Pasteur Walcker'ın sunulan kolunu aldı ve yürüdü
Tramvay terminaline doğru.

Sonra tramvaydaydılar, Brüksel'in kalbine doğru gidiyorlardı. Nasıl
Sıradan! Fat Frowsy Pazarı Kadınlar içeri girdi-ya da dışarı çıktı-
sepetler; Katipler portföylerle girdi-onları aramıyorlar
"Serviettes"?-kollarının altında; Alman polisleri, Belçika
Jendarmes, Alman askerleri, Breviary ile bir rahip geldi ve gitti
Sanki bu Pazartesi sabahı diğerlerine benziyordu. Vivie yürüdü
Tramvay durmadan Walckers'ın evine oldukça sıkı ve durgun bir şekilde
Rue haute. Orada bir işarette Madam Walcker tarafından karşılandı
Kocası onu üst kata çıkardı, sessizce soyundu ve koydu
Sıcak su şişesi ve bir fincan sıcak içecek ile yatağa
biraz kahve tattı.

Bundan sonra Vivie üç gün büyük hastalık ve bulantı geçti,
Kürklü dil ve olumlu iştah yok. Sonunda bir hafta doğdu
infazdan sonra ve aynaya baktı. O idi
Çok haggard, en az elli beşe baktı-"
Beni annesi veya teyzesi için aldı; Asla sevgilisi için, "o
kendi kendine acı bir şekilde yorum yaptı. Ve kahverengi altın saçları şimdi
belirgin bir cinder gri.

Ertesi gün hastanede işe geri döndü.

Minna'ya şöyle dedi: "Yapabilirim, asla, asla unutmayın
nezaket ve sempati. 'Kardeş' aramak için yetersiz bir isim gibi görünüyor
sen Ne olursa olsun, beni atmadıkça,
arkadaşlar .... Hayatımı sana borçluyum bile, eğer değerse,
herhangi bir şey. Ama öyle. Yaşamak istiyorum-şimdi-yaşamak istiyorum
Revenged. Bertie'nin "-sesi hala salladı
İsim üzerinde-"Bertie'nin karısı ve çocukları. Bekliyorum ama senin için ben
Zaten Senato'da karmaşıklığı için yargılanmış olmalıydı ...
Bertie ... ve suçlu ve vuruldu ... "

_Minna_: "Haklı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim. Ama kesinlikle
_was_ tutuklandığınızda senin hakkında endişe duydu. Tabii ki biliyordum
Hiçbir şey --_ o zavallı genç adam hakkında, ondan hemen önce
Pastor Walcker bana geldiğinde infaz. O zaman bile yapabilirim
Hiçbir şey ve ben ne olduğunu çok kötü anladım. Ama senin hakkında:
Kendi kendime dedim, eğer yapmazsam, belki de olabilirsin
Hapis cezasına çarptırıldı ... ve ben kendim, kendim
Bahis! "(Minna, bir veya iki argo cümle bildiğini göstermeyi severdi.)" Bu yüzden ben
İmparatora telgraf edildi, von bissing'i bakanda kuşattım
des Sciences ve des Arts; Ona yazdı, ona telgraf etti,
ona telefon etti, önlemlerinde oturdu, hastane işimi ihmal etti
Tamamen Cuma'dan Pazartesi'den-

"Aslında o kadar fakir hiçbir şey bulamadıklarını bekliyorum
Young's Man's Papers, sizi etkilemek için. Sadece istediler-
Brutes-sana iyi bir korku vermek için ... ve diyorum ki ... böyle
Askeri zihin-hatta onu vurduğunu görmenizi diledi.

"Güle güle tarafından, sanırım von Bissing'in çok hasta olduğunu duydun mu?
Ölmek, belki-- "

_Vivie_: "I _HOPE_ yani. Ben _SO_ Memnun oldum. Umarım acı verici
hastalık ve orada ölecek ve gerçekten _is_ bir cehennem ve bir
Nadiren sıcak olan! "


Kontes'in sık alıntılarından varsayılmamalıdır
von Stachelberg'in Alman zulümlerini kınamaları
vatansever olmayan kadın, reddetme, kendi ülkesinden apostatizasyon. Aksine: Almanya'nın
Gizli diplomasinin kurbanı, bir halka çit tarafından kuşatılmıştı
düşmanların, ihtiyaç duyduğu ekonomik garantileri reddetti ve
İstediği sömürge genişlemesi. Minna Slavları sevmedi, yapmadı
Onlara inan, müzisyenler, şarkıcılar, ressamlar, dansçılar olarak kurtar
ve aktörler. Almanya'nın büyük bir medeniyete sahip olduğuna inanıyordu,
Güneydoğu Avrupa'da kültür yayma görevi; ve mikroplar
Bu savaşın, Chamberlain politikasında yattığı, korumacılığının
Amerika Birleşik Devletleri, İntikamlı Ruh ve Sömürge Bencillik
Fransa.

Ancak Belçika ve Fransa'daki Alman zulümleri üzerinde titredi.
Savaşın dehşeti onun için bir vahiydi ve bundan sonra
Her şeyden önce pasifist. "_Your_ eski devlet adamları ve _our_ yaşlı veya
Orta yaşlı generaller, canım, suçlamaya benzer. Ama sen ve ben
_real_ yaramazlık nerede yattığını bilin. Bir
All-Man Hükümeti. _İ_, kesinlikle, diğer uçları istemiyorum,
tüm kadın hükümeti. Ne istediğimiz ve sahip olması gereken bir
İnsan ve kadın-evli-hükümet. _Then_ Bizimizi çözeceğiz
savaşa girmeden farklılıklar. "

Vivie onunla anlaştı.

O-Vivie-ona gerçekten "Vivien" demeye başlamalıyım: o
Şimdiye kadar kırk bir-Hopital de St.'deki görevlerine devam ederken
Pierre, yaralı Alman askerlerine eğilimli bir teyz bulamadı-
küçüldüğü memurlar-askerlerin
ama memur sınıfının köleleri, Kaiserdom. Ödülü
Bu Hıristiyanlık derecesi, bir grup yaralı İngilizceye sahip olacaktı
Erkekler veya erkekler bakacak. Bertie Adams'ın çoğunda tekrar gördü
Onları, özellikle çavuşlarda ve onbaşlarda. Onlar sırayla,
Onu çok yakışıklı, görkemli bir bayan düşündüm, daha ziyade Maudlin
kez. "'ER' Eart gibi bir çukurdan ayarlamak çok kolay
mola, zavallı şey .... ve ben de 'neden bayan, acının _nuthin_' diyorum
Ne kullandığına nuthin '.' 'Spec' savaşta bir oğlunu kaybetti.
Merak etti 'o oldu' Almanlar 'er! "

Onlar. Yaşadığı zihinsel acı, eteryalize olmuştu
Yüzü, yaş ve yerçekimi görünümüne eklendi, ancak verildi
Aynı şekilde bir tür "korkunçluk". Doğru bir aura verdi
otorite. Fırından geçti, aptallık ve
Petulance ondan yanmıştı ... Yine de, şükür, o
biraz mizah anlayışını korudu. Muhtemelen hiç böyle olmamıştı
Ressamın bakış açısından yakışıklı, ancak
Şimdi ona aşık olan genç bir adamı hayal edin.

Kişiliği ilk olarak gün bruxellois tarafından not edildi
Von Bissing'in cenaze kortege sokaklarından geçti
Brüksel Almanya'ya giderken. Vivien Warren yeterince
bir anıtın adımlarında durmak için sağlığa geri döndü ve
Ağla "Vive La Belgique! Bir Bas Les Tyrans!" Polisler ve
Casuslar başka bir şekilde görünüyordu ve sağırlığı etkiledi. Emirleri yoktu
Aslında ateşli silahlara veya diğerlerine başvurmadıkça onu tutuklamak için
ölümcül silahlar.

Bertie Adams'a itirazının İmparator'a ulaştığı söylendi,
İki gün çok geç; Von Bissing'in üzerinde püskürttüğünü ve pshaw olduğunu
Zalim bir çökelme. "İngilizler," diye mırıldandı çevresine,
"Suikast yapma. İrlandalılar. Ama _how_ Barış yapacağım
İngiltere ile, _i_ bilmiyorum ...! "

(Dünyadaki cehennemi, az sayıda insanın hayran olması gerekirdi
İngilizce karakteri ondan daha fazla, ama yine de provoke edilmemiş,
İngiltere ile savaşa girdi.)

Ancak, "bu deli adamları" kurtarmak için çok geç olmasına rağmen, o
Vivie'nin bırakılacağı emirleri verdi. O bile, Graefin aracılığıyla
von Stachelberg, kendisine ve onun kendisine yaptığı pişmanlıklarına aktardı.
Annem, otel imparatorluğunda bu kadar cavalier olarak muamele görmüştü. Oldu
onun emirleri ile değil.

Yani: Vivie, son endişeli sırasında Brüksel'de oldukça güç oldu
Mayıs 1917 ve Kasım 1918 arasında beklemenin yılı ve yarısı. Hala yaralarından topallanan Alman askerleri,
Sokak, hastanedeki nezaketini ve mektupları hatırlayarak
Eşlerine dikte ettikleri şekilde yazdı ve
Aileler-çünkü Almanca oldukça bilgin olmuştu. Yetersiz
İngiliz kolonisinin kalıntıları ve büyük bayanlar
Vatansever Belçikalılar artık sahip olan hikayelerin ne kadar yanlış olduğunu fark ettiler.
savaşın ilk yılında onun hakkında dolaştı; ve uzatılmış
onun arkadaşlıkları. Ve almış olan İspanyol bakanı
Amerikalıların yeri İngiliz konuların koruyucusu olarak onu davet etti
Belçika hayır kurumları ve Kızıl Haç fonları için verdiği tüm fetolara.
Legation aracılığıyla bilgi göndermeye çalıştı.
Y.M.C.A. ve Bertie'nin dul eşi için Y.M.C.A.'dan Albert Adams
"Savaşın sonuçlarından Brüksel'de ölmüştü."

Vivien Warren başvurmuş olsaydı, 1917 sonbaharında söylemeye cesaret ediyorum
İspanyol Bakanı aracılığıyla Belçika'dan ayrılmak için
Bazı tarafsız bir ülke, ona verilmiş olurdu: Alman
Yetkililer onu artık görmedikleri için minnettar olurdu. O
Onlara yönetimlerinin en cruellel eylemlerinden birini hatırlattı.
Ama görmenin tarihsel intikamı için kalmayı tercih etti.
Almanlar Belçika'dan çıktı ve Belçika bağımsızlığı restore edildi.
Ve Bertie'nin mezarı unutulmaması için gidemedi. İçinde
Edith Cavell, Gabrielle Petit, Philippe Bauck ve
Von Bissing'in "terörünün" diğer kırk veya elli kurbanı
Tüfek menzilinin amfitiyatrosunun çimenli yamaçlarına gömüldü,
idam edildiği yere yakın. Her Pazar, Islak veya Güzel, Vivien
Oraya taze çiçeklerle gittim. Gerçek mezarı ile işaretlemişti
Zamanı gelene kadar adını taşıyan küçük bir ahşap haç
Kalıntılarını İngiliz toprağına aktarabildiğinde.

Bir gün, 1917 sonbaharında hastaneden ayrılırken,
Shabby Man eline,
_Times_, iki haftalık bir. "Üç frank," diye fısıldadı. Ödedi
o. Onun ya da İngilizcesinden biri için nadiren bir şey değildi veya
Belçika tanıdıkları _Times_ veya başka bir İngilizce günlük satın almak için
Bir frank ile on arasında değişen bir fiyata ve sonra
Maliyeti dağıtan abonelerin dostça çevresi. Bu konuda
vesilesiyle _times_ tramvayda açtı, eve gidiyor ve baktı
sütunlarında. Bu günlerde "Mees Varennes" dışında herhangi birinde
1917, 1918, bu cezalandırılabilir bir suç olurdu; Ama onun içinde
dava yok, hiçbir casus veya polis
düşman basını. Sayfalardan birinde kötü bir hesabını okudu
Portland Place'de hava saldırısı ve bir referans-kısa bir ölüm ilanı ile
başka yerlerde dikkat edin-Alman kurbanlarından birinin ölümüne
bombalar. Bu "Linda, Lady Rossiter, Sir'in sevilen karısı
Michael Rossiter, kemik greftleme yolundaki keşifleri ve
Diğer küratif cerrahi biçimleri olağanüstü olanlar arasındaydı
Başarılar vb.

"Sevgili ben!" dedi vivien, tramvay onun ötesine geçerken
olağan durma yeri ve şef inatla diğerine baktı
yol, "_LADY_ Rossiter olmak için yaşadığına sevindim.
Onun böyle zevk. Zavallı şey! Ve onun olduğu bilgisini düşünmek
Bir dul, darbelerimi bir ekstra vuruş yapmaz. Ve nasıl ben _love_
O adam, yedi yıl, altı yıl, beş yıl önce! Maşallah! Ben neredeyim?
Rue Haute'den kilometrelerce! Gayri adam! Arretez, S'il vous Plait. "




Bölüm XX

Mütareke'den sonra


Bruxellois, 1917'nin kapanış aylarında çok cesaretini kırdı.
Rus Devrimi Rusya'nın çöküşünü getirmişti
Almanya'nın bir düşmanı; Ve Almanların en çok taşınması sağlandı
Rus sınırındaki birliklerinin batıya ve
İtalyan sınır. İtalya yarım venetia ve muazzam kaybetmişti
Caporetto'daki savunmalarının ihlalinde silah miktarları. BT
gerçekten her an, o korkunç buz ve karın
1917-18 kışının eridi, sanki İtalya'nın kaderini paylaşıyormuş gibi
Romanya. İngiliz Ordusu, onlarla büyük bir başarı elde etmiş olsa da
Tanklar, 1917 sona erdi, neredeyse tüm zemini kaybetti
Yuvarlak Cambrai. Ayrıca, denizaltı tehdidi
İngiliz gıda malzemeleri ve Amerika ile bağlantılar. Birleşik
Devletler: Müdahaleleri para kredilerinden daha fazla olacak mıydı ve
malzeme malzemeleri? Gerçekten savaşan adamlara tedarik mi ettiler?
Bu krizde Almanya'yı yenmek için gerekli bir şey var mı?

Belçika idari olarak iki farklı yere bölünmüştü
Meuse'nin kuzey ve güneyinde. Meuse'nin kuzeyinde
Almanya'nın bir parçası olan Hollandaca konuşan bir ülke olmak,
Hollanda'ya onu çok yardımsever için telafi etmek için verildi
Savaş sırasında Almanya'ya karşı tarafsızlık. Bir avuç Flaman
Maceracılar Brüksel'de Flanders Konseyi'ni oluşturmak için ortaya çıktı,
ve bruxellois'i Almanca cömert övgüleriyle hastaladı
Tüm Alman önlemleriyle yönetim ve kölelik uyumu.

1918 baharının olayları, umutsuzluğu vurguladı
Belçika başkenti. Almanlar savunmalarını kırdığında
Picardy ve şampanyadan geçen yeni çizgiler,
Amiens, Retook Soissons civarında ve Marne'yi kurtardı
Belçika bağımsızlığı kaybolmuş gibi görünüyordu; en üst düzeyde
Bir Alman eyaletinin kendi kendini yönetmesi olacağını umabilir.

Fakat Vivie kötümserler arasında değildi. Bir için için yanan bir şey
Almanya yakın görünse bile Alman askerleri arasında hoşnutsuzluk
Fransa ve İngiltere'ye karşı kapsamlı bir zafere.

Askerlerin vahşeti, kasıtlı, kötü kirleri
Savaşın ilk iki yılında, onların
Memurların emirleri, insan karşıtı bir eğilimden ziyade.
Belçika'daki, Brüksel'deki askerlerin çoğu döndü-
Konuşun-ve yaptıklarının bir dehşeti, ne
yapması söylendi. Onların kışkırtılmasında
Memurlar-ve bunlar, özellikle Prusyalılar, şey gibi görünüyordu
Enkarne-genç Belçikalı kadınlara şiddet teklif etti,
Onlarla evlenmeyi teklif etmek, hatta kendilerine kibar kocalar bile gösterdi,
evcilleşmeye çok istekli, ayrılmak zorunda kalıyor
geçici evleri ve korkunç kavgaya geri dön
Yser veya Fransa'da.

Örneğin, villada konuşlanan askerler vardı
Beau-Sejour ve Oudeekens çiftliğinde. Vivie'nin büyüyen bir arzusu vardı
Annesinin mülküne ne olduğunu öğrenin. Bir gün geç
Şubat 1918'de, erken bir nefes ve hissi olduğunda
Havada bahar, arkadaşını aradı-olduğu gibi-
Saint-Gilles hapishanesinin direktörü ve ona sordu-
Kendisi, herhangi bir iyiliği veya imtiyazını sormaya tenezzül edemedi
Alman yetkililer-ona devam etme izni almak için
Tervueren, Brüksel ile o yer arasındaki demiryolu hizmeti
yeniden açıldı. Aşırı yürüdü-neyin anımsadığı
Yollar ve yollar doluydu-villaya ve geçişinin gösterilmesi
Sorumlu Çavuş Major tarafından anlamsız değil.
Neyse ki memurların hepsi gitmişti, çok sıkıcı,
Brüksel çok yakın ve şimdiye kadar. Ayrıldıktan sonra
Çavuş-büyük ve azaltılmış erkek koruyucusu
Daha ev benzeri yerleştirin. Her zamanki Alman tasarrufu kendini göstermişti. Onlar
Bayan Warren'ın inek sürüsünün kalıntılarını yeniden birleştirmişti. Bunlar vardı
buzağılar ve süt veriyorlardı. Bir kez daha başlamıştı
bir kümes hayvanı bahçesi. Odalar herhangi bir oranında temizlenmişti
Geyikasyonlar ve harap mobilyalar olsa da, söylenemez pislik
Vivie'nin gözlerinde gözyaşları gözyaşları yaptı. Ancak onu tuttu
Temper ve Çavuş'a şimdi _her_ mülkü olduğunu söyledi; O
Savaşın sonunda geri almayı amaçladı ve eğer görürse
Yer, daha fazla hasar olmadan ona geri verildi,
Usulüne uygun olarak ödüllendirildiğine dikkat ederdi; Ve bir taksit olarak
Ona iyi bir ipucu verdi. Bir kahkaha ve omuz silkerek cevap verdi "
iyi gelebilir. "(" Das Koennte Wohl Geschehen. ")

Komsankur'un olduğu Englaenderin'i zaten duymuştu
dokunmaktan korkuyor ve kalbini ona açtı; hatta teklif
Ona kendi başına küçük bir yemek hazırlayın _salle bir manger_. Neyle
Garip duyumlar ona oturdu. Çavuş getirirken
_oeufs au plat_, askerlerin zaten bıktıklarını söyledi
Savaş. Çoğu Almanya'ya geri dönmek istedi, ama birkaçı çok fazla
Belçika ile sevilebileceklerini umdukları sevgi
aşağı; Özellikle Platt-Deutsch konuşanlar
Flaman çok kolay geldi.

Villa Beau-Sejour'dan Vivien Warren Oudeekens'e geçti
Çiftlik, ne göreceğini merak ediyor-bazı taze korku? Ama
Aksine, mme. Oudeekens yıllar daha genç görünüyordu; Gerçekten Vivien
İlk önce ev kapısının dışında durdu, gerçekten doyurucu duymuştu
Çiftçinin dulunun bulunduğu meyve bahçesinden gelen kahkahalar
Kıyafetleri kurutmak için sabitlemek. Yine de kadının kocası buradaydı
bir saha mahkemesinin cezasının sonucu olarak vuruldu ve gömüldü.

Ama Vivien'in sorularını cevapladığında, onu terk ettikten sonra
sayısız soruşturma, Heinrich'in bir allık olduğunu itiraf etti,
Kısıtlama ile ilk birlikte yaşadığı Alman Çavuş,
Cure reddetmiş olsa da, yakın zamanda onunla Mairie'de evlenmişti
dini hizmeti gerçekleştirmek için. Heinrich şimdi her zaman nazikti
ve çiftlikte çok çalıştı. Özenle tedarik ederek umuyordu
Memurların Brüksel'de kümes hayvanları ve sebzeleri olan karışıklıkları ve
Asistanları-iki onbaşı-büyük göz ardı edilebilir ve geri gönderilmez
Dövüş saflarına. Kızlarına gelince, birkaç aylık
Karışıklık-Mme. Oudeekens istedi
unutun-iki onbaşı olarak atanmışlardı.
özel mülk. İkisi de anne olmak üzereydi,
Ve eğer kimse müdahale etmediyse, bu suçlu savaş biter bitmez
Adamları onlarla evlenirdi. "Ama," dedi Vivie, "
Ve bu onbaşılar zaten Almanya'da evli mi? "" Qu'est-Ce-Que
Ca Fait? "Dedi Mme.
En küçük oğlunu zaten kurtardığı küçük imtiyazlar
Almanya'ya sınır dışı edilme.

1918'de bir
bir milyondan fazla yüzen nüfus ve Almanların
Büyük köpekleri Pemmican'a dönüştürmek,
Tervueren yuvarlak olan başkentin yakınında üretken çiftlikler,
Özellikle şimdi demiryolu hizmeti yeniden açıldı. Çoğu
Köylüler bazı Almanlarla suçlu olan büyük servetler yapıyorlardı
asker partneri.

Brüksel'in kendisinde, askerler genellikle insanlarla karşı karşıya kaldılar.
Tuhaf "Polizei", dayanılmaz Alman casusları ve polis ajanları.
Bazen tramvaylarda ve sokaklarda çatışmalar meydana gelir.
Alman polisi, vatandaşları okuduğu için tutuklamaya çalıştı
_Times_ veya _la libre belgique_ veya saygısız şeyler söylemek için
İmparator hakkında.

Alman saldırısının Marne'ye karşı muazzam acele,
Somme ve Ypres, Mart-1918 tarihli Mart aylarında stient,
Brüksel'in garnizonunu az coşkuyla değiştiriyor. Değil mi
savaşı uzatma eğiliminde mi? Alman Fransa'ya ilerlemesi
Muhteşem, ama korkunç bir ölüm rolü tarafından ödendi. .
Brüksel'deki hastaneler yaralılarla dolup taştı ve
ölmekte olan erkekler. İtalyan cephesinden getirilen Avusturyalılar
Tükenmiş taburları yenileyin, açıkça
Prusyalılar ve bazı durumlarda bir kışlada çevrelenmelidir
kare ve vuruldu. İkinci Mart ayında Alman ordusuna ilk gerçek kontrol
Paris-bu, yakın yakınlarda geçişini takip eden
Dormans-Bruxellois tarafından peygamberlik olarak dönme olarak karşılandı
gelgit. İmparator, otel emperyalinden gitmişti
Paris'te doruklanan Mart'a tanık olma ve takip etme emri. Ama Foch
Şimdi rezervleriyle vuruldu ve kaplumbağa başı
Net oldu. Almanların Marne üzerindeki geriye doğru sürüşü çakıştı
21 Temmuz Belçika ulusal fete ile. 1914'ten beri bunu yapmadı
Fete açıkça gözlemlendi. Ama 1918'de bu gün Alman
Polis, büyük bir kalabalık fete günü kutladığında protesto göstermedi
Her kilise ve her cadde. Vivien, gülümsüyor ve gülüyor
Bertie'nin ölümünden beri yapmadığı için,
Sainte-Gudule ve yerine _la brabanconne_ şarkı söylerken katıldı
_Te Deum, Laudamus_. Her Brüksel'in sokaklarında ve evlerinde
Piyano, her gramofon _marseillaise_ oynamak için kaydedildi,
_Vers l'Avenir_ ve _la brabanconne_, Belçika milli marşı
(sönük kelimeler ve kasvetli melodi). Bu tarihten itibaren-Temmuz
21-Alman _debacle_ ilerledi, neredeyse bir gün
Arabalar, asla bir Alman kayıp zemini yeniden kazanmayın.

Amerikalılar 14 Eylül'de St. Mihiel'i geri aldıklarında
Belçikalılar, krallarının Brüksel'e geri döneceğini cesurca tahmin ediyorlar.
Noel. Ancak kehanetleri olaylar tarafından geride kaldı. Çoktan,
Ekim başında, Belçika'daki akredite Alman basını
Belçikalılara sabırsız değil, onlara izin vermek için
Belçika'yı sessizce tahliye edin. Ekim sonunda Minna von
Stachelberg, Vivien'e kendisinin ve diğer birimlerinin Almanca olduğunu söyledi.
Kızıl Haç, ayrılmak ve teslim etmek için talimatlar almıştı.
Belçikalı doktorlara ve hemşirelere suçlama. İki kadın bir
Birbirlerinin sevecen vedası, buluşacaklarına söz vererek
Yine-bazıları-savaş bittiğinde. İngiliz yaralı şimdi başladı
Brüksel'e gelmeyi bırakmak için, bu yüzden Vivie ona katılmakta özgürdü
kendi işleri.

Çok büyük miktarlarda Alman yağmuru Belçika'dan akıyordu
Trenle, motorla, askeri kamyonlarda, arabalarda ve vagonlarda.
Neredeyse tüm bunlar memurlara aitti ve zaten istikrarlı
Askerler protestolarda patlak verdi. "Neden yapmışlar?
Tüm dövüşlerin hiçbiri ganimet yok mu? "
Belçika Motoru sürücüleri-bu kavgayı aralarındaki bu kavgayı görmek
sırtlanlar-ve kuzeydeki banliyö istasyonlarındaki trenleri tuttu
Brüksel. Her zaman sona eren fırtınalı savaşlar vardı
Askerlerin zaferi.

Askerler daha sonra yağmalanmanın açık artırmalarını ve pazarlarını tutacaklardı
Trenlerde ve kamyonlarda yakalandı. Almak için acele ediyorlardı
Onlarla Almanya'ya geri götürmek için çok az para. Vivie, atmış
Almanların tahliyesinden sonra ne yapılması gerektiğine dair planları
Brüksel, bu açık artırmalara katıldı. Neredeyse her zaman sivildi
tedavi edildi, çünkü pek çok Alman askeri onu bir arkadaş olarak tanıyordu
hastanede ve diğer askerlere anlattı. Böyle bir satışta bir
750 frank için servis edilebilir motor araba; başka bir benzin davulunda.

Annesinin bankasına giderek kendine fon sağlamıştı
ve yatırılan mücevherler ve plaka sorununun yeniden açılması. Şimdi
Müttefiklerin zaferinin kesin göründüğü, banka yöneticisi
Onun için işleri kolaylaştırmaya daha eğilimli. Mücevherleri vardı ve
Plaka-L3,000'de değerlidir; Ve olmasa da
İrade kanıtlanana kadar onları teslim edin ve gösterebilir
yönetim mektupları, banka adına kabul etti.
Ona 30.000 frank kredisi yapın.

10 Kasım'da Vivien'i takip eden bir Alman askeri
onu kötü bir beyaz şeyden tedavi ettiği için mütevazı sadakat
Çünkü dediği gibi, bir kez daha İngilizce konuşmak bir zevkti-o
Savoy otelde garson olmuştu-bulvarda ona ev
D'Anspach ve "Kırmızı bayrak, bayan, Komsantur'dan uçuyor.
Bizimle bence Kaput. "Vivien'in beklediği buydu
için. Adamdan onu takip etmesini istiyor, önce bir dükkanın dışında durdu
askeri ekipman ve mallarının kısa bir incelemesinden sonra
Kısa, çok esnek olmayan bir binicilik, bir
ağır sap. Sonra tramvaylar yoğun kalabalıkken,
Hızlı bir tempo-Almanca olduğunu görmek için her zamankinden dönüyor
Asker takip ediyordu-Bulvarı du Jardin Botanique ve
Hotel Imperial'e gelene kadar Rue Royale boyunca. İşte o
Askerin arkasından yakın olması için bir dakika durdu; Sonra verdi
döner kapı bir dönüş ve kendini ve onu mermerde buldu
Hall bir zamanlar Bayan Warren'ın florid tadı için inşa edildi. "Yöneticiyi ara,"
Dedi-pantolonlamaya çalışarak-ortaya çıkan iki Belçikalı hizmetçiye,
Bir hamal ve bir asansör adamı. Yönetici-onu ve onu çıkarmış olan
1915'te anne-neyse ki ortaya çıkıyordu. O öyleydi
Tüm yağma ile ayrılmak için gerçekten enerji ile paketleniyor
Kaçış yolu kapatılmadan önce taşıyabilirdi. Bu küçük
Geciken Vivien'in nefesini almasını ve etkileyici bir
sakinlik.

"Şey: Ne istiyorsun?" Yönetici, küstahça, hatırlayarak dedi
o.

"Bu önce," dedi onu aniden ceket yakasından ele geçirdi.

"Şimdiye kadar sahip olduğun atış yapmayı istiyorum-
vardı ... "

Ve herhangi bir etkili direniş sunmadan önce
Omuzlar, eller, geri binicilikle iyi
ve yüz. Kendini özgürleştirdi ve bir tezgah için çömeldi
saldırı. Fakat Belçikalı hizmetçiler müdahale etti ve onu açtı; Ve
Alman askeri-Savoy'un eski bekçisi-o Madame
doğası gereği o kadar nazikti ki, bunun için iyi bir neden olmalı
iffet.

"Orada," diye yanıtladı, şimdi nefesini aldı ve içe doğru
Bu tür şiddetli yöntemlere başvurusunda utanmak.

"Üç yıl önce, bu yaratık annemi ve kendimi dışarı çevirdi
Bu tür şiddete sahip bu otel, annem ondan birkaç kişi öldü
birkaç dakika sonra. Bizim paramızı ve mülkümüzün çoğunu çaldı. BEN
bu otelin bir zamanlar ait olduğu annemden miras alınmış
Eskiden işgal ettiği belirli odaların üzerinde. Bunu devam ettiriyorum
sağ günden. Şimdi onlara gideceğim. Bu sefere gelince, at
onu kaldırıma çıkardı. Daha sonra bagajını gönderebilir,
Ve onun gerçekten ne yapacak. "

Emirleri idam edildi.

Daha sonra Mme'ye bir mesaj gönderdi. Walcker ve nazik çay alışverişi
kadın, mme. Trouessart, yakın, ne yaptığını açıklıyor ve
Neden. "Belçika adına bu otelin kontrolünü ele alacağım
Sahip olan şirket, annem aracılığıyla ben
hisse var. Sorumlu kişiler alana kadar burada kalacağım
bitti ve ben _appartement_ sahip olmaya devam edeceğim
Anneme aitti. "Bu arada, Madam Trouessart a
Birçoğu yetersiz otel personelini eklemek için birkaç şişman wenches
Alman olmak zaten anavatana uçuşuna başlamıştı
Tüm yağma ile gerçekleştirebilir. Asker-Ex-Hotel-Waiter
Belçikalı olduğu sürece geçici olarak kaldı
Hükümet ona izin verdi ve üç İngiliz askeri,
Savaş mahkumlarından bir gün önce hizmetine katıldı ve
Herhangi bir sıradan tuğla eylemini püskürtmek için tabancalarla silahlı.

Kasım sonunda otel Edouard-Sept vardı-
Eski isim restore edildi-sorunsuz ve yeni için hazır
Konuklar-İngiliz, Fransız subaylar ve takip edecek siviller
Başkentine döndüğünde Belçikalıların kralı. .
Yeniden kurulmuş Belçikalı yetkililer yakında onu ele geçirdi
Villa Beau-Sejour. Buradaki Alman Çavuş büyüklüğü inancı tutmuştu
onunla ve her şeyi sağlam bir şekilde teslim etmeniz için,
İnek sürüsü dahil, bir _douceur_ aldı
Onu da yüzünü ayarlamadan önce bu gecikmiş dürüstlük için ödüllendirdi
Tahliye edilen ordunun geri kalanıyla Almanya'ya doğru. Motor Araç
Çiftlikten yiyecek malzemeleri getirmesini sağladı
otel ve Belçikalılara birçok küçük hizmet yapmak
eski evlerine geri dönüyor. Madam Trouessart, henüz sahip değil
Çay dükkanını ilk olarak yeniden açmak için herhangi bir çay stoğu
Meraklı turistlerin, Bayan Warren ile birlikte yaşamayı kabul etti.
Otel ve işler onu Brüksel'den uzaklaştırırsa, yardımcısı olarak hareket eder.

Hotel Edouard-Sept'teydi, bulunduğu yer
doğdu, o Rossiter brüksel'e geldiğinde onunla tanıştı
Mütareke. Kartı gönderildiğinde biraz muazzam hissetti
onu ve onu görürken onu beş dakika bekletti
saç düzenliydi ve camdan önce tahmin edildi
gri gitmişti. Geç yılların büyümesine izin vermişti-David'in günleri
Williams ve Bay Michaelis çok uzak görünüyordu-ve biraz zaman geçirdi
ve onu düzenlemede dikkate alın. Kostümü işçiye benziyordu ve
Sabah bir otel yöneticisi; Yine de belirgin bir şekilde yola çıktı
figürü ve güçlü gövdeli, entelektüel karakterine uygun
kadın.

       * * * * * *

"Vivie!"

"Michael!"

"Benim _Dear_! Her zamankinden daha iyi bir eliniz!"

"Michael! Haki üniforman sen olur;
O sakaldan kurtuldum. _NOW_ İyi şekilli çenenizi görebiliriz. Ancak
Yine de: Burada durmamalıyız, birbirimizin iltifatını ödememeliyiz
Bu toplantı _too_ harika: Seni görmem gerektiğini hiç düşünmemiştim
Tekrar. Gerçeklere gelelim. Sanırım gerçek kalp
Zihninizin arkasındaki soru: _can_ Bir oda olmanıza izin veriyorum? BEN
Can, ama bir banyo süiti değil; Hepsi alındı ​​... "

_Michael_: "Saçma! Palace Hotel'e yerleştirileceğim.
Jenkins-Eski zamanların uşakını hatırlıyor musun?-Jenkins ve benim
Batman, rafine bir tugay, cilalı bir soyguncu zaten
orada ve bir şey komuta etti ...

"Hayır. Buraya geldim, önce yaşayıp yaşamadığını öğrenmek için; ikincisi
Benimle evlenmeni istemek "... (bir duraklama) ..." ve üçüncüsü öğrenmek
Bertie Adams'a ne oldu. İspanyoldan bir mesaj geldi
Bir buçuk yıl önce, öldüğü etkisi için burada legation
Savaşın sonuçlarından Brüksel'de. Ancak sen
Bana bir kerede bu bir hata olduğunu söyleyebiliriz, onun içine girebiliriz
işler daha sonra. İlk sorum-oh! Tüm bu cackle ....
_Benimle evlenir misin?"

_Vivie_: "Sevgili, sonsuz bir şekilde yas tutacağım cesur Bertie
Buradan Brüksel'de Abominable Almanlar tarafından, bir casus olarak, Nisan'da
8, 1917. Elbette senden daha fazla bir casus değildi ya da ben. .
Zavallı sadık aptal-hala öfke, çünkü asla böyle olmayacağım
Folly, böylesine özverili bağlılık-sahte ile Belçika'ya girin
Pasaportlar-Amerikan: Beni kurtarma umuduyla. O geldi ve
burada sordu-anma için son adresim-ve Sheer ile geldi
Tıpkı Kaiser'in gelmesi üzereyken kötü şans. Atladılar
Sonuç ... "

_Rossiter_: "_Awly, acımasız_ üzücü. Ama bana ayrıntıları verebilirsin
daha sonra. Söyleyecek uzun, uzun bir hikayeye sahip olmalısın
bu da dokunaklı bir ilgiye sahip olmalı. Ama ... benimle evlenir misin? BEN
Diyelim ki sevgili Linda öldü-bir Almanca bir bomba tarafından öldürüldü
Geçen yıl hava saldırısı-Ekim 1917.
Bu konuda, ama şimdi sadece istediği şeyi yapacağımı biliyorum.
Sonunda senin hakkında konuşmak için geldi _quite_ farklı şekilde, _quite_
Anlama-- "

_Vivie_: "Tüm dulların söylediği şey bu. Her zaman ölüleri ilan ederler
Karısı tekrar evlenmeleri için yalvardı ve hatta halefini belirledi.
Zavallı Linda! Evet, _Times_'in bir kopyasında bir hesabı okudum;
Ama elbette sizinle nasıl iletişim kuramadım, nasıl _truly,
gerçekten_ üzgünüm. Benimle güzel konuştuğunu bildiğim için mutluyum. Yapmış
Gerçekten mi? Yoksa sadece uydurdun mu? "

_Michael_: "_ rote_ yapmadım. Gerçekten yaptı. Biliyor musun, o
Ve savaş başladıktan sonra oldukça değiştim? Bütün yaşlıını kaybetti
sersemlik ve verimsizlik-veya herhangi bir oranda sadece yeterince korundu
onu seven eski çocukluk. Ve gerçekten büyüdüm
Onu seviyorum. Seni oldukça unuttum. Evet: Kabul ediyorum ...

"Ama bir şekilde, o öldükten sonra senin için eski duygu geri döndü
... ve Linda'ya sadakatsizlik olmadan. Bir şekilde hissettim-biliyorum
bir bilim adamı için saçma bir şey, çünkü hala yok
Kanıt-Bir şekilde hala yaşıyormuş gibi hissettim. Bu yüzden yapmıyorum
Park Crescent House'dan kurtulmak istiyorum. Onun varlığı görünüyor
orada oyalan. Ama aynı zamanda-içsel olarak-bizi isteyeceğini de biliyordum
bir araya gelmek .... o ... "

_Waiter_ (kapıyı çalıyor ve hafifçe açıyor): "Madam! LE
General Tompkins Veut Vous Voir. Il Ajoute qu'il n'est pas haberine a
Katılım. Il y aussi m'sieur emile vandervelde, qui var
Instamment et qui n'a pas d'saption ... "

_Rossiter_: "Lanet olsun! Git ve yerleşmeme izin ver. Tompkins! Asla
Böyle bir yanak duydum-- "

_Vivien_: "Hiç de değil. Yönetici olduğumu unutuyorsun." (Garsona)
"Entrez bitti! Au genel que je serai bir sa eğilim dans dans
Trois dakikaları; ET Montrez-lui ce que nous avons en fait de Chambres.
Tous les appartements Avec Bain Sont Pris. Casez M'Sieur Vandervelde
Quelque kısmı. Du reside, je descendrai. "... (garson sönüyor) ...
"Michael! Burada duygusal bir konuşma yapmak imkansız,
Ve bu saatte-yoğun bir sabah saat. İstersen
İkinci sorunuza cevap, şimdi beni gördün, benimle dışarıda buluş
Jardin Botanique'in Palmiye Evi, 15: 00'de Ben ineceğim
Her nasılsa bir saattir. Unutma! Yakın
Burada-Rue Royale. Kesinlikle dakik ol, yoksa yapacağım
_seen_ bana sahip olduğumu, ne kadar değiştiğimi gördüğünü, değiştirdiğini düşünüyorum
aklın. Ben _quite_ anlayacağım; Sadece ben geri dön
Beş dakika geçti ve General Tompkins'i kabul edin. Tanıdıklar
Brüksel'de hızla olgunlaş. "

       * * * * * *

Palmiye evinde-ya da birçok bölmesinden biri; 15:00,
Aralık başında güzel bir öğleden sonra. Güneş batıyor
Pembe ve sarı bir pus içinde dışarıya yayılan brüksel
İyi mizahlı görünümlü, turuncu küre. Başka ziyaretçi yok
palmiye evi, bu bölme için herhangi bir oranda, hariç
Müfettişli bahçıvan-son saatlerini alkışlayan aynı
Bayan Warren. Vivien'i tanır ve onu ağır bir şekilde selamlar. Görme
Haki'de bir beyefendi eşlik ettiğini gizlice
İşitmeden çekilir ve bir ağaç eğreltiotu düzenler. Vivien ve
Michael kendilerini yaprakların altındaki iki yeşil demir sandalyede oturtun
Ve gri sapların önünde.

_Vivie_: "Burası ödevler için favori bir yer. İ
Neden genç Brüksel tarafından bu kadar az takdir edildiğini düşünemiyorum. Bunlar
Palmiye evleri Kew'deki her şeyden çok daha güzel; bunlar
Brüksel'in kalbinde, gördüğünüz gibi,
Harika manzara. Almanlar
Burada. Tüm vahşetleriyle bu eşsiz yaralanmadılar
Tropikal bitkilerin koleksiyonu. Palm evini bir ödenek haline getirdiler
Kışın kömür ve kola, biz fakir insanlar olmadan gittik.
Sık sık ısınmak ve
üzüntülerimi unut ...

"O mükemmel raphia'ya bak --_ What_ Fronts! Ve o Phoenix
Spinosa-ve o Aralia-- "

_Rossiter_: "Aralia'yı rahatsız et. Buraya bir botanik için gelmedim
ders. Ayrıca, bir Aralia değil; Bu bir gomphocarpus .... vivie!
_Benimle evlenir misin?"

_Vivie_: "Sevgili Michael: Geçen Ekim ayında kırk üç yaşındaydım."

_Michael_: "Geçen Kasım aylık, Mütareke
imzalandı. Ama daha çok otuz üç gibi hissediyorum. Kampta Yaşam Var
Beni oldukça gençleştirdi ... "

_Vivie_ (devam ediyor): ... "Ve saçlarım Cinder Grey-Bir
Talihsiz geçiş rengi. Ve bahçıvan bakmasaydı
Demeliyim ki: 'Dirseklerimi hissedin ... korkunç bir şekilde kemik! Ve yüzüm var
haline gelmek... "Yüzünü ona doğru çeviriyor. Gözyaşları titrediğini görüyor
Gri gözlerinin alt kirpiklerinde, ama bir şeyler geldi
özellikler, bazı sevginin ışınlaması-
gün batımı?-eğriliğine hassas bir gençlik kazandırır
yanak, dudaklar ve çene. Yüzü gerçekten her yaşta olabilir:
bilginin tatlandırdığı bir tanrıçanın ölümsüz güzelliği
Hassasiyet ve ilahi vasiyet, şefkat ihtiyacı içinde çözülmüştür; Ve
Sonunda isteği olan mutlu bir kadının genç güvencesi
kazanmak....

Bir dakika cezasını bitirmeden ona bakar. Daha sonra
Daha düz oturuyor ve açıkça şöyle diyor: "Evet, yapacağım."

       * * * * * *

Bahçıvan, ara sıra bir göz attı, oturup
el. Idyll'in açık gün ışığı kadar sürmesini diledi, ama
Kapanış saati saat dört idi-"il n'y avait pas a nier."
Ya yıllarca süren karı koca, yeniden bir araya geldiler
savaş-seyir; Ya da olgun sevenlerdi ve muhtemelen en çok
saygın. Her iki durumda da, ecstasies'in gerekli ipucu
Kendilerini gün batımında jardinin cam evlerinden aktarın
Botanique dış havaya en iyi şekilde bu vesileyle iletildi.
Çiçeklerin sağduyulu armağanı. Buna göre egzotik bir yere gitti
Zambaklar çiçek açıyordu, birkaç çiçek seçildi, geri döndü, birlikte geldi
Vivie'ye kadar yumuşak dolgu adımları, onlara bir yay ve "mes
Felisitations _sinceres_, Madam. "Vivie güldü ve aldı
zambaklar; Rossiter elbette ona on-Franc notu verdi. Ve onlar
Sauned yavaş yavaş otele geri döndü.




L'Engoi


Resimlerimi fark etmek için tenezik gibi sanat eleştirmenleri tarafından kınandım
"ön planlarımı çok bitirmek"-onları doldurmak
çok fazla detay, primrozları daha önemli hale getiriyor
Kar-zirveler. Ve yayıncılarım tarafından kağıdın fiyatını unutarak
ve baskı maliyeti. Matronlar jürim bilmediğimi düşünüyor
Nereden ayrılır ve bu kitabı çok iyi kapatabilirim
Bayan Warren'ın kızının Sir Michael Rossiter'in verdiği cevap
Brüksel'deki palmiye evinde evlilik önerisi. "Okuyucu,"
"Hikayenin geri kalanını kendisi için çok iyi doldurabilirler
ya da kendisi. Vivie'nin sonunda ağlaması pek muhtemel değil
veya Michael ikinci bir evliliğe dalmayı yeniden gözden geçiriyor. Neden
Bu nedenle atık baskı ve kağıt ve açıklamamız
Evlilik töreni, Honoria'ya kaçınılmaz ziyaret ve ne vivie
Annesinden miras aldığı mülkle mi? "

Şüphesiz hepsi iyi. Yine de okuyucularıma güvensizim
yargı ve hayal gücü. İkisinin de rehberlik istediğini hissediyorum ve şüpheliyim
dünya hakkındaki bilgileri ve kalbin iyiliği eşittir
Benim, nadir durumlar hariç.

Bu yüzden bu endikasyonları yapabilecekleri devam filmlerini etkilemek için atıyorum
Bu hikayeyi planlayın.

Bence Michael ve Vivie İngiliz Legation'da evlendi
Noel ve 1918-1919 Yeni Yıl arasındaki Brüksel'de; önce
Bu lejyon bir büyükelçiliğe inşa edildi; Ve evlilik
Memur kibardı, Brüksel'e döndüğünde güler yüzlü Bay Hawk
Lahey ve lejyonu çalışma düzenine sokmaya devam etti. Ben
Elbette Bay Hawk bir şeyin ruhuna girdi ve bir
Mons Rue de Spa'da gayri resmi kahvaltı. Ve
Mme. Walcker, Mons. ve mme. Trouessart ve direktör
Saint-Gilles'in hapishanesi ve karısı davet edildi. Bence kafa
Tropikalden sorumlu olan Jardin Botanique'in bahçıvanı
Koleksiyonlardan toplanan evler en görkemli olanlardan bazılar
ve evliliğinin sabahı Vivie'ye sundu;
Ve daha sonra buketi annesinin yeni üzerine koydu
Josse-Ten-Noodte mezarlığında bitmiş mezar, nerede,
Hava yılın zamanı için tek başına hafif, çiçekler
Birkaç gün boyunca taze ve çiçek açtı. Eminim o ve Michael yoldan geçip geçti
TIR Ulusal Binası; girdi ve bir an için durdu
Vivie'nin Bertie Adams'ın idam ettiğini gördüğü veranda; Ve
Tussocky otunun üzerinden Bertie Adams'ın mezarlarına geçti ve
Edith Cavell, ölüme sessiz saygı duydukları. İnanıyorum
Birkaç gün sonra von kurbanlarının bulunduğu Senato'yu ziyaret ettiler
Bissing'in "Terörü" yargılanmış, göz atmış, hakarete uğramış, alay edilmişti. Ve
onları bu mükemmel ulusal sarayda gösteren işlevler
Bir zamanlar muhteşem olan sergisine dahil edildiğinden emin
Alman subaylarının tahliye edilmesinden önce
Senato-hepsi ama yasama odası olarak kullanılan
Kaba asker için kışla-püskürtülmüş ve çubuklanmış, çizgili ve
Baskı mürekkebi ile sıçradı. Ayrıca işaret ederdi
Üç yüz yıllık halılar duvarlardan yırttılar ve
kesildikleri tarihi portreler ve yine
tüm bu anlamsız yıkımlarda
Memurlar erkeklerden çok daha kötüydü.

Ayrıca Michael ve Vivie'nin bir hac yaptığından eminim.
Saint-Gilles hapishanesi ve sessizce Bertie'nin bulunduğu hücrede durdu
Adams ve Vivie o korkunç gerilim günlerini geçirmişlerdi ve
6 Nisan ve 8 Nisan 1917 arasında umutsuzluk; Ve onlar
Edith Cavell'in sahip olduğu hapishanenin diğer bölmesine girdi
İnfazından önceki son günleri geçti, birlikte dinlediler
Ayetler Direktörü tarafından resitale sempatik saygısı
"L'Hymne D'Edith Cavell"-şimdi denildiği gibi-üzücü dışında
Eski insan kedisi şiiri, _abide me_; ve takdir ettiklerini
Hücreyi çeviren Belçika hissinin sıcaklığını tam olarak
Edith Cavell'in süreklilik içinde bir Chapelle Ardente'ye.

Sanırım Ocak 1919'da İngiltere'ye döndüler, böylece Michael
Hızlı bir şekilde onarma işine geri dönebilir, şimdi
İngiliz hastanelerine transfer edildi; Ve böylece o vivie-her zaman bir
Pratik kadın-annesinin iradesini kanıtlamalı, mirasını güvence altına almalı
Ve tümü tanıtmak için bir fon olarak el ele alın
Yapabileceği mutluluk. Çok fazla verip vermeyeceğinden şüpheliyim
Davalardan ziyade "neden olur" ve kişilere tercih edilen siyasete.
Sanırım İngiltere'ye döndüğünde çok tiksinti
Bayan Fawcett Prime Bakanlık ve First Lady bulamamak için günümüzde
Hazine, Annie Kenney Ticaret Kurulu ve Christabel
Pankhurst Sağlık Bakanlığı'nı yönetiyor. Sonra cesaret kırıcıydı
Kadının oyu ve cinsiyetlerin eşitliği için uzun mücadele
aynı yaşlı erkek-çamurlayıcıları sorumlu bulma fırsatı
devlet ilişkileri ve devlet departmanları ve
Avam Kamarası Tezgahları Bir Milyoner Peeress
kadının davası mücadelesiyle özdeşleşti.

Ancak bence onun hayal kırıklığı,
Honoria Armstrong'un samimiyetinde kendini bir kez daha bulmak. Sayın
Petworth, işgal ordusundan izin aldığında,
Onun çok geliştiğini düşündü, ancak söylemeyecek bir dokunuşa sahip olmasına rağmen
Bu yüzden. Açıkçası _amende onurlu_ şüpheleri için yaptı ve
Geçmişin churlishness ve kendisi-sanırım-onun
Frank ve dostça çocuklar ona "Vivie Teyze" diyor. Ben eşitim
Elbette Vivie'nin Londra'da Londra'da çok uzun olmadı
Old Praddy's Stüdyosu, güzel bir şekilde elbiseli ve yıllar daha genç görünüyor
kırk üç; Ve merak etmemeliyim ama onun varlığını bir kez
Çemberinde daha fazlası çerçevesine bir fillip verecek, böylece hile yapabilir
İnfluenza'nın birkaç yıl daha salgınları üzerinde ölüm. Ben ikna oldum
yakışıklı bir yıllık gelir sağladıktan sonra tüm parasını bıraktığını
Parlour-hizmetçisi için, vivie'ye, elinde, çok uzak
daha prensip olanlardan çok daha hızlı ve çok daha hızlı ve
Kamu Hayır Kurumları-Fonları öğrencilere ve
fayda sağlamak istediği yoksullukla etkilenen sanatçılar. 1919'un ilk beş ayını Londra'da geçirdikten sonra,
1 numaralı Park Crescent'i tekrar düzenlemek ve tamamen onarılmış (çünkü
Michael her zamankinden daha kapsamlı bir şekilde takip etmek istedi.
araştırmalar), Vivie ve Michael gerçeklerini harcamak için gittiler
Rheinland'ın işgal altındaki bölgesinde balayı,
asla unutulmayacak Haziran, muhteşem güneş ışığı için unutulmaz ve
Çiçeklerinin ve yeşilliklerinin güzelliği. Sanırım bunu yaptılar
Açıkça (General Armstrong'u ziyaret etme kisvesi altında), böylece
Vivie ve Minna von Stachelberg-şimdi Minna Schultz-Büyük Foregather
Bonn'da. Minna tekrar evlenmişti, hiçbir aile memuru değil
Brüksel'de emzirdiği iyi fiziğin ortalamaları ve ince fiziği. Onun solu
Kol paramparça olmuştu, ama Belçika cerrahlarının becerisi ve
Adanmış hemşireliği onu kesilmekten kurtarmıştı. O vardı
Ancak onu büyük bir üs tarafından incelemesini diledi
Bonn Üniversitesi'nde iyileştirici cerrahi ve
Anatomi tartışmalarında ünlü Sir Michael Rossiter
Bonn profesörleri ile unuttum
İngiltere ve Almanya-en fırsattı.

Sanırım Sir Michael, bunların Minna'nın hepsinde humbug olduğunu söyledi
bir kısmı ve tüm istediği-kocası, Binbaşı Schultz,
Sağlığın resmi-bir kez daha sevgili vivie ile buluşacaktı.
Her halükarda Rheinland'da elverişli bir şekilde tanıştıklarından eminim
Bütün gün ve bütün gece kapılardan çıkabileceğiniz ay; Ve bu
Minna bir süre ya da başka bir süre sonra ikinci sırada ne kadar mutlu olduğunu söyledi
evlilik ve bu ne kadar yürekten Militarizmi sevmedi ve
Savaşı kınan, askerler en güzel kocaları yaptı. Bence o
Ve Vivie birkaç yoluna gitmeye ayrıldı, çalışmaya karar verdiler
Bir Anglo-Alman mutabakatının inşası için ve
Bir insan ve kadın hükümetinin her iki ülkesinde de savunuculuk.

Yine de, Vivie'nin sağlam bir iş kadını olduğunu düşünüyorum ve
bir göz çizgisinde güçlü bir adalet duygusuna sahip olmak
göz, ​​Almanca'dan en az beş bin lira iddia edecek
Villa Beau-Sejour'daki yıkım ve hırsızlık hükümeti;
Ve onu alıp annesinin mücevherlerini elden çıkaran
ve L3.500 için plaka, villa beau-sejour'u sunacak
Brüksel kasabasına mülk ve l8.000 bağış
Belçika askerlerinin çocukları için eğitim yetimhanesi
savaşta öldü, burada pratik bir eğitim alabilecekleri
Tarım ve Kümes hayvanları çiftçiliği.

Walcker'ın Kongo Pasteur'a bin lira vermesini isterdim
Misyon; ve Mme'ye aktarıldı. Tüm hisselerini ve
Otel üzerindeki haklar Edouard-Sept.

Ayrıca, bir motor turuna sahip Rossiters'ın saf turu olan Rossiters'ı da hayal ediyorum
Eylül 1919'da Güney Galler'deki gözlerin zevk ve zevk.

Pontystrad'a gittiklerini ve zaferi şaşırttıklarını hayal ediyorum ve
Vivie'nin bilerek diffus hikayeleriyle onları şaşırtmak ve şaşırtmak
Kuzen merhum David Vavasour Williams,
Davut'un yurtdışında öldüğü gereksiz fibleri söylemeden fikir
savaş sırasında, ama anısına ve onun sevgilisinde o vivie
Yaşlı Baba,
Köy Salonu ve Eğitim Amaçları. Ayrıca Vivie'nin gittiğini hayal ediyorum
Bayan Evanwy'nin Gül Endişeli Kulübesi'ne yalnız. Yaşlı bayan şimdi
oldukça titrek ve küçük bahçesinden uzak yürümiyor
Kutu Bower ve Bahçe Koltuğu. Vivie'nin bazılarını dağıtarak habercisi
David Williams ile ilgili gizem ve eskisi tarafından kucaklanıyor
Nannie, sıcak sevgiyle ve sahip olduğu doyurucu güvenceler
sırrı ilkinden tahmin etti ama çok çekilmişti
sahte David Williams ve dürüst amaçlarından o kadar emin ki hiçbir şey
onu eski zaferi algılamaya teşvik ederdi. Ben bile yapabilirim
Yaşlı bayanın-bundan dolayı-paraliz ona vurduğunu hayal edin
Aşağı-Vivie'yi Galli Vavasours hakkında çok fazla dedikodu anlatıyor
Vivie, annesinin bu stoktan geldiğinden emin olur ve
gerçekten ilk kuzeni olduğunu,
Bir kadının ne kadar iyi pratik yapabileceğini göstermenin övgüye değer amacı
Çubuk.

Ayrıca şimdiki zarafet yılına kadar-1920-
Rossiters, 1 numaralı Park Crescent'e ikna olmuş olacak
Hayvanat Bahçesi ve Kraliyet Botanik Bahçeleri yakın ve
Aradaki Regent Parkının Süs Bahçesi, her şeyi tatmin etmez
ihtiyaçları ve hırsları: daha önce bile çözülecekler
Bu yıl başladı-ülkedeki bir ev tarafından desteklemek için
Haftalar, yaz ziyaretleri için ve son olarak yaşlılıklarında dinlenmek için.
Bu amaçla ideal bir grange veya manastır alacaklar,
veya Petworth ve Armstrongs'un evi yakınlarındaki geniş çiftlik
güney çıkışlarına karşı ve Rother nehrinin yakınında; Olacağını
Sadece Petworth banliyösünde ama görkemli küçük bir köyde
Kendi karakteri ve tarihi Roma zamanlarına ve bir kiliseye geri dönüyor
Sakson beden ve bir Norman şansölyesi ile. Ve ideal
Antik pençeli bu kıskanılacak kilisenin kilise bahçesi ve 18
yüzyıl mezar taşları ve güneş ışığında eski, eski, eski banklar
Oturmak ve sigara içmek için köyün büyükbabaları ve mokasenleri
Şabat Sabahı, Bertie'nin Kemikleri İçin Bir Yer Bulunur
Adams; saygılı bir şekilde çimenli amfitiyatrosundan
TIR National, Batı Sussex'in bu kilise bahçesinde saklanacak
İlçedeki en iyi kriket sahalarından birinin üzerinde. Eğer, o zaman,
Vücudumuzun kalıplama parçaları arasında herhangi bir haciz var ve
Yaşayanlarda üretilen açıklanamaz kişilik
Brain, eski ofis çocuğu _fraser ve warren_
Vivien Rossiter'in anısına her zaman mevcuttur,
hala onu temsil eden birkaç fiziksel parçayı
Dürüst, basit doğasını onun
ömür boyu. Ayrıca çocuklarının şimdi onun olduğunu ve
kocasının; onun nance haklı olarak mükemmel uşak ile evlendi,
Birçok kriket puanı tartıştığı Jenkins; Ve bu
Sonuçta aşk ölümden daha güçlüdür.


SON






Project Gutenberg'in Bayan Warren'ın Kızı, Sir Harry Johnston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. WARREN'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 15380.txt or 15380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/8/15380/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

