*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Photoplay (Fotoplay)
Yazar: Hugo Muensterberg
Yayın Tarihi: March 16, 2005 [EBook #15383]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15383
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Photoplay, by Hugo Muensterberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Photoplay
       A Psychological Study

Author: Hugo Muensterberg

Release Date: March 16, 2005 [EBook #15383]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHOTOPLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Annika Feilbach ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

FOTOĞRAF OYNATMA

PSİKOLOJİK BİR ÇALIŞMA

HUGO MUENSTERBERG

D. APPLETON AND COMPANY
NEW YORK LONDRA
1916

İÇERİK

GİRİŞ

BÖLÜM SAYFASI

1. FOTOĞRAF OYNATININ DIŞ GELİŞİMİ 3
2. FOTOĞRAF OYNATININ İÇ GELİŞİMİ 21

BÖLÜM I. FOTOĞRAF OYNATMANIN PSİKOLOJİSİ

3. DERİNLİK VE HAREKET 44
4. DİKKAT 72
5. BELLEK VE HAYAL GÜCÜ 92
6. DUYGULAR 112

BÖLÜM II. FOTOĞRAF OYNAMASININ ESTETİĞİ

7. SANATIN AMACI 133
8. ÇEŞİTLİ SANATLARIN ARAÇLARI 155
9. FOTOĞRAF OYNAMASININ ARAÇLARI 170
10. FOTOĞRAF OYNAMASININ TALEPLERİ 191
11. FOTOĞRAF OYNAMASININ İŞLEVİ 215

GİRİŞ

BÖLÜM I

HAREKETLİ FİLMLERİN DIŞ GELİŞİMİ

Hareketli resimlerin gelişiminin nerede başladığını söylemek keyfidir ve nereye varacağını öngörmek imkansızdır. Hangi icat
başlangıcı işaret etti? Ekrandaki resimlere hareketi
ekleyen ilk cihaz mıydı? Yoksa gelişim, hareket eden nesnelerin çeşitli evrelerinin ilk
fotoğraflanmasıyla mı başladı? Yoksa ardışık resimlerin hareket izlenimi verecek kadar hızlı bir
şekilde ilk sunumuyla mı başladı? Yoksa yeni sanatın doğum günü, deneycilerin ilk kez bu kadar hızlı geçen resimleri bir duvara yansıtmayı başardıkları zaman mıydı? Hareketli resimleri bir eğlence ve estetik keyif kaynağı olarak düşünürsek, tohumu, bir cam slaydın diğerinin önünden geçmesine izin veren ve böylece bir slayttaki trenin diğer cam plaka üzerindeki köprüden geçmesini gösteren o camera obscura'da görebiliriz. Yarım yüzyıl önce popülerlerdi. Öte yandan, hareketli resimlerin temel özelliği çeşitli görüşlerin tek bir bağlantılı izlenimde birleştirilmesiyse, yalnızca bilimsel ilgi gören fenakiskop günlerine geri dönmeliyiz; icat edilmesinden bu yana seksen yıldan fazla zaman geçti. Son zamanlarda hareketli resim üretiminin klasik ülkesi haline gelen Amerika'da, tarihin Edison'un kinetoskopunu sergilediği 1893 Chicago Fuarı günleriyle başladığı söylenebilir. Ziyaretçi nikelini bir yuvaya attı, küçük motor çalıştı ve yarım dakika boyunca büyüteçten dans eden bir kız veya sokak çocuklarının kavga ettiğini gördü. Çeyrek asırdan daha kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde her gün yirmi bin sinema salonu açıldı ve milyonlarca kişi nikelleri karşılığında uzun saatler süren eğlenceler elde ediyor. Edison'un, delikten yalnızca birinin bakabildiği küçük kutusunda, birkaç basit sahneden başka hiçbir şey sergilenmiyordu. Ondan büyüyen o yirmi bin sinemada, tüm insan tutkuları ve duyguları sahnelerini buluyor ve tarih raporları veya bilimin gösterdiği veya hayal gücünün icat ettiği her şey resim sarayının ekranında canlanıyor. Ancak Edison'un yarım dakikalık gösterisinden "Bir Ulusun Doğuşu"na kadar olan bu gelişme Amerikan topraklarında gerçekleşmedi. Sonuçta, o slot kutusunun popüler başarı şansı çok azdı. Belirleyici adım, Edison tipi resimlerin ilk kez bir ekrana yansıtılmasıyla
ve böylece geniş bir izleyici kitlesine görünür hale getirilmesiyle atıldı. Bu adım 1895'te Londra'da atıldı. Sinema tiyatrosu kesinlikle İngiltere'de başladı. Ancak Amerika'da ortaya çıkan akımın bir kaynağı daha vardı, bu Edison'dan çok önceydi: Deneylerini 1872 gibi erken bir tarihte Kaliforniya'da yapan İngiliz Muybridge'in fotoğrafçılık çabaları. Amacı, sürekli bir hareketin çeşitli aşamalarının fotoğraflarını çekmekti, örneğin koşan bir atın geçtiği farklı pozisyonlar. Amacı, hareketin bileşenlerine ayrılmasının analiziydi, bu parçalardan hareket eden bir resmin sentezi değildi. Yine de bunun da daha sonraki zaferleri mümkün kılan gerekli bir adım olduğu açıktır. Yeni ve eski dünyanın bilimsel ve sanatsal çabalarını birleştirirsek, hareket eden resimlerin tarihini aşağıdaki tarihler ve başarılar ile anlatabiliriz. 1825 yılında bir Doktor Roget, "Philosophical Transactions"da ilginç bir hareket optik yanılsaması tanımladı, örneğin bir tekerlek dik parmaklıkların arkasında hareket ettiğinde ortaya çıkan. Tartışma, birkaç yıl sonra zanaatın bir ustası olan Faraday tarafından ele alındığında çok daha ileri taşındı. _Journal of the Royal Institute of Great Britain_ adlı eserinde 1831'de "tuhaf bir optik aldatmaca sınıfı" hakkında yazıyor. Orada, farklı biçim ve boyutlardaki dişli çarkların farklı hız derecelerinde ve farklı yönlerde döndüğü çok sayıda incelikli deneyi anlatıyor. Göz, hareket eden arka tekerleğin dişlilerini, ön tekerleğin geçen dişlilerinden görüyordu. Sonuç, nesnel bir harekete karşılık gelmeyen hareket etkilerinin ortaya çıkmasıdır. Geriye doğru hareket izlenimi, ileri hareketlerden, hızlı hareket yavaştan, tam dinlenme ise hareketlerin kombinasyonlarından kaynaklanabilir. İlk kez, hareket izlenimi, farklı unsurlardan sentetik olarak üretildi. Psikolojik deneyimlerin deneysel analiziyle "yeni psikolojinin" ancak on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında veya belki de psikolojik laboratuvarların kurulmasıyla başladığını düşünenler için, otuzlu yılların başındaki bu tartışmaları incelemek aydınlatıcı olabilir. Bir sonraki adım bizi çok daha ileriye götürüyor. 1832 sonbaharında Almanya'daki Stampfer ve Fransa'daki Plateau, birbirlerinden bağımsız olarak, aynı anda, çeşitli hareket aşamalarındaki nesnelerin resimlerinin sürekli hareket izlenimi verdiği bir cihaz tasarladılar. Her ikisi de, yarıçap yönünde siyah bir diskte ince yarıklar açarak etkiyi sağladı. Disk merkezinin etrafında döndürüldüğünde, bu yarıklar gözlemcinin gözünden geçer. Gözlemci diski bir aynanın önüne tutarsa ​​ve diskin arka tarafına çeşitli yarıklara karşılık gelen resimler çizilirse, göz aynı yerde hızlı bir şekilde birbiri ardına resimler görür. Bu küçük resimler bize bir hareketin çeşitli aşamalarını verirse, örneğin farklı konumlarda telleri olan bir tekerlek, tüm izlenimler bir dönen tekerleğin algısında birleşecektir. Stampfer bunlara stroboskopik diskler, Plateau ise fenakistoskop adını verdi. Yarıklar ne kadar küçükse, resimler o kadar keskin olur. Viyana'daki Uchatius, stroboskopik disklerin bu resimlerini duvara atmak için 1853 gibi erken bir tarihte bir cihaz inşa etti. Horner, diskin, içinde resimler ve silindir dönerken dışarıdan izlemek için delikler bulunan içi boş bir silindirle değiştirildiği daedaleum ile devam etti. Bundan, zooetrop veya biskop olarak her yerde bilinen popüler oyuncak geliştirildi. Dikey yarıkları olan dönen siyah bir silindirdi ve içine, art arda aşamalarda hareket eden nesnelerin resimlerinin olduğu kağıt şeritler yerleştirildi. Palyaçolar çemberden atladı ve silindirin her yeni dönüşünde bu hareketi tekrarladı. Daha karmaşık aletlerde, üst üste üç set yarık yerleştirildi. Bir set, resimlerin mesafelerine tam olarak karşılık geliyordu ve sonuç, hareket eden nesnenin aynı noktada kalmasıydı. İkincisi, yarıkları birbirine yaklaştırdı; sonra
resimler, adam numaralarını yaparken gerçekten ileri doğru hareket ediyormuş gibi bir etki yarattı. Üçüncü sette yarıklar
resimlerden daha
uzaktı ve sonuç
resmin geriye doğru hareket etmesiydi. Günümüzün hareketli resim dünyasını kontrol eden bilimsel ilke, bu erken dönem cihazlarıyla oluşturulmuştur. Göze hızlı bir şekilde ardışık olarak sunulan ancak kesintilerle ayrılmış izole resimler, farklı konumların tek bir izlenimi olarak değil, sürekli bir hareket olarak algılanır. Ancak şimdiye kadar kullanılan hareket resimleri, sanatçının kalemiyle çizilmiştir. Hayat ona her yerde sürekli hareketler göstermiştir; hayal gücü bunları çeşitli anlık konumlara çözümlemek zorundaydı. Zooetrop için at yarışını çizmiştir, ancak atlar ileri doğru hareket ederken, bacaklarının çeşitli resimlerinin gerçek hareketlerin aşamalarına gerçekten karşılık gelip gelmediğini kimse söyleyememiştir. Böylece, stroboskopik etkilerin gerçek bir gelişimi, ardışık aşamaların sabitlenmesine bağlı olarak ortaya çıkmıştır. Bu, yetmişli yılların başında güvence altına alındı, ancak bu ilerlemeyi mümkün kılmak için fotoğrafçının sanatının tüm harika gelişimine ihtiyaç duyuldu, saatlerce pozlamayı gerektiren erken dagerreyotipiden, dış dünyanın resmini saniyenin küçük bir kesrinde sabitleyen anlık fotoğrafa kadar. Burada bu teknik ilerlemeyle, fotoğraf plakasının hassas yüzeyinin mükemmelliğiyle ilgilenmiyoruz. 1872'de fotoğrafçının kamerası, anlık fotoğraflar çekmenin mümkün olduğu bir aşamaya ulaşmıştı. Ancak bu tek başına gerçek bir hareketin tek bir kamerayla fotoğraflanmasına izin vermezdi, çünkü plakalar kısa bir hareketin çeşitli aşamalarını yakalamak için yeterince hızlı değiştirilemezdi. Burada Muybridge'in çalışması devreye giriyor. Siyah bir at koşturuyor, dörtnala gidiyor veya beyaz bir duvarın önünde yürüyor, yirmi dört kameranın önünden geçiyordu. Atın
yolunda, atın birbiri ardına kırdığı ve her biri bir aletin kepenğini açan yayı serbest bırakan yirmi dört iplik vardı. Böylece atın hareketi, ardışık evrelerin yirmi dört resmine analiz edildi; ve insan gözü ilk kez, bir atın dörtnala veya tırıs sırasında bacaklarının gerçek pozisyonlarını gördü. Muybridge'in bu resimlerinin Paris'e geldiğinde Fransız ressamları ilgilendirmesi şaşırtıcı değildi, ancak hayvan hareketlerinin büyük öğrencisi fizyolog Marey'i daha da büyülemişti. Bilime, hareket süreçlerinin kaydı için birçok karmaşık cihaz
katmıştı. "Marey'in tamburu", hafif hassas hareketlerin kaydedilmesi gerektiğinde, her fizyolojik ve psikolojik laboratuvarda hala en kullanışlı araçtır. Bir kuşun kanatlarının hareketi onu özellikle ilgilendiriyordu ve onun önerisi üzerine Muybridge, kuşların uçuşunun incelenmesine yöneldi. Uçan güvercinler farklı
pozisyonlarda fotoğraflandı, her resim saniyenin beş yüzüncü parçasında çekildi.

Ancak Marey yöntemi kendisi geliştirdi. Astronom Jannsen'in astronomik
süreçlerin fotoğraflanmasında uyguladığı bir fikri kullandı. Jannsen, örneğin, Aralık 1874'te Venüs gezegeninin Güneş'in önünden geçişini, kamerada dönen dairesel, hassaslaştırılmış bir
plaka üzerinde fotoğrafladı.
Plaka her dakika birkaç derece ileri hareket etti. Bu şekilde, bir plakanın marjinal kısmında geçişin farklı evrelerinin on sekiz fotoğrafını çekmek için yer vardı.
Marey, dönen disk için aparatı, tam bir dakika yerine aralıkların yalnızca saniyenin on ikide biri olması için tasarladı.
Tek bir dönen diskte hareket halindeki kuşun yirmi beş görüntüsü alınabiliyordu. Bu bizi seksenlerin başına getiriyor. Marey, aynı kamerayla hızlı ardışık
anlık görüntüler için araçları geliştirmede yorulmak bilmeden devam etti. İnsanlar onun tarafından siyah bir arka plan üzerinde beyaz giysilerle fotoğraflandı. Bir saniyede on fotoğraf çekildiğinde, zıplama veya koşmadaki en ince hareketler bile
çözülebildi. Önde gelen amaç hala kesinlikle hareketlerin bilimsel bir şekilde anlaşılmasıydı ve resimlerin birleşik bir hareket izlenimine birleştirilmesi amaç değildi. En azından amaç sadece eğlenceydi.

O sıralarda Almanya'daki Anschuetz, Muybridge önerilerini büyük bir başarıyla takip etti ve hayvanların ve insanların hareketlerini fotoğraflama sanatına yeni bir yön verdi. Sadece ardışık aşamaları fotoğraflamakla kalmadı, aynı zamanda bunları yatay bir tekerleğin etrafına yerleştirilen uzun bir şerit üzerine bastı. Bu tekerlek karanlık bir kutunun içindedir ve göz, kağıt şeritteki resimleri ancak bir Geissler tüpünün ışığı parladığında görebilir. Tekerleğin kendisi o kadar elektrik temaslarına sahiptir ki, iki flaş arasındaki aralıklar, tekerleği bir resimden diğerine hareket ettirmek için gereken zamana karşılık gelir. Tekerlek ne kadar hızlı döndürülürse döndürülsün, ışıklar resimlerin birbirinin yerini aldığı hızla birbirini takip eder. Hareket sırasında bir resim uzaklaşırken diğeri görüş merkezine yaklaştığında her şey karanlıktır. Bu nedenle göz değişiklikleri görmez ancak resmin aynı noktada kaldığı, sadece hareket ettiği izlenimini edinir. Kuş kanatlarını çırpar ve at dörtnala koşar. Gerçekten mükemmel bir kinetoskopik enstrümandı. Ancak sınırlamaları belirgindi. Tekerleğin bir turundan sonra eski resimler geri geldiği için, basit ritmik hareketler dışında hiçbir hareket sunulamazdı. Yürüyen adamlar çok gerçekçi görünüyordu; ancak tek yapabildikleri şey yürümekti, tekerleğin çevresi, adımın başından sonuna kadar hareket eden bacakların yaklaşık kırk aşaması için gerekenden daha fazla alan bırakmıyordu. Bir hareketin resmi bu en basit ritmik hareketlerin ötesine geçecekse, eylem halindeki kişiler gerçekten gösterilecekse, anında aydınlatmada çok daha fazla sayıda resme ihtiyaç duyulacaktı. Tekerlek prensibinden vazgeçilmesi ve resimlerin olduğu uzun bir şeride ihtiyaç duyulması gerekirdi. Bu, buna uygun olarak uzun bir pozlama setini varsayıyordu ve bu talep, resimler cam plakalar üzerinde çekildiği sürece gerçekleştirilemezdi. Ancak o dönemde, camın yerine daha esnek, şeffaf bir malzeme koymak için birçok tarafta deneyler yapıldı. Yarı saydam kağıtlar, jelatin, selüloit ve diğer maddeler denendi. Belirleyici olan icadın, Rochester'daki Eastman'ın ürettiği film olduğu iyi bilinmektedir. Bununla birlikte, büyük mekanik iyileştirme, iki silindirin kullanımı geldi. Bir silindir, ikincisinin üzerine yavaşça sarılan uzun film şeridini tutar, bu cihaz günümüzde her amatör fotoğrafçının aşina olduğu bir cihazdır. Film fotoğrafçılığıyla, yalnızca Marey veya Anschuetz'in dairesel düzenlemeleriyle yaptıklarından çok daha fazla sayıda resim elde etmekle kalmayıp, bu resimlerin, hızla gelen el fenerleriyle uzun süre göz önünden geçmesini sağlama olanağı da elde edildi. Ayrıca, hızlı aydınlatma yerine, geçen resimler sürekli olarak aydınlatılabilir. Bu durumda, her resim sanki hareketsizmiş gibi yalnızca bir an görülsün diye yarıklar ters yönde geçmelidir. Bu fikir Edison'un makinesinde mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiştir.

Edison'un kinetoskopunda, her biri üç çeyrek inç uzunluğunda bir dizi resimden oluşan kırk beş fit uzunluğunda bir selüloit film şeridi bir dizi rulo üzerinde sürekli olarak hareket eder. Resimler bir büyüteç merceğinden geçer, ancak mercek ile resim arasında filme göre dikkatlice ayarlanmış bir hızla hareket eden dönen bir deklanşör bulunur. Deklanşördeki açıklık, film üç çeyrek inç hareket ettiğinde merceğin karşısındaydı. Bu nedenle göz resimlerin geçişini değil, aynı noktada birbiri ardına gelen resimleri görürdü.
Artık altı yüzden fazla resim kullanılabildiğinden, güzel küçük sahneler yarım dakikada oynanabilirdi. İlk alet 1890'da yapıldı ve Chicago Dünya Fuarı'ndan kısa bir süre sonra tüm dünyada eğlence amaçlı kullanıldı. Anschuetz tekerleği de yaygınlaşmıştı; ancak yalnızca yarı bilimsel bir cihaz olarak kabul ediliyordu. Edison'un kinetoskopuyla hareketli resimler popüler eğlence ve oyalanma aracı haline gelmişti ve ticarileşmenin iştahı kabarmıştı. Edison makinesini geliştirme çabaları hemen her yerde başladı ve geniş kitlelerin ihtiyaçlarına uyum ön plandaydı. En büyük başarı neredeyse aynı anda Paris'teki Lumiere ve Oğlu ile Londra'daki Paul'e geldi. Yeni planın yalnızca bir kişinin resimleri görebildiği sürece büyük ölçekte gerçekten karlı olamayacağını açıkça fark ettiler. Hem tanınmış Fransız fotoğraf malzemeleri üreticileri hem de İngiliz mühendis, bir sonraki adımın filmlerin büyük bir ekrana yansıtılması olduğunu düşündüler. Ancak bu, başka bir temel değişikliği de beraberinde getirdi.
Kinetoskopta filmler sürekli olarak geçti.
Dönen deklanşördeki açıklıktan pozlama süresi, belirgin resimler elde etmek için
son derece kısa olmalıydı. En ufak bir
uzatma, filmin hareketini görünür hale getirecek ve
bulanık bir etki yaratacaktı. Bu süre, resmin
görülmesi için yeterliydi; duvardaki büyük ölçüde büyütülmüş görüntü için yeterli olamazdı. Belirgin bir görüntü elde etmek için çok az ışık geçti.
Bu nedenle, filmin sürekli hareketini aralıklı bir hareket haline dönüştürmek zorunlu hale geldi.
Film şeridi,
merceğin önüne sarsıcı hareketlerle çekilmeli, böylece şeridin gerçek hareketi, deklanşörün kapalı olduğu dönemlerde, projeksiyon cihazının ışığının geçtiği zaman diliminde hareketsizken meydana gelmeliydi.

Hem Lumiere hem de Paul bu zorluğun üstesinden geldiler ve resimlerin üç çeyrek inç, yani tek fotoğrafın uzunluğu boyunca aralıklı olarak öne doğru itilmesini sağladılar. 1895 baharında Paul'un tiyatrografı veya animografı tamamlandı ve ertesi yıl Alhambra Tiyatrosu'nda çalışmaya başladı. Burada yenilik birkaç gün boyunca bir vodvil gösterisi olarak planlandı ancak daha sonra benzeri görülmemiş bir başarıya ulaştığı için uzun yıllar devam etti. Amerikan alanı Lumiere kamerası tarafından fethedildi. Eden Müzesi, bu Fransız kinematografının kurulduğu ilk yerdi. Bugün dünyanın dört bir yanındaki yüz yirmi beş bin sinema salonunun günlük otuz milyon kişiye getirdiği keyif Lumiere ve Paul'un icadına bağlıdır. Resimleri çekme ve ekrana yansıtma tekniğindeki gelişmeler çoktur ancak temel özellikler değişmemiştir. Evet; genel olarak son yirmi yılın gelişimi muhafazakar olmuştur. Her yapımcının filmlerini her ülkeye dağıtmaya çalışması, tüm sinema dünyasında kapsamlı bir standardizasyona neden olmaktadır. Filmdeki küçük resimler bugün bile Edison'un kinetoskopu için kullandığı resimlerle aynı boyuttadır ve uzun film şeritleri hala her birinin yan tarafında filmi yönlendiren dişlileri yakalamak için dört yuvarlak delik ile ölçülür. Hareketli resim gösterisi vodvil tiyatrosunun bir özelliği haline gelir gelmez, başarının devam etmesi için kalabalığın sürekli yeni eğlencelere ve hislere olan özlemi tatmin edilmeliydi. Teknik harikanın salt keyfi bile zorunlu olarak azaldı ve ilgi ancak ekranda sunulan sahneler giderek daha büyüleyici hale gelirse devam ettirilebilirdi. Herhangi bir sanatsal ortam ve herhangi bir prova veya hazırlık olmadan bir dakikadan kısa sürede oynanan önemsiz eylemler kısa sürede tatmin edici olmaktan çıktı. Bebeği yıkayan büyükanne ve hatta şaka yapan sokak çocuğu bile hızlı küçük komedilerle değiştirilmek zorundaydı. Sahneler kuruldu; giderek daha ayrıntılı sahneler yaratıldı; film büyüdü ve uzadı.
Fransa'da ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Almanya ve özellikle İtalya'da rekabet eden şirketler giderek daha iddialı
prodüksiyonlar geliştirdiler. 1898 gibi erken bir tarihte New York'taki Eden Müzesi, yaklaşık elli bin resimden oluşan Tutku Oyunu'nun ayrıntılı bir düzenlemesini üretti ve bu prodüksiyon neredeyse bir saat sürdü. Sahnedeki personel
hızla arttı, herhangi bir sahnenin
oluşturulabileceği devasa kuruluşlar ortaya çıktı. Ancak kapalı sahne genellikle yeterli bir arka plan değildi; kinematografik kamera
dağlara ve deniz kıyısına, ve kısa süre sonra fotoğraf oyunu pitoresk arka planlarda heyecan verici sahneler gerektiriyorsa Afrika ormanlarına veya Orta Asya'ya getirildi. Binlerce insan, tarihi dramanın gerektirdiği savaş sahnelerine katıldı. Bugün, kinetoskop günlerinde kimsenin hayal bile edemeyeceği bu dışsal büyümenin ortasındayız. Yine de bu teknik ilerleme ve üretim için mekanik cihazların bu muazzam artışı, gerçek anlamlarını, basmakalıp bölümlerden muazzam eylemin zirvesine, önemsiz rutinden yeni ve en umut verici sanata kadar uzanan içsel büyümede bulur.

BÖLÜM II

HAREKETLİ FİLMLERİN İÇSEL GELİŞİMİ

Edison'un hortumu açan küçük çocuğun yarım dakikalık gösterisinden "Neptün'ün Kızı" veya "Quo Vadis" veya "Cabiria"ya ve bir akşamı dolduran diğer birçok performansa kadar uzanan şey aslında yalnızca dışsal bir teknik ilerleme değildi. İlerleme her şeyden önce içseldi; estetik bir fikirdi. Yine de bu bile hareketli resimlerin içsel büyümesinin tüm hikayesini anlatmaz, çünkü yalnızca
fotoğraf oyununun ilerlemesine işaret eder. Hareketli resimlerin yalnızca hayal gücüne hitap etmediği, aynı zamanda mesajlarını
entelektüele de taşıdığı gerçeğini hesaba katmaz. Talimat ve bilgi amaçlıdırlar. Bir derginin iki kapağı arasında sanatsal hikayeler, öğretici denemeler, bilimsel makaleler veya günün olaylarının tartışmalarıyla yan yana durduğu gibi, foto-oyuna da gerçekliğin tüm yönleriyle kinematoskopik bir sunumu eşlik eder. Doğada veya toplumsal yaşamda insan anlayışını veya insan merakını ilgilendiren her şey, cansız bir fotoğraf değil, hareketli bir resim ekrana getirdiğinde, eşsiz bir yoğunlukla izleyicinin aklına gelir. Günün olayları, sürekli değişen programlar ve dolayısıyla yenilik arayan bir halk için ideal koşullar sundukları için en uygun malzemeyi sağlar. Hiçbir oyuncuya ihtiyaç yoktur; dramatik ilgi, olayların politik ve toplumsal önemiyle sağlanır. Foto-oyunların üretimi için büyük sahnelerin inşa edilmediği ilk günlerde, hareketli resim endüstrisi, çevredeki kamusal yaşamdan gelen bu kaynağa bugün olduğundan çok daha fazla güveniyordu. Ancak malzeme bol olsa da, geçit törenleri, alaylar ve hatipler görmek kısa sürede tatsızlaştı ve hatta anlık ilgi resimlere değer katıyormuş gibi görünse bile, çoğunlukla yalnızca yerel bir ilgiydi ve bir süre sonra kayboldu. Kralın taç giyme töreni veya başkanın göreve başlaması, Sicilya'daki deprem, büyük Derby, sonuçta çok nadir gerçekleşir. Dahası, güçlü rekabet sayesinde yalnızca ilk gelenler kar elde etti ve yalnızca muhabir içgüdüsüyle kinematografların en sansasyonel
hareketler şımarık hareketli resim izleyicilerinin gözünde başarıya yol açabilirdi.

Elbette bu girişimlerin tarihi, gazete dünyasındaki en cüretkar
başarılarla aynı seviyede sayılabilecek maceralarla doludur. Galler Prensi'nin taç giyme töreninin Carnarvon'da öğleden sonra saat dörtte gerçekleştirildiğini duyuyoruz, Londra halkı aynı gün saat onda töreni ekranda on iki dakika uzunluğunda bir hareketli resimle izledi. İki yer arasındaki mesafe iki yüz mildir. Film yedi yüz elli fit uzunluğundaydı. Uzun yük vagonlarının karanlık odalara dönüştürüldüğü ve tanklarla donatılmış, baskı ve kurutma için bir makineyle donatılmış özel bir ekspres trende
geliştirilmiş ve basılmıştı. Yine de
genel olarak güncel olaylar Avrupa'da bile yavaş yavaş gerilerken, Amerika gazetenin bu rakibine hiç bu kadar büyük bir ilgi göstermemişti. Amerika'daki yapımcıların bu güncel resimleri sevmediği, çünkü olayların tesadüfi karakterinin üretimi düzensiz hale getirdiği ve
fotoğraf oyunlarının düzenli hazırlanmasına çok fazla müdahale ettiği iddia ediliyor. Ancak savaş çıktığında, büyük bir heyecan dalgası bu ilgisizliği
silip süpürdü. Siperlerden çekilen resimler, birliklerin yürüyüşleri, tutsakların hayatı, liderlerin hareketleri, cephenin arkasındaki yoğun yaşam ve büyük silahların hareketi dünyanın her köşesindeki halkın ilgisini çekti. Eski zamanların pitoresk savaş muhabiri neredeyse
kaybolmuşken, hareketli resim adamı tüm cesaretini, sabrını, sansasyonelliğini ve macera ruhunu miras almıştır.

Ancak, toplumsal ve tarihi olayların resmedilmesinden daha büyük bir fotoğrafik başarı, kinematografın doğanın yaşamıyla elde ettiği
harika başarıydı. Son yıllarda hiçbir kaşif, kinematografik bir
kıyafet olmadan
uzak diyarları ve denizleri geçmemiştir.
Birdenbire Afrika vahşi doğasının en mahrem yaşamına baktık.
Orada filler, zürafalar ve maymunlar su birikintisine geçtiler,
hareketli resim adamının bir ağacın tepesinde kolunu çevirdiğini bilmeden. Scott ve Shackleton'ı sonsuz buz bölgelerine kadar takip ettik, Himalayalara tırmandık, dünyayı uçağın
yüksekliğinden gördük ve Avrupa'daki her çocuk artık Niagara'nın harikalarını biliyor.
Ancak kinematograf doğayı yalnızca devasa veya garip olduğu yerde aramadı; Pastoral olduğunda bile yolunu hayranlık uyandıran bir etkiyle takip eder. Ormandaki dere, yuvalarındaki kuşlar, rüzgarda titreyen çiçekler, yeni sanatın ilerlemesiyle birlikte, keyifli gözlere giderek daha fazla çekicilik kattı.

Ancak kameranın bize gösterdiği doğa harikaları, çıplak gözle takip edilebilenlerle sınırlı değil. Teknik ilerleme, mikroskobun eklenmesine yol açtı. Muazzam zorlukların üstesinden geldikten sonra, bilim insanları boyutları yüz bin kat çoğaltan bir mikroskop kinematografisi geliştirmeyi başardılar. Ekranda, hasta bir hayvanın kan dolaşımındaki
mikroskobik olarak küçük kan hücreleriyle bakterilerin mücadelesini görebiliriz. Evet, kameranın mucizeleriyle, doğanın yaşamını, hiçbir insan gözleminin dış dünyada gerçekten bulamayacağı biçimlerde bile izleyebiliriz. Dışarıda, orkidenin tomurcuklanıp
çiçek açması ve solması haftalar alabilir; resimde süreç birkaç saniye içinde gözümüzün önünden geçer. Tırtılın kozasını nasıl ördüğünü ve nasıl kırdığını ve kelebeğin kanatlarını nasıl açtığını görüyoruz; ve tüm bunlar günler ve aylar gerektiren bir dakikanın kesirinde olup bitiyor. Bu gelişmeler coğrafyaya, botanik ve zoolojiye olan yeni ilgiyi uyandırdı, kinematografın ilk günlerinde hayal bile edilemeyen bu gelişmeler ve bilim insanları kendileri bu yeni teknik araçlar sayesinde emekleri için beklenmedik bir yardım elde ettiler.

Fotobilgi evrenindeki son başarı "ekrandaki dergi"dir. Bu, günümüzde hızlı kinematoskopik ilerlemenin gerekli olduğu cesur bir adımdır. Amerika'daki popüler basılı dergiler, yaklaşık on yıl önce ifşa döneminde altın çağını yaşadı. Bilgilendirilmek ve eğlendirilmek isteyen halkın hayal gücü üzerindeki etkileri giderek azalırken, sinema evlerinin gücü arttı. Sinema, kısmen yerinden ettiği dergilerin görevini üstlenmelidir. Dergiler, günün haberlerine yalnızca küçük bir yer verirken, akademisyenlerin ve kamusal yaşamdaki insanların önemli sorunları tartıştığı makalelere daha büyük bir yer verir. Son yirmi yılda Amerikan tarihinin büyük bir kısmı, resimli dergilerin köşelerinden derinden etkilenmiştir. Bu tür makalelerle milyonlara ulaşan insanlar, bugünün kitlelerinin kelimelerden ziyade resimlerle öğretilmeyi tercih ettiği gerçeğini göz ardı edemezler. Seyirciler zaten bir araya geliyor. Onları yalnızca eğlenceyle beslemek yerine, neden ciddi düşünmeleri için yiyecek vermiyorsunuz? Bu nedenle, "Paramount Pictograph" entelektüel mesajları ve iddialı tartışmaları sinemalara taşımak için kurulduğunda, bu çok verimli bir fikir gibi görünüyordu. Siyasi ve ekonomik, sosyal ve hijyenik, teknik ve endüstriyel, estetik ve bilimsel sorular hiçbir şekilde milyonların kavrayışına daha yakın hale getirilemez. Editörler, tartışmaların tek taraflı propagandaya dönüşmemesine dikkat etmek zorunda kalacaklar, ancak basılı bir derginin editörleri de aynısını yapmalıdır. Bilim insanları arasında psikolog, film dünyasının bu son girişimine özel bir ilgi duyabilir. Ekran, psikolojik deneyler ve zihinsel testlerle geniş çevreleri ilgilendirmek ve bu şekilde mesleki rehberlik ve hayatın pratik işleri için bunların önemini yaymak için eşsiz bir fırsat sunmalıdır. Yine de, hareketli resimlerin okul sınıfını, gazeteyi ve kütüphaneyi bilgi ve bilgi yayarak tamamlama gücü, sonuçta, genel görevlerine, kitlelere eğlence ve keyif getirmelerine göre ikincildir. Bu, son yirmi yılın ileri yürüyüşünün en hızlı olduğu başlıca yoldur. Tiyatro, vodvil ve roman, uçuşan resimlerin oyununa yer ve bolca yer vermek zorundaydı. Bu sanatsal taraftaki içsel gelişimin gerçek ilkesi neydi? İlk resimlerin sunduğu küçük sahnelere oyun denmesi pek mümkün değildi. Kendi içerikleriyle dikkati çekemezlerdi. Tek çekicilikleri, aygıtın gerçek hareketleri mükemmel bir şekilde sunmasındaki hazdı. Ancak kısa süre sonra dokunaklı bölümler sahnelendi, kameranın önünde küçük mizahi sahneler veya melodramatik eylemler oynandı ve o zamana kadar yalnızca gerçek tiyatro oyununun uyandırdığı aynı duygular harekete geçti. Amaç sahnenin gerçek bir
yedeğini bulmak gibi görünüyordu. Bu yeni planın en belirgin kazancı, masrafların azaltılmasıydı. Artık bir oyuncu aynı anda binlerce izleyiciyi eğlendirebiliyor, bir sahne düzeni milyonlara zevk vermeye yetiyor. Böylece tiyatro demokratikleştirilebilir. Herkesin kesesi en büyük sanatçıları görmesini sağlar ve her köyde bir sahne kurulabilir ve gerçek bir tiyatro performansının sevinci
toprakların en ücra köşesine kadar yayılabilir. Grafofonun konser salonunun müziğini, şarkıcıyı ve orkestrayı sınırsızca çoğaltabilmesi gibi, fotoplay'in de tiyatro performansını sonsuza kadar yeniden üreteceği anlaşılıyordu.

Elbette, yerine geçen orijinaline eşit olamazdı. Renk
eksikti, nesnel sahnenin gerçek derinliği yoktu ve
her şeyden önce konuşulan söz susturulmuştu. Araya serpiştirilmiş birkaç betimleyici metin, sözde "liderler", gerçek dramada aktörlerin konuşmalarının açıkladığı ve detaylandırdığı şeye
imalı. Bu nedenle, kesinlikle gerçek bir tiyatronun sadece gölgesiydi, sadece bir fotoğrafın bir resimle
karşılaştırılması kadar değil, aynı zamanda bir fotoğrafın orijinal insanla
karşılaştırılması kadar farklıydı. Ve yine de, hareketli resim oyunu canlı aktörlerin performansıyla karşılaştırıldığında ne kadar yetersiz ve gölge gibi görünse de, ucuz çoğaltmanın avantajı o kadar büyüktü ki yapımcıların hırsı doğaldı, küçük oyunlardan saatlerce dikkati çeken büyük dramalara doğru ilerlemek. Kinematografik tiyatro kısa sürede Shakespeare repertuarına kavuştu; Ibsen oynandı ve ekranda dramatize edilmiş romanlar
bir lejyon haline geldi. Victor Hugo ve Dickens yeni
zaferler kazandı. Birkaç yıl içinde aptalca, basmakalıp şakadan Hamlet ve Peer Gynt'e giden yol o kadar kapsamlı bir şekilde kaplandı ki
herhangi bir düşünülebilir tiyatro performansının fotoğrafik bir şekilde sunulması olasılığı her zaman için kanıtlanmış oldu.

Ancak sahne performanslarını yeniden üretme hareketi devam ederken,
kameranın tekniğinin izin verdiği ancak bir tiyatroda neredeyse imkansız olan unsurlar eklendi. Dolayısıyla gelişme,
dramın yolundan yavaş yavaş belli bir sapmaya yol açtı. Gözlemciyi ilk etkileyen fark, kameramanının sahnesini doğanın ve kültürün gerçek arka planlarına yerleştirme şansından kaynaklanır. Tiyatronun sahne yönetmeni okyanusu boyayabilir ve gerekirse yuvarlanan dalgalar gibi görünmesi için renkli bir bez hareket ettirebilir; ve yine de sahne gerçek kayalıklarda oynandığında ve dalgalar ayaklarında gürlerken ve sörf oyuncuların etrafında köpürürken, muhteşem okyanus resimleri onun etkisini ne kadar geride bırakır. Tiyatronun boyanmış köyleri ve manzaraları, şehir sokakları ve yabancı manzaraları vardır. Ancak burada tiyatro, oyuncuların gerçekliğine rağmen, kameramanının yerel rengini bulduğu sokak sahnelerinin ve yabancı kalabalığın canlı yaşamıyla karşılaştırıldığında tamamen gerçek dışı görünür. Ancak daha da karakteristik olanı, hareketli resimlerde tüm arka planın ne kadar hızlı değiştirilebildiğidir. Reinhardt'ın dönen
sahnesi tiyatro izleyicilerine harika sürprizler getirmişti ve sahneyi daha önce bilinmeyen bir hızla değiştirmişti. Yine de
fotoğraf oyunlarının rutin değişiklikleriyle karşılaştırıldığında ne kadar yavaş ve beceriksiz kalıyor. Bu arka plan değişikliği kamera için o kadar kolaydı ki
oyunların bu yeni özelliği çok erken bir tarihte tanıtıldı.
İlk başta çoğunlukla mizah amaçlıydı. Kaba ilk
gösterilerin izleyicileri,
kaçan kişiyi kasabanın çatıları üzerinden, yukarı ve aşağı, bodruma ve
tavan arasına kadar takip edebildiği ve arabaya atlayıp suçlu bir köprüden suya düşüp polis tarafından yakalanana kadar kırsal yollarda yarışabildiği flaş benzeri hızın tadını çıkardı.
Bu slapstick mizahı hiçbir şekilde ortadan kalkmadı, ancak sahnelerin hızlı değişimi bu arada çok daha yüksek amaçların hizmetine sunuldu. Sanatsal bir olay örgüsünün gelişimi, gözün kahramanı ve kahramanı sürekli olarak bir yerden bir yere takip etmesine izin vererek, gerçek dramanın bilmediği olasılıklara getirildi. Şimdi odasından çıkıyor, şimdi sokaktan geçerken görüyoruz, şimdi sevgilisinin evine giriyor, şimdi salona götürülüyor, şimdi babasının kütüphanesine doğru acele ediyor, şimdi hepsi bahçeye gidiyor: sürekli yeni sahne ayarları birbirine kayıyor. Teknik zorluklar buna engel olmuyor. Kameramanın binlerce mil öteden çektiği bir dizi resim filme birkaç adım eklenebilir ve izleyici şimdi New York'taki kulüp odasını, şimdi Alaska'nın karlarını ve şimdi de tropikleri aynı makarada birbirine yakın olarak görüyor. Ayrıca sahnelerin kolayca değiştirilebilmesi, sadece sürekli yeni noktalara doğru acele etmemizi değil, aynı anda iki veya üç yerde olmamızı sağlıyor. Sahneler iç içe geçiyor. Savaş meydanındaki askeri ve evdeki sevgilisini öyle istikrarlı bir şekilde dönüşümlü olarak görüyoruz ki
aynı anda hem burada hem de oradayız. Adamı New York'ta telefona konuşurken görüyoruz ve aynı anda Washington'da mesajını alan kadını görüyoruz. Fotoğraf oyunu için, uzun mesafeli konuşmanın birkaç dakikasında ikisinin yirmi kez dönüşümlü olarak yer alması hiç de zor değildir.

Ancak arka planın hızlı değişimiyle, fotoğraf sanatçıları gerçek insanları geride bırakan bir hareket hızı da elde ettiler. Sadece cihazın krankını daha hızlı çevirmesi yeterlidir ve performansın tüm ritmi, sahnenin saçma mizahına çarpıcı bir şekilde yardımcı olabilecek bir hıza getirilebilir. Ve buradan, doğada hiç gerçekleştirilemeyecek eylemlerin performansına sadece bir adım kaldı.
İlk başta bu fikir oldukça kaba komik efektler için kullanılabilir hale getirildi.
Polis memuru yüksek bir binanın sağlam taş cephesine tırmandı.
Kameraman efektleri güvence altına almakta zorluk çekmedi, çünkü oyuncunun sadece yere serilmiş binanın düz bir resminin üzerinden geçmesi gerekiyordu. Her gün bize yeni numaralar getirdi. Sihirbazın birbiri ardına yumurtaları nasıl kırdığını ve her yumurtadan küçük bir peri çıkarıp bunları eline yerleştirdiğini ve bir
minuet dansı yapmaya başladıklarını görüyoruz. Hiçbir tiyatro böyle harikalarla boy ölçüşemezdi ama kamera için zor değillerdi; küçük dansçılar kameradan çok daha
uzaktaydı ve bu nedenle minik boyutlarında görünüyorlardı. Zengin sanatsal efektler sağlandı ve sahnede her peri oyunu beceriksiz ve bir illüzyon yaratmada neredeyse
yetersizken, filmde gerçekten adamın bir canavara ve çiçeğin bir kıza dönüştüğünü görüyoruz. Uzmanların becerisinin icat ettiği hileli resimlerin bir sınırı yok. Dalgıçlar ayakları önde sudan sıçrama tahtasına atlıyorlar. Büyüleyici görünüyor ama kameraman
sadece filmini geri alıp aksiyonun sonundan başına doğru ilerletmek zorunda. Her rüya gerçek olur,
hiçbir şeyden
tekrar beliren ve hiçliğe kaybolan
tuhaf hayaletler, deniz kızları dalgaların arasında yüzer
ve küçük elfler Paskalya zambaklarının arasından tırmanır.

Fotoğrafları çeken kameranın krankı her an durdurulabilir ve dönüş ancak sahnede tam bir değişiklik yapıldıktan sonra yenilenebilir,
olaylardaki kopukluğun halk tarafından bilinmesi olmadan herhangi bir değişiklik yapılabilir.
Dik bir kayanın kenarına doğru yürüyen bir adam görürüz, bunun gerçek bir kişi olduğundan şüphe duymayız ve
sonra bir kaymayla aşağıdaki uçuruma fırlatılır. Film,
düşüşten önceki anda kameranın durdurulduğunu ve
oyuncunun, filmin hareketi tekrar başladığında yuvarlanmaya başlayan doldurulmuş bir kuklayla değiştirildiğini belirtmez. Ancak sadece aynı boyuttaki kuklalar tanıtılamaz. Kameraya oldukça yakın getirilen küçük bir model,
uzak mesafedeki büyük gerçek nesnenin yerini alabilir. İlk başta gerçek büyük gemiyi görüyoruz ve gerçek adamların armalara tırmandığını görerek gerçekliğine kendimizi ikna edebiliyoruz. Ancak son gemi kazasına gelindiğinde, filmin hareketi durduruluyor ve kamera, geminin minyatür bir modelinin orijinalin rolünü üstlendiği ve patlayıp gerçekten de iki fit derinliğindeki su dolu mezarına
battığı küçük bir tanka yaklaştırılıyor.

Bu imkansız eylemleri mümkün kılma gücü sayesinde duyulmamış
etkilere ulaşılabilse de, her şey hala sahnenin dış çerçevesinde kalıyordu. Fotoplay, dış dünyada devam ettiği gibi, ne kadar hızlı veya alışılmadık olursa olsun bir performans gösteriyordu. Film oyununun yöneticileri "yakın çekim" ve benzeri yeni yöntemleri tanıttığında tamamen yeni bir
bakış açısı açıldı. Filmin her dostunun bildiği gibi,
yakın çekim, resmin belirli bir bölümünün,
belki de sadece kahramanın yüzünün veya elinin veya sadece parmağındaki bir yüzüğün, büyük ölçüde büyütüldüğü ve bir anlığına tüm sahnenin yerini aldığı bir şemadır.
En harikulade yaratımlar bile, binlerce kişinin savaş alanlarını doldurduğu büyük tarihi oyunlar veya
perilerin sahnenin üzerinden uçtuğu en fantastik kaprisler, belki bir tiyatroda sahnelenebilirdi,
ama bu yakın çekim tüm sahne sanatlarını geride bırakır. Aniden, başkanı öldürmeye çalışırken Booth'un kendisini değil, sadece
tabancayı tutan elini ve heyecanlı parmaklarının oyununu
tüm görüş alanını doldururken görüyoruz. Artık masasında, telgrafı açan bankacıyı görmüyoruz, ancak açılan telgraf mesajının kendisi birkaç saniyeliğine ekranda yerini alıyor ve onu omzunun üzerinden okuyoruz.

Kinetoskop günlerinden bu yana film sanatının gelişiminin getirdiği daha fazla değişikliği saymaya gerek yok.
Doğal arka planların kullanımı, sahnelerin hızla değişmesi,
farklı sahnelerdeki eylemlerin iç içe geçmesi, eylemin ritimlerinin değişmesi, fiziksel olarak imkansız deneyimlerden geçmek, bağlantısız hareketlerin birbirine bağlanması, doğaüstü etkilerin gerçekleştirilmesi, küçük ayrıntıların devasa şekilde büyütülmesi: bunlar, temel eğilimin karakteristik örnekleri olarak yeterli olabilir. Bunlar, foto-oyunun ilerlemesinin tiyatro sahnesinin giderek daha mükemmel bir
fotoğrafik reprodüksiyonuna yol açmadığını,
tiyatrodan tamamen uzaklaştırdığını gösteriyor. Yüzeysel izlenimler
tam tersini ima ediyor ve yine de estetik açıdan dikkatsiz gözlemciyi
foto-oyunun gerçek dramanın ucuz bir ikamesi olduğuna, bir fotoğrafik reprodüksiyonun izin verdiği kadar iyi veya kötü bir tiyatro performansı olduğuna inandırıyor. Ancak bu geleneksel fikir tamamen
yanlış hale geldi. _Fotograf sanatı, sahnenin tekniğiyle hiçbir benzerliği olmayan
kendisine ait o kadar çok yeni özellik
geliştirdi ki şu soru ortaya çıkıyor: tiyatronun salt film reprodüksiyonunu çoktan geride bırakan ve
kendi estetik bağımsızlığıyla kabul edilmesi gereken gerçekten yeni bir sanat değil midir?_ Bu
bağımsız tanınma hakkı şimdiye kadar göz ardı edildi. Foto-oyunları estetik açıdan yargılayan hemen hemen herkes
film ile grafofon arasındaki eski karşılaştırmada kaldı. Fotoplay hala sahnedeki gerçek drama sanatını taklit eden bir şeydir. Aksine, hiçbir şeyi taklit etmediği veya değiştirmediği, ancak kendi başına tiyatronunkinden ressamın sanatının heykeltıraşınkinden farklı olduğu kadar farklı bir sanat olduğu söylenebilir mi? Ve teori ve pratik açısından, yeni sanata bağımsız haklar verecek estetik koşulları incelemenin zamanı gelmedi mi? Eğer durum gerçekten böyleyse, bu gerçekten büyüleyici bir sorun olmalı, çünkü sanatı ilk ortaya çıkışında izleme şansı verecektir. Yeni bir estetik koza kırıldı; kelebeğin kanatları onu nereye taşıyacak?

Sonunda bu küçük kitabın gerçek sorununa ulaştık. Estetik tarafından bugüne kadar göz ardı edilen fotoplay'in, tamamen yeni zihinsel yaşam koşulları altında kendi başına bir sanat olarak sınıflandırılma hakkını incelemek istiyoruz. Bu çalışma için ihtiyacımız olan şey, açıkça, öncelikle, hareketli resimlerin bizi nasıl etkilediği ve bize nasıl hitap ettiğine dair bir içgörüdür. Söz konusu olan fiziksel araçlar ve teknik cihazlar değil, zihinsel araçlardır. Ekrandaki olayları izlerken hangi psikolojik faktörler söz konusudur? Ancak ikinci olarak, bir sanatın bağımsızlığını neyin karakterize ettiğini, özel bir sanat eserinin hangi koşullar altında durduğunu sormalıyız. İlk soruşturma psikolojiktir,
ikincisi estetiktir; ikisi birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Bu nedenle, önce hareketli resimlerin psikolojik yönüne, sonra da sanatsal yönüne yöneliyoruz.

KISIM I

FOTOĞRAFIN PSİKOLOJİSİ

BÖLÜM III[1]

DERİNLİK VE HAREKET

[1] Fizyolojik psikolojiye teknik olarak ilgi duymayan okuyucular, Bölüm III'ü atlayıp doğrudan Bölüm IV'e geçebilirler
Dikkat.

Sorun artık önümüzde oldukça açık. Foto oyunlar bize yalnızca bir sahne performansının fotoğrafik bir kopyasını mı sunuyor; amaçları gerçek tiyatronun ucuz bir ikamesi olmak mıdır ve estetik duruşları buna göre gerçek dramatik sanatın çok altındadır, bir resmin fotoğrafının ustanın orijinal tuvaline göre ilişkili olduğu gibi? Yoksa hareketli resimler bize kendi estetik yasalarıyla kontrol edilen, tiyatronunkinden temelde farklı zihinsel çekiciliklerle çalışan, kendine özgü bir alanı ve kendi ideal amaçları olan bağımsız bir sanat mı getiriyor? Şimdiye kadar ihmal edilen bu sorun bizimse, daha sonraki tartışmalarımızda hareketli resimlerle ilgili kitapların şimdiye kadar ön plana çıkardığı, yani resimleri filme alma veya ekrana yansıtma fiziksel tekniği veya foto oyun endüstrisinin teknik, fiziksel veya ekonomik yönüne ait başka herhangi bir şey hakkında soru sormamıza gerek yok. Üstelik, o zaman açıkça bizim ilgi alanımız sadece merak veya bilgi ve öğretim için daha yüksek arzulara hizmet eden hareketli resimler değildir. Bu eğitici resimler bize zevk verebilir ve kesinlikle çok fazla estetik zevk, uzak diyarların harikaları bize
açığa çıkarıldığında entelektüel tatminle birleştirilebilir. Böyle bir seyahat filminin manzara ortamı güzel bir şey olabilir, ancak resimler sanat uğruna çekilmez. Amaç, bilginin yayılmasına hizmet etmektir.

Estetik ilgimiz, fotoğraf oyununun izleyicinin zihnini nasıl etkilediğine yönelir. Müziğin güçlü etkilerini nasıl uyguladığını anlamaya ve açıklamaya çalışırsak, piyanonun ve kemanın yapısını veya sesin fiziksel yasalarını açıklayarak hedefimize ulaşamayız. Psikolojiye geçmeli ve tonların, akorların, armonilerin ve uyumsuzlukların, ton niteliklerinin ve ton yoğunluklarının, ritimlerin ve ifadelerin duyulmasının zihinsel süreçlerini sormalı ve bu unsurların melodilerde ve kompozisyonlarda nasıl bir araya geldiğini izlemeliyiz. Bu şekilde, ilk başta tamamen psikolojik bir ilgiyle
fotoplay'e yöneliriz ve hareketli resimlerin deneyimimize giren zihnin temel heyecanlarını sorarız. Şimdi tiyatro performansı fikrini tamamen göz ardı ediyoruz. Tiyatrodan başlayıp, salt fotoğrafik ikamede ne kadar şeyin dışarıda kaldığını sorarsak yolumuzu kesmiş oluruz. Sinema sanatına sanki tamamen kendi
zeminde duruyormuş gibi yaklaşırız ve aktörler dünyasının tüm hafızasını
söndürürüz. Bu özel sanatsal çaba biçiminin içimizde ürettiği zihinsel süreçleri analiz ederiz.

Baştan başlamak gerekirse, fotoplay gerçek dünyanın bizi çevreleyen plastik nesnelerine zıt olarak bir dizi düz
resimden oluşur. Ancak hemen durabiliriz: Çevrenin zihne plastik, hareketli resimlerin düz görünmesi ne anlama gelir?
Bu farkın psikolojisi kolayca yanlış anlaşılabilir. Elbette,
resim sarayında oturduğumuzda düz bir ekran gördüğümüzü ve gördüğümüz nesnenin sadece iki boyutu olduğunu,
sağ-sol ve yukarı-aşağı olduğunu, ancak üçüncü derinlik boyutunun,
bize doğru veya bizden uzağa olan mesafenin olmadığını biliriz. Bir resim gibi düzdür ve asla bir heykel veya mimari eser veya bir sahne gibi
plastik değildir. Yine de
bu bilgidir ve anlık bir izlenim değildir. Ekranda gördüğümüz sahnelerin bize düz resimler olarak
göründüğünü söylemeye hakkımız yoktur.

Bildiğimiz bir
nesne ile izlenimimizin bir nesnesi arasındaki bu farkın daha güçlü bir şekilde farkına varabiliriz, eğer iyi bilinen bir
araç olan stereoskopu
hatırlarsak. Eski bir neslin salonlarında oldukça
bilinen stereoskop, iki gözün bir manzaranın iki fotoğrafik görünümüne baktığı iki prizmadan oluşur. Ancak iki fotoğrafik görünüm aynı değildir. Manzara iki farklı bakış açısından, bir kez sağdan ve bir kez soldan çekilmiştir. Bu iki bakış stereoskopa yerleştirildiği anda sağ göz prizmadan yalnızca sağdan, sol göz yalnızca soldan bakar. Önümüzde yalnızca iki düz resim olduğunu çok iyi biliyoruz; yine de manzarayı güçlü plastik formlarda görmeden edemiyoruz. İki farklı bakış, uzaktaki nesnelerin ön plandan çok daha uzakta göründüğü manzaranın tek bir sunumunda birleştirilmiştir. Şeylerin derinliğini hemen hissederiz. Sanki manzaranın küçük bir plastik modeline bakıyormuşuz gibi ve nesnel bilgimize rağmen algıladığımız katı formlardaki düz resimleri tanıyamıyoruz. Başka türlü olamaz, çünkü pratik hayatta bir nesneyi, masamızın üzerindeki bir vazoyu katı bir cisim olarak gördüğümüzde, öncelikle onu iki farklı bakış açısından iki gözümüzle görerek onun plastik karakterinin izlenimini ediniriz. Sağ gözümüzün masamızdaki şeyleri gördüğü perspektif, sol göz için olan perspektiften farklıdır. Dolayısıyla plastik görmemiz, iki farklı perspektif görünümünün birleşimine bağlıdır ve iki göze iki tek taraflı görünüm sunduğumuzda, bunlar özsel şeyin izlenimine birleştirilmelidir. Böylece stereoskop, resimlerin düz karakterine dair bilginin, gerçek derinlik algısını hiçbir şekilde dışlamadığını açıkça gösterir ve ekranın düzlüğüne dair bilgimize rağmen, fotoplay'in hareketli resimlerinin bize gerçek derinlik izlenimi verip vermediği sorusu ortaya çıkar. Stereoskopun sunduğu derinliğin tam görünümünün bile, hareketli resimler fikriyle hiçbir şekilde çelişmeyeceği söylenebilir. O zaman fotoplay, gerçek sahnenin sunduğu aynı plastik izlenimi verir. Tek gereken budur. Oyuncular sahneleri oynadığında, tek bir kamera değil, çift kameranın resimleri çekmesi gerekir. Böyle bir çift kamera, sahneyi iki gözün pozisyonuna karşılık gelen iki farklı bakış açısından odaklar. Daha sonra her iki film de, iki resmin tam olarak örtüşmesini sağlayan çift projeksiyon cihazıyla aynı anda ekrana yansıtılır, böylece her durumda sol ve sağ görüş ekranda üst üste gelir. Bu, elbette kaotik, bulanık bir görüntü verir. Ancak, sol taraf görünümünü yansıtan cihazın merceğin önünde yeşil bir camı ve sağ taraf görünümünü yansıtan cihazın önünde kırmızı bir camı varsa ve izleyicilerdeki her kişinin sol camı yeşil, sağ camı kırmızı olan bir çift gözlüğü varsa - kırmızı ve yeşil jelatin kağıtlı bir karton dürbün aynı işi görür ve sadece birkaç sente mal olur - sol göz sadece sol görüşü, sağ göz sadece sağ görüşü görür. Yeşil camdan kırmızı çizgileri veya kırmızı camdan yeşil çizgileri göremezdik. Sol göz yalnızca sol tarafı, sağ göz ise sağ tarafı gördüğü anda, ekrandaki tüm çizgi kaosu düzenlenir ve ekranda resmedilen odayı, sanki sahnede gerçekten sağlam bir odaymış gibi ve odadaki arka duvar aslında öndeki mobilyaların on veya yirmi fit arkasındaymış gibi aynı derinlikte görürüz. Etki o kadar çarpıcıdır ki, hiç kimse bu koşullar altında derinlik hissini yenemez.

Ancak normal hareketli resimler bize bu
tam plastik izlenimi kesinlikle sunmasa da, belirli bir derinlik izlenimi aldığımızı inkar edersek, bu sadece resimle ilgili bilgi ve gerçek görünümü arasındaki olağan karışıklık olurdu. Bir odada birkaç kişi hareket ederse, film resminde birinin diğerinin arkasında hareket ettiği hissini açıkça elde ederiz. Sağa ve sola hareket ettikleri kadar bize doğru ve bizden uzağa hareket ederler. Aslında sandalyeleri veya odanın arka duvarını ön plandaki kişilerden daha uzakta algılarız. Örneğin gerçek bir sahnenin derinliğini nasıl algıladığımızı düşünürsek bu şaşırtıcı değildir. Gerçek bir tiyatronun orkestrasında oturduğumuzu ve sahne düzenini mobilyalar ve içinde insanlar olan bir oda olarak gördüğümüzü hayal edelim. Şimdi sahnedeki farklı nesneleri farklı mesafelerde, bazıları yakın, bazıları uzak olarak görüyoruz. Nedenlerden biri az önce belirtildi. Her şeyi sağ veya sol gözümüzle farklı bakış açılarından görüyoruz. Ancak şimdi bir gözümüzü kapatıp sahneye yalnızca sağ gözle bakarsak plastik etki kaybolmaz. Tek gözle bu derinlik algısının psikolojik nedenleri esasen görünür boyuttaki farklılıklar, perspektif ilişkileri, gölgeler ve mekanda gerçekleştirilen eylemlerdir. Şimdi sahnedeki mobilyaları sağlam ve önemli olarak kavramamıza yardımcı olan tüm bu faktörler, ekrana yansıtılan odada da rol oynar. Çevremizdeki farklı mesafeleri gözümüzün doğrudan kavrayabileceğini hayal etmeye çok yatkınız. Yine de, sadece
tüm sahneyi kaplayan perdenin yerine büyük bir cam levhanın yerleştirildiğini hayal etmemiz gerekiyor. Şimdi sahneyi camdan görüyoruz; ve eğer sadece
tek gözle bakarsak, sahnedeki her bir noktanın ışığını, cam levhayı belirli bir noktada geçen ışık ışınlarıyla gözümüze yansıtması gerektiği açıktır. Görmemiz için, sahnenin aslında o cam levhanın arkasında olması veya levhadan geçen tüm ışık ışınlarının levhanın kendisinden gelip gelmemesinin bir farkı olmazdı. Eğer
tüm farklı ışık ve karanlık tonlarıyla o ışınlar cam levhanın yüzeyinden başlasaydı, bir göz üzerindeki etki, zorunlu olarak camın arkasından farklı mesafelerde
başlamış gibi olurdu. Ekranın durumu tam olarak budur. Resimler iyi çekilmişse ve projeksiyon keskinse ve resimden doğru
uzakta oturuyorsak,
bir cam levhadan gerçek bir alana bakıyormuşuz gibi aynı izlenime sahip olmalıyız.

Dolayısıyla, resimsel görünümün düzlüğü temel bir özellik olarak sunulursa,
fotoğraf oyunu yetersiz bir şekilde karakterize edilir. Bu düzlük, teknik fiziksel düzenlemelerin nesnel bir parçasıdır, ancak
fotoğraf oyununun performansında gerçekten gördüğümüz şeyin bir özelliği değildir. Biz
üç boyutlu bir dünyanın ortasındayız ve
kişilerin, hayvanların veya hatta cansız şeylerin hareketleri, örneğin
deredeki suyun akışı veya
rüzgarda yaprakların hareketleri, derinlik hakkındaki anlık izlenimimizi güçlü bir şekilde korur.
Hareketli resmin karakteristik birçok ikincil özelliği yardımcı olabilir.
Örneğin, iyi bilinen bir optik illüzyonla,
ön plan hareketsiz ve arka plan hareket ediyorsa derinlik hissi güçlendirilir. Bu nedenle, limanın hareketsiz arka planının önünden geçen gemi, geminin hareketsiz
görünmesi ve limanın kendisinin geçmesi gibi
kaygan geminin üzerinde çekilen resimle aynı derecede derinlik ima etmez.

Derinlik etkisi o kadar inkar edilemezdir ki, bazı zihinler bunu ekrandan gelen izlenimlerdeki
başlıca güç olarak görür. Şair
Vachel Lindsay, ön plandaki kişilerin plastik karakterini o kadar
tam olarak hisseder ki, çok fazla bireysel eylemin olduğu bu oyunları hareket halindeki bir tür heykel olarak yorumlar. Şöyle der: "Eski moda konuşma sahnesindeki küçük, uzaktaki insanlar bu şekilde plastik duyuya hitap etmez. Karşılaştırıldığında, onlar tatlı seslere sahip sadece mukavva parçalarıdır,
diğer yandan, fotoğraf oyununun ön planı aptal devlerle doludur.
Bu devlerin bedenleri yüksek heykelsi bir kabartmadır." Diğerleri, bu güçlü derinlik hissinin, ön plandaki kişilerin arka planda çok uzaktaki bir manzarayla birlikte durduğunda kendilerini daha çok etkilediğini, bunun bir odada görüldüklerinden çok daha fazla olduğunu vurguladılar. Psikolojik olarak
bu da şaşırtıcı değil. Sahne gerçek bir oda olsaydı,
içindeki her ayrıntı iki göze farklı görünürdü. Ekrandaki odada her iki göz de aynı izlenimi alır ve sonuç olarak
derinlik bilinci engellenir. Ancak çok uzak bir manzara tek arka plan olduğunda, resimden ve hayattan alınan izlenim gerçekten aynıdır. Gözden birkaç
yüz fit uzaklıktaki ağaçlar veya dağlar, iki göze de tam olarak aynı izlenimi verir, çünkü iki gözbebeği arasındaki küçük konum farkı, nesnelerin yüzümüzden uzaklığıyla karşılaştırıldığında hiçbir etkiye sahip değildir. Dağları gerçekte iki gözle de aynı şekilde görürdük ve bu nedenle ekran iki gözümüze dağların tam olarak aynı resmini sunduğunda, uzak görüşe ilişkin öznel yorumlamamızda engellenmediğimizi hissederiz. Bu nedenle bu gibi durumlarda kişileri gerçekten ön planda ve manzarayı uzakta gördüğümüze inanırız.

_Yine de asla aldatılmayız; Derinliğin tamamen farkındayız, ancak bunu gerçek derinlik olarak almıyoruz._ Çok fazla engel var. Bazı olumsuz koşullar hala tekniğin eksiklikleridir; örneğin, kamera görüntüsü bazı açılardan mesafeleri abartıyor. Arka duvarın açık kapısından bir veya iki odaya bakarsak, uzak bir koridor gibi görünüyorlar. Dahası, yalnızca ekranın önünde belirli bir mesafede oturduğumuzda doğru perspektifte görüş için ideal koşullara sahip oluyoruz. Nesneleri, kameranın orijinalleri fotoğrafladığı açıyla gördüğümüz yerde oturmalıyız. Bir tarafa çok yakın, çok uzak veya çok fazlaysak, plastik sahneyi kameranın sabitlediğinden tamamen farklı bir perspektif gerektirecek bir bakış açısından algılarız. Hareketsiz resimlerde bu daha az rahatsız edicidir; hareketli resimlerde arka plana doğru veya arka plandan gelen her yeni hareket, bize belirgin bozulmayı hatırlatmalıdır. Üstelik, boyut, çerçeve ve tüm ortam, algılanan alanın gerçek dışılığını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Ancak asıl nokta, tüm resmi tek bir gözle değil, iki gözle gördüğümüz ve iki gözün aynı izlenimleri alması nedeniyle resmin düzlüğünün sürekli olarak hatırlatıldığıdır. Ve buna neredeyse ilgili bir argüman daha ekleyebiliriz, yani, ekranın kendisi algımızın bir nesnesidir ve gözün bir adaptasyonunu ve bağımsız bir yerelleştirmeyi gerektirir. Bir aynaya baktığımızda bile bu algı çatışmasına çekiliriz. Duvardaki büyük bir aynadan üç fit uzakta durursak, yansımamızı cam levhada gözlerimizden üç fit uzakta görürüz ve aynı anda onu camın arkasındaki gözümüzden altı fit uzakta görürüz. Her iki yerelleştirme de zihnimizi ele geçirir ve tuhaf bir müdahale üretir. Hepimiz bunu görmezden gelmeyi öğrendik, ancak bu ikiliğin gerçekliğini gösteren karakteristik yanılsamalar kalır. Ekrandaki resim durumunda bu çatışma çok daha güçlüdür. _Kesinlikle derinliği görüyoruz, ama yine de kabul edemiyoruz._ İnancı engelleyen ve önümüzdeki insanların ve manzaranın gerçekten plastik olarak yorumlanmasına müdahale eden çok fazla şey var. Bunlar kesinlikle
sadece resim değiller. Kişiler bize doğru ve bizden uzağa hareket edebilir ve
nehir uzak bir vadiye akar. Ve yine de insanların hareket ettiği mesafe, tiyatronun gösterdiği gibi gerçek mekanımızın mesafesi değildir ve kişilerin kendileri et ve kan değildir. Bu, foto-oyunların algısının karakteristiği olan benzersiz bir içsel deneyimdir. _Gerçekliğe tüm gerçek boyutlarıyla sahibiz; ve yine de bu, geçici, yüzeysel telkini gerçek derinlik ve doluluktan uzak tutar, tıpkı basit bir resimden olduğu gibi basit bir sahne performansından da farklı._ Zihnimizi tuhaf bir karmaşık duruma sokar; ve bunun tüm foto-oyunun zihinsel yapısında önemsiz olmayan bir rol oynadığını göreceğiz. Film resmindeki derinlik sorunu kolayca göz ardı edilirken,
hareket sorunu her izleyiciye kendini dayatır. Sanki
film performansının gerçekten temel özelliği burada bulunur ve
resimlerdeki hareketin açıklaması psikoloğun karşılaması gereken başlıca görevdir. Fotoğrafçının filminin sabitlediği herhangi bir resmin hareketsiz olduğunu biliyoruz. Ayrıca,
uzun film şeridinin geçişini görmediğimizi biliyoruz. Bir rulodan sarılıp diğerine sarıldığını biliyoruz,
ancak bu resimden resme hareketin görünür olmadığını biliyoruz. Alan kararmışken devam ediyor. Nesnel olarak gözümüze ulaşan şey, birbiri ardına gelen hareketsiz resimlerdir, ancak filmin ileri hareketiyle birinin diğeriyle değiştirilmesi gözümüze hiç ulaşamaz. Buna rağmen, neden
sürekli bir hareket görüyoruz? Sorun yalnızca kinetoskopla ortaya çıkmadı, aynı zamanda fenakistoskop ve zooetrop ve biskop'un stroboskopik diskleri veya sihirli silindiriyle eğlenen önceki nesilleri de ilgilendirmişti. Zooetrop'unu döndüren ve davulun siyah kapağının yarıklarından bakan çocuk, her yarıktan belirli bir pozisyonda bir köpeğin çizimini gördü. Ancak yirmi dört yarık gözün önünden geçerken, yirmi dört farklı pozisyon, kanişin sürekli bir zıplama hareketine dönüştü. Ancak bu sözde stroboskopik fenomen, ne kadar ilginç olursa olsun, neredeyse hiç zorluk çıkarmıyor gibiydi. Zooetrop'un arkadaşları, başka bir küçük oyuncağı, thaumatrop'u kesinlikle biliyorlardı. Dr. Paris, bunu 1827'de icat etmişti. Bir kartın ön yüzünde, bir arka yüzünde olmak üzere iki resim gösteriyor. Kart, merkezi bir eksen etrafında hızla döndürülür döndürülmez, iki resim birleşiyor. Bir tarafta at varsa
ve diğer tarafta binici, bir tarafta kafes ve diğer tarafta kuş varsa,
biniciyi atın üzerinde ve kuşu kafesin içinde görürüz. Başka türlü olamaz. Bu, sadece pozitif art görüntülerin sonucudur. Karanlıkta parlayan bir tütsü çubuğunu bir daire içinde döndürürsek, bir noktadan diğerine hareket eden bir nokta görmeyiz, ancak sürekli bir dairesel çizgi görürüz. Hiçbir yerde
kırılmaz çünkü hareket hızlıysa, ışığın ilk konumundaki pozitif art görüntüsü, parlayan nokta tüm daireyi geçip tekrar ilk konuma ulaştığında gözümüzde hala etkilidir.

Bu etkiden pozitif art görüntü olarak bahsediyoruz çünkü bu, ilk izlenimin gerçek bir devamıdır ve art etkinin orijinal uyarana zıt olduğu sözde negatif art görüntüyle tezat oluşturur. Negatif bir art görüntü durumunda, ışık
izlenimi koyu bir nokta bırakır, karanlık izlenim ise açık bir
art görüntü verir. Siyah beyaz olur ve beyaz siyah olur; renklerin dünyasında kırmızı yeşil, yeşil kırmızı bir art görüntü, sarı mavi ve mavi sarı bir art görüntü bırakır. Kızıl batan güneşe ve sonra beyaz bir duvara bakarsak kırmızı ışık noktaları değil yeşil koyu noktalar görürüz. Bu negatif resimlerle karşılaştırıldığında, pozitif art görüntüler kısadır ve yalnızca oldukça yoğun bir aydınlatmayla fark edilebilir bir süre boyunca devam ederler. Yine de stroboskopik diskteki veya zooetroptaki iki yarık arasındaki aralığı, siyah kağıdın gözün önünden geçtiği ve buna bağlı olarak sinirlere yeni bir uyaranın ulaşmadığı aralığı kapatmak için açıkça yeterlidirler. Hareketin ortaya çıkmasının rutin açıklaması buna göre şöyleydi: belirli bir konumun her resmi, zıplayan hayvanın veya yürüyen insanların hafifçe değişmiş pozisyonunun olduğu bir sonraki resim görünene kadar gözde bir art görüntü bırakıyordu ve bunun art görüntüsü üçüncüsü gelene kadar yine devam ediyordu. Art görüntüler, hiçbir kesintinin fark edilmemesinden sorumluydu, hareketin kendisi ise basitçe bir konumdan diğerine geçilmesinden kaynaklanıyordu. Hareket algısı, uzun bir dizi farklı pozisyonun görülmesinden başka nedir? Zooetrope'a bakmak yerine gerçek bir sokakta koşan gerçek bir atı izlersek, tüm vücudunu sürekli yeni ilerleyen pozisyonlarda ve bacaklarını hareketin tüm evrelerinde görürüz; ve bu sürekli seri, hareketin kendisinin algısıdır.

Bu çok basit görünüyor. Ancak açıklamanın çok basit olduğu ve gerçek deneyimlere en ufak bir şekilde haksızlık ettiği yavaş yavaş keşfedildi. Modern laboratuvar psikolojisinin ilerlemesiyle deneysel araştırmalar sıklıkla hareket algımızın analizine yöneldi. Son otuz yılda birçok araştırma, özellikle Stricker, Exner, Hall, James, Fischer, Stern, Marbe, Lincke, Wertheimer ve Korte'nin araştırmaları, dikkatlice tasarlanmış deneylerle soruna yeni ışık tuttu. Bunlardan bir sonuç, daha yeni görüşün ön planına hızla geldi: hareketin algılanması, bir dizi farklı pozisyonun basit bir şekilde görülmesine indirgenemeyecek bağımsız bir deneyimdir. Bu tür bir dizi görsel izlenime, karakteristik bir bilinç içeriği eklenmelidir. Hareketin ardışık aşamaları fikri, orijinal hareket fikri değildir. Bu, ilk olarak hareketin çeşitli illüzyonları tarafından önerilir. Görsel izlenimlerde gerçek bir
değişimin olmadığı bir hareketi algıladığımıza inanabiliriz. Bu, şüphesiz, izlenimin basit bir yanlış yorumlanmasından kaynaklanabilir: örneğin, istasyondaki trendeyken pencereden dışarı baktığımızda, trenimizin hareket ettiğine aniden inanırız, oysa gerçekte komşu raydaki tren hareket etmiştir. Ay'ın hareketsiz bulutların arasında hızla süzüldüğünü gördüğümüzde de aynı şey olur. Sabitlediğimiz şeyleri hareketsiz olarak kabul etmeye ve görüş alanındaki göreceli değişiklikleri sabitlemediğimiz kısımların hareketleri olarak yorumlamaya meyilliyiz. Ancak örneğin, hareketin algımıza zıtlık ve sonradan etkiyle
zorlandığı illüzyonlara geldiğimizde durum farklıdır. Bir köprüden akan suya bakarız ve gözlerimizi karaya doğru çevirirsek hareketsiz kıyı ters yönde
yüzüyormuş gibi görünür. Bu gibi durumlarda zıt göz hareketlerine atıfta bulunmak yeterli değildir. Deneylerle, görüş alanındaki bu hareketlerin ve karşıt hareketlerin aynı anda zıt yönlerde ilerleyebileceği ve hiçbir gözün elbette aynı anda yukarı ve aşağı veya sağa ve sola hareket edemeyeceği kolayca gösterilebilir. Beyaz bir disk üzerinde siyah bir spiral çizgiyle çok karakteristik bir deney yapılabilir. Böyle bir diski merkezinin etrafında yavaşça döndürürsek, spiral çizgi eşmerkezli eğrilerin sürekli olarak
genişlediği izlenimini yaratır. Çizgiler merkezden başlar ve çevrede kaybolana kadar genişler. Bu genişleyen eğrilerin
oyununa bir veya iki dakika bakarsak ve sonra gözlerimizi bir komşunun
yüzüne çevirirsek, yüzün özelliklerinin nasıl küçülmeye başladığını hemen görürüz.
Sanki tüm yüz elastik bir şekilde merkezine doğru çekilmiş gibi görünür.
Diski ters yönde döndürürsek, eğriler
diskin kenarından merkeze doğru hareket ediyormuş gibi görünür, giderek küçülür ve sonra bir yüze bakarsak, kişi şişmiş gibi görünür
ve yüzdeki her nokta burundan çeneye veya alına veya kulaklara doğru hareket ediyormuş gibi görünür. Böyle bir art etkiyi izleyen gözümüz
gerçekten aynı anda yüzün merkezinden her iki kulağa ve saça ve çeneye doğru hareket edemez. Hareket izlenimi, bu nedenle hareketlerin gerçek performansından başka koşullara sahip olmalıdır ve her şeyden önce bu tür testlerden, hareketlerin görülmesinin, ardışık pozisyonların gerçek görülmesinden tamamen bağımsız olabilen benzersiz bir deneyim olduğu açıktır. Gözün kendisi hareketsiz bir yüzün izlenimini edinir ve yine de bir durumda yüzün küçüldüğünü, diğer durumda şiştiğini görürüz; bir durumda her noktanın merkeze doğru hareket ettiği, diğer durumda merkezden
uzaklaştığı görülür. Hareket deneyimi burada açıkça izleyicinin
zihni tarafından üretilir ve dışarıdan uyarılmaz.

Aynı sonuca çok farklı türden deneylerle de yaklaşabiliriz. Bir noktadaki ışık parlamasını çok kısa bir süre sonra, yaklaşık yirmide bir saniye sonra başka bir noktada bir ışık parlaması izlerse, iki ışık bize aynı anda görünür. İlk ışık, ikinci ışık
parladığında hala tamamen görünür durumdadır ve ikincisinin ilkinden
daha sonra geldiği fark edilemez. Şimdi aynı kısa zaman aralığında ilk ışık ikinci noktaya doğru hareket ederse, başlangıç ​​ve bitiş noktasının aynı anda görünmesi ve bitiş noktasına başlangıç ​​noktasından yirmide bir saniyeden daha kısa bir süre sonra ulaşılması durumunda, tüm süreci hareketsiz, aydınlatılmış bir çizgi olarak görmeyi beklemeliyiz. Ancak deney bunun tam tersini gösteriyor. Beklenen aydınlatılmış çizgi yerine, bu durumda bir noktadan diğerine gerçek bir hareket görüyoruz. Yine, hareketin ardışık konumların görülmesinden daha fazlası olduğu sonucuna varmalıyız, çünkü bu durumda hareketi görüyoruz, izole edilmiş konumlar ise ardışık değil, eşzamanlı olarak görünüyor. Hareketin ilginç fenomenlerinden oluşan bir başka grup, hareket eden nesnenin, hareketin gerçekleştirildiği tüm alanın izlenimlerinden daha kolay fark edildiği durumlardan oluşabilir. Görsel alanımızdaki bir alanı, özellikle de fiksasyon noktamızdan uzakta bir tarafta yer alıyorsa, gözden kaçırabiliriz, ancak o alanda herhangi bir şey hareket ettiği anda dikkatimiz çekilir. Hareketi, hareketin gerçekleştirildiği tüm arka plandan daha hızlı fark ederiz. Uzak mesafedeki mendillerin çırpınması veya işaret vermek için bayrakların sallanması karakteristiktir. Hepsi, hareketin bizim için bir nesneyi önce bir yerde, sonra başka bir yerde görmekten farklı bir şey olduğunu gösterir. Benzerliği diğer duyularda da kolayca bulabiliriz. Alnımıza veya elimizin arkasına iki künt pusula ucuyla dokunursak, iki nokta birbirinden yaklaşık üçte bir inç uzaktaysa, iki noktayı iki olarak ayırt etmeyiz, ancak izlenimi tek bir noktanın izlenimi olarak algılarız. Bir basınç noktasını diğerinden ayırt edemeyiz. Ancak bir kalemin ucunu bir noktadan diğerine hareket ettirirsek, ayırt edilemeyen iki uç nokta arasındaki bir hareket olmasına rağmen hareketi belirgin bir şekilde algılarız. Deneycinin, görsel, işitsel veya dokunsal her duyum alanında, hareketin hangi yönde gerçekleştiğini söyleyemediği halde, sıklıkla bir hareketi fark etmiş olma deneyimiyle karşılaşması tamamen karakteristiktir. Sadece hayal gücümüzün sağladığı bir şeyi gördüğümüze inandığımız yanılsamalara aşinayız. Bilmediğimiz basılı bir kelime gözümüze yirmi saniyenin onda biri kadar maruz kalırsa, tanıdık bir kelimeyi benzer harflerle kolayca değiştiririz. Herkes kanıtları okumanın ne kadar zor olduğunu bilir. Yanlış baskıları göz ardı ederiz, yani aslında görüş alanımızda olan yanlış harfleri, beklentilerimize karşılık gelen hayali doğru harflerle değiştiririz. Bizler
sadece başlangıç ​​noktası ve bitiş noktası verildiğinde, zihnimizi ustaca bir telkin etkilediğinde, hayal gücümüzle bir hareketin çağrışımsal imgesini sağlama deneyimine aşina değil miyiz?
Hipster, sahnenin bir tarafında dururken, görünüşe göre pahalı saati sahnenin diğer tarafındaki aynaya
fırlatır; seyirci onun telkin edici el hareketini ve saatin
kayboluşunu görür ve yirmi fit ötede aynanın
parçalanmasını görür. Telkine açık izleyici, saatin sahne boyunca uçuşunu görmeden edemez.

Wertheimer ve Korte'nin son deneyleri daha da ince ayrıntılara girmiştir. Her iki deneyci de, koyu bir zemin üzerinde iki açık çizginin çok hızlı bir şekilde
ortaya çıkarılabildiği ve çizgilerin konumunu, çizgilerin mesafesini, ışıklarının yoğunluğunu, her birinin maruz kalma süresini ve birincinin ve ikincinin
görünmesi arasındaki süreyi değiştirmenin mümkün olduğu hassas bir aletle çalışmıştır. Tüm bu faktörleri ve ayrıca farklı şekilde yönlendirilmiş dikkatin ve telkin edici tutumun etkisini
incelemişlerdir. Dikey bir çizgiyi hemen yatay bir çizgi takip ederse, ikisi birlikte tek bir dik açı izlenimi verebilir. Dikey ve yatay çizgi arasındaki süre uzunsa, önce biri ve sonra diğeri görülür. Ancak zaman aralığının belirli bir uzunluğunda yeni bir
etkiye ulaşılır. Dikey çizginin yatay çizgi gibi
düştüğünü ve düz yattığını
görürüz. Gözler açının ortasındaki noktaya sabitlenmişse, bu hareket fenomeninin durmasını bekleyebiliriz, ancak durum tam tersidir. Dikeyden yataya doğru görünen hareket, sabitleme noktamızı geçmek zorundadır ve öyle görünüyor ki, artık bu iki konum arasında hiçbir şey olmadığını, hareketin ara aşamalarının eksik olduğunu açıkça fark etmeliyiz; ve yine de deney, bu koşullar altında sıklıkla en güçlü hareket izlenimini aldığımızı gösteriyor. İki yatay çizgi kullanırsak, biri diğerinin üstünde, doğru zaman aralığı seçilirse, üstteki çizginin alttaki çizgiye doğru aşağı doğru hareket ettiğini görürüz. Ancak orada çok ilginç bir değişiklik yapabiliriz. Üstteki çizgiden sonra nesnel olarak görünen alttaki çizgiyi daha yoğun hale getirirsek, toplam izlenim alttaki çizgiyle başlar. Önce alttaki çizginin üstteki çizgiye doğru hareket ettiğini ve alt çizgiye yaklaştığını görürüz; ve sonra her ikisinin de alttaki çizginin konumuna doğru düştüğü ikinci aşamayı takip eder. Görünürdeki hareketin hiçbir şekilde bir art görüntünün sonucu olmadığını ve hareket izleniminin kesinlikle hareketin ardışık evrelerinin algılanmasından daha fazlası olduğunu göstermek için ayrıntılara daha fazla girmek gerekli değildir. Hareket bu durumlarda gerçekten dışarıdan görülmez, ancak zihnin eylemiyle hareketsiz resimlere eklenir.

Hareket izlenimimizin yalnızca ardışık evrelerin görülmesinden kaynaklanmadığı, ardışık görsel izlenimlerin yalnızca faktör olarak girdiği daha yüksek bir zihinsel eylemi içerdiği ifadesi kendi başına gerçekten bir açıklama değildir. Bununla daha yüksek merkezi sürecin doğasını çözmedik. Ancak hareketin sürekliliği izleniminin çeşitli resimlerin daha yüksek bir eylemin birliği içinde bir arada tutulduğu
karmaşık bir zihinsel süreçten kaynaklandığını görmemiz yeterlidir. Hiçbir şey durumu, birçok deneyle gösterilmiş olan şu gerçek kadar net bir şekilde tanımlayamaz: Bu hareket hissi, hareketin önemli evrelerinin eksik olduğu belirgin bilinç tarafından hiçbir şekilde engellenmez. Aksine, belirli koşullar altında, hareketin çeşitli evreleri arasındaki kesintilerin bilincinde olduğumuzda, içsel etkinliğimiz tarafından yaratılan bu belirgin hareketin daha da fazla farkına varırız. Sonuçlara varırız. Öyleyse, hareketi fotoplay'de görmekle gerçek sahnede görmek arasındaki fark nedir? Orada, oyuncuların hareket ettiği sahnede, göz gerçekten sürekli bir seri alır. Her pozisyon, herhangi bir kesinti olmadan bir sonrakine geçer. Seyirci, dışarıdan her şeyi alır ve gördüğü tüm hareket, aslında dışarıdaki uzay dünyasında ve buna bağlı olarak gözünde gerçekleşir. Ancak film dünyasıyla yüzleşirse, gördüğü hareket
gerçek bir hareket gibi görünür ve yine de kendi
zihni tarafından yaratılmıştır_. Ardışık resimlerin art görüntüleri, sürekli dış uyarımın yerine geçecek bir şey üretmek için yeterli değildir; esas koşul, ayrı evreleri bağlantılı eylem fikrinde birleştiren içsel zihinsel aktivitedir. Böylece, derinlik algısını analiz ettiğimizde elde ettiğimiz sonuçların tam karşılığına ulaşmış olduk.
Resimlerde gerçek derinliği
görüyoruz ve yine de her an bunun gerçek
derinlik olmadığının ve kişilerin gerçekten plastik olmadığının farkındayız.
Bu sadece bir derinlik önerisi, kendi faaliyetimizle yaratılmış bir derinlik,
ama gerçekte görülmüyor, çünkü gerçek derinlik algısı için gerekli koşullar eksik. Şimdi hareketin de
algılandığını ancak gözün gerçek hareketin izlenimlerini almadığını görüyoruz. Bu sadece bir hareket önerisi ve hareket fikri büyük ölçüde kendi tepkimizin ürünü. _Derinlik ve hareket
hareketli resim dünyasında bize sert gerçekler olarak değil, gerçek ve sembollerin bir karışımı olarak gelir. Bunlar mevcuttur ve yine de şeylerin içinde değildir. İzlenimleri onlarla birlikte yatırırız._ Tiyatronun hem derinliği
hem de hareketi vardır, öznel bir yardım olmadan; perde bunlara sahiptir ve yine de bunlardan yoksundur. Şeyleri uzakta ve hareket halinde görürüz, ancak onlara aldığımızdan
daha fazlasını sağlarız; derinliği ve sürekliliği zihinsel mekanizmamızla yaratırız.

BÖLÜM IV

DİKKAT

Erkeklerin ve kadınların ve arka planın, tüm derinlikleri ve hareketleriyle birlikte salt algılanması, yalnızca materyali sağlar. İlgimizi canlı tutan sahne, hareket eden ve uzaktaki nesnelerin basit izleniminden kesinlikle çok daha fazlasını içerir. Bu görüntülere bir fikir zenginliği eşlik etmelidir. Bizim için bir anlam ifade etmeleri, kendi hayal gücümüzle zenginleştirilmeleri, önceki deneyimlerin kalıntılarını uyandırmaları, duygularımızı ve hislerimizi harekete geçirmeleri, telkine açıklığımızla oynamaları, fikirleri ve düşünceleri başlatmaları, oyunun sürekli zinciriyle zihnimizde bağlantılı olmaları ve dikkatimizi sürekli olarak eylemin önemli ve temel unsuruna çekmeleri gerekir. Bu tür içsel süreçlerin bolluğu izlenimler dünyasıyla buluşmalı ve psikolojik analiz yalnızca derinlik ve hareket algısı düşünüldüğünde başlamıştır. Çince duyduğumuzda sesleri algılarız, ancak kelimelere içsel bir tepki yoktur; bizim için anlamsız ve ölüdürler; onlara ilgi duymayız. Aynı düşünceleri ana dilimizde ifade edildiğini duyduğumuzda, her hece kendi anlamını ve mesajını taşır. Sonra, tanıdık dile ait olan ve yabancı dilde bulunmayan bu ek önemin, sanki anlam da kulak kanallarımızdan geçiyormuş gibi algının kendisinde bize gelen bir şey olduğunu hayal etmeye kolayca meyilliyiz. Ancak, psikolojik olarak anlam bizimdir. Dili öğrenirken, algıladığımız seslere kendi çağrışımlarımızı ve tepkilerimizi eklemeyi öğrendik. Optik algılarda da durum farklı değildir. En iyisi, dışarıdan gelmez. Çevremizdeki dünyanın anlamını yaratan tüm içsel işlevler arasında, en merkezi olanı dikkattir. Çevredeki izlenimlerin kaosu, önemli ve sonuç doğuran şeyleri seçmemizle gerçek bir deneyim kozmosunda düzenlenir. Bu, yaşam ve sahne için geçerlidir. Önümüzdeki uzayda dağılmış olanı bir araya getirmek istiyorsak, dikkatimiz şimdi buraya, şimdi oraya çekilmelidir. Her şey, dikkat ve dikkatsizlikle gölgelenmelidir. Dikkatimiz ne üzerine odaklanırsa o vurgu kazanır ve olayların seyri boyunca anlam saçar. Pratik hayatta gönüllü ve istemsiz dikkat arasında ayrım yaparız. Zihnimizde dikkatimizi neye odaklamak istediğimize dair bir fikirle izlenimlere yaklaşırsak buna gönüllü deriz. Kişisel ilgimizi, kendi fikrimizi
nesnelerin gözlemlenmesine taşırız. Dikkatimiz amacını önceden seçmiştir ve bu özel ilgiyi karşılamayan her şeyi görmezden geliriz. Tüm çalışmalarımız bu tür gönüllü dikkat tarafından kontrol edilir. Zihnimizde ulaşmak istediğimiz hedefin fikri önceden vardır
ve karşılaştığımız her şeyi bu seçici enerjiye tabi kılarız.
Gönüllü dikkatimizle bir şey ararız ve çevrenin bize sunduklarını yalnızca aradığımızı bize getirdiği ölçüde kabul ederiz.

İstemsiz dikkatte durum oldukça farklıdır. Buradaki yönlendirici etki dışarıdan gelir. Dikkatimizin odaklanmasının ipucu, algıladığımız olaylarda yatar. Gürültülü, parlak ve sıra dışı olan şey istemsiz dikkatimizi çeker. Zihnimizi bir patlamanın meydana geldiği bir yere çevirmeliyiz, yanıp sönen göz kamaştırıcı elektrik işaretlerini okumalıyız. Elbette, istemsiz dikkatimizi zorlayan algılar, kendi tepkilerimizden güç alabilirler. Doğal içgüdülerimize hitap eden her şey, umut veya korku, coşku veya öfke veya herhangi bir güçlü duygusal heyecan uyandıran her şey, dikkatimizi kontrol altına alacaktır. Ancak, duygusal tepkilerimizle bu devreye rağmen, başlangıç ​​noktası dışarıdadır ve dikkatimiz buna göre istemsiz tiptedir. Günlük aktivitemizde, istemli ve istemsiz dikkat her zaman iç içedir. Hayatımız, istemli dikkatimizin hedeflediği şeyle, çevreleyen dünyanın amaçlarının istemsiz dikkatimize zorladığı şey arasında büyük bir uzlaşmadır. Tiyatro performansı bu açıdan hayattan nasıl farklıdır? İstemli dikkatin sanat alanından çıkarıldığını ve izleyicinin, tüm ipuçlarını sanat eserinin kendisinden alan ve bu nedenle istemsizce hareket eden bir dikkatin öncülüğünü zorunlu olarak takip ettiğini söyleyemez miyiz? Elbette, bir tiyatro gösterisine kendi gönüllü amacımızla yaklaşabiliriz. Örneğin, belirli bir aktörle ilgileniyor olabiliriz ve sahnede olduğu her an onu opera dürbünümüzle izleyebiliriz, hatta rolünün önemsiz olduğu ve sanatsal ilginin diğer aktörlere ait olması gereken sahnelerde bile. Ancak bu tür gönüllü seçimin tiyatro gösterisiyle hiçbir ilgisi olmadığı açıktır. Bu tür davranışlarla sanatsal dramanın bizi tutması gereken büyüyü bozarız. Oyunun gerçek gölgelerini göz ardı ederiz ve yalnızca kişisel yan ilgilerle vurguyu ait olmadığı yere koyarız. Gerçekten oyunun ruhuna girersek, dikkatimiz yapımcıların niyetlerine uygun olarak sürekli çekilir. Tiyatronun bu istemsiz dikkati herhangi bir önemli noktaya çekmek için kesinlikle bir araç eksikliği yoktur. Öncelikle, konuşan aktör o anda sessiz olan aktörlerden daha güçlü bir şekilde dikkatimizi çeker. Yine de kelimelerin içerikleri ilgimizi sahnedeki herhangi birine yöneltebilir. Kelimelerin suçladığı, ihanet ettiği veya
hoşnut ettiği kişiyi izleriz. Ancak kelimelerden kaynaklanan ilgi, bir tiyatro gösterisi sırasında istemsiz dikkatimizin sürekli değişen eylemini
en ufak bir şekilde açıklayamaz. Oyuncuların hareketleri esastır.
Sözcüksüz pandomim, dramanın yerini alabilir ve yine de bize karşı ezici bir güçle
çekici gelebilir. Sahnenin
ön planına gelen oyuncu, aynı anda bilincimizin ön planındadır. Diğerleri sessizce dururken kolunu kaldıran kişi
dikkatimizi çekmiştir. Her şeyden önce, her jest, her özellik oyunu, izlenimlerin çeşitliliğine düzen ve ritim getirir ve bunları zihnimiz için düzenler. Tekrar, hızlı eylem,
alışılmadık eylem, tekrarlanan eylem, beklenmeyen eylem,
güçlü dış etkiye sahip eylem, zihnimize zorla girecek ve
zihinsel dengeyi bozacaktır.

Soru şu: Foto-oyun, dikkatin gereken
kaymasını nasıl sağlar? Burada da, yalnızca istemsiz dikkat beklenebilir.
Oyunun taleplerine boyun eğmek yerine, önceden tasarlanmış fikirler tarafından yönlendirilen keşiflerini üstlenen bir dikkat,
görevine uyum sağlayamayacaktır. Foto-oyunu,
kameranın bazı mekanik özelliklerini tespit etmek için bilimsel bir ilgiyle,
yeni modaları araştırmak için pratik bir ilgiyle veya Filistin'in bu resimlerinin hangi Yeni İngiltere manzarasında
fotoğraflanmış olabileceğini bulmak için profesyonel bir ilgiyle resimleri izlemeye gönüllü olarak niyet ederek oturabiliriz. Ancak bu yönlerin hiçbiri
foto-oyunla hiçbir ilgisi yoktur. Eğer oyunu gerçek bir tiyatro ilgisiyle takip edersek, oyun yazarı ve yapımcıların bizim için hazırladığı dikkatimizi çeken ipuçlarını kabul etmeliyiz. Ancak, resimlerin hızlı oynatımında zihnimizin etkilenebileceği ve yönlendirilebileceği araçların eksikliği kesinlikle yoktur.

Elbette konuşulan söz eksiktir. Ekrandaki kelimelerin oyuncuların konuşmalarının yerine ne kadar sıklıkla geçtiğini biliyoruz. Bazen resimler arasında sözde "liderler" olarak, bazen resmin içine atılmış olarak, bazen de ekrana bir resim gibi yansıtılan yazılı bir mektubun veya bir telgrafın veya bir gazete kupürünün içeriği olarak görünürler. Tüm bu durumlarda, kelimelerin kendileri dikkatin hareket etmesi gereken çizgiyi belirler ve izleyicinin ilgisini yeni hedefe doğru zorlar. Ancak, duvardaki yazının böyle bir yardımı, sonuçta, fotoğraf oyununun orijinal karakterine yabancıdır. Hareketli resimlerin psikolojik etkisini incelediğimiz sürece, araştırmamızı hareketli resimlere yoğunlaştırmalıyız, oyun yazarının resimlerin yorumlanması için yaptığı şeye değil. Mektupların ve gazete makalelerinin ortada bir yer tuttuğu kabul edilebilir. Resmin bir parçasıdırlar, ancak seyirci üzerindeki etkileri yine de liderlerin etkisine çok benzerdir. Burada yalnızca resimsel sunumun ne içerdiğiyle ilgileniyoruz. Bu nedenle, günümüzde tam teşekküllü fotoğraf oyununun tekniğine ait olan eşlik eden müziği veya taklit sesleri de göz ardı etmeliyiz. Dikkati bir o yana bir bu yana itmekte az şey yapmazlar. Yine de bunlar aksesuardır, ancak birincil güç resimlerin kendi içeriğinde yatmalıdır. Ancak, kelimeler hariç, tiyatro sahnesinde etkili olan dikkat çekme araçlarının hiçbiri fotoğraf oyununda kaybolmaz. Oyuncuların hareketlerinin uyguladığı tüm yönlendirme etkileri, filmlerde resmedildiklerinde daha az hissedilemez.
Dahası, kelimelerin yokluğu, gördüğümüz hareketleri zihnimizde daha da belirgin hale getirir.
Tüm dikkatimiz artık
yüzün ve ellerin oyununa odaklanabilir. Her jest ve her
mimik heyecanı, yalnızca konuşmanın
eşliğinde olsaydı olduğundan çok daha fazla bizi harekete geçirir. Dahası, kinematograf gösterisinin teknik koşulları
hareketin önemini destekler. İlk olarak, ekrandaki oyun
sahnedekinden daha hızlı oynanır.
Konuşmanın
yokluğuyla her şey yoğunlaşır, tüm ritim
hızlanır, daha fazla zaman baskısı uygulanır ve bunun sayesinde
vurgular daha keskin ve vurgu dikkat için daha güçlü hale gelir.
Ama ikinci olarak, sahnenin biçimi ön plana doğru hareket edenlerin yaptığı izlenimi yoğunlaştırır. Tiyatro sahnesi, ayak ışıklarının yakınında en geniştir ve arka plana doğru daralır; hareketli
resim sahnesi ön tarafta en dardır ve arkaya doğru genişler. Bu gereklidir çünkü genişliği kameranın resmi çektiği açıyla kontrol edilir. Kamera, en yakın fotoğrafik mesafede sadece birkaç fitlik bir alanı kapsayan bir açının tepe noktasıdır, uzaktaki manzarada ise millerce genişlikte olabilir. Bu nedenle ön plana çıkan her şey, çevresi üzerinde göreceli olarak daha fazla önem kazanır. Kameradan uzaklaşmak, tiyatro sahnesinde arka plana adım atmaktan çok daha büyük bir azalma anlamına gelir. Ayrıca cansız şeylerin hareketli resimlerde sahnede olduğundan çok daha fazla hareket etme şansı vardır ve hareketleri de dikkatin doğru şekilde ayarlanmasına katkıda bulunabilir. Ancak tiyatrodan biliyoruz ki hareket, ilgimizi oyunun belirli bir öğesine odaklamamızı sağlayan tek koşul değildir. Sıra dışı bir yüz, tuhaf bir elbise, muhteşem bir kostüm veya şaşırtıcı bir kostüm eksikliği, ilginç bir dekorasyon parçası zihnimizi çekebilir ve hatta bir süre büyüleyebilir. Bu tür araçlar yalnızca kullanılamaz, aynı zamanda hareketli resimlerin sınırsız araçlarıyla çok daha güçlü bir verimlilik zirvesine taşınabilir. Bu, dekor veya arka plan gücü için daha da geçerlidir. Sahnenin boyalı manzarası, fotoğraf oyununun sahnesi dünyanın en yüce manzaralarına yerleştirildiğinde, doğanın ve kültürün harikalarıyla neredeyse rekabet edemez. Geniş manzaralar açılır, ormanlar ve dereler, dağ vadileri ve okyanus, gerçekliğin tüm gücüyle önümüzdedir; ve yine de dikkatin yorulmasına izin vermeyen hızlı bir değişim içindedir. Son olarak, sonraki resimlerin yalnızca biçimsel düzenlemesi dikkatimizi kontrol altında tutabilir ve burada yine sağlam tiyatro sahnesininkinden daha üstün olasılıklar vardır. Tiyatroda biçimsel düzenlemenin hiçbir etkisi, evin her yerindeki seyircilere tam olarak aynı izlenimi veremez. Kanatların ve diğer ayarların perspektifi ve bunların kişilerle ve arka planla ilişkisi önden ve arkadan, soldan ve sağdan, orkestradan ve balkondan asla aynı görünemezken, kameranın sabitlediği resim resim sarayının her köşesinden aynıdır. Kompozisyonu dikkatin ihtiyaçlarına hizmet edecek hale getirmek için en büyük beceri ve
incelik uygulanabilir. Seyirci, arka plandaki çizgilerin, odanın perdelerinin, mobilyaların kıvrımlarının, ağaç dallarının, dağların biçimlerinin, zihnini meşgul edecek kadının figürüne işaret etmeye yardımcı olduğunun farkında olmayabilir ve olmamalıdır. Işıkların gölgelenmesi, koyu gölgelerin yamaları, bazı kısımların belirsizliği, diğerlerinin keskin hatları, resmin bazı kısımlarının sessizliği, diğerlerinin şiddetli hareketine karşı hepsi zihnimizin klavyesinde çalar ve istemsiz dikkatimiz üzerinde istenen etkiyi sağlar. Ancak her şey kabul edilirse, fotoplay resimlerinin seyircinin dikkatine göre en önemli ve en karakteristik ilişkisine henüz değinmedik; ve burada tiyatronun sahnesiyle herhangi bir karşılaştırmanın
boşuna olacağı bir alana ulaşıyoruz. Dikkat nedir? Dikkatimizi kalabalığın içindeki bir yüze, geniş manzaradaki küçük bir çiçeğe çevirdiğimizde zihindeki temel süreçler nelerdir? Zihindeki süreci tek bir değişime atıfta bulunarak tanımlamak yanlış olur. Modern psikologların gördüğü gibi dikkat eylemini açıklamak zorundaysak, birkaç koordineli özelliğe işaret etmeliyiz. Birbirlerinden bağımsız değillerdir
ama yakından ilişkilidirler. Herhangi bir duyu, görme veya ses, dokunma veya koku alanında dikkatimizi çeken her şeyin
şüphesiz bilincimizde daha canlı ve daha net hale geldiğini söyleyebiliriz. Bu
hiçbir şekilde daha yoğun hale geldiği anlamına gelmez. Dikkatimizi
çevirdiğimiz zayıf bir ışık, akkor lambanın güçlü ışığı haline gelmez. Hayır, o hala belli belirsiz, sadece algılanabilen bir hafiflik çizgisi olarak kalır,
ama daha etkileyici, daha belirgin, detaylarında daha açık, daha canlı hale gelmiştir. Bizi daha güçlü bir şekilde ele geçirmiştir veya bir metaforla söyleyebileceğimiz gibi, bilincimizin merkezine gelmiştir.

Ancak bu, kesinlikle daha az önemli olmayan ikinci bir yönü içerir.
Dikkat edilen izlenim daha canlı hale gelirken, diğer tüm izlenimler daha az canlı, daha az net, daha az belirgin, daha az detaylı hale gelir.
Sönüp giderler. Artık onları fark etmeyiz. Zihnimizde hiçbir etkileri yoktur, kaybolurlar. Kitabımıza tamamen dalmışsak, etrafımızda söylenenleri hiç duymayız ve odayı görmeyiz; her şeyi unuturuz. Kitabın sayfasına olan dikkatimiz, diğer her şeye olan dikkatsizliğimizi de beraberinde getirir. Üçüncü bir faktör daha ekleyebiliriz.
Vücudumuzun algıya uyum sağladığını hissederiz. Başımız sesi dinleme hareketine girer, gözlerimiz dış dünyadaki noktaya odaklanır. Duyu organlarımızla mümkün olan en geniş izlenimi almak için tüm kaslarımızı gergin tutarız. Gözümüzdeki mercek tam olarak doğru mesafeye ayarlanır. Kısacası bedensel kişiliğimiz mümkün olan en geniş izlenime doğru çalışır. Ancak buna dördüncü bir faktör daha eklenir. Fikirlerimiz, hislerimiz ve dürtülerimiz dikkat ettiğimiz nesnenin etrafında gruplanır. Duyularımızın alanındaki diğer tüm nesneler fikirlerimiz ve hislerimiz üzerindeki kontrolünü kaybederken, eylemlerimizin başlangıç ​​noktası haline gelir. Bu dört faktör birbirleriyle yakından ilişkilidir. Sokakta yürürken vitrinde bir şey görürüz ve ilgimizi çektiği anda vücudumuz kendini ayarlar, dururuz, ona odaklanırız, içindeki daha fazla ayrıntıyı alırız, çizgiler daha keskin hale gelir ve bizi eskisinden daha canlı bir şekilde etkilerken, etrafımızdaki sokak canlılığını ve netliğini kaybetmiştir. Sahnede oyuncunun el hareketleri ilgimizi çekerse, artık tüm büyük sahneye bakmayız, sadece kahramanın suçunu işleyeceği tabancayı
kavrayan parmaklarını görürüz. Dikkatimiz tamamen elinin tutkulu oyununa verilir. Tüm duygusal tepkilerimizin merkezi noktası haline gelir. Sahnede başka hiçbir oyuncunun elini görmeyiz. Diğer her şey genel belirsiz bir arka plana gömülürken, o tek el giderek daha fazla ayrıntı gösterir. Ona ne kadar odaklanırsak, netliği ve belirginliği o kadar artar. Bu tek noktadan duygumuz fışkırır ve duygumuz tekrar duyularımızı bu tek noktaya yoğunlaştırır. Sanki bu tek el, olayların bu nabız atışında tüm sahneymiş ve diğer her şey kaybolmuş gibidir. Sahnede bu imkansızdır; hiçbir şey gerçekten kaybolamaz. Sonuçta, o dramatik el tüm sahnenin alanının sadece on binde biri olarak kalmalıdır; küçük bir ayrıntı olarak kalmalıdır. Kahramanın tüm bedeni ve diğer adamlar ve
tüm oda ve içindeki her kayıtsız sandalye ve masa duyularımıza
zorluk çekmeye devam etmelidir. Dikkat etmediğimiz şey sahneden aniden kaldırılamaz. Gerekli olan her değişiklik kendi zihnimiz tarafından güvence altına alınmalıdır. Bilincimizde dikkat edilen el
büyümeli ve çevredeki oda bulanıklaşmalıdır. Ancak sahne bize yardımcı olamaz.
Tiyatro sanatının sınırları vardır.

Burada foto-oyun sanatı başlar. Ölümcül silahı ateşli bir şekilde kavrayan o sinirli el aniden bir veya iki nefeslik bir süre için büyüyebilir ve ekranda tek başına görülebilirken,
diğer her şey gerçekten karanlığa gömülmüştür. Zihnimizde devam eden dikkat
edici eylem, çevreyi yeniden şekillendirmiştir. İzlenen
ayrıntı aniden performansın tüm içeriği haline gelmiştir ve zihnimizin göz ardı etmek istediği her şey aniden görüş alanımızdan
kovulmuş ve kaybolmuştur. Dışarıdaki olaylar
bilincimizin taleplerine itaat eder hale geldi. Fotoğraf
oyunu yapımcılarının dilinde buna "yakın çekim" denir. Yakın çekim, algı dünyamızda zihinsel dikkat eylemimizi nesnelleştirmiştir
ve bununla sanata herhangi bir tiyatro sahnesinin gücünü çok aşan bir araç sağlamıştır. Yakın çekim şeması film
oyunu tekniğine oldukça geç dahil edilmiştir, ancak kısa sürede sağlam bir konum kazanmıştır. Yapım ne kadar ayrıntılı olursa, bu yeni ve sanatsal
araçların kullanımı o kadar sık ​​ve becerikli olur. Melodram, basılı sözcüklerin en sanatsız kullanımı yapılmadığı sürece, onsuz neredeyse hiç oynanamaz. Yakın çekim, açıklamaları sağlamak zorundadır. Çalınan veya takas edilen bebeğin boynuna küçük bir kolye asılırsa, yirmi yıl sonra kız büyüdüğünde her şeyin bu kolyeye bağlı olacağını kelimelerle anlatmaya gerek yoktur. Çocuğun boğazındaki süs, her şeyin kaybolduğu ve sadece tuhaf biçiminin ekranda çok daha büyük göründüğü yakın çekimde hemen gösterilirse, onu hayal gücümüze yerleştiririz ve ona tüm dikkatimizi vermemiz gerektiğini biliriz, çünkü bir sonraki
seride belirleyici bir rol oynayacaktır. Cebinden mendilini ve onunla birlikte halının üzerine düşen ve kendisi tarafından fark edilmeyen küçük bir kağıt parçası çıkaran beyefendi suçlunun, o suçlayıcı parçaya dikkatimizi çekme gücü yoktur. Bu düzenek tiyatroya pek ait değildir, çünkü seyirci onu, alçak herifin kendisi kadar fark etmez. Dikkat çekemez. Ancak filmde bu, favori bir numaradır. Kağıt parçası düştüğü anda, onu halının üzerinde çok daha büyük olarak görürüz, diğer her şey
soluklaşmıştır ve üzerinde büyük suçun işlendiği tren istasyonundan bir bilet olduğunu okuruz. Dikkatimiz
üzerine odaklanmıştır ve bunun eylemin
gelişimi için belirleyici olacağını biliriz.

Bir memur sokakta bir gazete alır, ona bakar ve şok olur.
Birdenbire o haberi kendi gözlerimizle görürüz. Yakın çekim
gazetenin başlıklarını büyütür, böylece tüm ekranı doldurur.
Ancak bu dikkatin odaklanmasının olay örgüsündeki kaldıraçlara atıfta bulunması gerekmez. Herhangi bir ince ayrıntı, eylemin anlamını
yükselten herhangi bir önemli jest, sahneyi birkaç saniyeliğine tekeline alarak bilincimizin
merkezine girebilir. Onun gülümseyen yüzünde aşk vardır ve yine de kalabalık bir
odada dururken bunu göz ardı ederiz.
Ancak aniden, sadece üç saniyeliğine, odadaki diğer herkes
kaybolmuştur, aşıkların bedenleri bile silinmiştir
ve yalnızca onun özlem dolu bakışı ve onun teslimiyet dolu gülümsemesi bize ulaşır. Yakın çekim, hiçbir tiyatronun kendi başına sunamayacağı şeyi yapmıştır, ancak opera dürbünümüzü alıp yalnızca o iki kafaya yöneltmiş olsaydık tiyatro performansındaki etkiye yaklaşabilirdik. Ancak bunu yaparak kendimizi sahne resminin sunumundan kurtarmış olurduk, yani konsantrasyon ve odaklanma performans tarafından değil, bizim tarafımızdan sağlanmıştı. Fotoplay'de ise tam tersidir.

Yakın çekimin bu analiziyle, derinlik algısı ve hareket algısı çalışmasının götürdüğü noktaya çok yakın bir noktaya ulaşmadık mı? Hareketli resimlerin bize plastik dünyayı ve hareket eden dünyayı verdiğini ve yine de içindeki derinliğin ve hareketin sahnenin derinliği ve hareketinin aksine gerçek olmadığını gördük. Şimdi, fotoplay'deki eylemin gerçekliğinin bir başka açıdan daha nesnel bağımsızlıktan yoksun olduğunu görüyoruz, çünkü öznel dikkat oyunumuza boyun eğiyor. Dikkatimiz belirli bir özelliğe odaklandığında, çevre kendini ayarlar, ilgilenmediğimiz her şeyi ortadan kaldırır ve yakın çekimle zihnimizin yoğunlaştığı şeyin canlılığı artar. Sanki o dış dünya zihnimize dokunmuş ve kendi yasalarıyla değil, dikkatimizin eylemleriyle şekillenmiş gibidir. BÖLÜM V

HAFIZA VE HAYAL GÜCÜ

Gerçek bir tiyatroda oturup sahneyi derinliğiyle gördüğümüzde ve
oyuncuların hareket ettiğini ve dikkatimizi bir o yana bir bu yana çevirdiğimizde,
ayakların arkasındaki izlenimlerin nesnel bir karaktere sahip olduğunu, dikkatimizin eyleminin ise öznel olduğunu hissederiz. Bu insanlar ve şeyler dışarıdan gelir, ancak dikkatin oyunu içeriden başlar. Yine de, gördüğümüz gibi, dikkatimiz sahnenin izlenimlerine
gerçekten hiçbir şey katmaz. Bazılarını daha canlı ve net hale getirirken,
diğerleri belirsizleşir veya kaybolur, ancak yalnızca dikkat yoluyla
bilincimize hiçbir içerik girmez. Dikkatimiz sahnede nereye giderse gitsin, deneyimlediğimiz her şey bize duyularımızın
kanalları aracılığıyla gelir. Ancak, seyirciler arasındaki seyirci, o anda göze ve kulağa düşen ışık ve ses duyumlarından daha fazlasını deneyimler. Sahnedeki eylemlerden tamamen büyülenmiş olabilir, ancak
zihni başka fikirlerle dolup taşabilir. Kaynaklarından yalnızca biri, ama en önemsizi değil, hafızadır.

Aslında hafızanın eylemi, izleyicinin zihnine her sahneye - evet, sahnedeki her sözcüğe ve harekete - daha fazla anlam ve daha geniş bir ortam kazandıran çok şey getirir. En önemsiz durumu düşünmek için, dramanın her noktasında önceki sahnelerde ne olduğunu hatırlamalıyız. İkinciyi gördüğümüzde ilk perde artık sahnede değildir. Sadece ikinci perde artık duyusal izlenimimizdir.
Yine de bu ikinci perde, birincisi tarafından desteklenmiyorsa kendi başına anlamsızdır. Bu nedenle birincisi bir şekilde bilincimizde olmalıdır.
En azından her önemli sahnede, yeni gelişmelere ışık tutabilecek önceki perdenin durumlarını hatırlamalıyız. Genç misyoneri tehlikeli yolculuğundaki maceralarında görüyoruz ve önceki perdede onu huzurlu kulübesinde, anne babasının ve kız kardeşlerinin sevgisiyle çevrili ve onları geride bıraktığında nasıl yas tuttuklarını hatırlıyoruz. Uzak diyarlarda tehlikeler ne kadar heyecan vericiyse, hafızamız bizi daha önce tanık olduğumuz ev sahnelerine o kadar güçlü bir şekilde geri götürür. Tiyatro hafızamıza bu geriye bakmayı ima etmekten daha fazlasını yapamaz. Genç kahraman bu anıyı konuşmasıyla ve duasıyla bilincimize geri getirebilir ve Afrika ormanlarında yolunu açtığında ve vahşiler ona saldırdığında, melodram onun ağzına geride bıraktığı kişileri hararetle düşünmeye zorlayan sözler koyabilir. Ancak, sonuçta, resmi sağlayan şey bizim kendi hafıza fikirlerimizdir. Tiyatro daha ileri gidemez. Fotoplay gidebilir. Ormanı görürüz, kahramanı tehlikenin zirvesindeyken görürüz; ve aniden ekranda geçmişin bir resmi belirir. İki saniyeden fazla olmayan bir süre boyunca pastoral New England sahnesi heyecan verici Afrika
olaylarına kayar. Derin bir nefes alındığında, şimdiki zamanın olayıyla tekrar harekete geçeriz. Geçmişin o ev sahnesi, geçmiş günlerin aceleci bir düşüncesinin zihninden hızla geçmesiyle birlikte uçup gitti.

Modern foto sanatçıları bu teknik aracı birçok biçimde kullanır. Onun argo dilinde, daha önceki bir sahneye geri dönmeye "kesme" denir.

Kesmenin birçok çeşidi olabilir ve birçok amaca hizmet edebilir. Ancak burada karşılaştığımız psikolojik olarak en ilginç olanıdır. Hafıza işlevimizin gerçekten nesnelleşmesi söz konusudur.

Kesme durumu, yakın çekimdeki duruma oldukça paraleldir. Birinde dikkat etme zihinsel eylemini tanırız,
diğerinde hatırlama zihinsel eylemini tanımalıyız. _Her iki durumda da, sıradan tiyatroda zihnimizde devam edecek olan eylem,
burada, resimlerin kendilerine yansıtılan foto oyunundadır.
Sanki gerçeklik kendi sürekli bağlantısını kaybetmiş ve
ruhumuzun talepleri tarafından şekillendirilmiş gibidir. _ Sanki dış dünya, dikkatimizin geçici dönüşlerine veya geçici hafıza fikirlerimizle uyumlu olarak şekillendirilmiş gibi.

Olayların gidişatı ileriye doğru bakışlarla kesildiğinde, bu aynı ilkenin sadece başka bir versiyonudur. Söz konusu zihinsel işlev beklentidir veya beklenti duygularımız tarafından kontrol edildiğinde, onu hayal gücünün zihinsel işlevi altında sınıflandırabiliriz. Melodram, genç milyonerin gecelerini nasıl sefahat dolu bir yaşamda harcadığını ve arsız kadınlarla bir şampanya ziyafetinde küfürlü kadehini içtiğinde, ekranda aniden yirmi yıl sonrasının vizyonunu görürüz, en sefil barın barmeni parasız serseriyi
çöplüğe iter. Tiyatrodaki son perde bizi böyle bir sona getirebilir, ancak oraya ancak olayların düzenli bir şekilde
ardışıklığıyla gelebilir. O acıklı son, hayat hala
çiçek açarken ve yirmi yıllık bir aşağı doğru gidişat hala yorumlanacakken bize gösterilemez. Orada sadece kendi hayal gücümüz hayat değirmeninin nasıl öğütebileceğini tahmin edebilir. Fotoplay'de hayal gücümüz ekrana yansıtılır. Tekinsiz bir karşıtlıkla, yenilginin o nihai resmi
zaferin en görkemli göründüğü yerde
ortaya çıkar; ve beş saniye sonra gençlik ve coşku hikayesi akar. Yine doğa olaylarının akışının zihnin gücüyle yeniden şekillendirildiğini görürüz. Tiyatro sadece gerçek olayların birbirini nasıl takip edebileceğini resmedebilir; fotoplay hem geleceğin aralığını hem de geçmişin aralığını aşabilir ve yirmi yıl sonraki günü bu dakikadan sonrakine kaydırabilir. Kısacası, hayal gücümüzün hareket ettiği gibi hareket edebilir. Dış olayların fiziksel zorunluluğu tarafından değil, fikirlerin
ilişkilendirilmesi için psikolojik yasalar tarafından kontrol edilen fikirlerimizin hareketliliğine sahiptir. Zihnimizde geçmiş ve gelecek, şimdiki zamanla
iç içe geçer. Fotoplay, dış dünyanınkilerden ziyade zihnin yasalarına uyar.

Ancak hafıza ve hayal gücü oyunu, film sanatında daha da zengin bir öneme sahip olabilir. Ekran yalnızca hatırladığımız veya hayal ettiğimiz şeyleri değil, oyundaki kişilerin kendi zihinlerinde gördüklerini de üretebilir. Kamera sahnesinin tekniği, bu tür bir resimleme için farklı bir biçim sunmayı başarmıştır. Sahnedeki bir kişi geçmişi, izleyicinin tamamen bilmediği ancak kahramanın veya kahramanın hafızasında yaşayan bir geçmişi hatırlarsa, önceki olaylar ekrana tamamen yeni bir resim dizisi olarak atılmaz, ancak yavaş bir geçişle şimdiki sahneyle ilişkilendirilir. Çalışma odasındaki şöminenin başında oturur ve düğün haberini içeren mektubu alır. Bize oyulmuş düğün duyurusunun büyütülmüş halini gösteren yakın çekim resim, tamamen yeni bir resim olarak belirir. Oda aniden kaybolur ve kartı tutan el belirir. Tekrar kartı okuduğumuzda, aniden
kayboluyor ve tekrar odadayız. Fakat o, düşsel bir şekilde
ateşi karıştırdığında ve oturup alevlere baktığında, oda
dağılıyor gibi görünüyor, çizgiler bulanıklaşıyor, detaylar kayboluyor ve duvarlar ve tüm oda yavaşça erirken, aynı yavaş geçişle
çiçek bahçesi çiçek açıyor, onun ve onun leylak çalısının altında
birlikte oturduğu ve ona çocukça aşkını itiraf ettiği
çiçek bahçesi.
Ve sonra bahçe yavaşça kayboluyor ve çiçeklerin arasından bir kez daha
odanın belirsiz ana hatlarını görüyoruz ve giderek daha keskinleşiyorlar
ta ki tekrar çalışma odasının ortasında olana ve geçmişin vizyonundan geriye hiçbir şey kalmayana kadar.

Bir resimden diğerine ve tekrar geriye böyle kademeli geçişler üretme tekniği çok fazla sabır gerektiriyor ve ani değişimden daha zordur, çünkü iki tam olarak karşılık gelen görüş kümesinin
üretilmesi ve sonunda birleştirilmesi gerekir. Ancak bu hantal yöntem, hareketli resim yapımında tamamen kabul görmüştür ve etkisi aslında bir anının ortaya çıkışını ve kayboluşunu sembolize eder.

Bu şema doğal olarak geniş perspektifler açar. Becerikli
fotoğraf
oyun yazarı, bize bu tür retrospektif resimler biçiminde geçmişin uzun sahnelerini ve karmaşık
gelişmelerini iletebilir. En yakın arkadaşını vuran adam, tanık olduğumuz mahkeme duruşmasında bir açıklama yapmamıştır. Bu, kasaba için mükemmel bir sır ve seyirci için bir gizem olarak kalır; ve şimdi hapishane kapısı arkasından kapanırken hapishanenin duvarları
birleşip erir ve arkadaşının karısıyla gizlice buluştuğu ve içeri nasıl
girdiğini ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini ve evine
saygısızlık edecek her bahaneyi nasıl reddettiğini küçük kulübedeki sahneye tanık oluruz. Tüm cinayet hikayesi, hafıza fikirlerinin yeniden
ortaya çıkmasıyla bütünleşir. Etkisi çok daha az sanatsaldır, çünkü nadiren olduğu gibi
fotoğraf oyunu bu deseni kelimelerin yerine kullanır.
Bir Gaboriau hikayesinin resmedilmesinde kadın mahkemede suçla sonuçlanan hayat hikayesini anlatmayı reddeder.
Sonunda pes eder, yemin altında tüm geçmişini anlatmaya başlar; ve ağzını açtığı anda mahkeme salonu kaybolur ve aşk macerasının başladığı sahneye dönüşür.
Sonra kritik noktaya götüren uzun bir sahne dizisinden geçeriz ve o anda mahkeme salonuna geri döneriz ve kadın itirafını bitirir. Bu, kelimelerin yerine resimlerin dışsal bir ikamesidir, estetik olarak geçmişin sadece tanığın hafızasında yaşadığı diğer vakadan çok daha düşük bir seviyededir.
Yine de gerçek tiyatronun kulağa sunabileceği ancak asla göze sunamayacağı geçmiş olayların bir somutlaşmış halidir.

Tıpkı kahramanın anılarını takip edebildiğimiz gibi, onun hayal gücünün hayallerini de paylaşabiliriz. Bir kez daha durum, biz seyircilerin hayal gücüyle
ekranda gerçekleşen
fikirlerden belirgin şekilde farklıdır. Burada, oyundaki kişilerin hayal gücüyle
ortaya çıkan harikaların pasif tanıklarıyız.
Donanmaya katılacak ve ilk gece gemide
uyuyan çocuğu görüyoruz; duvarlar kayboluyor ve hayal gücü limandan limana
uçuyor. Yabancı ülkelerin resimlerinde gördüğü ve yoldaşlarından duyduğu her şey, onun coşkulu maceralarının arka planı oluyor. Şimdi
o, gururlu gemi Rio de Janeiro limanına ve şimdi Manila Körfezi'ne doğru yelken açarken, geminin donanımının içinde duruyor; şimdi Japon limanlarında ve şimdi Hindistan kıyılarında eğleniyor; şimdi Süveyş Kanalı'ndan
geçiyor ve şimdi New York'un gökdelenlerine geri dönüyor. Güzel fantastik resimlerdeki dünya seyahati için bir dakikadan fazlasına gerek yoktu; ve yine de çocuğun tüm umutlarını ve coşkularını onunla birlikte yaşadık. Genç denizciyi tiyatro sahnesinde hamakta yatarken görseydik, aklından geçen her şeyi bir tür monologla veya bir arkadaşına yaptığı coşkulu bir konuşmayla bize ima edebilirdi. Ama sonra iç gözümüzün önünde yalnızca yabancı yerlerin isimlerinin kendimizde uyandırdığı şeyi görürdük. Dünyanın harikalarını onun ruhunun gözlerinden ve umudunun parıltısıyla gerçekten görmemiş olurduk. Dram kulağımıza ölü isimler verirdi; fotoğraf oyunu gözümüze büyüleyici bir manzara sunar ve sahnedeki genç adamın hayalini gerçekten yaşarken gösterir. Buradan kameranın sabitleyebileceği fantastik rüyalara bakış açısını görürüz. Tiyatro hayali bir ortam sunduğunda
ve sahne bulutları uyuyanın üzerine çöktüğünde ve melekler
sahneyi doldurduğunda, dizelerin güzelliği görsel çekiciliğin
eksikliklerini mazur göstermelidir. Fotoplay sanatçısı zaferlerini burada kazanabilir.
Kaba efektler bile bu ortamla yumuşar. Bir ağaca tırmanan ve gölgeli dallarda uyuyakalan ve sonra tersine dönmüş bir dünyada yaşayan, kendisi ve nazik ziyafeti ve ihtişamı saraylarda yaşayan ve yatlarda yelken açan ve yatın kazanı patladığında ağaçtan yere düşen, her şeyin gerçek dışı resimlerde birleştiği için katlanılabilir bir gösteriye dönüşen perişan serseri. Ya da, diğer aşırıyı düşünürsek, savaşın Juggernaut'ı tarafından ezilen ve sonra barış meleği tarafından kutsanan insanlığın devasa vizyonları, tüm manevi anlamlarıyla gözlerimizin önünde belirebilir. Hatta tüm oyun, beş makaralık bir performansın tek bir büyük hayali rüya olarak sunulduğu bir ortamda çerçevesini bulabilir. Güzel oyun "Broadway Bir Yol Olduğunda"da, kahraman ve kahraman kadın Metropolitan Kulesi'nde durur ve korkuluklara eğilir. Günümüzün New York'unun kargaşasını ve Özgürlük Heykeli'nin önünden geçen gemileri görürler. O, ona on yedinci yüzyılda Broadway'in bir patika olduğu geçmişi anlatmaya başlar; ve aniden hayal gücünün uyandığı zaman bizimledir. İki saat boyunca üç yüz yıl önceki olayları takip ederiz. New Amsterdam'dan New England kıyılarına çıkar, tüm erken sömürge yaşamı bize samimi cazibesini gösterir ve kahraman Broadway patikasından geri döndüğünde uyanırız ve genç anlatıcının kıza bugünün Broadway binalarını gösterdiği son jestleri görürüz. Hafıza geçmişe, beklenti ve hayal gücü geleceğe bakar. Ancak çevremizin algısının ortasında zihnimiz yalnızca daha önce olan ve daha sonra olabilecek olana yönelmez; aynı anda başka yerlerde olan olaylarla ilgilenir. Tiyatro bize yalnızca tek bir noktadaki olayları gösterebilir. Zihnimiz daha fazlasını ister. Hayat tek bir yolda ilerlemez. Sonsuz bağlantılarıyla paralel akımların tüm çeşitliliği, anlayışımızın gerçek özüdür. Her şeyi bir odanın duvarları arasında tek bir istikrarlı gelişmeye zorlamak belirli bir sanatın görevi olabilir, ancak odaya gelen her mektup ve her telefon görüşmesi, bize diğer gelişmelerin diğer ortamlarla aynı anda ilerlediğini hatırlatır. Ruh, bu etkileşimin tamamını özler ve zıtlıklar açısından ne kadar zenginse, birçok yerde aynı anda bulunmamızdan o kadar fazla tatmin elde edilebilir. Tek başına foto-oyun, bize böyle bir her yerde bulunma şansı verir. Genç karısına bir yönetici toplantısı olduğunu söyleyen bankacıyı, ofisindeki bir stenografla birlikte bir kabarede geç bir saatte ziyafet çekerken görürüz. Zavallı yaşlı anne ve babasına erken eve geleceğine söz vermişti. Muhteşem çatı bahçesini ve tango danslarını görüyoruz, ancak dramatik ilgimiz
hafif çift, banliyödeki kulübedeki kıskanç genç kadın ve
tavan arasındaki endişeli yaşlı insanlar arasında bölünüyor. Zihnimiz üç sahne arasında gidip geliyor.
Fotoğraf oyunu birbiri ardına gösteriliyor. Yine de bunları ardışık olarak düşündüğümüzü söylemek zor. Sanki gerçekten aynı anda üç yerdeymişiz gibi. Yirmi saniye boyunca merkezi dramatik ilgiye sahip olan neşeli dansı görüyoruz, sonra üç saniye boyunca lüks yatak odasında saatin kadranına bakan karısı, üç saniye boyunca yine kederli ebeveynler merdivenlerden herhangi bir ses gelip gelmediğini merakla dinliyor,
ve yine yirmi saniye boyunca çalkantılı festival. Çılgınlık doruk noktasına ulaşıyor ve o anda aniden tekrar mutsuz karısıyla birlikteyiz;
sadece bir şimşek ve bir sonraki anda kızın zavallı annesinin gözyaşlarını görüyoruz. Üç sahne neredeyse hiç kimse
kesilmemiş gibi ilerliyor. Sanki birini diğerinin içinden görüyormuşuz gibi, sanki üç
ton bir akorda karışmış gibi.

Birbirine geçebilecek ipliklerin sayısında bir sınır yoktur.
Karmaşık bir entrika yarım düzine noktada işbirliği gerektirebilir ve biz
şimdi birine, şimdi diğerine bakarız ve asla
birbirinin ardından geldikleri izlenimine kapılmayız. Zamansal unsur kaybolmuştur, tek bir eylem her yöne yayılır. Elbette, bu kolayca abartılabilir ve sonuç belli bir huzursuzluk olmalıdır. Sahne çok sık değişirse ve hiçbir hareket ara vermeden devam ettirilmezse, oyun bizi bir yerden bir yere sinirsel sarsıntısıyla rahatsız edebilir. Theda Bara'nın Carmen edisyonunun sonuna yakın sahne on dakikada yüz yetmiş kez değişir, her sahne için ortalama üç saniyeden biraz daha fazla. Don Jose'yi, Carmen'i ve boğa güreşçisini dramatik eylemin her yeni aşamasında takip ederiz ve sürekli olarak annesinin onu beklediği Don Jose'nin köyüne geri götürülürüz. Orada gerçekten de dramatik gerilim, tek eylemin daha kesintisiz bir şekilde gelişmesine izin veren Geraldine Farrar'ın Carmen versiyonunun aksine, bir sinirlilik unsuru taşır. Ancak ister sanatsal bir çekingenlikle ister belli bir tehlikeli abartıyla kullanılsın, her durumda psikolojik anlamı açıktır. Bize, derinlik ve hareket algısının, dikkat, hafıza ve hayal gücü eylemlerinin gösterdiği aynı ilkeyi yeni bir biçimde gösterir. _Nesnel dünya, zihnin çıkarları tarafından şekillendirilir. Birbirinden çok uzakta olan ve aynı anda hepsinde fiziksel olarak bulunamayacağımız olaylar, tıpkı kendi bilincimizde bir araya getirildikleri gibi, görüş alanımızda birleşir._ Psikologlar, zihnin aynı anda birkaç fikir grubuna kendini adayıp adayamayacağını hala tartışıyorlar. Bazıları, sözde dikkat bölünmesinin aslında hızlı bir değişiklik olduğunu iddia ediyor. Yine de, her durumda, öznel olarak bunu gerçek bir bölünme olarak deneyimliyoruz. Zihnimiz bölünmüştür ve görünüşe göre tek bir zihinsel eylemde burada ve orada olabilir. Bu içsel bölünme, zıt durumların bu farkındalığı, ruhtaki bu farklı deneyimlerin değişimi, fotoplay dışında asla somutlaştırılamaz.

Zihin ve resmedilen sahneler arasındaki bu ilişkiye, ele aldığımız şeylerle oldukça yakın bir zihinsel sürece, yani telkine dönersek, ilginç bir yan ışık düşer. Bilincimizde uyanan önerilen bir fikrin, hafıza fikirleri veya hayali fikirlerle aynı malzemeden inşa edilmesi bakımından benzerdir. Çağrışımların oyunu, anımsamaları ve hayalleri kontrol ettiği gibi telkinleri de kontrol eder. Ancak temel bir noktada oldukça farklıdır. Diğer tüm çağrışımsal fikirler, yalnızca bu dış izlenimlerde başlangıç ​​noktalarını bulurlar. Sahnede veya ekranda veya hayatta bir manzara görürüz ve bu görsel algı, hafızamızda veya hayal gücümüzde uygun fikirleri harekete geçiren ipucu olur. Ancak bunların seçimi, tamamen kendi ilgi ve tutumumuz ve önceki deneyimlerimiz tarafından kontrol edilir. Bu nedenle, bu anılar ve hayaller öznel tamamlayıcılarımız olarak hissedilir. Onların nesnel gerçekliğine inanmayız. Öte yandan, bir telkin bize zorla dayatılır. Dış algı yalnızca bir başlangıç ​​noktası değil, aynı zamanda kontrol eden bir etkidir. İlişkili fikir bizim yaratımımız olarak değil, boyun eğmemiz gereken bir şey olarak hissedilir. En uç durum, elbette, hipnoz edenin, hipnoz edilen kişinin zihninde karşı koyamayacağı fikirleri uyandırmasıdır. Bunları gerçek olarak kabul etmeli, kasvetli odanın çiçek topladığı güzel bir bahçe olduğuna inanmalıdır. Bir tiyatroda veya sinemada büyülenmiş izleyici kesinlikle yüksek bir telkine açık durumdadır ve telkinleri almaya hazırdır. Her iki durumda da büyük ve temel bir telkin işe yarıyor, çünkü drama ve foto-oyun izleyicinin zihnine bunun sadece bir oyundan daha fazlası olduğunu, tanık olduğumuz şeyin hayat olduğunu telkin ediyor. Ancak daha da ileri gidip telkinlerin ayrıntılı eylemde uygulanmasını istersek, tiyatronun araçlarının son derece sınırlı olduğu gerçeğini göz ardı edemeyiz. Sahnedeki bir dizi olay, zihne, takip etmesi gereken bir şeyin tahminini güçlü bir şekilde dayatabilir, ancak sahne, doğa yasalarına göre davranması gereken gerçek fiziksel varlıklarla ilgili olduğu için, beklediğimiz gerçek olayları bize sunmaktan kaçınamaz. Elbette, kahraman sahnede bile elinde tabancayla konuşabilir, ta ki intihar atışının bir sonraki anda hayatına son vereceği bize tamamen ima edilene kadar; ve yine de tam o sırada perde düşebilir ve zihnimizde yalnızca onun ölümünün ima edilmesi işleyebilir. Ancak bu açıkça çok istisnai bir durumdur çünkü perdenin düşmesi sahnenin sonu anlamına gelir. Eylemin kendisinde her dizi olay doğal
sonuna ulaşmalıdır. İki adam sahnede kavga etmeye başlarsa, ima edilecek hiçbir şey kalmaz; sadece kavgaya tanıklık etmeliyiz. Ve iki sevgili birbirlerine sarılırsa, okşamalarını görmeliyiz. Fotoplay sadece anıların hizmetinde "geri kesemez", aynı zamanda telkinin hizmetinde kesebilir. Polis gerçek suçların ve intiharların asla ekranda gösterilmemesini talep etmese bile,
sadece sanatsal sebeplerden dolayı, doruk noktasını tüm sahnenin yol açtığı telkine bırakmak daha akıllıca olacaktır.
Resim serisini mantıksal sonuna getirmeye gerek yoktur, çünkü bunlar yalnızca
resimdir ve gerçek nesneler değildir. Adam herhangi bir anda sahneden kaybolabilir ve hiçbir otomobil yerden o kadar hızlı bir şekilde yarışamaz ki,
hızla ilerleyen ekspres trene çarptığı gibi durdurulamaz. Atlı uçuruma atlar; onun düştüğünü görürüz,
ancak yere çarptığı anda
çok uzak bir sahnenin ortasındayızdır. Tekrar tekrar
şüpheli bir zevkle nikel seyircilerinin şehveti, bir kızın soyunduğu imalı resimlerle harekete geçirildi ve samimi odada son giysiye dokunulduğunda, seyirciler aniden kalabalıklar arasında pazar yerinde veya nehirde bir yelkenlideydi. Sahnelerin hızlı değişimlerinin tüm tekniği, fotoğraf oyununun karakteristik özelliği olarak kabul ettiğimiz, her uç noktada, ayrı sahneleri bir dereceye kadar birbirine bağlayan ima unsurlarını içerir, tıpkı art imgelerin ayrı resimleri birbirine bağlaması gibi.

VI. BÖLÜM

DUYGULAR

Duyguları resmetmek, fotoğraf oyununun temel amacı olmalıdır.
Dramada bilgelik sözcükleri söylenebilir ve konuşmaları, yalnızca entelektüel ve duygusal olmayan bir karaktere sahip olsalar bile ilgiyle dinleyebiliriz. Ancak ekranda gördüğümüz aktör, yalnızca yaptıklarıyla dikkatimizi çekebilir ve eylemleri, onları kontrol eden hisler ve duygular aracılığıyla bizim için anlam ve birlik kazanır. Daha
fazla
dramada, fotoğraf oyunundaki kişiler bizim için her şeyden önce duygusal deneyimlerin özneleridir. Sevinçleri ve acıları, umutları ve korkuları, sevgileri ve nefretleri, minnettarlıkları ve kıskançlıkları, sempatileri ve kötülükleri oyuna anlam ve değer katar. Fotoğraf sanatçısının bu duyguları ikna edici bir ifadeye getirme şansı nedir?

Kuşkusuz, kelimelerle boşaltımından mahrum bırakılan bir duygu güçlü bir unsurunu kaybetmiştir ve yine de jestler, eylemler ve yüz oyunları yoğun bir duygunun psişik süreciyle o kadar iç içe geçmiştir ki her ton kendine özgü bir sunum bulabilir. Ağız çevresindeki gerginlikleriyle, göz hareketleriyle, alnının yapısıyla ve hatta burun deliklerinin hareketleri ve çenenin konumuyla tek başına yüz, duygu tonuna sayısız ton katabilir. Burada
yine yakın çekim izlenimi güçlü bir şekilde artırabilir. Sahnede duygunun doruk noktasında tiyatro izleyicisi, dudakların ince heyecanını, gözbebeklerinin tutkusunu, korkunç göz bebeğini ve titreyen yanakları gözden kaçırmamak için opera dürbününü kullanmayı sever. Ekrandaki yakın çekimle yapılan büyütme, yüzün bu duygusal hareketini en keskin şekilde belirginleştirir. Ya da bize öfke ve hiddetin, şefkatli aşkın veya kıskançlığın açıkça
konuştuğu ellerin büyütülmüş bir oyununu gösterebilir. Mizah sahnelerinde, aşık ayakların flört etmesi bile yakın çekimde sahiplerinin kalplerinin hikayesini anlatabilir. Yine de dar sınırlar vardır. Kızarma veya solgunlaşma gibi birçok duygusal semptom, yalnızca
fotoğrafik
oluşturmada kaybolur ve her şeyden önce, bunlar ve diğer birçok duygu belirtisi gönüllü kontrol altında değildir. Fotoaktörler hareketleri dikkatlice inceleyebilir ve kasların kasılmalarını ve gevşemelerini taklit edebilirler, ancak yine de gerçek yaşam duygusu için en temel olan süreçleri, yani bezlerdeki, kan damarlarındaki ve istemsiz kaslardaki süreçleri üretemeyebilirler. Elbette hareketleri tekrarlamak bilinci yeterince gölgeleyecek ve bu istemsiz ve içgüdüsel tepkilerden bazıları ortaya çıkabilecektir. Oyuncu taklit ettiği içsel heyecanın bir kısmını gerçekten deneyimler ve heyecanla birlikte otomatik tepkiler ortaya çıkar. Yine de sadece birkaçı gerçekten gözyaşı dökebilir, ancak yüz kaslarını ağlamaya benzer hale getirirler. Göz bebeği biraz daha itaatkardır, çünkü irisin istemsiz kasları güçlü bir hayal gücünün verebileceği ipuçlarına yanıt verir ve dehşet, şaşkınlık veya nefretin taklit sunumu aslında göz bebeğinin büyümesine veya daralmasına yol açabilir ve yakın çekim bunu gösterebilir. Yine de sadece sanatın sunamayacağı ve hayatın tek başına ürettiği çok fazla şey vardır, çünkü durumun gerçek dışılığının bilinci otomatik içgüdüsel tepkiler üzerinde psikolojik bir engelleme görevi görür. Oyuncu yapay olarak titreyebilir veya
ağır nefes alabilir, ancak karotis arterinin güçlü nabzı veya terlemeden dolayı cildin nemliliği taklit edilmiş bir duyguyla birlikte gelmeyecektir.
Elbette, bu sahnedeki oyuncu için de geçerlidir. Ancak
kelimelerin içeriği ve sesin modülasyonu o kadar yardımcı olabilir ki
görsel izlenimin
eksiklikleri unutulur.

Öte yandan, hareketli resimlerin oyuncusu için,
jestlerin ve yüz oyunlarının artırılmasıyla
eksikliğin üstesinden gelme cazibesi kendini gösterir ve bunun sonucunda duygusal ifade
abartılı hale gelir. Foto-oyunun hiçbir dostu,
foto-sanatının çoğunun bu neredeyse kaçınılmaz eğilimden muzdarip olduğunu inkar edemez.
Makaranın dramının hızlı marş benzeri ritmi de bu yapay
aşırıya kaçmayı destekler. Sahnelerin hızlı değişimi genellikle bir duygusal doruk noktasından diğerine atlamayı veya daha doğrusu oyunun içeriğinin bu tür yükseklik ve derinlikleri neredeyse hiç ima etmediği aşırı ifadelerin ortaya çıkmasını gerektirir. Yumuşak ışıklar kaybolur ve zihinsel göz göz kamaştırıcı flaşlara uyum sağlar. Bu inkar edilemez kusur, özellikle heyecanlı jestlerin ve yüzün oldukça vurgulanmış ifadelerinin doğal olduğu Fransız ve İtalyan oyuncularda, Avrupalı ​​oyunculardan daha fazla Amerikalı oyuncularda hissedilir. Nefret, kıskançlık veya hayranlık gibi Napoli ifadelerine zorlanan bir Yeni İngiltere mizacı çok kolay bir şekilde karikatürize edilir. Sahnedeki bu kadar çok güçlü oyuncunun ekranda az çok kesin bir şekilde başarısız olması tesadüf değildir. Kendilerine yabancı olan bir sanata sürüklenmişlerdir ve başarıları nadiren uzman foto-oyuncununkinden çok daha düşük kalmıştır. Sesin
sihrine alışılmış güven, duyguları kelimeler olmadan ifade etmeleri gerektiğinde onları doğal ifade araçlarından mahrum eder. Çok az veya çok fazla verirler; ifade edici değillerdir veya grotesk hale gelirler.

Elbette, foto sanatçı bir avantajdan yararlanır. Sahne performansının
belirleyici bir anında en ifade edici hareketi bulmak zorunda değildir. Sadece prova yapmakla kalmaz, aynı zamanda sahneyi kameranın önünde tam olarak doğru ilham gelene kadar tekrarlayabilir ve yakın çekim yüzünü çeken yönetici, sahnenin tüm içeriğinin yoğunlaştığı o tek ifadeyi
vurmadan önce birçok kötü pozu bir kenara atabilir. Başka bir açıdan,
fotoğraf oyununun yapımcısı teknik bir avantaja sahiptir.
Gerçek tiyatronun sahne yöneticisinden daha kolay bir şekilde, doğal yapısı ve fizyonomisi role uyan oyuncuları seçebilir ve onları istenen ifadeye hazırlayabilir.
Drama profesyonel oyunculara bağlıdır;
fotoğraf oyunu, belirli roller için herhangi bir insan grubu arasından oyuncuları seçebilir.
Konuşma sanatına ve sunum eğitimine ihtiyaçları yoktur. Sahne oyuncularının onlara özel bir karakter kazandırmak için yaptıkları yapay makyaj, bu nedenle ekran için daha az gereklidir. Yüzlerin ifadesi ve jestler, kişinin belirli rol için böyle doğal uygunluğu sayesinde kazanılmalıdır. Eğer
fotoğraf oyunu bir maden kampında vahşi bir boksöre ihtiyaç duyuyorsa, yapımcı sahne yönetmeni gibi temiz, düzenli, profesyonel bir aktörü kaba bir hayvana dönüştürmeye çalışmayacaktır, ancak Bowery'yi, o maden kampından gelmiş gibi görünen ve en azından boksörün kulak kıkırdağının kırılmasıyla oluşan karnabahar kulağına sahip bir yaratık bulana kadar eleyecektir. Eğer kendini beğenmiş gülümsemesiyle şişman barmene, mütevazı Yahudi seyyar satıcıya veya İtalyan org öğütücüsüne ihtiyaç duyuyorsa, peruklara ve boyaya güvenmez; hepsini
Doğu Yakası'nda hazır bulur. Doğru vücut ve yüz ifadesiyle duygu belirgin şekilde daha güvenilirdir. Bu nedenle,
fotoğraf oyunlarındaki duygusal ifade, doğayı aşmaları gerektiğini hisseden profesyonellerin ana rollerinden ziyade, dışarıdakilerin oynadığı küçük rollerde genellikle daha doğaldır.

Ancak şimdiye kadarki tüm düşüncelerimiz tek taraflı ve dardı. Sadece foto-oyuncunun duygularını ifade ettiği araçları sorduk ve doğal olarak bedensel tepkilerinin analiziyle sınırlı kaldık. Ancak çevremizdeki insan bireyinin duygularını ve ruh hallerini göstermek için bedensel ifadelerden başka pek bir aracı yokken, foto-oyun yazarı kesinlikle bu sınırlarla sınırlı değildir. Yine de, hayatta bile duygusal ton bedenin ötesine yayılabilir. Bir kişi, siyah giysileriyle yasını, neşeli kıyafetleriyle neşesini ifade eder,
ya da piyano veya kemanı mutlulukla çaldırabilir veya üzüntüyle inleyebilir. Hatta tüm odası veya evi, onun misafirperver samimiyet ruhu veya yasaklayıcı sertlikteki duygusal ortamı tarafından delinmiş olabilir.
Ruhun hissi çevreye yayılır ve komşumuzun duygusal tutumu hakkında edindiğimiz izlenim, jestlerden ve yüzden olduğu kadar kişiliğin bu dış çerçevesinden de kaynaklanabilir.

Çevrenin bu etkisi kesinlikle sanatsal tiyatro oyununda çok daha fazla artırılabilir ve artırılmalıdır. Sahnenin tüm sahne düzenlemeleri oyunun temel duygularıyla uyum içinde olmalıdır ve birçok eylem başarısını arka planın mükemmel bir şekilde resmedilmesinden kaynaklanan duygusal izlenimin birliğine borçludur; zihnin tutkularına yankılanır. Reinhardt stilindeki sahnenin en yüksek sanatsal renk ve biçim etkilerinden yumuşak mavi ışıklar ve kapanış sahnesi için nazik müzikle en ucuz melodrama kadar, sahne düzenlemeleri samimi duygunun hikayesini anlatır. Ancak sadece bu ek duygu ifadesi, çevreleyen sahne, arka plan ve ortam, çizgiler, biçimler ve hareketler aracılığıyla çok daha fazla fotoğraf sanatçısının emrindedir. O, oyuncu kişinin arka planını ve tüm çevresini anında değiştirebilir. Tek bir ortama bağlı değildir, her gülümseme ve her kaş çatmayla tüm sahneyi değiştirmekte teknik bir zorluk çekmez. Elbette tiyatro bize
değişen güneş ışığını ve gök gürültülü bulutları da verebilir. Ama doğadaki olayların geçtiği yavaş tempoda ve beceriksizlikle devam etmelidir.
Fotoğraf oyunu birinden diğerine uçabilir. Bizi dünyanın bir köşesinden diğerine, neşeli bir ortamdan yas sahnesine taşımak için bir saniyenin on altıda birinden fazlasına ihtiyaç yoktur.
Hayal gücünün tüm klavyesi doğanın bu duygusallaştırılmasına hizmet etmek için kullanılabilir.

Küçük odasında bir kız var ve bir mektubu açıp okuyor.
Bize erkek el yazısıyla yazılmış mektup sayfasını, aşk sözcüklerini ve elinin istenmesini yakın çekimde göstermeye gerek yok. Bunu onun parlak yüzünde görüyoruz, büyülenmiş kollarından ve ellerinden okuyoruz; ve yine de fotoğraf sanatçısı bize ruhundaki duygu fırtınası hakkında daha ne kadar çok şey anlatabilir. Küçük odasının duvarları soluyor.
Etrafında güzel alıç çalıları çiçek açıyor,
harika ihtişamıyla gül çalıları yükseliyor ve tüm zemin egzotik çiçeklerle canlanıyor. Ya da genç sanatçı tavan arasında oturup kemanını çalıyor; yayın tellerin üzerinde hareket ettiğini görüyoruz ama çalgıcının hayalperest yüzü
müzikle birlikte değişmiyor. Tonlarının büyüsü altında yüz hatları
sanki bir vizyona bakıyormuş gibi hareketsiz. Melodilerinin uyandırdığı
değişen duygulardan bahsetmiyorlar. O tonları duyamıyoruz.
Ve yine de duyuyoruz: başının arkasında güzel bir bahar manzarası genişliyor, Mayıs vadilerini ve köpüren dereleri ve genç
yabani kayınları görüyoruz. Ve yavaş yavaş sonbaharın hüznüne dönüşüyor,
kuru yapraklar çalgıcının etrafına düşüyor, başının üzerinde ağır bulutlar
alçakta asılı duruyor. Aniden yayının keskin bir vurgusuyla fırtına kopuyor,
engebeli kayaların vahşiliğine veya azgın denize taşınıyoruz; ve tekrar
dünyaya huzur gelir, gençliğinin küçük köy köyü arka planı doldurur, hasat tarlalardan getirilir,
güneş bir mutluluk sahnesinde batar ve yay yavaşça batarken,
tavan arasının duvarları ve tavanı tekrar kapanır. Duygularının hiçbir gölgesi, hiçbir tonu, hiçbir rengi kaçmaz bizden; sanki melodik tonlarının
sevincini ve hüznünü, fırtınasını ve huzurunu duymuş gibi onları takip ettik. Bu tür hayali ortamlar ancak aşırı olabilir; rutin oyun için uygun olmazlardı. Ancak, çevrenin yankısı standart
fotoğraf oyununun gerçekçi
resimlerinde ne kadar zayıf ve sönük olursa olsun, her yerde bol miktarda olasılık vardır ve hiçbir
usta oyun
yazarı onları asla tamamen göz ardı etmeyecektir. Adamın portresi değil, bir bütün olarak resim duygusal
coşkuyla
doldurulmalıdır.

Şimdiye kadar her şey oyundaki kişilerin duygularına atıfta bulunmuştur, ancak bu yeterli olamaz. Dikkat ve hafızayla ilgilendiğimizde, oyundaki kişilerdeki dikkat ve hafıza eylemini değil, seyircidekini sorduk ve seyircideki bu zihinsel faaliyetlerin ve heyecanların hareketli resimlere yansıtıldığını fark ettik. İlgimizin merkezi tam da burasıydı, çünkü bu, foto-oyun yazarının çalışabileceği araçların benzersizliğini gösteriyordu. Şimdi soruyu aynı şekilde şekillendirmek istiyorsak, seyircinin duygularının nasıl olduğunu sormalıyız. Ancak o zaman iki farklı vaka grubu ayırt edilmelidir. Bir tarafta, oyundaki kişilerin duygularının kendi ruhumuza iletildiği duygular var. Diğer tarafta, oyundaki sahnelere tepki verdiğimiz duyguları buluyoruz, belki de oyundaki figürlerin ifade ettiklerinin tam tersi olan, tamamen farklı duygular. İlk grup çok daha büyük olanıdır. Duyguları taklit etmemiz, oyunun eylemini kavramamıza canlılık ve duygusal ton katar. Acı çekenle empati kurarız ve bu da onun ifade ettiği acının bizim acımız haline gelmesi anlamına gelir. Mutlu sevgilinin sevincini ve üzgün yaslının kederini paylaşırız, aldatılan eşin öfkesini ve tehlikedeki adamın korkusunu hissederiz. Bu duyguların çeşitli ifade biçimlerinin görsel algısı, zihnimizde ifade edilen duygunun bilinçli farkındalığıyla birleşir; sanki duygunun kendisini doğrudan görüyor ve gözlemliyormuşuz gibi hissederiz. Dahası, bu fikir içimizde uygun tepkileri uyandırır. Gördüğümüz dehşet bizi gerçekten küçültür, tanık olduğumuz mutluluk bizi rahatlatır, gözlemlediğimiz acı kaslarımızda kasılmalara neden olur; ve kaslardan, eklemlerden, tendonlardan, deriden ve iç organlardan, kan dolaşımından ve nefesten kaynaklanan tüm duyumlar, zihnimizdeki duygusal yansımaya yaşam deneyiminin rengini verir. Bu önde gelen duygu grubu için, resimlerin oyundaki kişilerin duygularıyla ve izleyicinin duygularıyla ilişkisinin tam olarak aynı olduğu açıktır. Seyircinin duygularından yola çıkarsak, seyircinin hissettiği acı ve sevincin gerçekten ekrana yansıtıldığını, hem kişilerin portrelerine hem de kişisel duyguların yayıldığı manzara ve arka plan resimlerine yansıtıldığını söyleyebiliriz. Diğer tüm zihinsel durumlar için tanıdığımız temel ilke, seyircinin duyguları için de aynı derecede etkilidir. Ancak, seyircinin zihninin analizi, seyircinin filmdeki sahnelere bağımsız duygusal yaşamı açısından tepki verdiği ikinci duygu grubuna yönlendirmelidir. Ciddiyet duygusuyla dolu, baskıcı, kendini beğenmiş bir kişi görürüz, ancak o içimizde mizah duygusunu uyandırır. Alaycı bir şekilde karşılık veririz. Melodramatik bir
fotoğraf oyununda şeytani bir kötülükle dolu olan alçağı görürüz, ancak onun duygusunu taklit ederek karşılık vermeyiz; Kişiliğine karşı ahlaki bir öfke hissediyoruz.
Uçurumun kenarından meyveleri toplarken, kahraman onu son anda geri almazsa
düşmesi gerektiğinin farkında olmayan gülen, sevinçli çocuğu görüyoruz. Elbette, çocuğun sevincini onunla birlikte hissediyoruz. Aksi takdirde davranışını bile anlamazdık, ancak çocuğun kendisinin hiçbir şey bilmediği korku ve dehşeti daha güçlü hissediyoruz. Foto-oyun yazarları şimdiye kadar izleyicinin olaylara eklediği bu ikinci tür duyguyu ekrana yansıtmaya pek cesaret edemediler. Sadece
geçici öneriler bulunabilir. İzleyicinin coşkusu, onaylamaması veya öfkesi bazen ışık ve gölgelerde ve manzaranın ortamında serbest bırakılır. Bu doğrultuda hala zengin olasılıklar var. Foto-oyun, bu ikincil duygularla ilgili olarak henüz kendi başına gelmedi. Burada sahne modelinden yeterince özgürleşmemiştir. Bu duygular, elbette, bir tiyatronun seyircisinde de ortaya çıkar, ancak dramatik sahne
bunları somutlaştıramaz. Operada orkestra onları sembolize edebilir. Çünkü
olayların fiziksel ardışıklığına bağlı olmayan
ancak bize yalnızca resimsel yansımayı veren
fotoplay için, bu tutumların kendimizde ifade edilmesi için sınırsız bir alan vardır.

Ancak bu alanın ve hareketli resimlerdeki duygusal olasılıkların tüm çeşitliliğinin geniş bir şekilde genişlemesi, yalnızca gerçek dış dünyadaki optik temsili düşündüğümüz sürece
yeterince karakterize edilmemiştir. Hareketli resimlerin kameramanları
dünyanın olaylarını ve tüm harikalarını fotoğrafladılar,
denizlerin dibine ve bulutlara kadar gittiler;
ormanlardaki ve Arktik buzlarındaki
hayvanları şaşırttılar; en aşağı ırklarla birlikte yaşadılar ve zamanımızın en büyük adamlarını ele geçirdiler: ve her zaman yeni duyumların tedarikinin tükenebileceği korkusuyla rahatsız oldular. İlginçtir ki, henüz neredeyse hiç dokunulmamış olan tükenmez bir yeni izlenim zenginliğinin emrinde olduğu gerçeğini şimdiye kadar görmezden geldiler. Hızlı bir şekilde art arda gördüğümüz resimlerin maddi ve biçimsel bir tarafı vardır. Maddi taraf, bize gösterilenin içeriği tarafından kontrol edilir. Ancak biçimsel taraf, bu içeriğin sergilendiği dış koşullara bağlıdır. Sıradan fotoğraflarda bile, her ayrıntının çok keskin olduğu
fotoğraflar ile genellikle çok daha sanatsal olan, her şeyin biraz sisli ve bulanık göründüğü ve keskin hatların
önlendiği fotoğraflar arasında ayrım yapmaya alışkınız. Elbette, aynı manzarayı veya aynı kişiyi bir düzine farklı sanatçı tarafından resmedilmiş olarak gördüğümüzde bu biçimsel yönü daha da belirgin bir şekilde görüyoruz. Her birinin kendine özgü bir tarzı var. Ya da, başka bir temel faktöre işaret etmek gerekirse, aynı hareketli resim serisi bize
krankın çok yavaş veya hızlı bir şekilde döndürülmesiyle verilebilir. Aynı sokak sahnesi ve yine de bir durumda sokaktaki herkes ağır ağır yürüyor gibi görünüyor, diğer durumda ise genel bir telaş ve telaş var. Zamansal
formdan başka hiçbir şey değişmiyor; ve keskin görüntüden bulanık görüntüye geçerken,
belirli bir mekansal formdan başka hiçbir şey değişmiyor: içerik aynı kalıyor.

Sunumun bu biçimsel yönüne ilgi gösterdiğimiz anda,
fotoğraf yazarının burada sahne dünyasında hiçbir şeye karşılık gelmeyen olasılıklara sahip olduğunu kabul etmeliyiz.
Titreme etkisi yaratmak istediğimiz durumu ele alalım.
Resimleri kameranın çektiği gibi, saniyede on altı tane olarak kullanabiliriz. Ancak
ekranda yeniden üretirken sıralarını değiştiriyoruz.
İlk dört resmi verdikten sonra 3. resme geri dönüyoruz, sonra 4, 5, 6 veriyoruz ve
5'e, sonra 6, 7, 8'e geri dönüyoruz ve böylece devam ediyoruz. Elbette, başka herhangi bir
ritm de aynı şekilde mümkündür. Etki, doğada asla
olmayan ve sahnede üretilemeyen bir etkidir. Olaylar bir an için geriye doğru gider. Orkestranın titrekliği gibi belirli bir titreşim dünyadan geçer. Ya da kameramızdan daha
karmaşık bir hizmet talep ederiz. Kamerayı hafifçe sallanan bir desteğe
yerleştiririz ve sonra her nokta garip eğriler halinde hareket etmek zorunda kalır ve her hareket tuhaf bir
dönme karakteri kazanır. İçerik hala normal koşullar altındakiyle aynı kalır, ancak
resmi sunumdaki değişiklikler izleyicinin zihnine alışılmadık hisler verir ve bu da duygusal arka planın yeni bir gölgelemesini üretir.

Elbette, gözümüze gelen izlenimler ilk başta yalnızca
duyumları uyandırabilir ve bir his bir duygu değildir. Ancak modern fizyolojik psikolojinin görüşüne göre, duygunun bilincimizin bedensel organlarımızdan kaynaklanan hislerle
şekillendirildiği ve işaretlendiği iyi bilinmektedir. Bu tür anormal görsel izlenimler bilincimize aktığı anda, bedensel duyumların kaynaştığı tüm geçmişimiz değişir ve yeni duygular bizi ele geçirir. Ekranda doktor muayenehanesinde hipnotize edilmiş bir adam görürsek, hastanın kendisi orada gözleri kapalı bir şekilde yatıyor olabilir, yüz hatlarında duygusal ortamını ifade eden hiçbir şey olmayabilir ve bize hiçbir şey yansıtmıyor olabilir. Ancak şimdi sadece doktor ve hasta değişmeden ve sabit kalırken, odadaki her şey önce titremeye, sonra sallanmaya ve giderek daha hızlı bir şekilde şeklini değiştirmeye başlarsa, böylece baş dönmesi hissi üzerimize gelir ve hipnotize edilmiş kişinin tüm çevresini ürkütücü, korkunç bir doğal olmayanlık kaplarsa, biz de garip bir duyguya kapılırız. Burada daha fazla örneklendirmeye değmez, çünkü kameranın bu çalışma olasılığı hala tamamen geleceğe aittir. Aksi olamazdı, çünkü tüm hareketli resim oyununun dramanın kölece taklidinden doğduğunu ve ancak
yavaş yavaş kendi sanatsal yöntemlerini bulmaya başladığını hatırlarız. Ancak
fotoğraf sanatçıları bu ihmal edilmiş yöne dikkatlerini verdikleri anda
resimsel sunumun biçimsel değişikliklerinin çok sayıda olacağından şüphe yok.

Bu biçimsel değişikliklerin duyguların ifadesi için değeri
dikkat çekici hale gelebilir. Bugün kelimeler olmadan ifade edilemeyen birçok tutum ve duygunun karakteristik özellikleri,
kameranın incelikli sanatı aracılığıyla
izleyicinin zihninde uyandırılacaktır.

BÖLÜM II

FOTOĞRAF OYUNUNUN ESTETİĞİ

BÖLÜM VII

SANATIN AMACI

Fotoğraf oyununun izleyicisinde en güçlü olan zihinsel işlevleri analiz ettik. Ekrandaki resimleri algılama, onların görünüşte plastik
karakterini, derinliğini ve görünür hareketlerini algılama eylemini inceledik. Daha sonra,
algılanan izlenimlere tepki verdiğimiz o psişik eylemlere yöneldik. Ön planda dikkat eylemi vardı, ancak daha sonra çağrışımların, hafızanın, hayal gücünün, telkinlerin
oyununu izledik ve en önemlisi, ilgi dağılımını izledik. Son olarak, oyuna eşlik ettiğimiz hislerden ve duygulardan bahsettik.
Elbette tüm bunlar, filmin bir dramasına tanık olduğumuzda zihnimizde ortaya çıkan zihinsel tepkileri
tüketmiyor. Örneğin, hikayenin olay örgüsünün veya toplumsal arka planının ruhumuzda başlatabileceği eylemden bahsetmedik. Yoksulların çektiği acılar,
zayıfların suç yoluna zorlanabileceği adaletsizlik ve
yüzlerce başka toplumsal neden, fotoğraf oyunuyla bize aşılanabilir;
insan toplumu, yasalar ve reformlar, insan farklılıkları ve insan kaderleri hakkındaki düşünceler zihnimizi doldurabilir. Ancak bu, hareketli resimlerin
karakteristik işlevlerinden biri değildir. Tıpkı gazete okumaktan veya
hayattaki pratik meseleleri duymaktan kaynaklanabileceği gibi ortaya çıkabilen bir yan etkidir. Ancak tüm tartışmalarımızda bir başka zihinsel süreci, yani estetik duyguyu da dışarıda bıraktık. Oyunun olay örgüsünün uyandırdığı duygulardan bahsettik. Sahnedeki karakterlerle sempati duyduğumuz, onların acılarını ve sevinçlerini paylaştığımız duyguları tartıştık; ayrıca oyundaki kişilerin davranışlarına karşı zihinsel bir tavır aldığımız diğer duygu grubundan da bahsettik. Ancak henüz ele almadığımız üçüncü bir duygu ve his grubu daha var, yani oyundaki sevincimiz, estetik tatminimiz veya tatminsizliğimiz. Bunları bilerek atladık, çünkü bu duygu grubunun incelenmesi estetik sürecin tartışılmasını içerir ve tüm estetik sorunları araştırmamızın bu ikinci bölümüne bıraktık. Eğer fotoğraf oyununun güzelliğindeki bu haz veya hazzı göz ardı edip yalnızca analiz ettiğimiz algı, dikkat, ilgi, hafıza, hayal gücü, telkin ve duygu süreçlerine odaklanırsak, her yerde aynı sonuca ulaştığımızı görürüz. Genel bir ilke, izleyicinin tüm zihinsel mekanizmasını, daha doğrusu zihinsel mekanizma ile ekrandaki resimler arasındaki ilişkiyi kontrol ediyor gibi görünüyordu. Her durumda, dış olayların nesnel dünyasının zihnin öznel hareketlerine uyum sağlayana kadar şekillendirildiğini ve kalıplandığını fark ettik. Zihin hafıza fikirleri ve hayal gücü fikirleri geliştirir; hareketli resimlerde bunlar gerçeğe dönüşür. Zihin, dikkat eyleminde özel bir ayrıntıya odaklanır; ve hareketli resimlerin yakın çekiminde bu içsel durum nesnelleştirilir. Zihin duygularla dolar; ve kamera aracılığıyla tüm manzara bunları yansıtır. Zihnin en nesnel faktörü olan algıda bile bu tuhaf salınımı buluruz. Hareketi algılarız; ve yine de onu dış dünya süreci olarak bağımsız bir karaktere sahip olmayan bir şey olarak algılıyoruz, çünkü zihnimiz onu
birbirini hızla takip eden tekil resimlerden inşa etti. Şeyleri plastik derinliklerinde algılarız; ve yine de derinlik dış dünyanın derinliği değildir. Gerçek dışılığının ve izlenimlerin resimsel düzlüğünün farkındayız. Bu özelliklerin her birinde, gerçek sahneden gelen zihinsel izlenimlerle karşıtlık açıktır. Orada, tiyatroda her an önümüzde gerçek plastik adamlar gördüğümüzü, yürüdüklerinde ve konuştuklarında gerçekten hareket halinde olduklarını ve diğer yandan, dikkatimiz şu veya bu ayrıntıya döndüğünde, hafızamız geçmişin olaylarını geri getirdiğinde, hayal gücümüz onları fanteziler ve duygularla çevrelediğinde bunun bizim kendi eserimiz olduğunu ve oyunun bir parçası olmadığını biliyoruz. Ve burada, öyle görünüyor ki, estetik bir karşılaştırma için kesin bir başlangıç ​​noktamız var. Kaçınılmaz soruyu sorarsak -fotoğraf oyunu
dramayla nasıl karşılaştırılır?- estetik bir yargı oluşturmak için elimizde yeterli malzeme var gibi görünüyor. Görünüşe göre, kararın şüpheli olması pek mümkün değil. Sanatın doğanın taklidi olduğunu söylememeli miyiz? Drama sahnede bize gerçek hayatın gerçek bir taklidini gösterebilir. Sahneler tıpkı dış dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi ilerler. Karşımızda gerçekten plastik vücutlara sahip etten kemikten insanlar durur. Çevremizdeki herhangi bir hareket eden vücut gibi hareket ederler. Dahası sahnedeki bu olaylar, tıpkı hayattaki olaylar gibi, öznel dikkatimizden, hafızamızdan ve hayal gücümüzden bağımsızdır. Nesnel yollarına giderler. Böylece tiyatro, insanların dünyasını taklit etme amacına o kadar yaklaşır ki, fotoplay ile karşılaştırma, filmin sanatının neredeyse feci bir şekilde başarısız olduğunu ima eder. Dünyanın rengi kaybolmuştur, kişiler dilsizdir, kulağımıza hiçbir ses ulaşmaz. Sahnenin derinliği gerçek dışı görünür, hareket doğal karakterini kaybetmiştir. En kötüsü, olayların nesnel yolu tahrif edilmiştir; kendi dikkatimiz, hafızamız ve hayal gücümüz, olayları doğanın asla gösteremeyeceği şekilde görünene kadar değiştirmiş ve yeniden şekillendirmiştir. Gerçekten gördüğümüz şeye artık tiyatronun bize verdiği gibi dünyanın bir taklidi denemez.

Grafofon bir Beethoven senfonisini tekrarladığında, orkestranın hacimliliği ince, zayıf bir yüzey sesine indirgenir ve hiç kimse diskin ve diyaframın bu ürününü gerçek orkestranın performansının tam bir ikamesi olarak kabul etmez. Ancak, sonuçta, her enstrüman aslında temsil edilir ve kemanları, çelloları ve flütleri orijinalde göründükleri aynı düzen ve ton ve ritmik ilişki içinde hala ayırt edebiliriz. Bu nedenle,
grafofon müziği, hareketli resimlerin tiyatronun yerine geçmesinden çok daha uygun görünür. Orada tüm temel unsurlar korunmuş gibi görünür; burada sadece temel unsurlar kaybolmuş gibi görünür ve dramanın hayatı mümkün olan en büyük gerçeklikle taklit etme amacı, fotoplay'in düz, renksiz resimlerinin umutsuzca ötesinde görünür. Daha da fazlası, alçı Paris dökümünün mermer heykel için adil bir ikame olduğunu söyleyebiliriz. Güzel mermer eserle aynı formu paylaşır ve yaşayan adamın vücudunu mermer heykel kadar iyi taklit eder. Dahası, mekanik işlemin bu ürünü, heykeltıraşın orijinal eserinin sahip olduğu aynı beyaz renge sahiptir. Bu nedenle, bunu plastik sanat eserine adil bir yaklaşım olarak kabul etmeliyiz. Aynı şekilde, krom baskı yağlıboya resmin temellerini verir. Her yerde, teknik işlem, büyük sanatçının eserine neredeyse benzeyen veya ona benzeyen bir sanat eserinin yeniden üretilmesini sağlamıştır ve yalnızca tiyatro performansını açıkça yeniden üretmeye çalışan hareketli resimlerin tekniği, oyuncunun sanatının çok gerisinde kalmaktadır. Estetik bir reddetme yargısı iyi zevk ve ayık eleştiri tarafından talep edilmiyor mu? Foto oyununa tahammül edebiliriz çünkü performansların sınırsız çoğaltılmasına izin veren ucuz teknik yöntem sayesinde gerçek aktörleri görmeye gücü yetmeyen kitlelere tiyatronun en azından bir gölgesini getiriyor. Ancak kültürlü zihinler, gerçek sahnenin temellerini bize vermede tamamen başarısız olan hareketli resimlerden ziyade alçı kalıpların, krom baskıların ve
grafofon müziğinin tadını daha çok çıkarabilir.

Bu mesajı duyduk veya açık sözcüklerle ifade edilmediyse, sanatla ciddi bir ilişkisi olan herkesin zihninde kesinlikle uzun süre kalmıştır. Muhtemelen bugün hala birçok kişi arasında hakimdir,
son yıllardaki foto oyun yazarlarının daha iddialı çabalarını takdir etseler bile. Ucuz eğlencenin sağlanmasındaki hayırsever zevk ve yakın zamanda belirli bir ilerleme kaydedildiğinin kabulü estetik durumu hafifletiyor gibi görünüyor, ancak kamuoyunun özü aynı kalıyor; hareketli resimler gerçek bir sanat değil. Yine de tüm bu tartışmalar ve çok karmaşık bir sorunun aceleyle çözülmesi temelde yanlış. Sanatın amaçları ve gayeleri ile ilgili tamamen yanlış fikirlere dayanıyor. Bu hatalardan vazgeçilseydi ve hareketli resimlerin doğru anlaşılması toplumda yer edinseydi, hiç kimse krom baskının, grafofonun ve alçı kalıbın aslında sanatın ucuz ikamelerinden başka bir şey olmadığından şüphe etmezdi, birçok temel sanatsal unsur dışarıda bırakılmış ve bu nedenle gerçek bir sanatsal zevk için nihayetinde tatmin edici olmayan şeylerdi. Ancak herkes aynı zamanda fotoğraf oyununun tiyatroyla ilişkisinin tamamen farklı olduğunu ve bu farkın tamamen hareketli resimler lehine olduğunu kabul ederdi. _Onlar
tiyatronun taklitleri değildir ve asla olmamalıdır. Asla
tiyatronun estetik değerlerini veremezler; ancak tiyatro da
fotoğraf oyununun estetik değerlerini veremez._ Hareketli resimlerin yükselişiyle
kendi yaşam koşullarını geliştirmesi gereken tamamen yeni bir bağımsız sanat ortaya çıktı. Eğer
önerdiğimiz popüler sanat teorisi doğru olsaydı, hareketli resimler gerçekten de tam bir başarısızlık olurdu. Ancak
bu teori baştan sona yanlıştır ve sahne ile ekranın
heykel ve resim veya şarkı sözleri ve müzik kadar temelde farklı olduğunu kabul eden
daha iyi bir anlayışa giden yolu engellememelidir. _Drama ve fotoğraf oyunu, her biri kendi başına mükemmel derecede değerli olan iki koordineli sanattır._ Biri diğerinin yerini alamaz; ve birinin diğerine göre
eksiklikleri yalnızca birinin on beş yıllık bir geçmişi varken diğerinin beş bin yıllık bir geçmişi olması gerçeğini yansıtır. Kanıtlamak istediğimiz tez budur ve buna giden ilk adım şu soruyu sormaktır: Sanatın amacı gerçekliğin taklidi değilse nedir? Ancak sanatın doğayı taklit ettiği veya daha doğrusu taklidin sanatın özü olduğu iddiası, sanatsal yaratımlar alanına ciddi bir şekilde bakarsak desteklenebilir mi? Bu, taklit idealine ne kadar yaklaşılırsa, sanatsal değerin o kadar büyük olacağı beklentisini içermez mi? Orijinaline tıpatıp benzeyen mükemmel bir taklit bize en yüksek sanatı verir. Yine de sanat tarihinin her sayfası bize tam tersini söyler. Mermer heykele hayranlık duyarız ve renkli balmumu figürlerini sanatsal olmayan olarak hor görürüz. Gerçek kişilere o kadar benzeyen renkli balmumu figürleri üretmekte hiçbir zorluk yoktur ki, bir sergideki ziyaretçi kolayca kandırılabilir ve korkuluktan eğilmiş balmumu adamdan bilgi isteyebilir. Öte yandan, gerçeklik ile düzgün beyaz yüzeyi olan mermer heykel arasında ne kadar büyük bir mesafe var! Bizi asla aldatamaz ve bir taklit olarak
kesinlikle başarısız olur. Resimde durum farklı mıdır? Burada renk orijinaline oldukça benzeyebilir, ancak mermerden farklı olarak derinliğini kaybetmiştir ve bize doğayı düz bir yüzeyde gösterir. Tekrar
aldanamayız ve ressamın amacı bizi bir anlığına bile olsa gerçekliğin önümüzde olduğuna inandırmak değildir. Dahası, ne heykeltıraş ne de ressam bize tüm figür yerine sadece bir büst veya boyalı bir kafa sunduklarında daha az değerli bir eser vermez; ve yine de gerçekte göğüste biten bir insan vücudu görmedik. Bir resimden biraz daha ince bir gravüre hayranlık duyarız. Burada ne heykelin plastik etkisi ne de resmin rengi vardır. Gerçek modelin temel özellikleri dışarıda bırakılmıştır. Bir taklit olarak feci şekilde başarısız olur. Lirik bir şiirde ne taklit edilir? İki bin yıldan fazla bir süredir, karakterleri metrik dilin ritimleriyle konuşan büyük oyun yazarlarının eserlerini takdir ettik. Her iambik dize gerçeklikten bir sapmadır. Eğer doğayı taklit etmeye çalışsalardı, Antigone ve Hamlet günlük yaşamın nesrini
konuşmuş olurlardı. Bir binanın güzel bir kemeri, kubbesi veya kulesi
gerçekliğin herhangi bir bölümünü taklit eder mi? Mimari değeri doğaya benzerliğine mi bağlıdır? Yoksa müzikteki melodi veya armoni
çevreleyen dünyanın bir taklidini mi sunar?

Edebiyat veya müzikte, resim veya heykelde, dekoratif sanatlarda veya mimaride gerçek sanat eserlerinin zihinsel etkilerini önyargısız bir şekilde incelediğimiz her yerde, merkezi estetik değerin
taklit ruhuna doğrudan zıt olduğunu görürüz. Bir sanat eseri,
bizde gerçekliğin ilgi alanlarını uyandıran ve gerçekliğin özelliklerini içeren bir şeyden başlayabilir ve başlamalıdır ve bu ölçüde bir miktar taklitten kaçınamaz. Ancak _gerçekliği aştığı, taklit etmeyi bıraktığı ve taklit edilen gerçekliği geride bıraktığı ölçüde sanat olur_. Sanatsaldır, çünkü gerçekliği taklit etmez, dünyayı değiştirir, yeni amaçlar için ondan özel özellikler seçer, dünyayı yeniden şekillendirir ve bu sayede gerçekten yaratıcıdır. Dünyayı taklit etmek mekanik bir süreçtir; dünyayı güzel bir şeye dönüştürmek sanatın amacıdır. En yüksek sanat gerçeklikten en
uzak olabilir.

Bu gerçeklikten seçme sürecinin, onun güzel unsurlarını koruyup çirkin olanları basitçe
atlayıp ortadan kaldırmak anlamına geldiğini söylemeye bile hakkımız yok. Bu yine sanatın en ufak bir özelliği değildir, ancak popüler zihin bu yüzeysel fikri, sanatın taklitten oluştuğu fikriyle sıklıkla birleştirir. Estetik değerin, seçilen malzemenin güzelliğine bağlı olduğu doğru değildir. Rembrandt'ın resmettiği erkekler ve kadınlar güzel kişiler değildi. En
çirkin kadın, en
güzel resmin konusu olabilir. Sözde güzel manzara, elbette güzel bir manzara resminin malzemesi olabilir, ancak böyle güzel bir manzaranın gerçek sanatçıyı değil, amatörü cezbetme olasılığı yüksektir. Sanatçı, resminin gerçek değerinin modelin güzelliğinden bağımsız olduğunu bilir. Çamurlu bir köy yolunun veya kirli bir şehir sokağının veya önemsiz küçük bir göletin ölümsüz resimlerin malzemesi olabileceğini bilir. Edebiyat yazan kişi, kendi başlarına güzel olan, yaşamak isteyeceğimiz, ışıl ışıl mutluluk ve neşeyle dolu hayat sahnelerini seçmez; hayat resminden ruhun huzurunu bozan, itici, çirkin ve ahlaksız olanı çıkarmaz. Aksine, edebiyatın tüm büyük eserleri bize hayatın aydınlık tonlarının yanında karanlık tonlarını da göstermiştir. Sevinçten olduğu kadar mutsuzluktan ve acıdan da bahsetmişlerdir. Şairlerimizle birlikte acı çektik ve müzik bestecisi hayatın duygularını ifade ettiği sürece büyük senfoniler acı ve trajediyle doluydu. Gerçek sanat her zaman bir seçim olmuştur, ama asla dış gerçeklikteki güzel unsurların seçimi olmamıştır. Ancak estetik değer, gerçekliğe yönelik taklit yaklaşımından ve hoş olmayan unsurların elenmesinden veya hoş özelliklerin toplanması ve eklenmesinden bağımsızsa, sanatçı yaratımında gerçekte neyi seçer ve birleştirir? Dünyayı nasıl şekillendirir? Sanatsal mizaç ve hayal gücü tarafından yeniden şekillendirildiğinde doğa nasıl görünür? Gravürcünün iğnesi çizdiğinde gerçek manzaradan geriye ne kalır? Lirik şair birkaç kafiyeli kıtada yeniden şekillendirdiğinde gerçek hayattaki trajik olaylardan geriye ne kalır? Belki de sürecin karakteristik özelliklerini, başka bir tür yeniden şekillendirme süreciyle karşılaştırırsak, en kolay şekilde tanıyabiliriz. Sanatçının çizdiği aynı manzara, lirik şairin dizelerinde yorumladığı aynı tarihi olay, insan zihni tarafından tamamen farklı bir şekilde kavranabilir. Sadece bilginin bilimsel çalışmasını düşünmemiz gerekir. O da gravürcünün resmettiği manzaraya en büyük ilgiyi gösterebilir: fırtınanın
parçaladığı
kayanın kenarındaki ağaç ve uçurumun dibinde beyaz başlıklı dalgalarıyla
deniz. O da bir Lincoln'ün trajik ölümüne dalmıştır. Peki bilginin tutumu nedir? Amacı manzarayı mı yoksa tarihi olayı mı yeniden üretmektir? Kesinlikle hayır. Bilimin, bilginin ve genel olarak bilginin anlamı, amaçlarının gerçekte özel olguları tekrarlamak olduğu düşünülürse tamamen yanlış anlaşılır. Bilim insanı olguları açıklamaya çalışır ve hatta yaptığı açıklama bile açıklamasına hizmet eder. Anatomik yapısını incelemek amacıyla uçurumdaki ağaca yönelir. Ağacın büyümesini ve tohumdan gelişimini açıklayabilmek için dallardaki ve yapraklardaki dokuların hücrelerini mikroskopla inceler. Dallarını
kırıp duran fırtına onun için çok uzaktaki nedenlerini aradığı fiziksel bir süreçtir. Deniz onun için laboratuvarında kimyasal elementlerine ayırdığı ve dünyanın yüzeyindeki jeolojik değişiklikleri izleyerek açıkladığı bir maddedir.

Kısacası, bilim insanı yalnızca o belirli nesneyle ilgilenmez, aynı zamanda onun tüm evrenle olan bağlantılarıyla da ilgilenir. Olayı, her yerde etkili olan genel yasalara atıfta bulunarak açıklar.
Her bir büyüme ve hareket onun tarafından sonsuz bir neden-sonuç zinciriyle bağlantılıdır. Kesinlikle her bir izlenimi olayların toplamıyla ilişkilendirerek, özelde genel olanı bularak, verili gerçekleri atomistik bir evrenin bilimsel şemasına dönüştürerek deneyimi yeniden şekillendirir. Bu, tarihsel olaydan farklı değildir. Bilgin tarihçi için Lincoln'ün ölümü, İç Savaş'ın tüm tarihiyle ilişkisi ve bağlantısı içinde görülmezse ve bu da yine Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam gelişiminin bir sonucu olarak anlaşılmazsa anlamsızdır. Ve modern tarihin tamamı bir arka plan olarak görülmediği ve Amerikan demokrasisini inşa eden devlet felsefesi fikirleri önceki yüzyıllardaki Avrupa siyasi düşüncesinin tüm hikayesiyle bağlantısı içinde kavranmadığı sürece, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesini kim anlayabilir? Bilim insanı doğal veya toplumsal olaylara, dalgalara veya ağaçlara veya insanlara yönelebilir: dünyadaki her süreç ve eylem onun için ancak diğer şeyler ve olaylarla bağlantılı olarak ilgi kazanır. İşaretlediği her nokta sayısız ilişkinin düğüm noktasıdır. Bir olguyu bilimsel bilgi anlamında kavramak, onu tüm bağlantılarıyla görmek anlamına gelir ve bilim insanının işi, olguyu farkına vardığı gibi tutmak değil, bağlantıları izlemek ve bunları, bilimde veya tarihte birbiriyle ilişkili olguların tamamlanmış bir sistemi kurulana kadar düşüncesiyle tamamlamaktır. Şimdi sanatçının karakteristik işlevini tanımaya daha iyi hazırız. Tam olarak bilginin amaçladığının tersini yapıyor. Her ikisi de verili şeyi veya olayı kendi ideal amaçları doğrultusunda değiştiriyor ve yeniden şekillendiriyor. Ancak güzellik ve sanatın ideal amacı, akademik bilginin ideal amacının tam tersidir. Bilgin, gördüğümüz gibi, özel şeyin ayrı olma özelliğini
kaybettiği bağlantılar kurar. Bunu fiziksel ve toplumsal evrenin geri kalanına bağlar. Sanatçı ise, tam tersine,
her olası bağlantıyı keser. Manzarasını bir çerçeveye koyar, böylece
çevreleyen dünyayla olası her bağlantı koparılır. Heykelini, etrafındaki odaya adım atamayacak şekilde bir kaide üzerine
yerleştirir. Kişilerini günün etkileşimiyle
olası bir şekilde bağlantı kuramayacakları şekilde şiirsel olarak konuşturur. Hikayesini, son bölümden sonra hiçbir şey olmayacak şekilde anlatır. _Sanat eseri bize, kendi sınırlarının ötesine uzanan tüm bağlantılardan kurtulmuş, yani
mükemmel bir izolasyon içinde, kendilerinde mükemmel bir şekilde tamamlanmış şeyleri ve olayları gösterir._

Hem bilginin keşfettiği gerçek hem de sanatçının yarattığı güzellik değerlidir; ancak artık her iki durumda da değerin, gerçekliğin sunduklarının tekrarında yatmadığı açıktır. Dünyada var olanın sadece bir taklidini veya tekrarını takdir etmek için hiçbir neden yoktur. Ne bilgin ne de sanatçı doğadan veya tarihten daha iyisini yapabilir. Her iki durumda da değer, insan arzuları ve ideallerinin hizmetinde gerçeklikten sapmada yatar.
Bilim insanının arzusu ve ideali, her şeyi her şeyle bağlantılı olarak anladığımız, birbirine bağlı bir dünya vermektir; ve sanatçının her olası sanattaki arzusu ve ideali, bize dünyanın bağlantısından kurtulmuş ve kendilerinde tamamlanmış olarak önümüzde duran şeyler vermektir. Dış dünyadaki şeylerin doğa ve tarihle binlerce bağı vardır. Bir nesne bu bağlardan kurtulduğunda güzelleşir ve bu sonucu güvence altına almak için onu gerçekliğin arka planından uzaklaştırmalı ve onu doğanın sebep ve etkileriyle zincirlenmiş gerçek şeylerden açıkça farklı olacak şekilde yeniden üretmeliyiz. Bu bizi neden tatmin eder? Doğanın veya yaşamın bir parçasının dünyayla tüm bağlantısından kurtulması neden değerlidir? Herhangi bir şeyi mükemmel izolasyonunda, gerçek yaşamın nadiren sunduğu ve yalnızca sanatın tam bir mükemmellikle sağlayabileceği bir izolasyonda görmek bizi neden mutlu eder? Bilginin ürününü değerlendirmemize yol açan güdüler kolayca tanınır. Bağlantıya yönelir. Dünyayı, bağlantılı görünene kadar yeniden şekillendirir, çünkü bu bize her olayın etkilerini öngörmemize yardımcı olur ve doğayı pratik başarılarımız için kullanabilmemiz için ona hakim olmayı öğretir. Fakat sanatçının yaptığı zıt işi neden daha az takdir etmiyoruz? Sanatsal çalışmanın bu keyfinin, yalnızca izole bir deneyimle temas halindeyken kendimizi mükemmel bir şekilde mutlu hissedebilmemizden kaynaklandığını söyleyemez miyiz? Yaşamda veya doğada karşılaştığımız her şey içimizde arzular, harekete geçme dürtüleri, öneriler ve cevaplanması gereken sorular uyandırır. Yaşam sürekli bir çabadır. Hiçbir şey kendi başına bir amaç değildir ve bu nedenle hiçbir şey tam bir dinlenme kaynağı değildir. Her şey yeni isteklere bir uyarıcıdır, bir sonraki ve tekrar sonraki şeyde yeni bir tatmin özlemi çeken yeni bir huzursuzluk kaynağıdır. Yaşam bizi ileriye iter. Yine de bazen doğanın bir dokunuşu bize gelir; bol miktarda dürtüyü uyandıran ancak tüm bu dürtülere kendi içinde tatmin sunan bir yaşam heyecanıyla harekete geçeriz. Kendi ötesine geçmez, ancak kendi içinde soruları yanıtlayan, arzuları dinlenmeye getiren her şeyi barındırır. Doğanın böyle bir sunumuyla karşılaştığımız her yerde buna güzel deriz. Güzel manzaradan, güzel yüzden bahsediyoruz. Ve hayatımızda
nerede karşılaşırsak karşılaşalım, sevgiden, dostluktan, barıştan, uyumdan bahsederiz.
Uyum kelimesi hem doğayı hem de hayatı kapsayabilir. Manzaradaki her çizginin, her eğrinin, her rengin ve her hareketin diğerleriyle o kadar uyumlu olduğu, birinin uyandırdığı her önerinin bir başkası tarafından tatmin edildiği her yerde, orada mükemmeldir ve biz onda tamamen mutluyuzdur. Sevgi, dostluk ve barışın yaşam ilişkilerinde, yine bu tam düşünce, duygu ve irade uyumu vardır, her arzunun tatmin edildiği. Eğer
kendi zihnimiz böylesine kusursuz bir uyum içindeyse, hayatımızı taçlandıran gerçek mutluluğu hissederiz. Her bir parçanın diğer parçaların talep ettiği şeyin tam olarak yerine getirilmesi olduğu, aynı deneyimin ortasında yerine getirilmeyen hiçbir şeyin önerilmediği, hiçbir şeyin ötesine işaret etmediği ve her şeyin teklifin kendisinde tamamlandığı böyle bir uyum, tükenmez bir mutluluk kaynağı olmalıdır. Doğayı ve yaşamı yeniden şekillendirmek, böylece kendi sınırlarının ötesine işaret etmeyen, ancak parçalarının uyumuyla nihai bir birlik oluşturan kendi içinde tam bir uyum sunması: Bu, sanatçının tek başına başardığı izolasyonun amacıdır. Güzel manzaranın veya uyumlu yaşam ilişkisinin mücadele dolu yaşamımızın mübarek anlarında bize sağlayabileceği o dinlendirici mutluluk, ressam veya heykeltıraş, oyun yazarı veya şair, besteci veya fotoğraf oyunu yazarı doğayı ve yaşamı yeniden düzenlediğinde ve bize kendi ötesine gitmeyen, ancak kendi içinde mükemmel bir şekilde uyumlu olan bir birlik gösterdiğinde sonsuza dek bir sevinç olarak güvence altına alınır.

BÖLÜM VIII

ÇEŞİTLİ SANATLARIN ARAÇLARI

Tüm sanatsal yaratımın altında yatan amacı aradık ve bu arayışta özel sorunumuz olan fotoğraf oyunu sanatından çok uzakta görünen yollara yönlendirildik. Yine de ona giderek daha da yaklaştık. Daha uzun bir yol kat etmek zorundaydık çünkü
fotoğraf oyununun estetik değeri ve önemiyle ilgili bir karara varmak için başka bir yöntem olamaz. Film sanatının ve tiyatro sanatının göreceli konumunu tanımak istiyorsak, genel olarak sanatın neyi amaçladığını açıkça görmeliyiz.
Fotograf oyununun değerinin gerçek tiyatronun standartlarına ne kadar yakın olduğuyla ölçülmesi gerektiği ve tiyatronun görevinin hayatı olabildiğince yakından taklit etmek olduğu şeklindeki popüler fikri yüzeysel olarak kabul edersek,
fotoğraf oyununun estetik olarak kınanması gerekir. Ekrandaki resimler o zaman sahnedeki gerçek oyundan her bakımdan çok
geride kalır. Fakat
dramatik sanat da dahil olmak üzere sanatın amacının hayatı taklit etmek değil, onu gerçeklikten tamamen farklı bir şekilde yeniden ayarlamak olduğunu bulursak,
tamamen yeni bir bakış açısı açılır. O zaman dramatik yol, sanatsal olasılıklardan sadece biri olabilir. Kinematoskopik yol, tamamen farklı yöntemlere sahip olabilen ve yine de tiyatro sanatı kadar değerli ve estetik olarak saf olabilen başka bir yol olabilir. Drama ve foto-oyun, sanatın amacına eşit samimiyet ve mükemmellikle hizmet edebilir ve aynı hedefe keskin bir şekilde zıt araçlarla ulaşabilir. Bizi doğrudan foto-oyun evinin eşiğine getiren bir sonraki adımımız, buna göre, farklı sanatların ortak amaçları için kullandıkları çeşitli yöntemlerin farkını incelemektir. Belirli bir sanatı bu şekilde karakterize eden şey nedir? Geleneksel sanatların özel özelliklerini fark ettiğimizde, foto-oyun yöntemlerinin bu film yaratımını da eski güzellik biçimleriyle koordine edilmiş tam teşekküllü bir sanat olarak karakterize edip etmediğini sormaya daha iyi hazırlanmış olacağız. Her sanatın amacının, doğada veya toplumsal yaşamda bir deneyim nesnesini, kendi içinde tamamlanmış hale gelecek ve uyandırdığı her talebi kendi başına tatmin edecek şekilde izole etmek olduğunu gördük. Eğer
uyardığı her arzu kendi parçaları tarafından tamamen yerine getiriliyorsa, yani tam bir uyumsa, biz, seyirciler, dinleyiciler,
okuyucular, mükemmel bir şekilde tatmin olmuşuzdur ve bu tam tatmin
karakteristik estetik sevinçtir. Sanatın bu nitelendirmesinde yer alan ilk talep, sanatçının sunumunun
gerçekten ilgi uyandırmasıdır, çünkü sadece arzuların sürekli olarak harekete geçirilmesi
ve bunların sürekli olarak yerine getirilmesi estetik zevkin
ateşini canlı tutar. Hiçbir şey bizi harekete geçirmediğinde, hiçbir şey ilgimizi çekmediğinde,
sanat alanının dışında bir kayıtsızlık halindeyizdir. Bu ayrıca
estetik hazzı hayatın sıradan bencil hazlarından ayırır. Onlar da arzuların tatminine dayanır, ancak arzunun kendisinin
kaybolduğu bir tür tatmindir. Bir yemeğin verdiği haz, şüphesiz, estetik bir tarafa sahip olabilir, çünkü zengin bir ziyafetin tatları, kokuları ve görüntülerinin uyumu sıklıkla belirli bir sanatsal mükemmelliğe getirilebilir. Ancak, yemek yemenin verdiği hazzın estetik bir değeri yoktur, çünkü nesne katılımla yok edilir ve sadece kek değil, aynı zamanda arzu gerçekleştiğinde ve doyduğumuzda kek için olan arzumuz da kaybolur. Sanat eseri hem talebi hem de onun tatminini sonsuza dek uyanık tutmayı amaçlar. Ancak, bu ilgi uyandırma, her şeyden daha çok, sanat eserine dahil edilmesi gereken gerçeklikteki özelliklerin dikkatli bir şekilde seçilmesini gerektirir. Manzaranın binlerce özelliği önemsiz ve önemsizdir ve etrafımızdaki sosyal yaşamda olanların çoğu, hatta büyük bir eylemin gerçekleştiği yerler bile, kendi başına sıradan ve sıkıcıdır ve bizi harekete geçiren olay için hiçbir sonucu yoktur. Sanatsal yaratım için ilk gereklilik, kayıtsız olanın ortadan kaldırılması, doğanın veya toplumsal yaşamın karmaşık sunumunun gerçek hikayeyi anlatan, gerçek duygusal değerleri ifade eden ve dünyanın bu belirli bölümünde yer alan her şeye ilgiyi ima eden özelliklerinin seçilmesidir. Ancak bu, sanatçının yalnızca önemli özellikleri seçmemesi, aynı zamanda yapay olarak güçlerini artırması ve kuvvetlerini artırması gerektiği doğal sonucuna yol açar. Kayanın üzerindeki ağaç ve kükreyen dalgalarla manzaradan bahsettik ve bilim insanının en küçük unsurlarını, ağacın hücrelerini, deniz suyunun ve kayanın moleküllerini nasıl incelediğini gördük. Sanatçı ne kadar farklı ilerliyor! Fotoğrafçının yeniden üretebileceği tek yaprakları bile umursamıyor. Bir ressam böyle bir manzarayı ustaca fırçasıyla resmederse, bize yalnızca fırtınanın yırttığı dalların öncü hareketlerini ve dalganın eğrisindeki büyük salınımı verir. Ama dalgaların o güçlü çizgileri, kayanın o keskin hatları, ruhlarını ifade eden her şeyi içerir.

Tarihi bir roman veya dram yazan yazarda da durum farklı değildir. Her insanın hayatı, günün önemsiz şeyleriyle doludur. Akademik tarihçi bunlara bakmak zorunda kalabilir; sanatçı, kahramanının hayatındaki kişiliğini gerçekten ifade eden ve önemli olay örgüsünü sürdürmeye uygun olan olayları seçer. Birçok öğeden o birkaçını keskin bir şekilde öne çıkardıkça, ilgimizi o kadar çok
çeker ve romanının veya dramının kişileriyle gerçekten hissetmemizi sağlar. Heykeltıraş tek bir pozisyon bile seçer. Ressam gibi, bize herhangi bir arka plan veremez, kahramanını tiyatro sahnesindeymiş gibi hareket ettiremez. Mermer heykel, kahramanın tek pozisyonunu
ebedi kılar, ancak bu o kadar seçilmiştir ki gerçek insanın tüm şans yönleri ve geçici jestleri, seçilen en etkileyici ve en karakteristik pozisyonla karşılaştırıldığında önemsiz görünür. Bu temel özelliklerin seçimi, sanatsal yaratımı dünyanın taklitçi yeniden üretiminden ne kadar uzaklaştırırsa uzaklaştırsın, eğer eser sanatın amaçlarını yerine getirecekse, gerçeklikten çok daha büyük bir mesafe ikinci bir ihtiyaçtan kaynaklanır. Sanata ancak eser izole edildiğinde, yani kendi içindeki her talebi yerine getirdiğinde ve kendisinin ötesine işaret etmediğinde sahip olduğumuzu gördük. Bu, ancak pratik ilgi alanlarımızdan keskin bir şekilde ayrıldığında yapılabilir. Pratik alanımıza giren her şey, gerçek eyleme yönelik dürtülerimizle bağlantı kurar ve eylem bir değişiklik, bir müdahale, dışarıdan bir etki içerir. Herhangi bir şeyi değiştirme arzusuna sahip olduğumuz sürece, eser kendi başına tamamlanmamıştır. Eserin kişiler olarak bizimle ilişkisi, onun farkındalığımıza hiç girmemelidir. Girdiği anda, estetik zevkin o tam dinginliği kaybolur. O zaman nesne, pratik çevremizin basitçe bir parçası haline gelir. Sanatın temel koşulu, bu nedenle, sanatsal üretimin gerçek dışılığının açıkça bilincinde olmamızdır ve bu, onun gerçek şeylerden ve insanlardan kesinlikle ayrılması, izole edilmesi ve kendi alanında tutulması gerektiği anlamına gelir. Bir sanat eseri bizi onu bir gerçeklik parçası olarak almaya teşvik ettiği anda, pratik eylemimizin alanına sürüklenmiştir, bu da kendimizi onunla bağlantıya sokma arzumuz anlamına gelir. Kendi içindeki bütünlüğü kaybolmuş ve estetik zevkimiz için değeri kaybolmuştur. Şimdi, her sanatın gerçekliği kökten değiştirmek için kendine özgü bir yönteminin olmasının neden gerekli olduğunu anlıyoruz. Şimdi, mermer heykelin yaşamın renklerine sahip olmamasının, ancak herhangi bir insana benzemeyen bir beyazlığa sahip olmasının hiçbir şekilde heykelin bir zayıflığı olmadığını kabul ediyoruz. Ayrıca, yalnızca iki boyut sunabilmesi ve bize gerçek doğanın derinliğini göstermenin bir yolunun olmaması, resimde veya çizimde bir eksiklik olarak görünmüyor. Şimdi şairin duygularını ve düşüncelerini neden
tamamen doğal olmayan ritim ve kafiye diliyle ifade ettiğini anlıyoruz. Şimdi neden
her sanat eserinin bir çerçevesi, bir tabanı veya bir sahnesi olduğunu görüyoruz. Her şey
o merkezi amaca hizmet eder, sunulan deneyimin
gerçek hayatımızın arka planından ayrılması. Önümüzde boyalı bir bahçe olduğunda,
çiçekleri tarhlardan toplamak ve
meyveleri dallardan kırmak istemeyiz. Resmin düzlüğü bize bunun
gerçek olmadığını söyler, resmin boyutu
gerçek bir bahçe gördüğümüz pencere camından farklı olmasa bile. Mermerden yapılmış kadına bir sandalye veya sıcak bir palto getirmeyi hiç düşünmeyiz. Heykeltıraşın yarattığı eser,
içine giremeyeceğimiz bir alanda önümüzde durur ve eylemlerimizin yöneldiği gerçeklikten tamamen
uzaklaştığı için sadece
estetik seyirciler oluruz. Mermer kızın gülümsemesi, sanki canlı birinden gelmiş gibi bizi kazanır,
ama onun hoş karşılamasına karşılık vermeyiz. Tıpkı
mermer formunda göründüğü gibi, bizimle veya başka biriyle hiçbir ilişkisi olmadan kendi içinde tamamlanmıştır. Gerçeklikten çok farklı olması
ona o kendi kendine yeten mükemmel hayatı vermiştir.

Bir polis raporunda hırsızlıklarla ilgili bir şey okursak, evimizi daha güvenli bir şekilde kilitleyebiliriz; bir sel hakkında bir şey okursak, akarımızı gönderebiliriz; bir
kaçış hakkında bir şey okursak, daha sonra ne olduğunu bulmaya çalışabiliriz. Ancak
tüm bunları kısa bir hikayede okursak, ancak yazar bir şekilde bu hırsızlık, sel ve kaçmanın gerçek çevremize ait olmadığını ve yalnızca hayal dünyasında var olduğunu betimlemenin biçimiyle bize açıkça belli ederse estetik bir zevk alırız.
En uç örnek tiyatro performansında karşımıza çıkar. Gerçek insanları birkaç adım ötemizde görüyoruz; melodramda kötü adamın kurbanına arkadan bir hançerle nasıl yaklaştığını görüyoruz; öfke ve kızgınlık hissediyoruz: ve yine de sahneye atlayıp kolunu tutmak için en ufak bir arzu duymuyoruz. Sahnenin yapay düzenlemesi, karanlık evin önündeki aydınlatılmış sahne, kendi eylemlerimizle bağlantılı olan tüm aksiyonu dünyadan uzaklaştırdı. Tiyatronun bize dayattığı gerçek dışılık bilinci, sunulan olaylara olan dramatik ilgimizin koşuludur. Gerçekten aldatılmış olsaydık ve sadece bir an için sahne kavgasını ve sahne suçunu gerçek olarak kabul etseydik, estetik sevincin zirvesinden ortak deneyim seviyesine hemen uzaklaşırdık. Bir adım daha atmalıyız. Sadece deneyimin değişen biçimleriyle gerçeklikten tamamen ayrılmaya değil, aynı zamanda bu gerçek dışı şeyin veya olayın kendi içinde tamamlanmasını da talep etmeliyiz. Sanatçı, bu nedenle, herhangi bir parçanın uyandırdığı talepleri karşılamak için gereken her şeyi yapmalıdır. Resimdeki bir çizgi belirli bir ruh halini ve hareketi ima ediyorsa, diğer çizgiler bunu benimsemeli ve renkler buna sempati duymalı ve hepsi resmedilen içerikle uyuşmalıdır. Dramdaki bir sahnenin uyandırdığı gerilim, bir başkasıyla giderilmelidir. Hiçbir şey açıklanmadan ve hiçbir şey tamamlanmadan kalmamalıdır. Manzara resmindeki tepelerin ardında neler olup bittiğini veya komedideki çiftin son perdedeki nişandan sonra ne yapacağını bilmek istemiyoruz. Öte yandan, sanatçı diğer parçaların talepleriyle uyumlu unsurlar eklerse, bunlar dış dünyadaki gerçek olaylardan ne kadar farklı olursa olsun, estetik açıdan değerlidir. Resimde deniz kızının kuyruğu, heykeltraş çocuğun melek kanatları olabilir ve sahnede periler görünebilir. Kısacası, gerçek sanatın amacı tarafından yapılan her talep bizi gerçeklikten uzaklaştırır ve sanatın ustaca taklit üzerine kurulu olması gerektiği şeklindeki yüzeysel iddiaya aykırıdır. Sanatın gerçek zaferi, gerçek görünümün üstesinden gelmekte yatar ve her sanat, tarihe veya doğaya yönelik bu estetik arzuyu kendi tarzında yerine getiren gerçektir.

Yolların sayısı önceden belirlenemez. Sadece resim, gravür ve çizim yaparak, heykel gibi bir sanatın da mümkün olduğunu öngöremezdik ve destansı ve lirik şiiri inceleyerek dramanın biçimlerini önceden inşa edemezdik. İnsanlığın dehası, gerçekliğe olan ilginin korunduğu ve yine de şeylerin ve olayların o kadar tamamen değiştiği, tüm olası gerçeklikten ayrıldığı, tüm bağlantılardan izole edildiği ve kendi içlerinde tamamlandığı her zaman yeni biçimler keşfetmek zorundaydı. Henüz
yalıtılmış malzemede bize bu mükemmel tatmini veren, uyandırdığı her talebi karşılayan ve yine de bildiğimiz gerçeklikten diğer herhangi bir
sanatsal yaratımdan, müzikten daha uzak olan tek sanattan bahsetmedik. Bestecinin melodilerini ve armonilerini oluşturduğu tonlar, içinde yaşadığımız dünyanın
hiçbir parçası değildir.
Pratik yaşamdaki eylemlerimizin hiçbiri müzik aletlerinden gelen tonlarla ilişkili değildir ve yine de bir senfoninin tonları içimizde
en derin duyguları, en ciddi hisleri ve en neşeli olanları uyandırabilir.
Bunlar, beraberlerinde üzüntüsünü ve
mutluluğunu getiren dünyamızın sembolleridir. Tonların ritmini, geçici, hafif ve neşeli,
ya da sessiz, ağır ve sürekli hissederiz ve bunlar bizi kendi dürtülerimizi, kendi gerginliklerimizi ve
rahatlamalarımızı uyandıran enerjiler olarak etkiler.

Aralıkları ve enstrümantal ton renkleriyle
birbirleriyle uyum ve uyumsuzlukların
harika bir mozaiği gibi görünen o tonların oyununa giriyoruz. Yine de her uyumsuzluk
yeni bir uyumla çözülüyor. O tonlar birbirlerini arıyorlar. Kendilerine ait, kendi içinde tamamlanmış bir hayatları var. Bunu değiştirmek istemiyoruz. Zihnimiz sadece
onların arzularını ve memnuniyetlerini yankılar. Onlarla birlikte hissederiz ve
onların nihai uyumunda mutlu oluruz, ki bu uyum olmadan hiçbir müzik melodisi güzel olmazdı. İlk tonlarla ilan edilen iç yasayla bağlıyız, her gelen ton hazırdır. Tüm ton hareketi bir sonrakine işaret eder. Bu, bir resimdeki renkler, bir heykeldeki eğriler, bir kıtadaki ritimler ve uyaklar gibi içsel bir öz-uyum dünyasıdır. Ancak tonların ve ritimlerin salt öz-uyumu ötesinde, müzik parçası bir bütün olarak bize bir duygu dünyasını açığa çıkarır. Müzik, güzel sanatların bize getirdiği fiziksel doğayı veya edebiyatın kucakladığı toplumsal dünyayı değil, bol miktarda duygu ve heyecan barındıran iç dünyayı tasvir eder. İçsel deneyimimizi izole eder ve sınırları içinde onu her sanatın karakteristiği olan o mükemmel öz-uyuma getirir.

Her bir sanatın dünyanın kaosunu nasıl aştığını ve bir kısmını tüm unsurların karşılıklı uyum içinde olduğu mükemmel bir şekilde izole edilmiş bir biçimde nasıl sunduğunu daha da kolayca takip edebiliriz. Sanatın bu temel talebinden, çeşitli alanlarında karakteristik olan tüm özel biçimleri geliştirebiliriz. Ayrıca uygulamalı sanatlara, mimariye, sanat ve el sanatlarına vb. yönelebilir ve tamamen sanatsal talepler ile pratik fayda taleplerinin birleşiminden nasıl yeni kuralların ortaya çıkması gerektiğini görebiliriz. Ancak bu bizi estetik teoriye çok fazla götürür, oysa amacımız foto-oyunun sorununa doğru ilerlemektir. Resim, drama ve müzikten bahsetmek zorundaydık çünkü foto-oyun onlarla belirli önemli koşulları ve buna bağlı olarak dünyayı sunmanın belirli temel biçimlerini paylaşır. Foto-oyunun her bir öğesi, ressamın yarattığı gibi düz bir resimdir ve resimsel karakter, film sanatı için temeldir. Ancak foto-oyunun sahnedeki dramayla birçok koşulu paylaştığı kesindir. Erkekler arasındaki çatışan eylemlerin dramatik sahnelerde sunumu, sahnede ve ekranda içeriktir. Ancak, bizim
başlıca iddiamız, onu basitçe dramanın estetik koşullarına tabi tutarsak,
fotoğraf oyununun anlamını çarpıttığımızdır. Bu,
sadece resimlerden farklıdır ve dramadan da farklıdır,
her ikisiyle de ne kadar çok ilişkisi olursa olsun. Ancak,
aynı anda,
dokunduğumuz diğer sanatı, müzikal tonların
sanatını düşünürsek, onun estetik dünyadaki gerçek konumunun anlaşılmasına daha da yaklaşırız.
Dış dünyayı ve toplumsal dünyayı
tamamen yendiler, içsel yaşamımızı, zihinsel oyunumuzu, hisleri ve duyguları, anıları ve hayalleriyle, madde ve maddi dünyanın yasalarından muaf görünen bir
maddede, tıpkı bizim zihinsel durumlarımız gibi çırpınan ve geçici tonlarda açığa çıkarırlar. Elbette,
fotoğraf oyunu bir müzik parçası değildir. Malzemesi ses değil, ışıktır. Ancak fotoplay, drama olmadığı ve resim olmadığı anlamında müzik değildir. Hepsiyle bir şeyler paylaşır. Onların arasında ve dışında bir yerde durur ve tam da bu nedenle kendi koşullarıyla anlaşılması gereken ve kendi estetik kurallarının basitçe tiyatronun kurallarından çıkarılması yerine izlenmesi gereken belirli bir tür sanattır.

IX. BÖLÜM

FOTOPLAY'İN ARAÇLARI

Artık tüm ipliklerimizi, psikolojik ve estetik olanları bir araya getirebileceğimiz noktaya ulaştık. Bunu yaparsak, bu kitabın gerçek tezine
geliriz. Estetik tartışmamız bize sanatın amacının deneyimimizin önemli bir bölümünü pratik hayatımızdan ayrı olacak ve kendi içinde tamamen uyumlu olacak şekilde izole etmek olduğunu gösterdi. Estetik tatminimiz
bu içsel uyum ve ahengin sonucudur, ancak parçaların böyle bir uyumunu hissedebilmemiz için
kendi dürtülerimizle her bir öğenin iradesine, her bir çizginin, rengin ve formun, her bir kelimenin, tonun ve notanın anlamına girmeliyiz. Ancak her şey böyle bir içsel hareketle doluysa
parçaların uyumlu işbirliğinin gerçekten tadını çıkarabiliriz. Gördüğümüz gibi çeşitli sanatların araçları bu amacın yerine getirildiği biçimler ve yöntemlerdir. Her malzeme için farklı olmalıdırlar. Dahası aynı malzeme önemsiz olanın izolasyonu ve ortadan kaldırılması ve uyuma katkıda bulunan şeyin güçlendirilmesi için çok farklı yöntemlere izin verebilir. Şimdi, foto-oyunun gerçekliği aşmayı, önemli bir dramatik hikayeyi izole etmeyi ve onu içine girmemizi ve yine de onu pratik hayatımızdan uzak tutmamızı ve parçaların uyumunun tadını çıkarmamızı sağlayacak şekilde sunmayı başardığı karakteristik araçların ne olduğunu sorarsak, kitabın ilk bölümündeki psikolojik tartışmamızın bizi götürdüğü tüm sonuçları hatırlamalıyız.

Orada, bu açıdan dramayla kıyaslanamaz olan foto-oyunun bize, tamamen zihnin içsel hareketleri tarafından şekillendirilmiş dramatik olaylara dair bir bakış açısı verdiğini fark ettik. Elbette, foto-oyundaki olaylar derinliği olan gerçek alanda gerçekleşir. Ancak seyirci, bunların dış dünyanın üç boyutunda sunulmadığını, yalnızca zihnin plastik şeylere dönüştürdüğü düz resimler olduğunu hisseder. Yine olaylar sürekli bir hareket halinde görülür; ve yine de resimler hareketi hızlı bir anlık izlenimler dizisine böler. Nesnel gerçekliği değil, resimleri birbirine bağlayan kendi zihnimizin bir ürününü görürüz. Ancak dikkat, hafıza, hayal gücü, telkin, ilgi ve duygunun bölünmesi süreçlerine döndüğümüzde çok daha güçlü farklılıklar gün yüzüne çıktı. Dikkat dış dünyadaki ayrıntılı noktalara yönelir ve diğer her şeyi görmezden gelir: yakın çekimde bir ayrıntı büyütülüp diğer her şey kaybolduğunda foto-oyun tam olarak bunu yapar. Hafıza, geçmişin resimlerini getirerek mevcut olaylara ayrılır: foto-oyun bunu sık sık yaptığı kesintilerle yapar, uzun geçmiş olayların resimleri şimdiki zamanın resimleri arasında uçuşur. Hayal gücü geleceği öngörür veya hayaller ve düşlerle gerçekliğin üstesinden gelir; foto-oyun tüm bunları herhangi bir şans eserinin başarabileceğinden daha zengin bir şekilde yapar. Ancak başlıca, ilgimizin bölünmesiyle zihnimiz bir o yana bir bu yana çekilir. Farklı yerlerde paralel olarak ilerleyen olayları düşünürüz. Foto-oyun zihnimizin kucakladığı her şeyi iç içe geçmiş sahnelerde gösterebilir. Dünyanın üç, dört veya beş bölgesindeki olaylar tek bir karmaşık eyleme örülebilir.
Son olarak, seyircinin zihnini dolduran her duygu ve his tonunun, fotoplay'deki sahneleri, hislerimizin somutlaşmış hali olarak ortaya çıkana kadar şekillendirebileceğini gördük. Bu yönlerin her birinde, fotoplay tiyatronun dramının yapmadığı şeyi yapmayı başarır.

Bu, bir yandan estetik analizin, diğer yandan psikolojik araştırmanın sonucuysa, her ikisinin sonuçlarını tek bir ilkede birleştirmemiz yeterlidir: _fotoplay bize insan hikayesini anlatır
dış dünyanın biçimlerini, yani uzayı, zamanı ve nedenselliği aşarak ve olayları iç dünyanın biçimlerine, yani dikkati, hafızayı, hayal gücünü ve duyguyu ayarlayarak._

Bu bakış açısı altında, bir kez daha fotoplay'i tiyatro sahnesindeki performansla karşılaştırırsak, yönümüzü en doğrudan şekilde
kazanırız. Düzenli tiyatronun ve dramının karakteri hakkında bir tartışmaya girmeyeceğiz. Bunu doğal karşılıyoruz. Herkes, Yunanlıların yarattığı ve Yunanistan'dan Asya, Avrupa ve Amerika'ya yayılan en yüksek sanat formunu bilir. Antik çağlardan Ibsen, Rostand, Hauptmann ve Shaw'a kadar trajedi ve komedide ortak bir amaç ve ortak bir biçim olduğunu kabul ediyoruz ve bunun için daha fazla yoruma gerek yok. Fotoplay tiyatro performansından nasıl farklıdır? Her sanat eserinin bir şekilde pratik ilgi alanlarımızdan
ayrılması gerektiğinde ısrar ettik. Tiyatro da bir istisna değildir. Tiyatronun yapısı, sahnenin çerçeve benzeri biçimi, sahne ile salon arasındaki ışık farkı, sahne düzeni ve kostümler, hepsi seyircide sahnedeki eylemi gerçek yaşam olarak algılama olasılığını engeller. Sahne yöneticileri bazen bu farklılıkları azaltma deneyini denediler, örneğin seyirciyi tamamen aydınlatılmış bir salonda tuttular ve her zaman dramatik etkinin ne kadar azaldığını keşfetmek zorunda kaldılar çünkü gerçeklikten uzaklık hissi zayıfladı. Fotoplay ve tiyatro bu açıdan açıkça birbirine benzer. Ekran da en başından itibaren olayların tamamen gerçek dışı olduğunu ima eder. Ancak her bir adım bizi tiyatro oyunu ile film oyunu arasındaki dikkate değer farklara götürür. Her bakımdan film oyunu fiziksel gerçeklikten dramadan daha
uzaktır ve fiziksel dünyadan bu daha büyük mesafe onu zihinsel
dünyaya daha da yakınlaştırır. Sahne bize yaşayan insanları gösterir. Gerçek Romeo değildir ve gerçek Juliet de değildir; yine de aktör ve aktris gerçek insanların çınlayan seslerine sahiptir, onlar gibi nefes alır, onlar gibi canlı renklere sahiptir ve onlar gibi fiziksel alanı doldurur. Foto-oyunda geriye ne kalır? Ses
susturulmuştur: Foto-oyun aptal bir gösteridir. Yine de bunun tek başına gerçeklikten uzaklaşmak için atılmış bir adım olduğunu unutmamalıyız ki bu adım sıklıkla
dramatik dünyanın ortasında atılmıştır. Tiyatronun tarihini bilen herkes pandomimin insanlığın gelişiminde oynadığı muazzam rolün farkındadır. Gerçek dramanın başlangıcının ortaya çıktığı eski yarı-dini pandomim ve imalı danslardan, ortaçağın tamamen dini pandomimlerine ve daha sonra modern performanslardaki birçok sessiz taklit unsuruna kadar, pandomimi neredeyse tüm dramatik gelişimin gerçek arka planı haline getiren bir gelenek sürekliliği buluyoruz. Pandomimlerin Yunanlılar arasında ne kadar popüler olduğunu ve Roma'nın imparatorluk döneminde nasıl ön planda olduklarını biliyoruz. Eski Roma taklitçi palyaçoları severdi, ancak trajik pandomimleri daha da çok severdi. "Başlarını sallamaları konuşur, elleri konuşur ve parmaklarının bir sesi vardır." Roma imparatorluğunun çöküşünden sonra kilise pandomimi kutsal tarihi tasvir etmek için kullandı ve sonraki yüzyıllarda balelerinin pandomimlerinde çok kutsal olmayan tarihlerden keyif aldılar. Sözsüz karmaşık sanatsal trajediler bile günümüz sahnesinde zafer kazandı. Paris'ten gelen "L'Enfant Prodigue", Berlin'den gelen "Sumurun", Petrograd'dan gelen "Petroushka" Amerikan sahnesini fethetti; ve şüphesiz ki konuşma yeteneğinin kaybı, gerçeklikten uzaklığı artırırken, oyuncuların bedensel varoluşunun sürekli bilincini kesinlikle yok etmedi.

Üstelik modern bir pandomim öğrencisi, sahnedeki sözsüz performans ile bir foto-oyunun oyuncularının performansı arasındaki karakteristik bir farkı göz ardı edemez. İçsel durumların ifadesi, jestlerin tüm sistemi kesinlikle farklıdır: ve burada foto-oyunun pantomimden daha hayata yakın olduğunu söyleyebiliriz. Elbette, foto-oyuncu doğal ifadeyi biraz abartmalıdır. Jestlerinin tüm ritmi ve yoğunluğu, hareketlerine konuşulan kelimelerle eşlik eden ve düşüncelerinin ve duygularının anlamını söylediklerinin içeriğiyle ifade eden oyunculara göre daha belirgin olmalıdır. Yine de foto-oyuncu, zihinsel deşarjın düzenli kanallarını kullanır. O,
çok duygusal bir insanın davranabileceği gibi davranıyor. Ancak bir pandomimde oynayan aktör bununla yetinemez. Ondan tamamen doğal olmayan bir şey, yani duygularının bir tür yapay
gösterimi eklemesi beklenir. Sadece öfkeli bir adam gibi davranmamalı, aynı zamanda öfkesiyle bilinçli olarak ilgilenen ve bunu başkalarına göstermek isteyen bir adam gibi davranmalıdır. Duygularını seyirciler için sergiler. Gerçekten de seyircilerin yararına teatral bir şekilde hareket eder. Bunu yapmaya çalışmasaydı, zengin bir hikayeyi ve gerçek bir insan tutkuları çatışmasını aktarma araçları çok yetersiz olurdu. Sahnelerin hızlı
değişimleriyle
fotoğrafçı, niyetlerini aktarmanın başka olasılıklarına sahiptir. Ekranda bir pandomim oynama cazibesine kapılmamalıdır, aksi takdirde makaranın sanatsal
kalitesine ciddi şekilde zarar verir.

Ancak bedensel gerçeklikten gerçekten belirleyici mesafe, oyuncunun resminin oyuncunun kendisi yerine konmasıyla yaratılır. Işıklar
ve gölgeler renk efektlerinin çeşitliliğinin yerini alır ve sadece
perspektif derinlik fikrini sağlamalıdır. Bunu kinematoskopik algının psikolojisini tartışırken izledik. Ancak vurguyu yanlış noktaya koymamalıyız. Doğal eğilim,
fotoğraf oyunundaki insanların etten kemikten karşımızda durmadıkları gerçeğine
başlıca vurgu yapmak olabilir. Esas nokta daha ziyade
resmin düzlüğünün bilincinde olmamızdır. Sahnedeki aktörleri bir aynada görseydik, bu da algıladığımız
yansıyan bir görüntü olurdu. Aktörlerin kendileri gerçekten düz görüş çizgimizde olmamalıydı; ve yine de bu görüntü bize aktörlerin kendilerine eşdeğer görünürdü, çünkü gerçek sahnenin tüm
derinliğini içerirdi. Film resmi aktörlerin böyle yansıtılmış bir sunumudur. Yaşayan insanlardan ekrana giden süreç, bir aynadaki yansımadan daha karmaşıktır, ancak aktarımdaki
karmaşıklığa rağmen, sonuçta, resimde gerçek aktörü görürüz. Fotoğraf, zeki bir çizerin çizdiği resimlerden kesinlikle farklıdır. Fotoplay'de, aktörlerin kendilerini görürüz ve izlenimi gerçek insanları görmekten farklı kılan belirleyici faktör, yaşayan kişileri fotoğrafik reprodüksiyon aracılığıyla görmemiz değil, bu reprodüksiyonun onları düz bir biçimde göstermesidir. Bedensel alan ortadan kaldırılmıştır. Daha önce, stereoskopik düzenlemelerin bu plastik formu da bir şekilde yeniden üretebileceğini söylemiştik. Ancak bu, fotoplay'in karakterine ciddi şekilde müdahale eder. Orada bu
derinliğin aşılmasına ihtiyacımız var, onu yalnızca bir resim olarak ve yine de bize gerçek dünyanın gerçek derinliğini güçlü bir şekilde ima eden bir resim olarak istiyoruz. Plastik dünyaya olan ilgiyi korumak ve kişilerin hareket ettiği derinliğin farkında olmak istiyoruz, ancak doğrudan algı nesnemiz derinlikten uzak olmalı. Bize ağırlık, sağlamlık ve özlülük fikrini en güçlü şekilde dayatan o uzay fikri, hafif uçuşan maddi olmayanlıkla değiştirilmelidir. Ancak foto-oyun yalnızca gerçek tiyatronun uzay değerlerini feda etmekle kalmaz; zaman düzenini de hiçe sayar. Tiyatro, olay örgüsünü gerçekliğin zaman düzeninde sunar. Dramatik sanatın koşullarını ihmal etmeden zamanın sürekli akışını kesintiye uğratabilir. Üçüncü ve dördüncü perde arasında yirmi yıl olabilir, çünkü dramatik yazar, hikayesinin gelişimi için önemli olan uzay ve zamana yayılmış unsurları seçmelidir. Ancak gerçek zamanın temel ilkesiyle bağlıdır, yani sadece ileri gidebilir ve geri gidemez. Tiyatronun bize şimdi gösterdiği şey, hikayede bize önceki herhangi bir anda gösterdiğinden daha sonra gelmelidir. Zamanın tam birliği için katı klasik talep her dramaya uymaz, ancak bir drama bize ikinci perdeden önce olan bir şeyi üçüncü perdede anlatırsa misyonundan vazgeçer. Elbette, bir oyun içinde bir oyun olabilir ve sahnede kurulan sahnedeki oyuncular Fransa kralının önünde eski Roma tarihinin olaylarını oynayabilir. Ancak bu, geçmişin şimdiki zamana hapsedilmesidir ve bu da olayların gerçek düzenine tam olarak karşılık gelir. Öte yandan, foto-oyun, fiziksel evrenin bu zamansal yapısına saygı göstermez ve göstermemelidir. Foto-oyun herhangi bir noktada diziyi kesintiye uğratır ve bizi geçmişe geri götürür. Hafıza ve hayal gücünün psikolojisinden bahsederken film sanatının bu benzersiz özelliğini inceledik. Hayal gücümüzün tam özgürlüğüyle, fikir çağrışımlarımızın tüm hareketliliğiyle geçmişin resimleri şimdiki sahneler arasında uçuşur. Zaman geride kalır. İnsan çocuk olur; bugün dünden önceki günle iç içe geçer. Zihnin özgürlüğü, dış dünyanın değişmez yasasına galip gelmiştir.

Günümüzde oyun yazarlarının, foto-oyunun
gürültüsünü çalmaya ve meşru sahnede zaman tersine çevirmelerle deneyler yapmaya nasıl çalıştıklarını izlemek ilginçtir. Bir büyükbaba, torununa kendi gençliğinin hikayesini bir uyarı olarak anlattığında ve konuşulan kelimeler yerine onun ilk yıllarının olayları gözümüzün önüne geldiğinde, estetik olarak sınırdayızdır. Bu, sonuçta, bir oyun içinde bir oyuna oldukça benzer. "Under Cover"da çok farklı bir deney denenir.
Evin ikinci katında oynanan üçüncü perde, bir
patlamayla sona erer. Alt katta oynanan dördüncü perde, patlamadan çeyrek
saat önce başlar. Burada tiyatronun temel bir koşulunun gerçek bir
inkarı vardır. Ya da Amerikan sahnesinin son ürünlerine bağlı kalırsak, belki de
fotoğraf oyununun haklarının dramatik gaspına en çok yaklaşan bir oyun olan "On Trial"ı düşünebiliriz.
Mahkeme sahnesini görüyoruz ve birbiri ardına tanıklar ifade vermeye başladıkça mahkeme salonu, tanığın rapor edeceği eylemlerin sahneleriyle yer değiştiriyor. Başka bir akıllıca oyun olan "Between the
Lines", ilk perdeyi bir postacının evin üç çocuğundan üç mektup getirmesiyle bitiriyor.
İkinci, üçüncü ve dördüncü perdeler bizi mektupların geldiği üç farklı eve götürüyor ve üç yerdeki eylem yalnızca mektupların yazılmasından önce gelmekle kalmıyor; aynı zamanda devam ediyor. Son perde, son olarak, üç evdeki olayların sonunu anlatan mektupların gelmesiyle başlıyor. Bu tür deneyler çok düşündürücüdür ancak artık saf
dramatik sanat değillerdir. Sanatları karıştırmak her zaman mümkündür. Bir İtalyan ressam, resimlerine cam, taş ve ip parçaları koyarak çok çarpıcı etkiler yaratır, ancak bunlar artık saf resim değildir. Sonraki olayın öncekinden önce geldiği drama, zarif bir yüzeysel oyunda akıllıca bir numara olarak eğlenceli olan ancak iddialı dramatik sanatta tahammül edilemez olan estetik bir barbarlıktır. Herhangi bir foto-oyunda sadece tahammül edilebilir değil, aynı zamanda tamamen doğaldır. Dünyanın
resimsel yansıması, zamanın katı mekanizmasıyla sınırlı değildir. Zihnimiz burada ve oradadır, zihnimiz şimdiye ve sonra geçmişe döner: foto-oyun, maddi dünyanın esaretinden özgürlüğünde buna eşit olabilir.

Ancak tiyatro yalnızca uzay ve zamanla sınırlı değildir. Gösterdiği her şey, doğayı yöneten aynı nedensellik yasaları tarafından kontrol edilir. Bu, fiziksel olayların tam bir sürekliliğini içerir: takip eden etki olmadan neden olmaz, önceki neden olmadan etki olmaz. Bu doğal sürecin tamamı, ekrandaki oyunda geride bırakılır. Gerçeklikten sapma, psikolojik tartışmalarımızda incelediğimiz sürekli hareketin çözülmesiyle başlar. Hareketin izleniminin, ayrı resimleri birbirine bağlayan zihnin bir faaliyetinden kaynaklandığını gördük. Aslında gördüğümüz şey bir bileşiktir; her jetin sayısız damlaya
ayrıldığı bir çeşmenin hareketi gibidir. Bu damlaların ışıltılı aceleciliğindeki oyununu, tek bir sürekli su akışı olarak hissederiz ve yine de her biri diğerlerinden ayrı olan sayısız damlanın bilincindeyizdir. Resimlerin bu çeşme benzeri püskürmesi, nedensel dünyayı tamamen aşmıştır.

Nedenselliğe karşı bu zafer, tamamen farklı bir biçimde, olayların başka bir seriye ait resimler tarafından
kesilmesinde ortaya çıkar.
Bunu, sahne aniden değiştiğinde buluruz. Süreçler doğal sonuçlarına taşınmaz. Bir hareket başlar, ancak
neden sonuçlarını getirmeden önce başka bir sahne yerini almıştır.
Bu yeni sahnenin getirdiği şey, hiçbir neden görmediğimiz bir etki olabilir. Ancak
sadece süreçler kesintiye uğramaz. Ayrıntılı olarak izlediğimiz sahnelerin iç içe geçmesi, nedenselliğe karşı bir tezat oluşturuyor.
Sanki farklı nesneler aynı alanı aynı anda doldurabiliyormuş gibi.
Sanki maddi dünyanın direnci kaybolmuş ve maddeler birbirine nüfuz edebiliyormuş gibi.
Fikirlerimizin iç içe geçmesinde, tüm fiziksel yasalara karşı bu üstünlüğü deneyimliyoruz.
Tiyatro, bize bu tür izlenimleri verecek teknik araçlara bile sahip olamazdı, ama olsaydı bile, bunları kullanmaya hakkı olmazdı,
çünkü dramanın inşa edildiği temeli yok ederdi.
Aklımıza bir telkini zorla sokmayı amaçlayan bu resim dizisinde aynı türden sadece bir örnek daha var.
Onlardan bahsettik. Bir dizi neden tarafından belirli bir etki
hazırlanır ve yine de nedensel sonuç ortaya çıktığında film kesilir. Etki olmadan nedenlerimiz var.
Kötü adam hançerini saplar--ama bir mucize kurbanını
kaçırmıştır.

_Hareketli resimler uzay ve zaman dünyasının ve nedenselliğin üzerine kaldırılıp sınırlarından kurtarılırken, kesinlikle
yasasız değillerdir._ Daha önce, resimlerin birbirinin yerine geçtiği özgürlüğün büyük ölçüde müzik tonlarının ışıltılı ve akıcı olmasına benzediğini söylemiştik. Film
resimlerinde hissedilen zihinsel enerjilerin, dikkat ve duygunun oyununa teslim olma, tonların kendilerinin yalnızca fikirlerin, hislerin ve zihnin irade
dürtülerinin ifadeleri olduğu müzikal melodilerde ve armonilerde daha da eksiksizdir. Onların armonileri ve uyumsuzlukları, kaynaşmaları ve harmanlanmaları herhangi bir dışsal zorunluluk tarafından değil, özgür
dürtülerimizin içsel mutabakat ve uyuşmazlığı tarafından kontrol edilir. Ve yine de bu müziksel özgürlük dünyasında, her şey
tamamen estetik zorunluluklar tarafından kontrol edilir. Pratik yaşamın hiçbir alanı, bestecinin alanı kadar katı kurallar altında durmaz. Müzik dehası ne kadar
cüretkar olursa olsun, eserinin kendi içinde tam bir birlik göstermesi gerektiği şeklindeki
demir kuraldan kendini kurtaramaz. Müzik öğrencisinin öğrenmesi gereken tüm ayrı reçeteler,
sonuçta, sanatların en özgürü olan müziğin diğerleriyle paylaştığı bu merkezi talebin sonuçlarıdır. Filmde de,
uzay, zaman ve nedenselliğin fiziksel biçimlerinden
özgürleşmek, bu estetik esaretten
kurtulmak anlamına gelmez.
Tam tersine, tıpkı müziğin edebiyattan daha teknik kurallarla
çevrelenmiş olması gibi,
foto-oyun da dramadan daha
sağlam bir şekilde estetik taleplerle bir arada tutulmalıdır.
Uzay, zaman ve nedensellik koşullarına tabi olan sanatlar, dışsal bir bağlantı öğesi içeren bu maddi biçimlerde belirli bir yapı sağlamlığı bulur. Ancak bu biçimler terk edildiğinde ve zihinsel oyunun özgürlüğü dışsal zorunluluklarının yerini aldığında, estetik birlik göz ardı edilirse her şey dağılır.

Bu birlik her şeyden önce eylem birliğidir. Bunun için talep, dramadan bildiğimizle aynıdır. Bunu ihmal etme cazibesi, dışsal maddelerin kolayca tanıtılabildiği veya bağımsız ilgi alanlarının geliştirilebildiği
fotoğraf oyunundan daha büyük bir yerde değildir. Fotoğraf oyunu için, her sanat eseri için olduğu gibi, birleşik eylemin ortaya çıkması için içsel olarak ihtiyaç duyulmayan hiçbir şeyin
ortasında var olma hakkı olmadığı kesinlikle doğrudur. Bize iki olay örgüsü verildiğinde, tek bir olay örgüsüne sahip olduğumuzdan çok daha azını alırız. Birleşik bir eylem, eylemin kendisiyle organik olarak iç içe geçmemiş söylem ve propagandayla karıştırılarak mahvedildiğinde, değerli sanat alanını tamamen terk ederiz. "Barışın Savaş Çığlığı"nda halka sunulan estetik olarak dayanılmaz bir karmakarışık performansın hafızalarda hala taze olması mümkündür. İnsanların estetik gelişimine, seyircilerin dikkatini hırslı ayrıntılarla çeken ve yine de sanatın temel ilkesi olan birlik talebini tamamen göz ardı ederek estetik duyarlılıklarını yok eden bu tür performanslardan daha zararlı hiçbir şey olamaz. Ancak bu birliğin tam bir izolasyonu da içerdiğini fark ettik. Sanatsal yaratımı pratik ilgi alanlarıyla ilişkilendirip seyirciyi bencilce ilgilenen bir seyirciye dönüştürdüğümüzde güzelliği yok ederiz. Oyunun sahne arka planı, bir sonraki tatilimizi orada geçirmek isteyip istemediğimize karar vermemiz için sunulmaz. Odaların iç dekorasyonu bir mağazanın vitrini olarak sergilenmez. Arsanın eylemini gerçekleştiren erkekler ve kadınlar, yarın sokakta karşılaşabileceğimiz kişiler olmamalıdır. Oyunun tüm iplikleri oyunun kendisinde düğümlenmelidir ve hiçbiri dış ilgi alanlarımızla bağlantılı olmamalıdır. İyi bir foto-oyun, güzel bir melodi gibi kendi içinde izole ve tamamlanmış olmalıdır. En yeni modaların bir reklamı değildir. Bu eylem birliği, karakterlerin birliğini içerir. Foto-oyun üzerine teori kuranlar tarafından, karakter gelişiminin dramanın özel görevi olduğu, kelimelerden yoksun olan foto-oyunun ise tiplerle tatmin edilmesi gerektiği sıklıkla savunulmuştur. Muhtemelen bu, günümüzdeki çoğu foto-oyunun aşamadığı kaba durumun bir yansımasıdır. İçsel olarak, foto-oyunun araçlarının karmaşık karakterin oldukça incelikli bir şekilde tasvir edilmesine izin vermemesi için hiçbir neden yoktur. Ancak, başlıca talep, karakterlerin tutarlı kalması, eylemin içsel gerekliliğe göre geliştirilmesi ve karakterlerin kendilerinin olay örgüsünün merkezi fikriyle uyum içinde olmasıdır. Ancak, birlik konusunda ısrar ettiğimiz anda, yalnızca oyunun içeriğini veren eylemi düşünmeye hakkımız yoktur. Biçimi hafife alamayız. Tıpkı müzikte melodi ve ritimlerin bir arada olması gibi, resimde her renk kombinasyonunun her konuya uymaması ve şiirde her kıtanın her fikirle uyuşmaması gibi, fotoplay de eylemi ve resimsel ifadeyi mükemmel bir uyum içinde bir araya getirmelidir. Ancak bu talep her bir resimde tekrarlanır. Ressamın resmindeki formları mükemmel bir şekilde dengelediğini, onları gruplandırdığını ve böylece içsel bir simetrinin hissedilebildiğini ve çizgilerin, eğrilerin ve renklerin bir birlik içinde harmanlandığını varsayarız. Bize bir makarada gösterilen on altı bin resmin her biri, resim sanatçısının formların birliği konusundaki bu saygısıyla ele alınmalıdır. _Fotoplay bize, fiziksel uzay, zaman ve nedensellik biçimlerinden kurtulmuş, zihinsel deneyimlerimizin özgür oyununa ayarlanmış ve olay örgüsü ile resimsel görünümün mükemmel birliği sayesinde pratik dünyadan tamamen izole olmuş hareketli resimlerdeki insan eylemlerinin önemli bir çatışmasını gösterir._

BÖLÜM X

FOTOPLAYİN TALEPLERİ

Fotoplayin yeni sanatı için genel formülü bulduk. Dikkatimizi bu genel ilkede yer alan bazı sonuçlara ve bundan kaynaklanan bazı estetik taleplere çevirebiliriz.
Doğal olarak bunların en büyüğü, belirli bir reçete verilemeyen, yani senaryo yazarının ve yapımcının hayal gücü yeteneğidir. Yeni sanat bu açıdan tüm eski sanatlardan farklı değildir. Bir Beethoven ölümsüz senfoniler yazar; binlerce şef aynı desene ve aynı teknik kurallara göre senfoniler yazar ve yine de hiçbiri ertesi gün hayatta kalamaz.
Büyük ressam veya heykeltıraşın, besteci veya şairin, romancı veya oyun yazarının sanatsal kişiliğinin derinliklerinden verdiği şey
ilginç ve anlamlıdır; biçim ve içerik birliği ise
doğal ve mükemmeldir. Yeteneksiz amatörlerin ürettiği şey önemsiz ve düzdür; biçim ve içerik ilişkisi zorlanmıştır; bütünün birliği
eksiktir. Bu iki uç nokta arasında, ideale yaklaşmanın olası derecesi insan sanatlarının tarihinde gösterilmiştir. Filmin
sanatı için başka türlü olamaz.
Foto-oyunun özel taleplerinin en açık şekilde tanınması bile
özgün yeteneğin veya dehanın yerini almaya yeterli olamaz.
Estetik taleplere en kölece itaat bile yorucu bir olay örgüsünü ilginç ve önemsiz bir eylemi
önemli kılamaz.

Foto-oyunun yaratımına diğer tüm sanatların aksine karakteristik bir unsur getiren bir şey varsa, o da
foto-oyunun her zaman iki yaratıcı kişiliğin, senaryo yazarı ve yapımcının işbirliğini talep ettiği gerçeğinde bulunabilir. Diğer sanatlarda da bir miktar
işbirliği vardır. Opera şair ve besteci gerektirir; ve yine de operanın metni bağımsız ve kendi içinde tamamlanmış bir edebiyat eseridir ve operanın müziğinin kendi hayatı vardır. Tekrar ediyorum, her müzik eseri icracıyı gerektirir.
Orkestra senfonileri çalmalı, piyanist veya şarkıcı melodileri yaşatmalı, oyuncular dramayı oynamalıdır. Ancak müzik, bir
enstrümanda söylenmeden veya çalınmadan önce bile mükemmel bir sanat eseridir,
tıpkı bir dramanın sahneye hiç ulaşmasa bile bir edebiyat eseri olarak tamamlanmış olması gibi. Dahası, oyuncuların gerçekleştiriminin
fotoğraf oyunu için de gerekli olduğu açıktır. Ancak bunu göz ardı edebiliriz. Aklımızda olan şey, senaryo yazarının yarattığı eserin kendi başına
hala tamamen kusurlu olduğu ve ancak
yapımcının eylemiyle
tam bir sanat eseri haline geldiğidir. Dramadaki sıradan sahne yönetmeninden
tamamen farklı bir rol oynar. Sahne yönetmeni, drama yazarının emrettiği şeyi, kendi becerisi,
görsel hayal gücü ve karakterlerin taleplerine ilişkin içgörüsü
dramatik eylemin somutlaşmasına ne kadar katkıda bulunursa bulunsun gerçekleştirir. Ancak
fotoğraf oyununun yapımcısı, oyunları
resme dönüştüren kişi olduğu için, gerçekten de kendisini yaratıcı bir sanatçı olarak göstermelidir. Dramadaki vurgu, sahne yönetmeninin hiçbir şey
eklemediği
sözcükte yatar. Hepsi dizelerde yer alır. Foto-oyunda
tüm vurgu
resimdedir ve kompozisyonu tamamen
üreten sanatçıya bırakılır.

Ancak senaryo yazarı yalnızca dramatik icat ve inşa etme yeteneğine sahip olmakla kalmamalı; görevinin benzersizliğinin tamamen farkında olmalıdır, yani her an sahne için
yazdığını hissetmelidir, sahne veya kitap için değil. Ve bu bizi
ana argümanımıza geri getiriyor. Foto-oyunun
fotoğraflanmış bir drama olmadığını, kendi psikolojik
koşulları tarafından kontrol edildiğini anlamalıdır. Film oyununun
sadece başka bir sanatın mekanik bir yeniden üretimi olmadığı, özel bir tür sanat olduğu
kavrandığı anda, ona özel bir tür yetenekler adanması gerektiği ve hiç kimsenin bu yeni sanatın hizmetinde senaryolar yazmayı sanatsal onurunun altında hissetmemesi gerektiği sonucu çıkar. Hiç şüphe yok ki, günümüzdeki hareketli resim performansları hala düşük bir sanatsal seviyededir. Oyunların onda dokuzu ucuz melodramlar veya kaba farslardır. Soru, tiyatrolarımızda gerçekten değerli dramların ne kadar büyük bir yüzdesinin bulunabileceği değildir. Oyunlarının çoğu en düşük içgüdülere hitap eder. Ancak en azından tiyatro bu tür aşağılayıcı komediler ve sözde trajedilerle tatmin olmaya zorlanmaz. Sahnenin dünya edebiyatı, sonsuz değere sahip bol miktarda eser içerir. Tamamen sosyal ve estetik olmayan bir sorudur, "Beyaz Yol" etrafındaki tiyatrolar halkın zihnini yükseltmek için gerçekten güzel dramları kullanmak yerine kaba zevke neden boyun eğiyorlar. Hareketli resim tiyatroları tamamen farklı bir durumla karşı karşıyadır. Yöneticileri daha iyi oyunlar vermek için en iyi niyetlere sahip olabilirler; ancak bunu başaramazlar çünkü senaryo edebiyatı şu ana kadar dramın başyapıtlarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şeye sahip değildir; ve bu
yüksek türden hiçbir şey
beklenemez veya umut edilemez ta ki
fotoğraf oyunları yaratılışı en yüksek ideal çabaya layık olarak kabul edilene kadar.

Kimse
fotoğraf oyununun dramanın karakteristik özelliklerini
paylaştığını inkar etmez. Her ikisi de çıkar çatışmasına ve eylem çatışmasına bağlıdır. Bu
çatışmalar, trajik veya komik olsun, sahnede ve ekranda benzer bir gelişme ve çözüm gerektirir.
İrade çatışması olmadan insan faaliyetinin sadece gösterilmesi, pastoral veya
romantik karakterde veya belki de pratik ilgi çekici çok hoş hareketli resimler verebilir. Sonuç
ekranda bir tür lirik veya epik şiir veya bir seyahatname veya başka bir şey olurdu,
ama dramanın talep ettiği insan çıkarları çatışması olmadığı sürece asla bir foto-oyuna dönüşmezdi. Yine de, bu irade çatışması bir durumda yaşayan konuşan insanlar tarafından, diğerinde hareketli resimler tarafından ifade edildiğinden, sanatsal anlayıştaki fark kesinlikle benzerlik kadar büyük olmalıdır. Dolayısıyla en büyük taleplerden biri, her düşüncenin ekran fikri tarafından üretildiği gerçek güç ve öneme sahip özgün bir edebiyat olmalıdır. Foto oyunlar sahne edebiyatıyla beslendiği sürece, yeni sanat asla kendi başına gelemez ve gerçek hedefine asla ulaşamaz. Hamlet ve Kral Lear'ın çok kötü foto oyunlar olması kesinlikle Shakespeare'in hatası değildir. Eğer bir Shakespeare ekran için
ortaya çıkarsa, eseri sahneye sürüklenirse aynı şekilde tatmin edici olmayacaktır. Oyuncular aptalsa Peer Gynt artık Ibsen'in değildir. Roman, bazı açılardan daha kötü, ancak diğer açılardan
bazı derecelerde daha iyi durumdadır. Saatlerce yazılmış yüzeysel edebiyatta, dramatik ve anlatısal eserler arasındaki sınır çizgisinin sıklıkla göz ardı edildiği doğrudur. Roman tezgahının en çok satanları sıklıkla başarılı tiyatro oyunlarına dönüştürülür ve Broadway'de uzun süre oynayan hiçbir toplum oyunu, gazeteler için bir dizi romana dönüşmekten kaçamaz. Ancak edebiyatın zirvede olduğu yerde, derin
fark belirgin bir şekilde hissedilebilir. Roman da dahil olmak üzere epik sanat, bir karakterin deneyimlerini ve gelişimini izlerken,
drama karakterin çatışmasına bağlıdır. Bir kişiliğin basit maceraları asla iyi bir
drama için yeterli değildir ve bir
fotoğraf oyununun konusu için daha az
tatmin edici değildir. Romanda karşıt karakterler, kahramanın veya kahramanın yaşam öyküsünü göstermek için gereken toplumsal arka planın yalnızca bir parçasıdır.
Dramatik çatışma için elzem olan bağımsız öneme sahip değillerdir.
Ekrandaki roman, eğer gerçek bir romansa ve gerçekten dramatik bir olay örgüsünün romanvari bir sunumu değilse, cansız ve ilham vermeyen olmalıdır. Ancak öte yandan,
fotoğraf oyunu, dramdan çok daha fazla insan eyleminin arka planını vurgular ve bu özelliği romanla paylaşır. Hem toplumsal hem de doğal arka planlar, hikayedeki baş karakterin gelişimi için gerçek ortamdır. Bu özellikler kolayca foto-oyuna aktarılabilir ve bu nedenle bazı resimli romanlar dramadan kesilen
foto-oyuna göre avantaja sahip olmuştur. Ancak, tek gerçek sonuç, ne dramanın ne de romanın film senaryoları için yeterli olmadığıdır. Foto-şair hayatın kendisine dönmeli ve hayatı kendi özel sanatının karakteristiği olan
sanatsal biçimlerde yeniden şekillendirmelidir. Eğer
ekran dünyasının temel anlamını gerçekten kavradıysa,
hayal gücü onu sahnede gördüğü dramaların ve okuduğu romanların
hatırlamalarından daha güvenli bir şekilde yönlendirecektir.

Yeni bir sanatsal yöntem için böyle genel bir varsayımda yer alan birkaç özel talebe dönersek, doğal olarak hemen
kelimelerin rolünü düşünürüz. Drama ve roman kelimelerle yaşar. Foto-oyun bu en asil düşünce aracının ne kadarını kendi alanında koruyabilir? Hepimiz bugün foto-oyunun büyük bir bölümünün bize kelimeler ve ifadeler aracılığıyla anlatıldığını biliyoruz. Bu insanların sadece hareketlerini görüp, "lider"in sağladığı bilgileri önceden bilmeseydik, ne hakkında konuştuklarını ne kadar az bilirdik. Teknik farklı şirketlerde farklılık gösterir. Bazıları, konuşulan kelimeleri resmin kendisine yansıtmayı, ifadeyi konuşan kişinin başının yakınına, gazete karikatüristlerinin yöntemlerine benzer şekilde, parlak beyaz harflerle getirmeyi dener. Ancak çoğunlukla resim dizisi kesilir ve belirleyici kelime doğrudan kahramanın dudaklarından alınır veya bütüne anlam katan açıklayıcı bir ifade ekrana atılır. Bazen bu, zihinsel olarak daha az eğitimli izleyicilere bir taviz olabilir, ancak genellikle bu basılı yorumlar olay örgüsünü anlamak için vazgeçilmezdir ve en zeki izleyici bile bu sık kullanılan yol gösterici işaretler olmadan kendini çaresiz hisseder. Ancak sinema salonlarının bu alışkanlığı bugün kesinlikle estetik bir argüman değildir. Sadece senaryo yazarları henüz eğitimsiz ve yeni sanatın tekniğini kullanmada beceriksiz oldukları için şemaya boyun eğmek zorunda kalıyorlar.

Ortaçağın bazı din ressamları, kişilerin konuşması gereken ifadeleri, sanki kelimeler ağızlarından çıkıyormuş gibi resmin kendisine koydular. Ancak Raphael ve Michelangelo'nun, resmin gerçek ruhuna tamamen yabancı olan bir iletişim yöntemini kullandığını hayal edemezdik. Her sanat, sanatçının karakteristik ve gerçek ifade biçimlerine güvendiği noktaya kadar yavaşça büyür.
Ona ait olmayan unsurlar ilk başta ona karışır ve
yavaşça ortadan kaldırılmalıdır. Yarından sonraki günün foto oyunu, gerçekten resim olmayan tüm unsurlardan kesinlikle kurtulacaktır. Foto oyunun, tiyatronun salt bir taklidi olarak başlangıcı, hiçbir yerde, diyalog parçaları veya açıklayıcı ifadelerle bu inorganik kombinasyonda olduğu kadar belirgin değildir. Kelimelerin sanatı ve resimlerin sanatı orada
zorla bir araya getirilmiştir. Senaryolarını, resimlerin bu dilsel koltuk değnekleri olmadan anlaşılamayacağı şekilde yazan kişi, yeni sanatta estetik bir başarısızlıktır. Fotooyunun özgürleşmesine doğru atılacak bir sonraki adım, kesinlikle yalnızca resimlerin dilini konuşan oyunların yaratılmasıdır. İki belirgin istisna haklı görünüyor. Tam bir sahnenin bir başlığı olması, film sanatının içsel taleplerine aykırı değildir. "Ertesi Sabah" veya "Üç Yıl Sonra" veya "Güney Afrika'da" veya "İlk Adım" veya "Uyanış" veya "Dostlar Arasında" gibi bir lider, bir resim galerisindeki bir resmin başlığıyla aynı karaktere sahiptir. Resim kataloğumuzda bir resmin "Manzara" veya "Portre" olarak adlandırıldığını okursak, kelimelerin gereksiz olduğunu hissederiz. Eğer başlığının "Sisli Londra Köprüsü" veya "Papa Portresi" olduğunu okursak,
resmin takdirimizi kesinlikle etkilemeyen değerli bir öneri alırız, ancak bu, resmin kendisinin organik bir parçası değildir. Bu anlamda bir sahne veya daha da iyisi tüm bir makara için bir başlık olarak bir lider, herhangi bir estetik itiraz olmaksızın uygulanabilir. Sadece mümkün olmakla kalmayıp aynı zamanda tamamen haklı olan diğer durum, mektupların, telgrafların, posterlerin, gazete kupürlerinin ve benzeri basılı veya yazılı iletişimlerin, her kelimeyi okunabilir hale getiren bir resimli yakın çekimde sunulmasıdır. Bu şema günümüzde oyunlara giderek daha fazla dahil ediliyor ve hareket doğru bir yönde. Telgrafın veya tabelanın ve hatta gazeteden kesilmiş parçaların kelimeleri, resimlerin bize göstereceği gerçekliğin parçalarıdır ve anlamları resimli hikayenin dışında değil, içindedir. Gerçek sanatçı, izleyicinin tutumunu değiştirmemesi için bu yöntemi temkinli bir şekilde kullanacaktır. İzleyici, resimsel biçimlere içsel bir uyum içinde kalmalı ve cümlelere bir uyarlamaya geçmemelidir. Ancak kullanımı abartılı değilse, yöntem meşrudur, aynı sözcüklerin resimler arasında lider olarak kullanılmasının aksine.

Resim oyununun saflığı adına yol gösterici sözcüklerin kınanması, fonografik eşliklere karşı ciddi bir itiraza yol açar. Edison gibi teknik, bilimsel ve sosyal ilgi duyan ancak hareketli resimlerin
geliştirilmesinde gerçek bir estetik bakış açısına sahip olmayanlar, doğal olarak kendilerine dramanın bu optik taklidinin akustik bir taklitle de iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini sordular. O zaman fikir kinematoskopu fonografla bağlamak ve onları o kadar tam olarak senkronize etmek olurdu ki
dudakların her görünür hareketiyle
kelimelerin duyulabilir sesi cihazın
diyaframından çıksın. Bu soruna kendini adamış olan herkes önemli zorluklar yaşadı ve girişimleri tiyatro seyircileri arasında pratik başarısızlıklarla sonuçlandığında, teknik sorunu mükemmel bir şekilde çözememelerini suçlamaya meyilliydiler. Gerçek zorluğun estetik ve içsel bir zorluk olduğunun farkında değillerdi. Sesler ideal bir mükemmellikle ve ekrandaki hareketlerle tam zamanında duyulsa bile, estetik açıdan bilinçli bir izleyici kitlesi üzerindeki etkisi hayal kırıklığı yaratabilirdi. Bir
fotoğraf oyunu kazanamaz, ancak görsel saflığı yok edilirse kaybedebilir. Aynı anda hem görüp hem de duyarsak, gerçek tiyatroya gerçekten daha çok yaklaşırız, ancak bu yalnızca sahneyi taklit etmek hedefimizse arzu edilir. Ancak hedef bu olsaydı, en iyi taklit bile gerçek bir tiyatro performansından çok daha düşük kalırdı. Fotooyunun kendi başına bir sanat olduğunu açıkça anladığımız anda, konuşulan kelimenin korunması, bir mermer heykelin giysisindeki renk kadar rahatsız edici olur. Eşlik eden müzikte ise durum oldukça farklıdır. Çoğu durumda müzik, günümüzün sinema salonlarının çoğunda olduğu kadar acınası derecede kötü olmasa bile, hiç kimse bunu operadaki şarkı gibi, foto-oyunun kendisinin organik bir parçası olarak görmez. Yine de, böyle az çok melodik ve hatta çok çok uyumlu bir eşliğe duyulan ihtiyaç her zaman hissedilmiştir ve düzgün müziğin en kötü ikamesi bile tolere edilmiştir, çünkü karanlık bir evde tonal bir eşlik olmadan uzun makaralar görmek ortalama bir izleyiciyi yorar ve nihayetinde rahatsız eder. Müzik gerginliği azaltır ve dikkati uyanık tutar. Tamamen ikincilleştirilmelidir ve çoğu insanın çalınan özel parçaların farkında olmadığı, onlarsız kendilerini rahatsız hissedecekleri bir gerçektir. Ancak müziğin, zihnin ritmik tonlarla bu şekilde uyumlu bir şekilde yumuşatılmasıyla sınırlı olması kesinlikle gerekli değildir. Müzik, ekrandaki oyuna göre ayarlanabilir ve ayarlanmalıdır. Daha hırslı resim şirketleri bu talebi açıkça fark ettiler ve yeni oyunlarını eşlik olarak çalınacak müzik parçalarının seçimine dair kesin önerilerle birlikte gösteriyorlar. Müzik, olay örgüsünün bir kısmını anlatmaz ve
sözcüklerin yapacağı gibi resmin yerini almaz, sadece
duygusal ortamı güçlendirir. Fotoplay sanatı estetik tanınırlığını kazandığında, bestecilerin
diğer müzik formlarında yazdıkları
hevesle
güzel bir fotoplay için müzik notaları yazmaya başlamaları oldukça olasıdır.

Bir tarafta basılı veya sözlü sözcüklerin dayanılmaz eşliği ile diğer tarafta duygusal olarak uygun müziğin
mükemmel bir şekilde hoş karşılanması arasında, fotoplay yöneticilerinin performanslarına eşlik etmeyi
sevdikleri sesleri buluruz. Atlar dörtnala koştuğunda, nal seslerini duymalıyız, yağmur veya dolu yağıyorsa, şimşek çakıyorsa, sıçramayı veya fırtınayı duyarız. Bir silahın ateşlenmesini, bir lokomotifin düdüğünü, gemi çanlarını veya ambulans
gongunu veya havlayan köpeği veya Charlie Chaplin aşağı düştüğünde çıkan sesi duyarız. Hatta "allefex" adında karmaşık bir makineleri bile var, bu makine her türlü fotoğraf oyunu acil durumuna uygun elliden fazla belirgin ses üretebiliyor. Fotoğraf oyununu hayal gücüne yönelik bu çağrılardan kurtarmak muhtemelen liderlerin açıklamalarından daha uzun sürecektir, ancak nihayetinde onlar da ortadan kaybolmak zorunda kalacaklardır. Resimlerden oluşan bir sanat eserinde var olma hakları yoktur. Duygusal gerilimi
sadece artırdıkları sürece müziğin kendisine girebilirler, ancak hikayenin bir kısmını anlattıkları sürece başka bir alandan gelen müdahaleler olarak dışlanmalıdırlar. Gül bahçesinin resmini, izleyicilerin güllerin kokusunu ve görüntüsünü alabilmeleri için gül parfümüyle yıkayarak geliştirebiliriz. Bir sanatın sınırlamaları gerçekte onun gücüdür ve sınırlarını aşmak onu zayıflatmak anlamına gelir.

Aynı olumsuz tutumun fotoğraf oyununda renge karşı alınıp alınmaması tartışmaya daha açık olabilir. Hareketli resimlerinde doğanın renk tonlarını ve renk tonlarını yakalamak isteyenlerin ne kadar harika teknik ilerlemeler kaydettiği iyi bilinmektedir. Elbette, renklerin en güzel efektlerinin çoğu bugün bile yapay şablon yöntemleriyle üretilmektedir. Fotoğraflar, sıradan renkli baskılar gibi üç renkte basılır. Bir makaradaki binlerce resim için bu şablonları kesme görevi muazzamdır ve yine de bu zorlukların üstesinden gelinmiştir. Bu yöntemle istenen herhangi bir renk efekti elde edilebilir ve en iyi örneklerin güzelliği eşsizdir. Ancak zorluk o kadar büyüktür ki popüler bir yöntem haline gelmesi neredeyse imkansızdır. Renklerin kendilerinin doğrudan fotoğraflanması, yöntem tamamen mükemmelleştirildiğinde çok daha basit olacaktır. Bugün bu idealin gerçekleştiğini söylemek zor. Üç kırmızı, yeşil ve mor ekrandan ardışık fotoğraf çekimi ve daha sonra resimlerin bu renklerdeki ekranlardan yansıtılması bilimsel olarak en iyi yaklaşım gibi görünüyordu. Ancak, saniyedeki resim sayısının çoğaltılması gerekiyordu ve bu da aşırı zorluk ve ayrıca olağanüstü bir maliyet artışı anlamına geliyordu. Pratik ilerleme, sözde "kinemacolor" doğrultusunda daha güvenli görünüyor. Etkileri yalnızca iki ekran kullanılarak sağlanıyor ve pek de tatmin edici değil, çünkü gerçek mavi izlenimler zarar görüyor ve kırmızımsı ve yeşilimsi olanlar vurgulanıyor. Dahası, göz bazen büyük kırmızı veya yeşil ışık parlamalarıyla rahatsız oluyor. Ancak başlangıçlar o kadar mükemmel ki, teknik sorunun mükemmel çözümü yakın gelecekte beklenebilir. Aynı zamanda estetik sorunun çözümü mü olacak? Renkli fotoğrafçılık dostları, şu anki gelişme aşamasında doğal renkli fotoğrafçılığın, yeniden üretilen herhangi bir bilimsel veya tarihi olayın gerçekliğin gösterdiğiyle tam olarak aynı renkleri talep etmesi nedeniyle dış olayların işlenmesi için yetersiz olduğunu iddia ettiler. Ancak diğer taraftan süreç
fotoğraf oyunu için gayet yeterli görünüyor çünkü nesnel renkler beklenmiyor ve kadınların elbiselerinin veya yerdeki halıların kırmızı ve yeşili çok canlı, maviyi çok soluk göstermesinin bir farkı yok. Estetik bir bakış açısından tam tersi bir karara varmalıyız.
Tarihi olaylar için mevcut teknik yöntemler bile genel olarak
tatmin edicidir. Ünlü İngiliz taç giyme töreni resimleri muhteşemdi ve
zengin renk efektleriyle muazzam bir
kazanım elde ettiler. Siyah beyaz bir fotoğraftan çok daha fazlasını verdiler ve bu parlak renklerin ihtişamı ve görkemi
mavimsi tonların bastırılmasından pek etkilenmedi. Bir kurdele mağazasındaki renklerle eşleşmeleri için gösterilmediler. Günün haber fotoğrafları için "kinemacolor" ve benzeri şemalar mükemmeldir. Ancak fotoğraf oyunlarına geldiğimizde artık soru teknik değildir; Öncelikle şu sorunla karşı karşıyayız: Renklendirme, foto-oyunun amacına ne kadar tabidir? Hiç şüphe yok ki, bireysel resmin etkisi renklerin güzelliğiyle
artacaktır. Fakat foto-oyunun güzelliğini de artıracak mıdır?
Bu renk, bu özel sanatın temel sınırlarını aşan bir ek olmayacak mıdır? Milo'nun Venüsü'nün yanaklarını boyamak istemiyoruz: Mary Pickford'un veya Anita Stewart'ın renklendirmesini de görmek istemiyoruz. Foto-oyunun benzersiz görevinin ancak gerçekliğin kapsamlı bir şekilde göz ardı edilmesiyle yerine getirilebileceğinin farkına vardık.
Gerçek insan kişileri ve gerçek manzaralar geride bırakılmalı ve gördüğümüz gibi yalnızca resimsel önerilere dönüştürülmelidir. İçsel deneyimlerimizin o harikulade oyununun ekranda gerçekleştirilebilmesi için,
resimsel gerçekdışılıklarının güçlü bir şekilde bilincinde olmalıyız.
Bu gerçekdışılık bilinci, renk eklenmesinden ciddi şekilde zarar görmelidir. Bir kez daha, bizi renklerinin zenginliğiyle gerçekten çevreleyen dünyaya fazlaca yakınlaştırılıyoruz ve ona ne kadar yaklaşırsak, o içsel özgürlüğü, zihnin doğa üzerindeki zaferini, ki bu da foto-oyunun ideali olmaya devam ediyor, o kadar az kazanıyoruz. Renkler neredeyse sesler kadar zararlıdır.

Öte yandan, yapımcı gerçeklikle yeterince temas halinde kalmaya dikkat etmelidir, aksi takdirde tüm oyunun dayandığı duygusal ilgiler yok olur. İnsanları gerçek olarak almamalıyız, ancak gerçek insanlarla ilişkilendireceğimiz tüm duyguları ve çağrışımları onlarla ilişkilendirmeliyiz. Bu, ancak düz, renksiz, resimsel ortamlarında insanların gerçek özelliklerini paylaşıyorlarsa mümkündür.
Bu nedenle, izleyiciye doğal boyut izlenimini vermek önemlidir. Hayal gücünün resimdeki kişilerin ve şeylerin normal boyutuna olan talebi o kadar güçlüdür ki, büyük büyütmeleri veya küçültmeleri kolayca ve sürekli olarak aşar. İlk önce normal boyutlarında bir adam görüyoruz ve sonra yakın çekimde başının aşırı bir şekilde
büyüdüğünü görüyoruz. Yine de kişinin kendisinin
büyütülmüş gibi hissetmeyiz. Karakteristik bir psişik ikameyle daha çok
ona yaklaştığımızı ve görsel imgenin boyutunun mesafenin azalmasıyla
arttığını hissederiz. Eğer tüm resim
o kadar
büyütülmüşse ki kişilere sürekli olarak normalin çok üzerinde bir boyut veriliyorsa, psişik bir
engellemeyle kendimizi mesafe konusunda aldatırız ve ekrana gerçekte olduğumuzdan çok daha yakın olduğumuza
inanırız. Böylece içgüdüsel olarak normal görünümlerin
izlenimi altında kalırız. Ancak bu büyü kolayca bozulabilir ve estetik
etki büyük ölçüde azalır. Projeksiyon kamerasının genellikle ekrandan çok
uzakta olduğu büyük resim evlerinde, resimlerdeki kişilerin boyutları insanlardan üç veya dört kat daha büyük olabilir. Yine de illüzyon mükemmeldir, çünkü izleyici ekranın yakınında hiçbir şey görmediği sürece mesafeleri yanlış değerlendirir. Ancak göz, resmin hemen altında piyano çalan bir kadına
düşerse, illüzyon yok olur.
Ekranda, elleri piyano çalan kişinin yarısı kadar büyük olan devasa devler görür ve oyunun keyfini
çıkaran normal tepkiler bastırılır.

Ayrıntılara ne kadar çok girersek, yeni sanatın temel ilkelerinden kaynaklanan bu tür özel psikolojik talepleri o kadar çok ekleyebiliriz.
Ancak, tartışmada sıklıkla baş rol oynayan bir nokta, yani uygun konuların seçimiyle ilgili taleplerde bulunursak yanıltıcı olur.
Sınırsız hileli resim ve film illüzyon olasılıklarını
aklında bulunduran yazarlar, sihirli harikalarıyla peri masalının
başlıca alanı olması gerektiğini ilan etmişlerdir, çünkü hiçbir tiyatro sahnesi rekabete giremez. Kaç kişi "Neptün'ün Kızı"ndan keyif aldı - sörfteki deniz kızları ve kıyıda cadının ani ahtapota dönüşümü ve su perilerinin neşeli oyunu! Masanın üzerindeki küçük puro kutusundan tökezleyen Prenses Nicotina tarafından kaç kişi büyülendi! Hiçbir tiyatro böylesi hayal gücü coşkularını taklit etmeye cesaret edemez. Diğer
yazarlar muhteşem alaylar ve kalabalıkların yükselen ihtişamı için mükemmel fırsatlarda ısrar ettiler. Sherman'ın denize yürüyüşünde binlerce kişi görüyoruz. Sahnede bunu taklit etme girişimi ne kadar da umutsuz olurdu! Boğa güreşçisi boğayla dövüştüğünde ve İspanyol arenasındaki kalabalıklar coşkulu bir çılgınlığa girdiğinde, kim bunu "Carmen" operası söylendiğinde arenadaki boyalı insanlarla karşılaştırırdı. Yine
diğerleri tarihi oyunlar veya özellikle tropiklerin veya
dağların, okyanusun veya ormanın güzelliklerinin seyirciyle canlı bir
temas içinde olduğu
sıradışı manzaralara sahip oyunlar için fırsatı vurgular. Gerçek Filistin'in resimlerinin olduğu İncil dramaları, gerçek Yunanistan veya Roma'nın arka plan olarak kullanıldığı klasik olay örgüsü,
dünyanın dört bir yanında milyonlarca insanı harekete geçirmiştir. Yine de yazarların çoğunluğu,
fotoğraf oyununun gerçek alanının bizi çevreleyen pratik yaşam olduğunu iddia eder, çünkü edebiyatın veya dramanın hiçbir sanatsal aracı,
hayatın ayrıntılarını bu kadar ikna edici bir samimiyetle ve bu kadar gerçekçi bir
güçle veremez. Bunlar, bir edebiyatçının gözlükleriyle veya bir yabancının hayal gücüyle değil, bütün iğrenç çıplaklığıyla görülen gecekondu mahalleleridir. Bunlar, suçun gizlendiği ve ahlaksızlığın giderek arttığı metropolün karanlık köşeleridir.

Hepsi haklıdır; ve aynı zamanda, birini diğerinin pahasına övdüklerinde hepsi haksızdır. Gerçekçi ve idealist,
pratik ve romantik, tarihi ve modern konular
fotoğraf oyunu sanatı için uygun malzemelerdir. Dünyası edebiyatınki kadar sınırsızdır ve aynı şey
işleme tarzı için de geçerlidir.
Gerçek mizah ise
mizah, gerçek trajedi ise
trajik,
neşeli ve ciddi, neşeli ve acıklı, yarım makaralı ve beş makaralı oyun, hepsi yeni sanatın taleplerini karşılayabilir.

XI. BÖLÜM

FOTOĞRAF OYUNUNUN İŞLEVİ

Tutkunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nde her gün on milyon kişinin sinemalara gittiğini iddia ediyor. Şüpheciler ise günlük katılımın "sadece" iki veya üç milyon kişi oluşturduğuna inanıyor. Ancak her durumda "filmler"
ülkenin, hatta dünyanın en popüler eğlencesi haline geldi ve etkileri zamanımızın en güçlü sosyal enerjilerinden biri.
İşaretler, bu popülerliğin ve bu etkinin her geçen gün arttığını gösteriyor. Kısa bir süre önce hayal bile edilemeyen bu hareketin nedenleri ve etkileri nelerdir?

Ekonomistler, sinema salonlarının bu kadar kalabalık olmasının başlıca nedeninin giriş ücretinin düşük olması olduğunu gördüklerinde kesinlikle haklılar. Evin en iyi koltuklarında beş veya on sentlik uzun saatler süren heyecan verici eğlence için: bu, herhangi bir tiyatro veya konserden daha güçlü olması gereken bir mıknatıstır. Yine de hareketli resimlere olan talep giderek artarken fiyatlar da yükseliyor. On sent bir çeyreğe dönüştü ve son iki sezonda iddialı oyunlar, tam tiyatro ücreti ödeyen seyircilerin önünde sergilendi. Seyircilerin karakteri de, ucuzluğun tek başına belirleyici olamayacağını gösteriyor. Altı yıl önce, dikkatli bir sosyolojik gözlemci, resim saraylarının müşterilerini "alt orta sınıf ve geniş halk, gençler ve ergenlik ile olgunluk arasındaki
tezgah kızları, küçük satıcılar, seyyar satıcılar, işçiler, temizlikçiler ve ayrıca küçük çocuk kotası" olarak tanımladı. Bu, bugün pek de doğru bir tanımlama olmazdı. Bu "alt orta sınıfa" uzun zamandır üst orta sınıf da katılıyor. Elbette, o uzun zamandır unutulmuş geçmişin gözlemcisi uysalca ekledi: "Sonra, sizin gibi bir veya iki üstün kişi ortaya çıkar, sadece merakla çekilir ve performansın sonuna kadar ilgiyle koltuğunda tutulur; bu tip, üstünlüğünü ilan etmek ve öz saygısını korumak için yüksek sesle alay eder, ancak tiyatrodan ayrılmak zorunda kalana kadar asla ayrılmaz." Bugün siz ve ben orada oldukça sık görülüyoruz ve arkadaşlarımızın orada olduğunu, alaycı pozu bırakıp yeni fotoğraf oyunundan doğal olarak bahsettiklerini görüyoruz.

Her şeyden önce, performansın ucuzluğuna kapılanlar bile, oyunlardan gerçekten zevk almasalar ve onları saatlerce meşgul eden bir zevkle heyecanlanmasalardı, bozuk paralarını bu kadar sık ​​küçük pencerenin altına itmezlerdi. Sonuçta, eşsiz zaferin belirleyicisi performansların içeriği olmalıdır. Bundan, sadece meziyetlerin ve mükemmelliklerin başarılarının gerçek nedenleri olduğu sonucuna varma hakkımız yoktur. Alaycı bir eleştirmen muhtemelen
tam tersi özelliklerin sorumlu olduğunu öne sürecektir. Ortalama bir Amerikalının
iş, ragtime ve duygusallığın bir karışımı olduğunu söyler.
İş içgüdüsünü, parasının karşılığını fazlasıyla alarak tatmin eder,
slapstick mizahında ragtime'ının tadını çıkarır ve
duygusallığını programı dolduran saçma melodramlarla tatmin eder.
Bu oldukça doğrudur, ama hiç de doğru değildir. Başarı,
fotosahneyi iyileştirme yönündeki her çabayı taçlandırmıştır; oyunlar ne kadar iyi olursa
seyirci onları o kadar çok onaylar. En hırslı şirketler
en gelişenlerdir.
Fotoğraf oyununu bu kadar son derece çekici ve hatta büyüleyici kılan içsel değerler olmalı.

Bir dereceye kadar resimlerin salt teknik zekası bile bugün bile ilgiyi büyülüyor, tıpkı bu teknik beceriden başka hiçbir şeyin ilgiyi çekemediği o ilk günlerdeki gibi.
Hala her özgün efekt karşısında şaşkına dönüyoruz, hareketin salt gösterimi
bugün etkileyiciliğini kaybetmiş olsa bile. Üstelik birçok ortamın inkar edilemez güzelliğine kapılırız. Melodram ucuz olabilir; ancak benzer trajik kaba bir davranışın gerçek sahnede yapacağı kadar kültürlü zihni rahatsız etmez, çünkü Alaska'nın kar tarlaları veya Florida'nın palmiyeleri parlak bir arka plan olabilir. Entelektüel bir ilgi de tatmin olur. Bizim için garip olan
alanlara dair bir içgörü elde ederiz. Tiyatro sahnesinde insan ilgisinin uzak bölgeleri gösterildiğinde, genellikle standartlaştırılmış bir öneriyle yetinmek zorundayız. Burada hareketli resimlerde oyun bizi gerçekten değirmenlere ve fabrikalara, çiftliklere ve madenlere, mahkeme salonlarına ve hastanelere, dünyadaki herhangi bir ülkedeki kalelere ve saraylara götürebilir.

Ancak foto-oyunun daha güçlü bir gücü muhtemelen kendi dramatik niteliklerinde yatmaktadır. Oyunun ritmi doğal olmayan bir hızla işaretlenmiştir. Dramada olduğu gibi hayatta da eylemler arasındaki boşlukları dolduran kelimeler olmadığı için, jestler ve eylemler
birbirini çok daha hızlı takip edebilir. Sahnede bir saati dolduracak olaylar, ekranda yirmi dakikadan fazla süreyi zor doldurur. Bu, izleyicideki canlılık hissini artırır. Sanki daha keskin bir vurguyla hayatın içinden geçiyormuş gibi hisseder ve bu da kişisel enerjilerini harekete geçirir. Foto-oyunun olağan yapısı bu etkiyi güçlendirmelidir, çünkü resimli dramanın sözsüzlüğü toplumsal çatışmaların belirli bir
basitleştirilmesini destekler. Motiflerin daha ince tonları doğal olarak konuşmayı gerektirir. Ibsen'in sonraki oyunları neredeyse
foto-oyuna dönüştürülemezdi. Kelimelerin eksik olduğu yerlerde karakterler
klişeleşmeye ve motifler karmaşıklıklarından
yok olmaya eğilimlidir. Foto-oyunun konusu genellikle herkes için ortak olan ve herkes tarafından
anlaşılan temel duygulara dayanır. Aşk ve nefret, minnettarlık ve kıskançlık, umut ve korku, acıma ve kıskançlık, pişmanlık ve günahkârlık ve tüm benzer kaba duygular çoğu senaryonun inşası için yeterli olmuştur. Fotooyunun daha
olgun gelişimi kesinlikle bu ilkel karakteri aşacaktır, çünkü insan hayatını basit içgüdülere indirgeme çabası fotooyun için çok uygun olsa da hiç de gerekli değildir. Bu eğilimin hakim olduğu her durumda, kişisel yaşam duygusunu
harekete geçirmeye ve yoğunlaştırmaya ve insan zihninin
derinliklerini harekete geçirmeye büyük ölçüde yardımcı olmalıdır.

Ancak fotooyundaki eşsiz tatminin en zengin kaynağı muhtemelen yeni sanat için önemli olan ve psikolojik koşullarından anladığımız
estetik duygudur. _Devasa
dış dünya ağırlığını kaybetmiş, uzaydan, zamandan ve
nedensellikten kurtulmuş ve kendi bilincimizin biçimlerine bürünmüştür. Zihin maddeye galip geldi ve resimler müzikal tonlar kadar kolay akıp gidiyor. Başka hiçbir sanatın bize sağlayamayacağı
mükemmel bir keyif._ Yeni tanrıça için her küçük köyde tapınaklar inşa edilmesine şaşmamak gerek.

Oyunların seyirciyi ele geçirdiği yoğunluk, güçlü toplumsal etkiler olmadan devam edemez. Hatta
duyusal halüsinasyonların ve illüzyonların
içeri girdiği; nevrastenik kişilerin
ekranda gördüklerinden dokunma, sıcaklık, koku veya ses izlenimleri deneyimlemeye özellikle meyilli oldukları
bildirildi.
Çağrılar
gerçekler kadar canlı hale geliyor, çünkü zihin tamamen hareketli resimlere
kapılmış durumda.
Özellikle kırsal toplulukların izleyicilerinin, melodramatik resimlerin mutlu bir dönüşünde
açığa çıktıkları alkış, garip hayranlığın bir başka belirtisidir. Ancak
böyle nüfuz edici bir etkinin tehlikelerle dolu olması gerektiği açıktır. İzlenimler zihne ne kadar canlı bir şekilde
zorlanırsa, taklit ve diğer motor tepkiler için o kadar kolay başlangıç ​​noktası haline gelmeleri gerekir. Suç ve ahlaksızlık görüntüsü, felaket sonuçlarla
bilince
zorlanabilir. Normal direnç
kırılır
ve dar rutin yaşamın alışılmış
uyarıcıları altında
korunması gereken ahlaki denge, gerçekçi
önerilerin
baskısı altında kaybolabilir. Aynı zamanda
genç zihnin ince hassasiyeti, karanlık evde uyuşturucu bir hızla
takip eden farslar ve tutkulu aşklar arasındaki kaba karşıtlıklardan
zarar görebilir.
Psişik enfeksiyon ve yıkım olasılıkları
göz ardı edilemez.

Bunlar ancak ciddi suçlar doğrudan sağlıksız
fotoğraf oyunlarından gelen dürtülere dayandırıldığında istisnai durumlar olabilir, ancak hiçbir psikolog, düşük ahlaki standartlara sahip oyunların dizginlenemeyen etkisiyle genel doğruluk, dürüstlük, cinsel temizlik ve iffet ruhunun ne kadar zayıflayabileceğini tam olarak belirleyemez. Tüm
ülkeler bu toplumsal tehlikenin farkına varmış gibi görünüyor.
Çirkin Fransız komedilerinin gençliği zehirlediği zamanlar geride kaldı. Güçlü bir tepki
başladı ve fotoğraf oyunu
üreticileri arasındaki önde gelen şirketler, kirli olanın bastırılması için her yerde ilk sırada mücadele ediyor. Hatta bazı şirketler, yüksek fikirli ve liberal olması ve sanatsal özgürlüğü ahlaki ahlaksızlıkla karıştırmaması koşuluyla sansürü memnuniyetle karşılıyor. Çoğu, şüphesiz, Federal sansüre doğru giden yeni hareketin, kamusal ifade özgürlüğüne ilişkin Amerikan fikirleriyle uyumlu olup olmadığından şüpheli görünüyor.

Ancak tehlikenin kaynakları göz ardı edilemezken, toplumsal reformcu, ilgisini daha çok hareketli resimlerin
uygulayabileceği iyilik için muazzam etkilere odaklamalıdır. Milyonlarca insanın her gün ekrandaki performansların büyüsüne kapıldığı gerçeği
belirlenmiştir. Karanlık evdeki o saatler boyunca telkine açık olmalarının yüksek derecesi
kabul edilebilir. Bu nedenle, fotoğraf oyunundan kaynaklanan herhangi bir sağlıklı etki, ulusal ruhun yeniden şekillendirilmesi ve inşası için
eşsiz bir güce sahip olmalıdır. Bu bakış açısından, fotoğraf oyunu ile yalnızca öğretici hareketli resimler, günün haberleri veya ekrandaki dergi makaleleri arasındaki sınır çizgileri silinir. Topluluğun entelektüel, ahlaki, sosyal ve estetik kültürüne hepsi hizmet edebilir. Önde gelen eğitimciler, Evrensel Kültür Lisesi'nin kurulmasını desteklemek için bir araya geldiler. Plan, ülkenin gençliğinin eğitimi için hareketli resimler yapmak ve dağıtmak, bilim, tarih, din, edebiyat, coğrafya, biyografi, sanat, mimari, sosyal bilimler, ekonomi ve endüstri alanlarında resim çalışmaları yapmaktır. Bu Lise'den "okullar, kiliseler ve kolejler, her alanda en son sonuçları ve faaliyetleri gösteren hareketli resimlerle donatılacak." Ancak, eğitime yönelik bu tür bilinçli çabalarla ne kadar çok şey başarılabilirse başarılsın, halkın eğitimsel öneminin farkında olmadan aradığı düzenli sinema salonları tarafından çok daha büyük bir katkı sağlanmalıdır. Hareketli resimlerin öğretimi, az veya çok kayıtsız bir kitleye zorla dayatılmamalı, ancak filmlerden eğlence ve keyif arayanlar ve küçük ekonomik fedakarlıklarını yapmaya hazır olanlar tarafından özümsenmelidir. Bu yükselişin tamamen entelektüel kısmı en kolayıdır. Sadece haber resimleri ve bilimsel gösteriler değil, aynı zamanda fotoğraf oyunları da genç ve yaşlıları sürekli yeni bilgi bölgelerine götürebilir. Seyircilerin merakı ve hayal gücü memnuniyetle takip edecektir. Yine de entelektüel alanda bile tehlikeler göz ardı edilmemelidir. Bunlar olumlu değildir. Sağlıklı ahlaki dürtünün, antisosyal arzuları harekete geçiren suçların görülmesiyle engellendiği ahlaki alanda olduğu gibi değildir. Tehlike, resimlerin bilinmemesi gereken gerçeklere dair içgörü sağlaması değildir. Kaçınılması gereken tehlikeli bilgi değildir, ancak bilinmeye değmeyen şeylerle sürekli temasın önemsizleştirici etkisidir. Günümüzün film edebiyatının daha büyük bir kısmı bu anlamda kesinlikle zararlıdır. Çoğu
fotoğraf oyununun entelektüel arka planı tatsızdır. Dramanın sözlü ifadesinin getirebileceği ince motivasyon olmadan olay örgüsünü anlatarak, yalnızca karakterler renklerini kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda tüm sahneler ve durumlar, onları düşüncesiz bir kitleye uyarlayan ve kısa sürede entelektüel olarak eğitilmiş bir izleyici için dayanılmaz hale gelen bir dereceye kadar basitleştirilir.

Bunlar, günümüzün müzikal komedilerinde müzikal kişilerin deneyimlediği hissi, kültürlü zihne zorla kabul ettirir. Melodileri, daha önce sık sık duymuş gibi hissederek sürekli duyarız.
Bu özgünlük ve ilham eksikliği gerekli değildir; sanat biçiminde yatmaz. Offenbach, Strauss ve diğerleri klasik olan
müzikal komediler yazmışlardır. Hikayenin o tatsız, düz, ilhamsız tarzda anlatılması gerektiği,
fotoğraf oyununun biçiminde de yatmaz. Milyonlara ulaşmak için de gerekli değildir.
Zekâya başvurmak üniversite eğitimini varsaymak anlamına gelmez. Dahası, farklılaşma çoktan başlamıştır. Shaw veya Ibsen'in oyunları "Eski Ev" veya "Ben Hur"un ulaştığı kitleden farklı bir kitleye hitap ettiği gibi, farklı türlere uyarlanmış
fotoğraf oyunları da vardır ve ekran sanatıyla entelektüel bir gevşekliği ilişkilendirmek için en ufak bir neden yoktur. Tüm akıl yürütme sözde öğretici resimlerle sınırlı olsaydı ve
fotoğraf oyunları entelektüel tuz olmadan
sunulsaydı, entelektüel kültür için hiçbir kazanç olmazdı. Aksine, bu kesinlikle eğitici derslerin çekiciliği yapımcıların umduğundan daha az derin olabilir, çünkü
eğitimsiz zihinler, özellikle gençlerin ve eğitimsiz izleyicilerin
alışılmadık çevrelerde meydana gelen olayların hızla uçuşunu takip etmekte önemli zorluk çekerler. Çocuk bir fabrikada olup bitenleri görmekte çok az şey anlar. Psikolojik ve ekonomik ders, gözlem gücü yeterince gelişmediği ve özümseme çok yavaş ilerlediği için biraz boşa gidebilir. Ancak, bunun arkasında insani bir ilgi olduğunda ve olayları fotoğraf oyununda birbirine bağladığında durum oldukça farklıdır. Doğru ahlaki etki yolundaki zorluklar hala entelektüel alandakinden daha büyüktür. Elbette, filmin son birkaç resminde kötü adamın cezalandırılması yeterli değildir. Eğer ahlaksızlık veya suç sahneleri tüm cazibesi ve ihtişamıyla gösterilirse, böyle kışkırtıcı bir gösterinin ahlaki yıkımı, eklenen toplumsal tepkiyle ortadan kaldırılmaz. Yanlış yönlendirilmiş erkek veya kızlar, tuzağa düşmeyecek kadar başarılı olacaklarından emin olurlar. Zihin, son yıllarda psikologlar tarafından giderek daha iyi anlaşılan bir mekanizma aracılığıyla, gizli isteklere aykırı olan fikirleri bastırır ve bu fikirlerin, "bilinçaltı" dürtülerin yerine getirildiği şekilde gelişmesini sağlar. Ünlü bir kriminologun yakın zamanda "araştırılan gençlik suçlarının yüzde seksen beşinin, suçların nasıl işlenebileceğini ekranda gösteren hareketli resimlere doğrudan veya dolaylı olarak bağlandığı" iddiasında bulunması muhtemelen çok abartılı bir iddiadır. Ancak, bu gösterilerin yarattığı tahribata bakılırsa, hırsızın jüriyi yanıltmada başarısız olduğu pitoresk bir mahkeme sahnesi, bu gösterilerin etkisini yok edemezdi. Gerçek ahlaki etki, oyunun kendisinin olumlu ruhundan gelmelidir. Ölçülülük ve dindarlık üzerine fotodramatik dersler bile anlamsız, yozlaşmış veya sapkın bir toplumu yeniden inşa etmeyecektir. Gerçekten yapıcı oyun, ahlak ve din üzerine dramatize edilmiş bir vaaz değildir. Tüm ortamda ahlaki bir bütünlük, temiz hava ve güneş ışığı gibi olağan bir şey olarak kabul edilen ahlaki bir atmosfer olmalıdır. Asil ve yüceltici olana duyulan coşku, görev ve zihnin disiplinine olan inanç, ideallere ve ebedi değerlere olan inanç
ekran dünyasına nüfuz etmelidir. Eğer öyleyse,
fotoğraf oyununun samimiyet ve içtenlikle anlatamayacağı hiçbir suç ve iğrenç eylem yoktur. Ebedi adalet bilincini güçlendirmek için
kötülüğü ve günahı inkar etmek gerekli değildir.

Ancak,
fotoğraf oyununun toplumumuzda sahip olabileceği en büyük misyon
estetik yetiştirmedir. Hiçbir sanat eseri her gün daha geniş bir kitleye ulaşamaz, hiçbir estetik etki daha alıcı bir zihin çerçevesinde izleyici bulamaz. Öte yandan hiçbir eğitim, estetik eğitimden daha kalıcı ve planlı bir zihin uyandırma gerektirmez ve ilerleme, öğretmenin öğrencilerinin sadece beğenisine göre kendini ayarlamasından daha zor değildir. Ülke bugün hala seyircilerin o anda en çok beğendiğine inandıkları şeyi almış olsaydı, senfoni konserleri ve operaları olmadan kalırdı. Estetik olarak sıradan olan, gerçek güzelliğin eserini güçlendirmek için sistematik çabalar gösterilmediği sürece her zaman önemli olanın üstesinden gelecektir. Topluluklar
ilk başta Sousa'yı Beethoven'a tercih eder. Sinema seyircisi
sadece yavaş adımlarla ilk dönemin tatsız ve kaba eksantrikliklerinden
bugünün en iyi oyunlarına getirilebilir ve
bugünün en iyi oyunları, fotoğraf oyununda umduğumuz büyük yukarı doğru hareketin başlangıcından başka bir şey olamaz. Toplumumuz için güzelliğin kitlelere ulaştığı yerde öğretilmesinden daha fazla anlam ifade eden çok az öğreti vardır. Sonuçta ahlaki dürtü ve bilgi arzusu Amerikan kalabalığına derinlemesine yerleşmiştir, ancak güzelliğe duyulan özlem
ilkeldir; ve yine de uyum, birlik, gerçek tatmin ve yaşamda mutluluk anlamına gelir. İnsanlar hala gerçek zevk ile geçici haz, gerçek güzellik ile duyuların
sadece gıdıklanması arasındaki büyük farkı öğrenmek zorundadır. Elbette, hareketli resimleri estetik eğitimin aracı haline getirme planını alaya alacak olanlar var ve bugün bunlar lejyonlar olabilir. Gerçek sanatın ruhunu, başlı başına sanatın zıttı olan bir araçla nasıl öğretebiliriz? Uyum fikrini, başlı başına sanatın bir parodisi olan bir şeyle nasıl aşılayabiliriz? "Konserve drama" ve makine yapımı tiyatroya yönelik küçümsemeyi duyuyoruz. Kimse diğer sanatların tekniğin yardımını hor görüp görmediğini düşünmüyor. Basılı lirik şiir kitabı da makine yapımıdır; mermer büst de Yunan heykeltıraşının modeli olan yaşayan kadının güzelliğini iki bin yıldır "korumuştur". Sahnedeki oyuncunun insanlara gerçekte oldukları gibi verdiğini, ancak hareketli resimlerin gerçek dışı olduğunu ve bu nedenle kıyaslanamayacak kadar düşük değerde olduğunu söylüyorlar. Şairin kıtalarında
tadını çıkardığımız yaz güllerinin gerçekte iambik şiir ve kafiye biçiminde var olmadığını düşünmüyorlar; renk ve koku içinde yaşıyorlar, ancak renkleri ve kokuları kayboluyor,
kıtalardaki güller ise sonsuza dek yaşıyor. Bir sanatın değerinin fiziksel doğanın gerçekliğine yakınlığına bağlı olduğunu düşünüyorlar.

Tüm tartışmamızın başlıca görevi bu tür argümanların ve itirazların
sığlığını kanıtlamaktı. Sanatın doğayı yenmenin ve dünyanın kaotik malzemesinden tamamen yeni, tamamen gerçek dışı, mükemmel birlik ve uyumu temsil eden bir şey yaratmanın bir yolu olduğunu fark ettik. Farklı sanatlar gerçeklikten soyutlamanın farklı yollarıdır; ve hareketli resimlerin psikolojisini analiz etmeye başladığımızda, fotoplay'in bu sanat görevini tiyatro sanatından bağımsız, tıpkı şiirin müzikten veya heykelin resimden bağımsız olması gibi, tüm özgünlüğüyle yerine getirmenin bir yolunun olduğunu fark ettik. Bu kendi başına bir sanattır. Sadece gelecek bize bunun büyük bir sanat olup olmayacağını, bir Leonardo, bir Shakespeare, bir Mozart'ın bunun için doğup doğmayacağını öğretebilir. Yeni sanatın hangi yöne gideceğini kimse öngöremez. Prensiplere dair sadece estetik bir bakış açısı
uygarlığın gelişiminde asla haber veremez.
Dört yüzyıl önce modern orkestranın müzikal araçlarını ve etkilerini öngörebilecek kadar cesur kim olabilirdi? Sadece müzik tarihi bile yaratıcı dehanın sanatın rutin çalışmalarının izlediği yolu her zaman açmak zorunda olduğunu gösterir. Bir nesile tahammül edilemez uyumsuzluklar gibi görünen ton kombinasyonları daha sonraki zamanlarda tekrar tekrar özümsendi, hoş karşılandı ve sonunda olağan bir şey olarak kabul edildi. Hiç kimse, yeni
fotoğraf sanatının hangi yolları açacağını öngöremez, ancak herkes bugün bile, bu ilerlemeye yardımcı olmanın ve film sanatını zamanımızın özgün bir yaratıcı ifadesinin bir aracı haline getirmenin ve bununla milyonların estetik içgüdülerini şekillendirmenin değerli olduğunu kabul etmelidir. Evet, bu yeni bir sanattır ve bu yüzden psikolog için bu kadar büyüleyicidir. Her biri yüzyıllardır var olan hazır sanatların dünyasında, aniden henüz
gelişmemiş ve zor anlaşılmış yeni bir biçim
bulur. Psikolog ilk kez, tamamen yeni bir estetik
gelişimin, teknik bir
çağın karmaşasında, kendi tekniğiyle yaratılmış ve yine de diğer tüm sanatlardan daha çok zihnin özgür ve neşeli oyunuyla dış doğayı
yenmeye mahkum, gerçek bir güzelliğin yeni bir biçiminin
başlangıcını gözlemleyebilir. * * * * *

HUGO MUENSTERBERG'İN KİTAPLARI

Psikoloji ve Yaşam
s. 286, Boston, 1899

Grundzuege der Psychologie
s. 565, Leipzig, 1900

Amerikan Özellikleri
s. 235, Boston, 1902

Die Amerikaner
s. 502 ve 349, Berlin, 1904 (Rev, 1912)

Sanat Eğitiminin İlkeleri
s. 118, New York, 1905

Ebedi Yaşam
s. 72, Boston, 1905

Bilim ve İdealizm
s. 71, Boston, 1906

Philosophie der Werte
s. 486, Leipzig, 1907

Tanık Kürsüsünde
s. 269, New York, 1908

Aus Deutsch-Amerika
  s. 245, Berlin, 1909

Sonsuz Değerler
  sayfa 436, Boston, 1909

Psikoterapi
  sayfa 401, New York, 1909

Psikoloji ve Öğretmen
  s. 330, New York, 1910

Amerikan Sorunları
  sayfa 222, New York, 1910

Psikoloji ve Wirtschaftsleben
  s. 192, Leipzig, 1912

Meslek ve Öğrenme
  sayfa 289, St. Louis, 1912

Psikoloji ve Endüstriyel Verimlilik
  sayfa 321, Boston, 1913

Amerikan Vatanseverliği
  s. 262, New York, 1913

Grundzuege der Psychotechnik
s. 767, Leipzig, 1914

Psikoloji ve Sosyal Akıl Sağlığı
s. 320, New York, 1914

Psikoloji, Genel ve Uygulamalı
s. 488, New York, 1914

Savaş ve Amerika
s. 210, New York, 1914

Barış ve Amerika
s. 276, New York, 1915

Fotoğraf Oyunu
New York, 1916

Hugo Muensterberg'in Fotoğraf Oyunu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHOTOPLAY ***

***** This file should be named 15383.txt or 15383.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/3/8/15383/

Produced by Audrey Longhurst, Annika Feilbach and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
